*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Platform Monologues (Platform Monologları)
Yazar: T. G. Tucker
Yayın Tarihi: August 2, 2006 [EBook #18969]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18969
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Platform Monologues, by T. G. Tucker

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Platform Monologues

Author: T. G. Tucker

Release Date: August 2, 2006 [EBook #18969]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PLATFORM MONOLOGUES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Janet Blenkinship ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltici Avrupa
http://dp.rastko.net











  Platform
  Monologlar

  İle

  T. G. Tucker

  Litt.D. (Camb.); Hon. Litt.D. (Dublin)
  Melbourne Üniversitesi'nde Klasik Filoloji Profesörü

  Melbourne
  Thomas C. Lothian
  1914
  _ _ Brinted İngiltere'de_

  Telif hakkı.
  İlk Baskı Mayıs 1914.




Önsöz


Aşağıdaki monologlar kamu adresleri olarak verildi, çoğunlukla
yarı akademik kitleler ve onların içinde herhangi bir değişiklik yapılmadı.
biçim. Ortak nesneleri edebi çalışmanın nedenini savunmaktı
Bu çalışmanın amortismana uğradığı ve cesaretini kırdığı bir zamanda. Ancak
Genel savunma ile birlikte, edebiyatın
okumanın yanı sıra okunabilir. Dolayısıyla bazı makaleler-
Her zaman zor bir görev olmalı-göze çarpan kristalize edilmesi
edebi yargının ilkeleri.

Mevcut koleksiyon yapıldı çünkü yayıncı
Yeterince çok sayıda akıllı kişi ilgilenecek
okumak. En azından iyi bir sebep gibi görünen genel olarak
Bir kitap yazdırmak için başka.

"Yüce Edebiyat Hediyesi" adlı adresler, "
Shakespeare, "ve" edebiyat ve yaşam "daha önce ortaya çıktı
Ayrı broşürler. "Tennyson'un İki Halefi" ve "İbranizm
ve Helenizm "Melbourne _Argus_'da basıldı.
teslimatları ve burada bunun nazik izni ile yeniden üretiliyor
kağıt. "Şiirin Geleceği" üzerine yapılan konuşma şimdiye kadar ortaya çıkmadı
yazdırın.

Koşullar, yetkilerin herhangi bir gelişmesini engellemiş olsa da
iki "Tennyson'un halefinin" çalışması,
Bu yazarların eleştirisi veya bunlara uygulanan ilkelerde
Bu tarihte herhangi bir değişiklik yapılmasını gerektiriyor gibi görünüyor. Geri kalanı için
dersin gerçekler ışığında okunmasını umuyordu
teslimat sırasında.




  İçerik


                                                                    SAYFA

  Önsöz 5

  Yüce Edebiyat Hediyesi 9

  İbranizm ve Helenizm 53

  Eleştiri ilkeleri, uygulanan
    Tennyson 95'in iki halefine

  Bir Shakespeare'in Yapımı 147

  Edebiyat ve Yaşam 191

  Şiirin Geleceği 219




Yüce Edebiyat Hediyesi


Birinde aşkın pasaj okurken
Dünyanın Başyapıtları Longinus'un bu zihinsel hissi yaşarız
gerçek yüceltme testi olduğunu beyan eder, zekânımız "
sanki kendisi de başlamış gibi gururlu sevinç ve zevk
okuduğumuz şey. "Bizim gibi bir literatürle atıyoruz
Sistine Madonna tarafından veya Melos Afroditinden önce atıldı. Şeyler
Bunlar gibi üzerimize bir çeşit aşırı müdürlük gücü var. Bizim özlemimiz
Mükemmellik, ideal güzellik için, bir zamanlar tamamen memnundur. Bizim Ruhumuz
Yoğun ve eksiksiz bir memnuniyetle parlar. Kendini inşa eder
yerinde tabernacle, çünkü orada olmanın iyi olduğunu kabul ediyor.
Analiz etmiyoruz, eleştirmiyoruz, sadece ruhlarımızı teslim ediyoruz
gururlu bir sevinç ve zevk için. Hayır, şu anda biz
Bu tür kendiliğinden ve zarif bir zevkin ortasında,
olasılık, bizi tam olarak fark etmemizi sağlama girişimine kızdı
Sanatın özel yaratılışı, ruhlarımızı son önlemle doldurur
Memnuniyet, bir diğeri bu yüce etkinin altında durur. Ve yine de, daha sonra, bu garip gücü üzerinde meditasyon yaparken
bir şiir, bina veya heykel veya iletişim kurmaya çalışırken
Başkalarına cazibesi hissi, kendimizi bulamıyor muyuz
İthalatla büyük sanatın sırrı nerede yatıyor? Ve içinde
Edebiyat vakası, bu zamanlarda bunu hiçbir şekilde belirsizliğimizin
Bir geçişin yanına Shakespeare veya Milton'ın bir geçişini koymaktan memnuniyet duyar.
Homer, Aeschylus veya Dante'den bir bölümün yanında bir kuzu denemesi
Heine, Shelley'den biri tarafından Burns'in bir lirisi ve bazı ortak aramak
mükemmelliklerinin ölçüsü.

Bu daha yansıtıcı anlarda, bazılarına yaklaşabileceğimizi varsayalım.
açıklama; Diyelim ki bu yüce
Yazarlar tek başına başarır; Sonra, tekrar okuduğumuzda, çok mükemmellik
Başarıları ileriye doğru yayıyor ve bir hareketsizlikle bize geliyor
Keener zevk. Daha önce hissettiğimiz her şeyi hissediyoruz, ama daha çok zevk alıyoruz
Çünkü bir dereceye kadar neden hissettiğimizi anlıyoruz. Ne yapacağımızı söyle
Asla gerçekten bir hayranlık duymuyoruz.
kendisi bir sebep. Edebi eleştirinin bin eseri nelerdir
Bu sürekli soru tarafından olmadığı sürece,
Tüm akıllı zihinlerde bir cevap, "Hediye nedir
Hangi, tüm diksiyonun arkasında, tüm kadans ve ritim ve kafiye arkasında,
Tüm sadece bolluğun arkasında, tüm aklın arkasında ve hepsinin arkasında
Konu çeşitliliği, yazmayı sonsuza kadar taze, takdire şayan hale getirir,
Sonsuza dek güzellik ve sevinç bir şey "?

Ne yazık ki! Gerçekten de, bu hediyeyi kendimize almayı umamayız
Güç çünkü Büyük Üstatlarda algılayabiliriz. Buna göre
Havari, "Her iyi hediye ve her mükemmel hediye yukarıdan ve
Işıkların babasından geliyor. ""
kökenleri göksel, "diyor pagan. _coelestis origo_
SURURABİLİR. Yine de, isteyen sıradan varlık için bile
Kendisi yazmak için, bir
gerçeğe ilişkin içgörü-yüce hediyenin ne yaptığını bileceği
meydana gelmek. Kendini sadece demek istediğine dair kandırmayacak
dilbilgisel doğruluk veya kelime komutu veya ifade püf noktaları veya
kafiye veya mantıksal hassasiyet fakültesi veya diğerlerinden herhangi biri
Neredeyse evrensel olarak yaygın nitelikler ve el becerileri
ulaşılabilir.

En azından doğru şeyi hedefleyecek ve başarısız olsa bile,
bu amaç için daha yüksek olacak.

       * * * * * *

Genel olarak harika kitaplarla konuşmayı önermiyorum, ama sadece harika
edebiyat. Edebiyat uygun sadece yazmak değil. Söyleyebilirsiniz
Bilimle ilgili en önemli ve ulaşılamaz gerçekleri yazmak
ve doğa ve insanla ilgili tarih, en azından
edebi. Kitaplarda tartışabilir, öğretebilir ve tarif edebilirsiniz.
bir figür gibi davranmadan muazzam moda ve şöhret
edebiyat. Ancak, öte yandan, çok yanlış olabilirsiniz; Mantıksal olarak,
bilimsel, tarihsel olarak, etik olarak tamamen yanlış; Ve yine de sen
Kendi başına karşı konulmaz bir edebi cazibe kullanabilir
nesil ve takip eden her şey. Charles Lamb,
Kitap olmayan kitaplar, kitapların kıyafetlerinde şeyler. Aklında Adam vardı
Smith'in _Wealth of Nations_, Nüfus Üzerine Denemeler, Ahlaki Tedaviler
felsefe vb. Bu tür çalışmaların iş olduğu anlamına geliyordu, ama hayır
edebiyat. Değirmen _logic_, coğrafi açıklamalar, rehber kitaplar,
_ Türün
Düşünce veya bilgi, onlar edebiyat değildir. Sadece bir test var
Bunlar gibi kitaplara başvurun. İfadeleri doğruysa,
Akıl yürütme doğrudur, eğer sergileri açıksa, bu tür çalışmalar iyidir
onların türü. Bununla birlikte, neredeyse hiç edebi yargıdır
onları yargılar. "Mimari" eleştiriyi de uygulayabilirsiniz.
Teneke çatılı kır evleri veya ortalama depo veya yün mağazasına veya
tramvay. Bunlar binalar, ama mimarlık değiller.

Bu arada Herodot, tüm batıl inançları, güvensizliği ve
hatalar; Platon, tüm güderleri temel mantıkla; Homer,
tüm saf bilimi ve geniş dünyası ile; Dante,
sıkışık bakış açısına rağmen; Milton, sapkın olmasına rağmen
Teologing-bunlar ve onların benzeri edebiyattır ve her zaman olacaktır.
Carlyle'nin _french devrimi_ gerçekte uzakta olsun
Froude'un işi olarak gerçek gerçek, ancak Carlyle ve Froude
Edebiyat, Herodot ve Livy ve Froissart ile birlikte, en çok
Chronicles'ın titizlikle kesin kitapları olabilir.

Yüce literatürün cazibesi tarihinden veya ülkesinden bağımsızdır.
Mevcut edebi tat, farklı dönemlerde ve
farklı yerler. Ardışık modalar ve okullar var
edebiyat ve edebi ilke-bir çatı katı, İskenderiye,
Augustan, bir Rönesans İtalyan, Elizabethan, Louis Quatorze, bir
Kraliçe Anne, on dokuzuncu yüzyıl romantik. Ve yine de her birinden
Bunlar bir ya da iki yazar, bazen daha fazla,
edebi panteonda büyüledi ve orada yeri arasında
Tanrılar sadece zaman geçtikçe daha güvenilir gibi görünüyor.

Şimdi, geriye kalan ne, ortak _residuum_, tüm bunlara
edebi ustalar; Homer, Sappho, Aeschylus, Plato, Theocritus,
Juvenal; Dante, Chaucer, Shakespeare, Moliere; Gitmek için Shelley,
Victor Hugo, Carlyle, tüm açık farklılıklarına rağmen
fikir ve ideallerde konu ve stil, düşünce aralığında ve
bilgi? Tüm değişen ve sıklıkla arkasına geçtiğimizde
birkaç döneminin çelişkili eleştirisi; Sıyırdığımızda
özel bir dönemi işaretleyen özelliklerden uzak; Orada ne var
esasen ve sonsuza dek iyi-gerçek anlamda "klasik"-içinde
bu belirli yazarların kendileri için her biri için yenilediği erdem
İnsanlığı anlamanın zorlukları? Eğer varsa
"En uygun olanın hayatta kalması" her yerde, kesinlikle sanatta ve
özellikle edebiyat sanatında. O zaman o yazar böyle
Yazarın aksine, hem söylediklerinde hem de söylediği şekilde,
Bu kardinal edebi erdem nedir, bu özü _x_,
Her ikisi de her ikisi de zanaatlarında ustalar?

Cevap çok zor. Sokratik ruhla arayalım,
birlikte.

       * * * * * *

Ama önce cevabı bulmak için, arayıcıyı size hatırlatmama izin verin
hem edebi ekime hem de zihin genişliğine sahip olmalıdır. Meğer ki
Birçok tür ve türde edebiyatta yaygın olarak okuduk; biz
cömert bir tat ve takdir Katolikliği geliştirdi,
çok sayıda sempati ve ilgiye; Düzeltmedikçe
Matthew Arnold'un Goethe'den sonra ne dediği doğal özdeyişler
"Tüm yetkilerimizin uyumlu genişlemesi," açıkça göremiyoruz; Biz
Edebiyattan türettiğimiz izlenimleri ayırt edemez
güç ve sanat ve başka bir şeyden elde ettiğimiz izlenimler
Kısmi olduğumuz, ancak bu
soru. Belirli bir "okula" ait olan herhangi biri, stil olsun
veya düşünce; Literatüre aşırı kilolu bir ruhla yaklaşan herhangi biri
Siyasi önyargı, bilimsel önyargı veya dini önyargı ile diskalifiye edilir.
Homer, eşit derecede uzakta ya da eşit derecede yakın durmayı ümit edemez,
Dante, Shakespeare ve Goethe ve öğelerini bir kenara bıraktıktan sonra
anlaşmazlık, kesinlikle ve
Kreasyonlarında takdire şayan. Trajik olana sempati duymadık mı
his? Ondan küçülüyor muyuz? O zaman trajik sanatın hakimleri olamayız,
_King Lear_ veya _oedipus_. Mizah anlayışımız var mı yoksa sadece
Brüt ve kaba mizah anlayışı? O zaman hakim olamayız
Cervantes veya Sterne yazıları. Ateşli idealizmden aciz muyuz?
O zaman sadece Shelley için olamayız. Derin saygılı bir kapasite
Ve hayranlık bizim değil mi? O zaman son kelimeyi söylediğimi iddia etmemeliyiz
Dante. Uzun konu, yazarla hissetmemizi engelliyor,
Ve bu nedenle O'nda edebi güç veya cazibenin bir kusurunu seviyoruz,
Kusur her zaman kendimizdir. Şimdilik yapacağız,
Kendimizi ideal eleştirmenler olarak varsayalım. Ve önce ne olduğunu görelim
Yüce Edebiyat Hediyesi _not_.

       * * * * * *

Bunu itiraf edebiliriz, dünyanın isteyerek olmayacağı tüm literatürde
Bırakın, ifade etmeye değer bir şey ifade edilmelidir. Mesele
bir şekilde ilgi çekici olmalıdır. Ama çok az şey ifade ediyor gibi görünüyor
_how_ İlgi alanları. Aydınlatıcı, yükseltme veya ilham verici olabilir:
Çok dokunaklı olabilir: ince veya zarif bir duygu olabilir
Ya da süslü: şaşırtıcı olabilir: sadece eğlenceli olabilir. Bazı
İnsanlar, belki de belirli Fransızca ve diğer kurguyu hatırlayanlar,
kasıtlı olarak kötü olabileceğini bile. İnanmıyorum. Üzerinde
Aksine, böyle ilan edilen bir dünyanın kredisi için çok
Orijinal günahla çürümüş, kasıtlı olarak kötü yazı bulur
Onunla biraz kalıcı bir iyilik. Memnuniyetle böyle bir yazı ölmesine izin verir,
ne kadar iyi yazılmış. Faiz başarısız olur ve edebi hayranlık
Beceri tiksinti içinde hızla yutulur. Üstelik nadiren
Yüce Edebiyat Hediyesinin gerçek sahibi, onu taban uçlarına dönüştürür.

Kabul etmiştik, ilginç literatür ilginç olmalı. Olurdu
Yüce Edebiyat Hediyesinin Sahibi Olacağını Söylemeye Doğru Olun
_Make_ meselesi bize ilgi duyuyor, ancak hafif veya ciddi olsa da
Ya da yaratıcı, olabilir. Ancak, bir kez faiz olduğunda, konu
Yapacağın her şey.

Örneğin, yüce edebi hediye, derinlik veya
düşüncenin özgünlüğü. Homer ve Chaucer derin düşünürler değil,
Herodot veya Virgil, Burns, Keats veya Tennyson. Hiçbir şeye gerek yok
Felsefi olarak çağıran bir edebi yaratım hakkında
ölümsüz olmak. Henüz yüce edebi hediye zorunlu olarak ima etmez
Olağanüstü duygu derinliği. Burns adlı yazarların ve
Keats belki de bu kapasiteye sahiptir, ancak geri kalanı da dahil olmak üzere
TENNYSON-Çok az şey. Burning Tutkunu bulmuyoruz
Platon'da, Milton'da, Goethe'de veya Matthew Arnold'da farklı özellikler
Sappho'da, Byron'da ve Shelley'de vurgu yaparken. Yine,
Yüce Edebiyat Hediyesi, gerçeğin herhangi bir özel ifadesi anlamına gelmez veya
Öğretim, ahlaki, dini veya diğer. Homer ve Dante ikisi de olamaz
Sağ. Homer haklıysa, Dante yakından yanlıştır; Ve eğer Dante
Doğru, Goethe affedilemez bir şekilde yanlış. Wordsworth uyumlu olamaz
Shelley ile. Milton bir Puritan, Keats Neo-Pagan'dı. Alanında
gerçek ve tarihsel gerçek _Gulliver'in seyahatleri_ veya
Scott'ın romanları, ya da bunun için _paradise lost_?

Bütün bunlar açıktır. Yine de, üstün yazarlarımıza sormazsak
cennete gönderilen öğretmenler olmak, peygamber olmak, keşif olmak, ne yapıyor
Onlardan soruyor muyuz? Belirli bir tarzda, belirli bir berrak olarak mı yazacak
Stil, belirli bir figüratif stil mi yoksa belirli bir onurlu stil mi? Hayır, öyle
Sadece bu tür kurallara uyabilecek çok vasat yazarlar. Her Yüce
Yazarın kendi tarzı var, devredilemez ve benzersiz bir
onun bir parçası kendi ruhu, gözlerindeki görünüm veya tonları
ses. Kendinizi Carlyle, ne kadar ani, yengeç, ama
Sinewy ve pitoresk ile düzyazı, saf kristal ile karşılaştırır
Kardinal Newman'ın cümleleri ve bunların nasıl tekrar karşılaştırıldığı
tuhaf ve acıklı esprili sohbet, Charles'ın idealize konuşması
Kuzu. Shakespeare dizisini tanımanın ne kadar kolay olduğunu düşün
Milton veya Wordsworth, neredeyse kulak tarafından; Ne kadar duyulabilirler
Yaratanlarının karakterine damgalanmış. Aslında tam olarak var
Üstün yazarlar kadar çok stil var. Gerçekten bu
Stil Bireyselliği, içe doğru dış ve görünür işaretidir
ve manevi edebi hediye, ifade etme armağanı --_ kendi kendine_.

       * * * * * *

O zaman üstün yazar ne yapıyor? Gerçek şu ki edebiyat
Doğru anlam, bir sanattır, resim veya heykel kadar bir sanattır veya
müzik. Edebiyattaki Yüce Ustalar sanatçılar ve fikir birliği
Dünyanın, bilinçsizce olsa da, onları basitçe yargılamaya gelir
Böyle-düşünürler veya öğretmenler, bilgeler veya peygamberler değil. Onlar sanatçı.

Ve sanat ili nedir? Tüm tanımlardan sonra ve
Tartışmalar bitkin, inanıyorum ki, bir katıya indirildik
Cevap, Goethe'nin cevabı, "Sanat sadece şekil verme ve
biçim.
şekiller veya sesler, sadece bir anlayışa ifade vermektir,
düşünce, bir duygu, zihninde var olan hayali bir resim
sanatçı. Amacı, gerçekten, tamamen, mükemmel bir şekilde iletmektir.
Diğer adamlarının zihinleri, sadece iki olası kanaldan biri tarafından. İle
Sanat Zihninin Araçları Kendisini Gözlerden Aklına İletişim Verebilir
veya kulaklardan; Sözlü kelimeler ve kulaklardan müzikle,
Resim ve heykel ve gözlerden yazılı kelimeler.

Düşünce üzerinde durmam gerekmiyor Bu ne harika bir şey
İletişim, birinde bulunan resim ve duygular
Beyin başka bir beynin üzerine yanıp söner. Ne de noktayı detaylandırmam gerek
Bu iletişimin nadiren mutlak, nadiren yeterli olması. İle
İnsanları anlamalarını sağlayın, bizi en iyi tanıyanları bile, ne kadar zor
!

Yunan heykeltıraş Praxiteles, mükemmel bir güzellik insanı tasarlar,
mükemmel bir zarafet tutumunda poz verdi, mükemmel bir ifadeyi giydi
cazibe ve huzur. Vardır ama beyninde bir resim olarak; Ama o
Mermer alır ve onu izler ve görünen duruncaya kadar keser ve
Bizden önce onun anlayışı. Beden ve form verdi
hayal gücüne. Mükemmel sanatçı olduğu gibi,
zihinsel resmini tüm dünyaya mutlak kesinlik
işine bak.

İtalyan ressam Raphael, sonsuz sevgiye sahip bir kadın ve
Mesih'in annesini temsil etmek için saflık ve hassasiyet. Nasılız
Bu anlayışta ortak mı? Fırçalar ve boya alıyor ve orada
tuvalinde büyür Sistine Madonna, böyle mistikin o resmi
Dresden'de görülecek güç asla unutmayacak. Bizim üzerine damgalıyor
Kendi başına olan çok imajı ve hissi düşünür.

Büyük müzisyen onun içindeki hayali sesler ve armoniler duyar
Beyin, çeşitlilik türlerinin duygularından ilerliyor veya eşlik eden. O
Hemen, müzikal notların düzenlemeleri ve kombinasyonları ile, onların
Zamanlar ve nitelikler, bize bu sesler ve armoniler de iletişim kurar;
Aynı duyguları bize yeniden üretiyor.

Bize iletişim kurmanın bir sanatçının işlevi olduğunu söylemeyin
Güzel şeyler veya çirkin şeyler, zarif şeyler veya derin şeyler,
zevk şeyler ya da keder şeyler. Yerine, basitçe, bu onun
Sanatçı olarak, mükemmel bir şekilde-kesinlikle-ne olursa olsun, işlev
Formunda, duyguları ile ruh hali ile iletişim kurmaya çalışır;
gerçek, bütün gerçek ve onun anlayışının gerçekinden başka bir şey
ve onun atmosferi. Kuşkusuz güzellik, derin şey,
Sevinç, seyircinin düşünmesi için en keyiflidir;
Sanatçının kendisi için en ilham verici ve bu nedenle sanat
Esas olarak güzellik ve sevinçle ilgileniyor gibi görünüyor. Ama bu tek
sebep. Sanatçı olarak, işlevi sadece bedene ve sunmaktır.
diğer zihinler, ne düşünürse olursa olsun ve o tam sanatçı
Bu sonu güvence altına alırken oran.

Şimdi edebi sanatçıyı al. Sırayla bir düşünce tasarlar veya
Hayal gücünün veya fantezinin resmi. Bir duygu ona gelebilir
Nazik lütuf, ince bir etki, aşırı müdürlük tutkusu. Bir ruh hali-A
Ruh Durumu-Tüm görüşlerini renklendirin, biraz akılda kalıcı bir
Melankolik veya tüm dünyasını bir cennet gibi görünene kadar ışınlamak. Nasıl
Bu düşünceyi, bu resim, bu fantezi,
lütuf ve incelik ve tutku, ruh halinin kesin tonları
Akıllık mı yoksa radyanlık mı? Peki, kelimeler alır ve onları seçerek,
Onları birleştirerek, onları bir ustanın eliyle uyumlu hale getirerek,
Önümüzde bazı sihirli ifadeler bir şarkıya, bir ode, bir elegy,
ya da yaratılış biçimi en uygun ve doğrudur ve bizi görmemizi sağlar
Sadece ne gördüğünü ve hissettiğini hissettiği, hepsini yazdırarak
kendi beyinleri ve kalpleri.

Bunda edebi hediyenin özünü yatmalı-
Kendini ifade edecek, canlı bir şekilde iletişim kuracak, sis olmadan bir yazar
içerik veya anahat, kendi ruhu ve vizyonu. Bunu tekrar ediyorum
Gördüğü ve güzel olup olmadığı, neşeli veya
Değil, derin ya da değil, doğru ya da değil. Ne de önemli değil
Onun tarzı olabilir. Yapabildiği zaman yazma sanatında bir ustadır
Kendi zihni, tabiri caizse, bize tamamen görünür veya duyulabilir,
İçine gözünün ne olduğunu ifade edebiliriz ki görebileceğimiz
Aynı şekilde ve aynı ışıkta-örneğin,
"asla denizde veya karada olmayan ışıkta bir şey görür,
Kutlama ve şairin rüyası, "Bizi de görmemizi sağlayabilir
peri ışık.

Bu çok kolay bir şey değil. Yüz bin olması
İngilizce sözlükteki kelimeler bunu kolaylaştırmaz. Değil
En iyi ifade edebilecek en fazla kelimeyi bilenler
kendileri. Duygu gerçek olduğu için de doğru değil,
bu yüzden konuşun. "Kalbin dolgunluğundan ağız konuşuyor"
Böyle bir anlamı yok. Birçok ve çok sayıda iyi düşünce kaybolur
dünya ve birçok derin duygunun tüm değeri, çünkü
Ya da kendisini seslendiremez, senden daha fazlası ya da ben mutlaka
Turner gibi bir fırça ve boya, gün batımının söylenemez ihtişamları
Hangi gözlerimiz ve ruhumuz yine de çok takdir edemez.
"Bir şair yapan nedir?" Goethe diyor ve cevap veriyor, "
Biraz asil tutku. "Şüphesiz asil tutku orada olmalı _Before_ a
İnsan bir şair olabilir, ama aynı derecede şüphe ötesinde, tek başına tutku yapamaz
Onu bir yap. Din Ardoru ile dolu bir kalbin
Aşk, umut, üzüntü veya sevinç, her zaman zaresini ifade edebilir,
Binlerce fakir ilgisiz insanın olduğu iddiası
protestoda yükselecekti. Sadece deneyime aykırıdır. Orada
Wordsworth dışında birçok erkek ve kadın "
Darbeler genellikle gözyaşları için çok derin yatan düşünceler verebilir "; ama
Wordsworth'un aksine, bu daha az yetenekli erkek ve kadınlar daha erken değil
Böyle bir düşünceyi ifade etmek ve LO'dan daha başkalarına vermek! ince
Onlardan kaçtığını düşündüm ve gitti. Hiçbir düzenleme veremezler
dil. Girişimleri, belirsiz olduğunu bildikleri kelimelerle bitiyor,
Soğuk, önemsiz, umutsuzca etkisiz.

       * * * * * *

Bu ifade gücü ne kadar düzensiz bir şekilde dağıtılıyor! Başlayalım
Sözlü sanat ölçeğinde düşük. İki gözlemcinin şansı
daha önce bilinmeyen bir bitki, yeni yaprak ve çiçek ve
parfüm. Yaprak ve çiçeği iyi ve iyi boyayabilirlerse; Ama sor
her biri sizinle bunun zihinsel bir resmiyle iletişim kurmak için ayrı ayrı
bitki. Dil konusunda eşit eğitim ile,
size apt'deki formları, renkleri ve kokuları tanımlayacaktır.
Önünde boyanmış gibi görünen etkileyici terimler ve karşılaştırmalar
gözler. Diğeri plod ve durur ve başarısız olur ve net kalmaz
izlenim. Çiçek sadece kırmızı ve işaret ediyorsa,
Diğer, belki de bir dili alevdir. Kişinin gerçek gerçekleri var
Söylemek gerekirse, diğeri hayal gücü ve benzerlik ile doludur.

Bir adım daha yüksek atın. Tüyleri gördün ve duydun mu ve onu incelediniz mi?
Hareketler ve şarkısı Avrupa'nın gökyüzünde? İfade edebilir misin
sadece gördük ve duyduğunuz şey, böylece tanık olan herkes
Aynı tekrar görebilir ve hissedebilir mi? Kaç kelime alırsın ve
Resminiz ne kadar canlı olabilir? Sonra çabanızı Shelley's ile karşılaştırın
ünlü

  Daha yüksek ve daha yüksek
    Dünyadan en baharsın,
  Bir ateş bulutu gibi;
    En kanat mavi derin,
  Ve şarkı söylemek hala soar ve yükselen her zamanki şarkı söylemek.

  Golden Lightning'de
    Batık güneşin
  O'er hangi bulutlar parlak
    Sen yüzer ve koşarsın
  Yarışı yeni başlayan takviye edilmemiş bir sevinç gibi!

Başka bir adım ve artık dışa doğru açıklamayan bir bölgeye geliyoruz,
ama düşünce, duygu, hassas fantezi, yükselen hayal gücünün.

Sanırım binlerce kişi üzerinde binlerce kişi
Büyük büyükbabalar "duyarlılık" olarak adlandırırlardı, Eventide'da hissettiler,
Belirli noktalarda yalnız kaldığınızda, sanki bazı harika huşu
tüm doğayı saran ruh varlığı, ciddi bir susturuyordu
dünya. Burada çeşitli derecelerde ve biri bunu ifade edebilir
hissediyorum, ama kaç kişi bunu basit ve yine de etkili bir şekilde ifade edebilir
Wordsworth:-

  Güzel bir akşam, sakin ve özgür;
  Kutsal zaman rahibe olarak sessiz
  Hayranlıkla nefessiz; Geniş Güneş
  Huzurunda batıyor;
  Cennetin yumuşaklığı denizden oluşur:
  Dinlemek! Güçlü varlık uyanık,
  Ve onun ebedi hareketi ile doth
  Gök gürültüsü gibi bir ses-her zaman!

       * * * * * *

İfade etmek ve vücuda: Bunun tezahürü için yer var
Her türlü konuda asal edebi hediye. Bir masalda gösterilebilir
Ezop, _robinson crusoe_, bir çocuk hikayesinde, Mark Twain'in
Mississippi'deki çocuksu deneyimler, bir kışla odalı balad
Rudyard Kipling, Thackeray's _esmond_, Shelley's _ode
Skylark_, ya Shakespeare komedisinde ya da onun _hamlet_, bir sonnette
Dante'nin _vita nuova_ veya onun _inferno_. Ezop'un onunla iletişimi
Bakış açısı kesindir. Defoe'nun zihinsel resimlerle iletişimi de öyle.
Mark Twain'in bu Mississippi Pilotajından. Kipling de onun içinde
_Drums ön ve aft_ veya onun _Mandalay_. Bu adamlar hepsi
takdire şayan edebi sanatçılar kendi alanlarında. Her biri tüm bunları yerine getirir
sanatından talep edildi. Bu gerçeği bizden önce açık tutabilirsek,
Yazarlardaki kararlarımız daha ayrımcı olabilir. Düşünüyor muyuz
Kipling, edebi hediyenin olağanüstü bir derecesine sahip miydi? DSÖ
Aksi takdirde düşünebilir, tam olarak ne ayarladığını etkileyebileceğini görünce
Kelimelerle yürürlüğe girecek mi? Sahneleri ve düşünceleri-
Onlar-önümüzde yaşamaya başlarlar. Ama o zaman bir kipling mi düşünüyoruz
Hediyesinin mükemmelliğinde bir Shakespeare'e eşit olduğunu kanıtladı mı? Yani
başka bir soru. Shakespeare'in fark ettiği ve ifade ettiği şeyler
gerçekleştirme ve ifade güçleri daha geniş kapsamlı ve daha fazlası
bir kiplingin şekil verdiği şeylerden daha ince
ve form. Shakespeare'de derin ve nadir yansımaların çokluğu var,
canlı hayaller, sempati ve içgörü penetrasyonları ve hepsi
açıkça kristalleşmiş, bu kadar kolay bir şekilde, bizim
Bir zamanlar, sanki bizim için doğalmış gibi. En çok iletişim
İnce zihin durumları tamamlanmıştır. Ama bir kiplingde davranamayız
Sonsuz incelik ve zorunluluk olduğunu, bir kozmik var
Bütün bir manevi deneyim bulutsuının yoğunlaştırılması. Görevi daha azdı
zor.

Peki o zaman Homer ne? _His_ görevini zor bir görev diyebilir miyiz? O mu
Çok, sonsuz hassas veya geniş kapsamlı düşünce ve duygularla dolu mu?
Hayır. Ama amacı, bir
taze ve havadar atmosfer, bizi tekrar yaşamasını sağlamak için
Batı dünyasının çocukluğunun basit sağlıklı yorgunluğu.
Bu da son derece zor ve neredeyse imkansız
Yakala-eğer tüm bunlardan daha zor, eğer
İngiliz askerinin ve diğerlerinin
Kipling tuvalinde cesur figürler.

İnanıyorum ki, çabaladığımızda,
Bir yazarın edebi gücünü diğerine karşı ölçün-biz
böyle bir şey yapmalısın. Ahlak veya ahlaksızlık değil,
önemi veya önemsizliği, güzellik veya çirkinlik,
edebi hediyenin derecesini belirleyen söylenir. Daha çok
Söylediğinin göreceli açıklığı, zorluğu
onu çevreleyen, yoğuşmak, mükemmel bir vücut vermek ve
onu o bedenle iletişim kurmak. Ve bu yüzden koymak bir hata,
Edebiyat sanatçılarının en önde gelen rütbesinde Gray diyelim. O ne kadar iyi
Bu şey mi! Ama sonuçta, çok aşkın bir şekilde zor muydu
Yapmak?

Vaguer, daha derin, daha kapsamlı olursa, düşünce
Ya da duygu veya süslü, edebi üzerinde daha büyük talep var
güç. Kişi daha fazla söyleyebiliriz. Heykelde olduğu gibi, onu bulan
Süzme kaslarına ve bir
Mükemmel dinlendirici güzellikte bir heykel oymaktan daha acılı yüz ve
iyi huylu ve güçlü bir huzur.

Yüz kişiden bahar hakkında yazmasını isteyin-onu tanımlamak için
manzaraları, sesleri ve kokuları ile-ve çoğu
Görev az çok iyi. Onlardan eve fiziksel getirmelerini isteyin ve
Baharın duygusal etkisi ve bunu etkiler
En çok görevden vazgeçecek. Ve sonra birkaçıyla chaucer geliyor
Dokunuyor, "mutlu Briddes" ve "Fressche Flowres" ve bize nasıl
"Tam, benim zevk ve teselli kalbim," ve bak! pasaj nefes alır
Okuyucunun kalbine gençlik ve baharın ruhu.

Basit bir gerçeğin basit bir ifadesi "edebi" bir hediye gerektirmez. A
dışsalların tanımı, ancak çoğu zaman büyük bir dereceyi gerektirmez.
BT. Gerçek veya nesne tarafından önerilen bir düşünce veya duygu
Düşünce veya duygu olduğu gibi orantılı olarak çok az veya çok gerektirir
İnce ve kaçak. Ama düşünce veya duygu tarafından tetiklenen bir _mood_
Genellikle hediyeyi en yüksek derecede talep eder. "Birinci sınıf
nehir ağzı, "" sarı bir primrose "ya da bir
Dicotyledon, gittikçe daha az iyi tanımlanabilir; Ama biz
Bu amaç için sadece edebi nesirlerin ilkelerini gerektirir. Ancak,
Sonra, çiçeğin saf ve çekici güzelliği var; Ve bu
Doğanın güzelliğinin ve lütfunun tanınan tanınmalarını uyandırır
biz. Sonra bunun üzerine memnuniyet içinde bir coşku hissi çalıyor
ve yeniden uyanan dünyanın eşcinsel atmosferi; Ve bu yine açılabilir
çocukluktan çok uzak bir hatıra manzarasına; Ve böylece
Sonuç birçok ruh halinden biri olabilir. Tüm bu zamanlar getirildik
edebi zorlukların bir tür gradyanı; Ve o
tüm bunların en ince olanı yüce edebi sanatçılar
düşünceler ve ruh halleri.

Açıklayayım. Bu pasajı kontrast amacıyla ele almak
Cowper'dan tamamen harici açıklama:-

  Forth Woodman'a gidiyor, ilgisiz kalıyor
  Baltayı kullanmak için insanın neşeli uğrak yerleri
  Ve kama orman drear içinde sür,
  Sabahtan Havva'ya yalnız görevi. Sivri kulaklarla tüylü ve yalın ve kurnaz
  Ve kuyruk kırpılmış kısa, yarım pırıltı ve yarım cur,
  Köpeği ona katılıyor. Topukunun arkasına yakın
  Şimdi sürünüyor yavaş ve şimdi birçok frisk ile
  Geniş kokulu, sürüklenen karı kapar
  Fildişi dişleriyle veya burnu ile pulluk:
  Sonra pudralı paltosunu sallar ve sevinç için havlar-

ve benzeri. Orada net ve sadık gözleminiz var, açıkça ve
sadakatle çoğaltıldı. Miktar miktarını değerlendirmek istemiyorum
Bu doğru kelimeleri sağlarına koymak için gerekli edebi beceri
yer. Yine de kendimi özellikle düşünmeye getiremem
dikkat çekici. Resim farklı, ama sadece göze sahip; BT
hayal gücü yolunda hiçbir şey içermez, ince yolda hiçbir şey
yazarın beyninde görme ile harmanlama. Sonra al
Matthew Arnold'un _thyrsis'ten stanza:-

  Yani, Haziran başında bazı fırtınalı sabah,
    Yılın ilkel patlama patlaması o'er olduğunda
  Güllerden ve en uzun günden önce
    Bahçe yürürken ve tüm çimenli zemin
      Çiçekler ile kırmızı ve beyaz düşmüş Mayıs
  Ve kestane çiçekleri saçılmıştır.
    Öyleyse guguklu ayrılık ağlamasını duydum mu?
      Islak alandan, Vext bahçe ağaçlarından,
      Voleybolu yağmurla gelin ve fırlatan esinti:
  "_ Bloom gitti ve Bloom ile I._"

Şimdi bana bu pasaj ölçülemez derecede daha zor bir şeyi ifade ediyor
ifade. Çevrenin tüm tonu birkaçı içinde yeniden üretilir
dokunuşlar. Sadece sahnenin farkında değil, aynı zamanda
lezzetiyle aynı ince pensanenin ruh halini açıklayın
Melankoli, yazarın gördüğü ve hissettiği. Kendim için bunu biliyorum
pasaj bana tam olarak ve mükemmel bir şekilde geri getiriyor, sadece bir zihinsel değil
resim, ama aynı zamanda tanıyabileceğim bir zihin çerçevesi
şimdi beni bu İngilizce "bahçe yürüyüşlerinden ve tüm
Çimenli zemin "ile serpilmiştir" Çiçek Kırmızı ve Beyaz, Mayıs ve
Kestane çiçekleri. "

Bu zihin çerçevesini tam olarak deneyimlemediyseniz, yapamazsınız.
Tabii ki, edebi gücü takdir edin,
Shelley'nin her şeyi takdir et

  Kişi kalır, birçok değişim ve geçer;
    Cennetin ışığı parlıyor, Dünya'nın gölgeleri uçuyor;
  Hayat, çok renkli bir cam kubbe gibi,
    Sonsuzluğun beyaz ışıltısını lekeler,
  Ölüm parçalarına çarpana kadar-

Hayatın ve sonsuzluğun gizemini bir şekilde düşünmedikçe
yapmıştı.

Evet! Bu, tüm yollarla belirlenmelidir. Kendi ruh haliniz olmalıydın
çok iyi dünyayı aşılamadan önce
Beatrice Cenci'nin ağlamasının bütünlüğü:-

  "Tatlı cennet, zayıf düşünceleri affet!
  Tanrı yok, cennet yok, boşluk dünyasında dünya yok,
  Geniş, gri, kasvetli, derin olmayan dünya! "

O zamanki edebi gücün en yüksek kazanımı "enfes
Zarif ifadesi-yani nadiren yoğun veya
İnce-idipresyonlar. "Dedi, dedi Wordsworth,
"Düşüncenin enkarnasyonu." Yazarın en yüksek hediyesi yapmaktır
Sözleri ve kombinasyonları zeki değil, göz kamaştırıcı değil, sadece değil
Lucid, ama onları anlamlarıyla, dernekleri ve
müzikal etkileri, ne düşündüğünü ve gördüğünü tam olarak yeniden üretiyor ve
sadece düşündüğü ve gördüğü ve hissettiği özel ışıkta hissediyor
BT.

Bu, elbette, düşünce ve
dil. Dil, düşünce ve duyguyu aşmak için çabalamak içindir.
Browning gerçekten şöyle diyebilir:-

  Bütün algılar, aradığı gibi
  Giymek, çok saf bir düşünce eserini reddetmek
  Dil olarak.

Ama burada kabul etmemeliyiz. Ancak gerçekten kendini kızarıyor
Sempati aralığı muazzam, ancak olağanüstü dramatik
Insight, tamamen edebi armağanda çok kısalır. O bir usta değil
Shakespeare gibi ya da Tennyson gibi dil. Aşırılık yanlısı seçiciler
Browning, ya da hiç belirsiz olmadığını söylemeye alışkın ya da
Onun müstehcenlikleri düşüncelerden ayrılmaz. Yapmamalıyız
Isaiah'ı aramaya hazır olana kadar bu sonucunu kabul edin ve
Shakespeare Browning'den daha sığ.

Aşkın Edebiyat Sanatçısı her zaman zorlayıcı bir dil
İfade edemeyen şeyleri ifade edin. Gerçekten "ilerleme
edebiyat "genellikle daha fazla başarıdan daha fazlası anlamına gelmez
şimdiye kadar belirsiz ve zor, zor, içinde tanınabilir bir şekil vermek
Sıkıştırılamaz olanı iletmek. Çoğu zaman, biz
Böyle ve böyle bir yazarın bize "yeni bakışlar" verdiğini veya "açıldığını söyleyin
yeni düşünceler, "Bu sadece böyle bir şekilde nasıl ifade edileceğini keşfettiği anlamına gelir
Düşünceler, böylece onları fark edip tanıyabiliriz. O bir
mucit, ama bir açıklayıcı.

Ve en yüksek açıklayıcı büyük şair. Şiir dildir ve
müzik. Müzisyenler bize müziğin hangi dili vermeyi amaçladığını söylüyor
Express yapamaz-söylenemez bir şey daha narin, daha ince,
duygusal olarak daha güçlü veya daha sakinleştirici. Ama müzik yapmamalı
çok fazla hedef. Eylemi gerçekten tanımlayamaz veya düşünceleri tanımlayamaz; BT
Duyguları ve ruh hallerini seslere çevirebilir. Şimdi tıpkı müzik olduğu gibi
her zaman ilerlemek, her zaman daha mükemmel bir şekilde yerine getirmeye çalışmak
Sanatın işlevleri-dediğim gibi, ruhu iletmek için
Bir insanın arkadaşlarına-yani dil de her zaman mücadele ediyor
güçlerini büyütmek ve müzisyenlerin bize tek başına söylediklerini yapmak için
Yapmak. Dil de duyguyu ve ruh halini değil, kelimelere çevirmelidir. BT
Bir anlamda müzik bölgesini işgal eder. Ve burada yatıyor
Şiir için gereklilik-gereklilik-veya
Dili, hareketi ve hayal gücünde neredeyse şiir. Şiir,
Bu geniş anlamda, her zaman ifade için edebi form olmalı
İfade etmesi en zor olan, her şeyi kastediyorum
nadir bir yüceltme ve duygu tutkusu veya narin bir
lütuf ve cazibe.

       * * * * * *

Bazı insanlar şiirin tamamen yapay bir şey olduğunu düşünüyormuş gibi yapıyorlar;
Tahriş edici bir numara olmadığında, sadece hoş bir numara olduğunu,
dil ile. Ne yazık ki! Birçok sert ruhun oldukça doğal
ayetler tarafından tahriş edilmelidir; çünkü dokuzuncuların
ayette yazılan veya yazılmış olan şey daha iyi olabilir
düzyazı ile yazılmış ya da hiç yazılmamış. Genç yazar ve
Bunun için, mükemmel olduğunu düşünen eski yazar
Ayet formu ile nesir formu arasında seçim yapma hakkı basitçe
Verebileceği ya da yapamadığı gibi, acımasızca yanlıştır. Orada
Tamamen didaktik bir şiir veya tanımlayıcı için artık gerekçe yok
Birinin incelemesine başlayan kafiyeli için şiir var
Bu korkunç kelimelerle optik:-

  Paralel ışınlar
  Zıt yollar
  Ve karşı taraflara düş.

Her şey bir erkeğin söylediği doğaya bağlıdır.

Gerçek nesirden farklı olarak şiirin dış işaretleri nelerdir?
Bunlar: özel bir duygusal veya resimsel kuvvetin kelimelerinin seçimi,
Müzikal kadanslar, ritim ve bazen kafiye ile birleştiğinde. Ve neden
bunlar istihdam edildi mi? Kulağı gıdıklamak için? Hiçbir şekilde. Çünkü çünkü
Ruh halinin bu iletişiminde en etkili ajanlardır ve
Sanatçının amacı olan ruh. Sadece bir gerçek olması gerektiğinde
Belirtildiğinde, belleğe yardım olarak, sadece bir savunma yok,
Dediğimiz gibi--

  Otuz gün Eylül,
  Nisan, Haziran ve Kasım.

Bir şey düzyazıda da söylenebilirse, bir mazeret yok
düzyazı koymamak. Bu aksiyom amatörümüzün yarısını öldürmeli
şairler ve bir sıkıntı dünyasını kurtar. Öte yandan, bir düşünce
Ya da bir duygu, derinden karıştırılmış bir zihinden iletilecek,
yüce, ateşle dolu veya zarif bir zihin karıncalanması
algılar, o zaman doğru ve tam bir iletişim olamaz
başka bir zihin, bu zihin de karıştırılmadıkça, yüceltilmedikçe veya
karıncalanma. Müzik o kadar diğer zihni elden çıkarabilir. Dil de öyle olabilir; için,
Mükemmel ses şiirinin etkisi altında,
Bize, büyük ölçüde _to_ ses, asla sonuçlanamayacak bir ruh hali
nesir; Ve böylece zihinlerimiz ifade edilen gerçek şeyi hissetmek için kutuplaşmış
Tam olarak yazarın hissettiği gibi, tam olarak gördüğü gibi görmek.
Bu nedenle ayet-poetri boş bir icat değildir. Sesi var
felsefi temel; ve şiirin özne tarafından gerçekten talep edildiği yerlerde,
Müziğini evlendirmek için yüce edebi hediyenin bir parçası ve parselidir.
Ayet o kadar uygun bir şekilde, ruhtan iletişimin
Ruh tamamen tamamlandı.

Ayet sadece bir mahkumiyet mi? Bakalım. Herhangi biri onun
Ruh, bu pasajın sadece anlamı ile o kadar hareket ederdi
Tennyson, eğer ayet formundan çıkarılmış ve nesir haline geldiyse:-

  Gözyaşları, boş gözyaşları, ne anlama geldiğini bilmiyorum.
  İlahi umutsuzluğun derinliklerinden gözyaşları
  Kalbin içinde yüksel ve gözlerin yanına toplan,
  Mutlu sonbahar alanlarına bakarken,
  Ve artık olmayan günleri düşünmek.

Ve--

  Hatırlanan gibi canım ölümden sonra öpücükler
  Ve umutsuz fantezi yargıladılar gibi tatlı
  Başkaları için olan dudaklarda; Aşk kadar derin,
  İlk aşk kadar derin ve tüm pişmanlık ile vahşi;
  O Hayatta ölüm, artık olmayan günler.

Eğer yaparsa, ona algı veya his güçlerini kıskanmayalım.

Coleridge için aynı sempati ruh halini hisseder misin, eğer söylerse
Sen onun yazdığı zamanki gibi üzücü dava:-

  Pang, boş, koyu ve kederli bir keder,
  Boğulmuş, uykulu, suçsuz bir keder,
  Bu doğal bir çıkış, rahatlama yok,
  Kelime veya iç çekiş veya yırtılma.

Buna bir kez daha dinleyin:-

  Çocukların ağladığını duyuyor musun, ey kardeşlerim,
      Üzüntü yıllar ile mi geliyor?
  Genç başlarını annelerine yaslıyorlar-
      Ve _that_ gözyaşlarını durduramaz.
  Genç kuzular çayırlarda lekeleniyor;
      Genç kuşlar yuvada cıvıl cıvıl cıvıl;
  Genç açıklıklar gölgelerle oynuyor;
      Genç çiçekler batıya doğru esiyor ...
  Ama genç, küçük çocuklar ey kardeşlerim,
      Acı ağlıyorlar!-
  Diğerlerinin oyun zamanında ağlıyorlar,
      Özgür ülkede.

Şüphesiz Elizabeth Barrett Browning'in bu stanzalarından birkaçına inanıyorum
ortalama insan ruhunu hareket ettirmede kırk nesirden daha fazla etkiye sahip
Vaazlar ve yüz nesir yolu. Ve neden? Çünkü ifade ediyorlar, değil
Sadece düşünceler, sadece argümanlar değil, bir ruh hali, bir eğilim, bir ruh.

Ayet-şiir asla ölemez. Bu, her zaman ayrılmaz bir
Ruhu kelimelerle iletme sanatı.

       * * * * * *

O zaman Yüce Edebiyat Hediyesi, en çok bile somutlaştırma gücüdür.
bulaşıcı bir şekilde ince bir anlayış. Ve bu sadece bir ustalık mı
Hangi beyin gücünün yapılması çok az ya da hiçbir şey yok? Öyle değil. Ne gözlemle
Görev, yazarın mükemmel bir şekilde ve üstünde ima ediyor
kelimelerin kontrolü.

Zekâya, önce bu kavramları fark edeceğini ima eder
aydınlık bir şekilde kendine. Onları söyleymeden önce beyninin olması gerekir
Onları kavradı, canlı bir resmini oluşturdu. Çoğumuz, olduğumuzda
Bir fantezi ya da içimizde bir duygunun farkında, onu alamıyor
odak. Derin bir duygudan geçmenin gücü, düşünme
Keskin bir his deneyimlemenin geniş kapsamlı düşüncesi, iddia ediyorum,
Dünyada hiçbir şekilde nadir. Ama baktığımız anda
kararlı bir şekilde ve tam olarak ne olduğunu kendimize anlamaya çalışın
beğeni ve ne anlama geliyor; Kendimize sorduğumuzda, "tam olarak ne
Düşünüyor ve hissediyorum? "Bizi kaçıyor; ayrılmaya başlıyor ve soluyor
Uzakta, bir fantom veya sis gibi. Bazılarını düşündüğümüzde olduğu gibi
yüz, belirli bir ifade ile dolu. Yüz bizim
Zihin gözü ve bir an için iyi ve gerçekten görüyoruz. Ama çoğu için
ressam olmadıkça veya bizi yapabilecek hediyeye sahip olmadıkça
ressamlar, o yüzü bu ifade ile tutmak imkansızdır,
İç görüşümüzden önce istikrarlı bir şekilde. Üzerine bakarken değişir ve
Bulanıklıktan geçer ve tutulmayı reddeder.

Ancak büyük ressamın zihinsel retinası,
onları tuvale aktarıncaya kadar gördü; Beyni de
Onları somutlaştırana kadar bizim için kelimelerle boyayan büyük ustalar
hassas nesir veya zarif şiir. Sık sık ifade etme gücünün eksikliği
Gerçekleşmek için bu gücün eksikliğinden gelir; Ve bu güç, inanıyorum ki
"vizyon ve fakülte ilahi" ve "şekillendirme
hayal gücü "ve o kadar bantlı olan diğer ifadelerle
Dünya neredeyse onlara herhangi bir anlam eklemekten vazgeçiyor.

Birkaç yıl önce hatırlıyorum, _ -literary yargılama_ı üzerine bir makalede,
Ölümsüz çalışmaları esasen ayırt eden kalite
Geçici, samimiyet, tek yürekli, niyet gerçeği ve
iş uğruna işin sevgisi. Bu sadece kısmi bir görünümdü
doğrusu. Bir ölçü içinde, bu samimiyetten beri o yokluk
inançlı, edebi yaratılışta temel bir zorunluluktur; Ama o
yeterli değil. Gerçekten de birincil bir zorunluluktur, çünkü bu demektir
Üstün yazarın ilk elden yazması gereken şeyleri gerçekten yazmalı
kendisi tarafından tasarlandı ve gerçekleştirildi. Gerçekten de bir asal
zorunluluk, çünkü canlı bir şekilde büyüyüp istikrarlı bir şekilde tutamazsınız
Duygularınızın veya düşüncenizin bulaşıcı resmi, _unless_ sen
Hisset ya da kendi varlığınızla düşünün. Ama samimiyet sadece bir
önceden takılı olan durum. Yüce edebi kalite,
Resmi fark et ve böylece düşünülen veya hissettiren şeyi ortaya koyun. .
Örneğin, büyük dramatik dahi, önce bir karakteri fark eder ve
düşünceler ve duygular ve sonra kendini bununla tanımlamak
karakter, onlara ifade verir. Homer Odysseus'u hayal ettiğinde
Nether dünyasına inmek ve orada buluşmak kahramanların tonları
Troy'da tanıdığı Odysseus bunu ya da bunu hesaplıyor ve
Kişiye yakışan cevap alır. Ama Telamon'un oğlu Ajax'a,
Odysseus dolaylı olarak yanlış yapmış ve intiharına neden olmuştu ve ne zaman
Ajax'ın hayaleti ortaya çıkıyor, Odysseus nazik ve yatıştırıcı konuşuyor
Açıklama ve kendini savunma sözleri. Ve bu gururlu ne yaralandı
Ajax Cevap mı? Homer'ın beyninde resim çok canlı. Beyni
pratik olarak çok Ajax'ın beyni ve devam ediyor
Gösteriyor: "Yani ben bir kelime değil bana cevap verdim ve geçti
Erebus, ayrılanların diğer ruhlarından sonra. "Bu sessizliğin
Ajax, konuşmaların en korkutucularından daha doğrudur.

Shakespeare ile de öyle. Karakterlerini görür ve fark eder
Duygular o kadar canlı ki beyni ve duyguları beyin olur ve
kreasyonlarının duyguları; Ve böylece sadece Lear'ı böyle söylüyor
Mükemmel doğallık, "Dua et, bu düğmeyi geri alın." Dolayısıyla, tüm
Hamlet veya
Falstaff, Cordelia veya Lady Macbeth.

"Hayal Gücü", "Hayal Gücü Hediyesi", bu ilk gücü
Aydınlık ile kendi beyninize bir şey sunmak. Bir kez
Etimoloji gerçek yardım verir. _İmaGinatio_ "resimlerin yapımı" dır. BT
mükemmel ifadenin gücünden ayrılamaz.

Verona halkı neden Dante'den fısıldadı, "Yonder
Cehennemde mi? "" Sadece bu güç yüzünden. Dante yerini gördü
Hayal gücünde eziyet, hiçbirimizin görebileceği gibi, belirsiz bir şekilde
Korkunç, ama her dehşet ve korkunç detayda açık. Ve öyle
Gördü, ifade armağanı görmeye borçluydu ve birkaçıyla
Basit fiiller ve isimler ve düz güçlü similler okurlarını yapar
Ne gördüğünü görün. Öyle oldu mu?
aslında "cehennemde" olan adam. Milton ne kadar uzakta duruyor
Bu yaratıcı vizyonda! Milton da bir cehennemi anlatıyor, ama
kendisi için gören birinin ikna olmasından yoksundur. Yapabiliriz
Milton'ın "cehennemde" olan adam olduğunu asla söylemeyin.

Carlyle'nin tarihle olan ilişkilerinde özel gücü nedir? Öyle
Geçmişin vizyonlarını çağırmanın gücü, açık göze çarpmak
son özel, yıldırım onları aydınlatıyormuş gibi
Çağların arka planı.

Daha iyi bir hayal gücünün verilip verilemeyeceğini bilmiyorum
_modern ressamlarında Ruskin'inkinden daha. "Hayal gücü güçtür
gerçekmiş gibi tanımladığımız herhangi bir şeyi görmek, böylece
Açıkladığımız gibi, noktalar bize çarpabilir, bu da bir canlılık verecek
belirsiz bellekte gerçekleşmeyecek olan açıklama veya
Diğer yazarların ifadelerinden kolayca ödünç alındı. "
mutlaka bir şeyi tanımlayabilir _Boruse_ görüyoruz, ama diyorum
Bunu tarif edemeyeceğimiz _unless_ görüyoruz. Bu nedenle yüce
Tam olarak düşündüğümüz ve hissettiğimiz şeyleri iletmenin edebi hediyesi, tam olarak
Düşündüğümüz ve hissettiğimiz gibi, sadece dilin kontrolünü içermez, ancak
Bu nedenle, canlı olarak kavramları gerçekleştirmek için yaratıcı bir beyin
resimler. Bu güçleri birleştirmek büyük nadir bir dahi olmaktır.

Dante'nin _inferno_'sinin bir bölümünde ateş yağar. O kadar çok söylemek için
sıradan yazar için yeterli olurdu. Ama Dante sadece ateş görmekle kalmaz
düşme; Tam olarak nasıl düştüğünü ve zihnindeki resmi görüyor
Bizimdeki resim olur, sadece sessizce düştüğünü söylediğinde,
istikrarlı bir şekilde "rüzgarlar hareketsiz olduğunda geniş kar pulları gibi." Mükemmel bir şekilde
Kolay, değil mi? Evet, Dante için. Ama sıradan yazar için
"Ateş Yağmuru" dan fazla değildi. Ama ne tür bir yağmur, sensin
Sıradan ve yetersiz yazar mı? Gerçekten, kavurucu olmayı istemiyoruz
Retorik ve ayette yığılmış ayet. "Kaçınılmaz" kelimeyi istiyoruz,
Basit ve ev gelen, Dantesque. Byron şimdi ve tekrar sergiler
güç. Mazeppa vahşi ata çıplak ve--

  Gökyüzü güçlü bir tekerlek gibi döndü,
  Sarhoş makaralar gibi ağaçları gördüm
  Ve gözlerime hafif bir flaş fırladı
  Daha fazla görmedi ...

       * * * * * *

Edebiyat sanatçılarıyla, isterse
Gerçek sahne, hayal edilen bir sahne veya bir duygu, az sayıda olarak verilir ama
Etkili vuruşlar. Ve bu çok veriliyor çünkü her şeyi görüyorlar
belirgin bir şekilde. Longinus'un Sappho'nun ünlü tutku ode'sini söylediği gibi,
Yüce yazar, temel ve göze çarpan özellikleri ele geçirir, birleştirir
Onları ve geri kalanını tedarik etmek için hayal gücüme güveniyor. Ne zaman
Yazar kelimelerde ve çizgilerle, dokunmayı detaylandırdığında,
Resmi ona doldurmaya çalıştığından emin olabilirsiniz.
hayal gücü, bir hayal gücüne sahip olmak yerine
resmi belirleyin.

_ANCIent Mariner_ Coleridge, spektralin geçişini açıklar
gemi:--


  Batı dalgası tamamen alevlendi,
  Gün hemen bitti!
  Neredeyse batı dalgasının üzerine
  Geniş parlak güneşi dinlendirdi,
  Bu garip şekil aniden sürdüğünde
  Bize ve Güneş'e.

  Ve düz güneş çubuklarla fleck 'oldu,
  (Cennetin annesi bize lütuf gönder!)
  Sanki bir zindan gratiyle akranlıydı
  Geniş ve yanan yüz ile. Onlar onun içindeki kaburgalar mı
  Akran, bir ızgara ile olduğu gibi mi?
  Ve o kadın tüm mürettebat mı?
  Bu bir ölüm mü? Ve iki tane var mı?
  Ölüm o kadının arkadaşı mı?

ve daha sonra--

  Güneşin jant düşüşleri; Yıldızlar acele;
  Bir adımda karanlık geliyor;
  Çok duyulan fısıltıyla, denizde,
  Off Spectre-Bark'ı çekti.

Kendi açım için bu kelimeler her şeyi tam, canlı bir şekilde görmemi sağlıyor. ben değillim
Sadece sahneye bakın: Anlatıcının huşu uyandırdığını hissediyorum. Olabilmek
Coleridge'in bunu beyninde tam olarak sanki
gerçek?

Zihninin gözündeki Keats, Madeline'in o gotik altında dua ettiğini gördü
o kadar "sayısız leke ve muhteşem boyalar" olan pencere
Sahne sanki boyamak için olumlu bir noktadaymış gibi. Ve nasıl
O boya mı? Resimli tekniğin gösterilmesi için ne bir fırsat
Sözlerle! Ama Keats bunu düşünmüyor. Biri gerçekten değil
Böyle bir zamanda sayısız küçük ayrıntıyı algılayın. Asla yapmazsın
Düşünürseniz tarif edeceğiniz her şeyi görün
Ayrıntılar tek tek. Gözlerini gerçekten sabitlenmiş olsaydın
Porphyro'nun St. Agnes arifesinde yaptığı gibi diz çökmüş Madeline
Ayrıca durumdaki ayrıntıların bir envanterini de almıyor. .
İnferior yazar bunu unutuyor, çünkü zekâsından yazıyor ve
Keats'in yazdığı gibi, hayal gücünün kendiliğinden resminden değil. Ne
Keats'in gördüğü şu:-

  Bu Kanatta dolu, kış ayı parladı,
  Ve Madeline'in adil göğsüne sıcak gules attı,
  Aşağı gibi cennetin lütfu ve nimetine diz çöktü;
  Rose Bloom ellerine düştü, birlikte Pert,
  Ve Gümüş Haç Fuarı Ametist'te,
  Ve saçlarında bir aziz gibi bir ihtişam.

Hepsi bu ve yeterli. Diz çökmüş bir figür, kış ayı ve
camın renklerinden birkaçı,
Gerçekten not alırsınız, baş ve göğüs ve sıkılmış eller. Ne
Bir Rossetti böyle bir materyalle yapmazdı!

Bunlar açıklamalardır. Duygular için de aynı. "Dua et, geri al
Bu düğme. "Yüce yazar tutkuyu retorik olarak yırtmıyor
parçalar. Onu kırana kadar detaylandırmaz. O yoğunlaşıyor
Hepsi doğrudan kalpten kalbe giden dokunaklı ağlamaya.
Koşullarda Burns ne olabilirdi.

  Sae'yi hiç sevmemiş olsaydık
  Sae'yi körü körüne hiç sevmemiş olsaydık
  Hiç tanışmadım ve asla ayrılmadı,
  Biz kırılmış olmuştu.

Bu dört basit çizgiyi göremeyen insanlar olduğunu biliyorum
geniş bir duygu yelpazesinin tam ifadesidir. Sadece yapabiliriz
Cennetin bir gün onlara merhamet edeceği için dua edin.

       * * * * * *

Bir kelime daha söylenmesi gerekli görünüyor. Bir yazar ne zaman nasıl söyleyebiliriz
İletişim kurma, aradığı şeyi ortaya koyma çabasını başarıyor
Bedene? Sadece kendi endişemizle, evrensel tarafından
İçimizdeki insanlık, bunu ve böyle ve böyle bir şey
Bir sansasyon en azından paylaştığımız, ancak
Nasıl ifade edileceğini asla bilmiyor. Bize nasıl getirildiğini anlıyoruz
Yalnızlık, dağ yalnızlığı, gün batımı, büyük yükseklikler, fırtınalı denizler,
Müzik, üzüntü, aşk, uzak zillerin sesi, sakin akşamlar, yaz
Ve çiçeklerin parfümü, ince karakterler, kahramanca işler ve
İçimizde ve olmadan bin diğer neden: ve yüce
Yazar bizim için seslendiriyor, ne olursa olsun, bir kerede hissediyoruz ve biliyoruz
Final ve mükemmel için.

Bu test yeterli değilse, başka bir şey bilmiyorum.




İbranizm ve Helenizm


Toplum ve Edebiyat Tarihi öğrencileri,
Düşünme biçimlerimiz üzerinde iki güçlü etkiyi ayırt etmek
Ve hayata bakmak. İki şef tutumunu bulurlar, iki şef
Ruhları canlandıran, ana olarak birbirinden çok farklı
Özel ve pratik olarak antitetik isimleri hak ediyor ve aldı. Yaşam ve toplumla ilgili tarzımız, ahlak ve duygu, doğa
ve sanat, bu iki ruhtan hangisinin baskın olduğu tarafından belirlenir
biz. Bazen bir ulusun neredeyse her şeyde görüşü vardır
bir ilke kümesi tarafından sarılmış; Başka bir ulus daha az değil
diğer set tarafından açıkça bilgilendirildi. Diğer zamanlarda bir birey
başka biriyle geniş manevi ve entelektüel kontrast içinde öne çıkan
aynı insanların ve aynı yaştan. Bu iki ruh çağrıldı
Matthew Arnold tarafından "Hebraic" ve "Yunan"; Bir Hebraic,
Çünkü en açık ve en tutarlı tezahür arasındaydı
İbraniler; diğer Helenik, çünkü en net ve en çok
Tutarlı tezahür Hellenes veya eski Yunanlılar arasında olmuştur.
Ve sadece bu iki ruh orada özel olarak ortaya çıktı, ama aynı zamanda
karşılık gelen iki etkinin doğrudan olduğu doğrudan bu halklardan
Dünyanın daha yüksek medeni bölümlerine yayıldı. Ondan
İbraniler orada büyük bir güç yaydı ve Hellenes'ten diğeri
büyük güç ve bu iki kuvvetin daha büyük veya daha küçük bir ölçüsü var
bu insanların karakterlerini ve görüşlerini belirledi,
İbraniler ne de Hellenes, kendileri bu kadar yoğun gelişmemişti
maneviyat veya daha fazla aktif bir entelektüellik, bunlardan biri veya diğeri
ikisi sahip oldu.

Daha ziyade, onların tarihsel açısından biraz yapmayı öneriyorum
Bu iki kuvvet üzerine gözlemler.

Böyle davranırken doğal bir fark ve biraz kısıtlama hissediyorum
Özel bir İbranice toplantısından önce bir konu. Ama ben kimim
Konuşmak zorunda kendiniz değil, atalarınızdır ve onlar
Bir tarihe sahip atalar çok dikkat çekici ve o kadar güçlü bir ruh,
Gururunda paylaşımım olmasa da, büyük bir ölçü içinde samimi bir şekilde yapabilirim
Onlara olan hayranlığınızda paylaşın. Büyük ölçüde, diyorum ki, ben
İsrail'in zihinsel görüşünün ve mizacının nasıl olduğunu göstermeyi önermek
İsrail onun en gerçek benliğiydi, nitelikli ve düzeltilmesi gerekiyordu
başka bir zihinsel görüş ve mizaç-Yunanlılar, Yunanlılar
en gerçek benlikleri. Ve burada herhangi bir soyundan olsaydı
Perikles veya Sophocles veya Phidias, benzer şekilde ona şunu söylemeliyim,
Her ne kadar birçok yüce şey için en iyi hayranlık duyuyorum
Atinalı atalarının yaptığı ve yazdığı ve işlediği, ancak tam
İnsan karakterinin ve yaşamın mükemmelliğine ulaşılmadı ve
kendi ruhları tarafından düzeltilene kadar onlar tarafından ulaşılamadı
Bir diğeri, Ruh İbranilerde örneklendi. Yapacaksın, eminim
Sadece ne hissettiğimi söylememe izin ver. Ve hayır olabilir
Yanlış anlama, bunu ekleyeyim, İbrani ruhundan bahsettiğimde,
Demek istediğim, bireysel bir çağdaş İbranice'nin
sergilemek, ama İsrail'in karakteristiği olan ruh
Dispersiyondan önce bir ulus. Aynı şekilde Helen ruhu
daha önce saf hellenin karakteristiği olan ruh anlamına gelecektir
Roman, Slav ve Türk tarafından demoralize edildi ve karıştırıldı.

Adam, bukalemun benzeri, üzerinde olduğu arazinin rengini almaya yatkın
Sosyal ve modern zamanlarda yaşayan bir Yahudi olur ve
dini koşullar, eğitim ve maddi koşullar çok farklı
Eski Filistin'den, çok geniş bir şekilde farklı olabilir.
Tarih ve edebiyattan toplarken yarış. Yarış da değil
her şey. Yahudiler bir kez daha bir ulusla bir araya gelmiş olsa bile
Dünyanın tüm mahallelerinden, hiçbir şekilde mutlaka bakmamalıyız
Aynı manevi özelliklere sahip insanlar ve İbranilerle idealler
Tapınağı Ezra altında veya aslanlar gibi savaşan inşa etti
Maccabees. Erken Saracens'te olduğu gibi, genellikle bir harika fikir
veya ilke-en azından-en azından-tüm akımı belirler
bir ulusun zihinsel ve ruhsal varlığının. Ama bu fikir yavaş yavaş olabilir
Yoğunluğunu ve enerji veren gücünü kaybeder ve Saracen
Şehvetli Mussulman. İbranizm ve Helenizm, bu nedenle
İki halktan farklı ruhlar, bir zamanlar olduğu gibi değil, olabilecekleri gibi değil
Şimdi, ya da mutlaka tekrar olacak.

Kesinlikle net ve keskin ayrımlar yapamaz
farklı halkların zihinsel süreçleri arasında. Kişi bir
İbranice, İbranice olması nedeniyle, mutlaka hareket eder ve düşünür
Böylece ve böylece, bir Yunanca, Yunanca olmaktan dolayı,
Mutlaka hareket edin ve başka bir kesin olarak düşünün. Burada ve orada
Aeschylus gibi Yunanlılar arasında hararetli veya düşünceli zihin,
Genellikle İbranizm çizgilerine yaklaşabilir. Burada ve orada bir oğlu
Shem zihinsel olarak Javan'ın oğulları gibi oluşturulmuş olmalıdır.
Tarihi incelediğimizde ve literatürü incelediğimizde
Bu iki ırk bir bütün olarak, açık bir şekilde algılamamak imkansızdır.
kendi bakma yolları arasındaki tutarlı fark
Yaşam ve davranışta, duygu ve doğa ve sanatta şeyler.

Max Mueller, İngiliz halkından bahsetmişken, Yahudi olduğumuzu söylüyor
Dinimiz, Felsefemizde Yunanca, Siyasetimizde Roma ve Sakson
ahlakımızda. Bu ustaca açıklama, bu tür mutlak analizler
Olmaya yatkın, sadece kısmen doğru. Gerçekten de ödünç aldık
Yahudiler, Yunanlılardan ve Romalılardan,
departmanlar. Ancak bu departmanlar, her biri aşırı tur ve iç içe geçmiş
diğer. Gerçek şu ki, ABD İngilizcesinde, belirli Cermen nitelikleri ile
ineradik olarak doğamızın dibinde, bizim
din, felsefe, siyaset ve ahlak kendilerini geliştirdi
öğrendiğimiz her şeyin harmanlanmasıyla belirlendi
Yahudiler, Yunanlılar ve Romalılar. Aklımızın çalışmalarında ve
Ahlak, Atina ve Kudüs
Şimdi tam olarak tahmin edebileceğimizden daha fazla.

Konuya tarihsel olarak bakıldığında, özel kalite ve tür
İbranice İbranice edebiyatından, İbranice tarihinden çıkarmalıyız,
seçkin İbranilerin özelliklerinden ve ortalamadan
saygın yazarlar tarafından bize sağlanan İbranice karaktere tanıklık, Yahudi
ve Yahudi, şiir, drama, kurgu veya diğer edebi biçimlerinde
Yaratılış. Çıkarmamız gereken özel kalite ve tür
Yunanlılar ve Grecian şeylerle ilgili benzer materyaller. Ve burada yapmalıyım
İtiraf et İbranice olmadığımı itiraf et. Ben yakından tanışmıyorum
Talmud adı verilen heterojen derleme, ne de Alexandrine ve
Ortaçağ Yahudi Edebiyatı. Yine de hiç kimse kesinlikle bir
Hıristiyan Kilisesi, bir şeylerde bir şeylerde usta olmaya yardımcı olabilir
İbranice. Okumada erken çocukluktan sürekli olarak uygulanmak,
Büyük İbranice belgeyi işaretleme, öğrenme ve içe doğru sindirme,
İncil; kelimelerinin ve ifadelerinin birine yayılmaya hazır olması
dudaklar; duygularıyla doymuş olmak; çok daha fazlasını yapmış
İbrahim ve Joseph, David ve
Solomon, Isaiah ve Hezekiel, kralların, kahramanlarınkinden bile,
ve kendi halkının şairleri-hepsi bir alıcı için veremez ama
İbranik kaliteyi adil doğrulukla ayırt etme gücüne dikkat edin
Hebraikten. Öte yandan, Yunan çalışmalarında olabilirim
daha emin bir tavır almasına izin verildi; Ve bazen uzun Ağustos gibi
İbranice tarih ve İbranice Mektuplar Alayı Aklından geçer,
Ve bazen yine Grecian Deeds ve Grecian'ın parlak yürüyüşü
Kelimeler, kontrasttan gittikçe daha fazla etkilenemiyor
Mükemmellikler veya ikisinin eksiklikleri arasında.

Günümüze kadar, genel olarak Avrupa'nın yaşamı ve edebiyatı
iki kez Helenik'in iki katı, iki kez geçti. Her etki, daha fazla veya daha az, az ya da çok dayanıklı olmuştur
farklı bölgeler; Yine de açıkça ayırt edilebilir iki
her durumda etkilerin istilaları. Entelektüel etkisi
Yunanistan ilk olarak Yunan fikirleri ve Yunanca olduğunda pagan zamanlarında hissedildi
Felsefe batıya doğru Roma'ya geçti ve Roma aracılığıyla nüfuz etti
Romanların altındaki halklar. İbranizmin manevi etkisi ilk oldu
Bundan kısa bir süre sonra, Hıristiyan Yahudilerin doktrini taşıdığında
Paganlar arasında bir Tanrı ve Hıristiyanlık,-ancak
Aksi takdirde Yahudilikten farklı, hiçbiri daha az sonuç değil-
Tüm Avrupa hisse senetlerinin dini. Gelen ilk etki
Yunanistan entelektüel bir etkiydi, taze ve bir
uyarıcı esinti. Kudüs'ün ilk etkisi ahlaki
Yeniden uyanık ve vahiy, acele eden bir rüzgarın titremesi. .
Hıristiyanlığın özel kisvesinde İbranizmin ahlaki ilkesi,
Avrupalı ​​erkeklerin tüm hayatını, davranışlarını ve ideallerini dönüştürdü. Ne
bazı durumlarda erdem olmuştu, zayıflıklar ne oldu
erdem oldu.

Bu muazzam değişim üzerinde durmamız gerekmiyor; Doğası herkes tarafından bilinir,
Ve kaynağı Yahudi idi. Yüzyıllar geçti. Hıristiyan dünyası
zekasını demoralize edilmiş bir reçetenin altına batırdı
Kilise; İbranilerden ödünç alınan dinin ahlaki dürtüsü
formalizme dönüştü. Hemen önceki dönemden bahsediyorum
Daha sonraki Rönesans ve Reform. Söylemesi garip, bir
Büyük bir şekilde kurtarmaya gelen Osmanlı Türkini ölçün. O aşırı ran
Yunanistan, Konstantinopolis'i ele geçirdi ve büyük bir batıya doğru neden
Yunan yetenek ve öğrenmenin göçü. Özellikle İtalya doluydu
Kar ve gururu çok geniş yaymaktı
uluslarının edebiyatı ve kültürü. Bu yeni
Öğrenme karşılandı, harikaydı; Hala daha muhteşemdi
etki. Gerçekte, bir _renaissance_, yeni bir aklın doğumuydu. BT
Soruşturma ruhunun genel bir canlanmasından daha azı anlamına gelmez,
açık gözlü gözlem, bir arzu ve bir şeyleri görme kararının
gelenek ve dogma erkeklere onları görmeyi öğretmişti. İtalya,
Fransa, Almanya ve İngiltere, yeni çabalarla hayatta kaldı
Sebep, sanatsalda taze tat ve güzellik fikirlerinden esinlenmiştir
yaratılış ve yeni umut ve ilerleme planları ile. Şaşırtıcı
bolluk, muazzam çeşitlilik ve muhteşem kalite
Elizabethan literatürü, tanınan başka bir nedenden kaynaklanmaktadır. Oldu
Michael Angelo, Shakespeare ve Bacon'u yapan bir ve aynı neden
olası. Yeni bir bahar dünyasına şaşkın görünüyordu
düşünce. Bu, Yunan etkisinin ikinci dönemiydi, bir etki
tamamen entelektüel ve sanatsal.

Spekülasyonun yeniden uyandırılmasının ardından reform geldi. .
Reform, İncil'in okumasını ilk elden ve yeni bir
Vaaz ve doğrudan ondan çıkarma tarzı. Dinde ve
Ahlak Reformcular Kutsal Yazıların kendilerine geri döndüler. Onlar
Kutsal Yazılarda içti ve bununla birlikte saran İbrani ruhu
onlara. Çoğu durumda, karakter ve davranış üzerindeki selam etkisi
neredeyse hiç abartılı. Diğer durumlarda savurganlık ve zarar vardı.
Meclisi olmayan bir şekilde ve çok akıllıca değil, Kutsal Yazılar konuştular mı?
Kutsal Yazıyı Düşün ve Kutsal Yazılar, İbranilerden Doğan İbraniler Gibi
mevsim. Knox, İbranice'nin sade otoritesine yatırım yaptı
peygamber; Calvin, Rab'bin önünde parçalara ayrılmaya başladı. .
İngiltere Püritenleri, günahın kasvetli anlayışlarında fanatik oldular
ve abartılı İbranizminin titizliğinde. İşte ikinciydi
İbranik etki dönemi, tamamen ahlaki ve dini bir etki.

Her durumda, Hellenik Ruhun yeni istilası önden geçer ve
İbranice elçisi. Her durumda Yunanistan'ın etkisi
Kararsız kalbi şekillendirmek için Kudüs'ün açık zihnini temin edin.
Yunanca önce akıl üzerinde çalışır, İbranice
sonra gelir ve ahlaki iradeye sağlamlık verir. Öyle, esas olarak,
iki kuvvetin ayrımı ve tarihi dizisidir. Sahibiz
Her birinin altından iki kez geçti ve inanacağım ve umarım hissedeceğiz,
Her birinin güçlü gücü, çünkü bir yandan çok ihtiyacımız var,
zayıf ahlaki kavramlarımıza dayanıklılık verecek bir şey ve
Diğer, bize sosyal yaşam, sanat ve
kültür.

Ayrımımızın ne anlama geldiğine biraz daha yaklaşalım.

Fiziksel olarak İbranice'nin Yunanca'nın olası olması çok işaretliydi. İzin veren
İklimsel etkiler için İbranice fizyognomi,
Bugün. Gerçek veya en azından ideal Yunan türü neredeyse kaybolur
Hibrit formlar, yine de ne olduğunu biliyoruz. İdeal Hellen uzun boyluydu
dik, güçlü ve esnek olan, hafif saçları ve sakalı
Kalın ve kıvırcık, özellikleri düz ve sağlam, kaşları geniş, onun
Gözler dolu ve hafif. Tüm form ve yön sağlıklı bir lezzet ifade etti
yaşamın, erkeklerin ve şeylerin açık gözlü bir tefekkürü ve
Sebep erdemi. İbranice tipinin dış yönü
Bundan çok farklı. İki yarışın içsel farkı hayır
daha az harika. Aralarındaki temel kontrast kaş ve
göz, ​​düşünme ve görme, iki set arasındaki bir kontrast
İdealler ve ilkeler, hayata ve dünyaya bakmanın iki yolu. Romalılar
İmparatorlukta hem Yunanlıları hem de Yahudileri çok sayıda gören Juvenal gibi
Şehir, Yahudi'nin sosyal olmadığını, dar olduğunu yüzeysel olarak gözlemleyebilir
Önyargılarında ve batıl inançlarında inat, Yunanca
zekice çok yönlü olduğu kadar prensipten yoksundu. Yahudi ve
Gördüğü Yunan demoralize bir dönemdi; Ama her durumda
Roma da anlamadı; Her birinin
Taşınan belirli bir önemli ilke kümesinin temsilcisi
aşırı. Üzerinde düşünmenin bir zamanına değer olduğunu düşünmezdi
Böyle bir mesele. Aksi takdirde bizimle birlikte, tüm büyük insan
fenomenler önemli olan bu ses düşüncesi için önemlidir
ilerlemek için.

Bu iki ruhu kısaca ve anlaşılır terimlerle nasıl tanımlayabiliriz,
İbrani ve Helen? Birçok konuşma figürü kullanılabilir.
Matthew Arnold'un Hellenik Düşünme Antitezi İhtiyaçları Yapma İhtiyaçları
çok nitelik. Belki de gerçeğe daha yakın olurdu
İbrani ruhu ısı, Helen ruhu hafiftir. İbranizm anlamına gelir
ahlaki tutkun; Helenizm entelektüel duyarlılık anlamına gelir. İbranizm
Mahkumiyetin gücü, karar verme, peygamberlik önerir
arzu; Helenizm, düşünce esnekliğini, adapte edilebilirliği önerir.
Koşullar, sanatsal huzur. İbranizm sade ve
Manevi yaşam, Helenizm sosyal ve duyumsal yaşam. Henüz hiçbiri
Bu kısa antitezler tamamen veya sadece doğru olabilir. Fark
Bu nedenle etiketlenecek, birden fazla kişi etiketleyebilir
Çiçek kokusu veya ses tonları arasındaki fark. İki var
şeylerin tüm ten rengini değiştirmeye yatkın deneyimler; .
Biri dini dönüşüm, diğeri aşık olur. Yine de nasıl olabilir
"dönüştürülmüş" ve "
aşk "?
kendi dışındaki güç, tutkularında olduğu gibi inançlarında, yoğun
hayal gücünde ve coşkusunda, Hellen ile karşılaştırılır,
entelektüel olarak açık ve meraklı, sanatsal olarak hassas olmak,
İnsanlığın kültivatörü ve lezzetleri, çok taraflı ve kendi kendine sahip,
ne kadar yoğun terimlerle, farklı alma yollarını tanımlayacaktır
Tüm yaşam ve endişeleri? Bu tür terimlerin varsayılan olarak duyalım
İsrail'in modern bir torunu, o zamanlar yarısı düşünen
Bu çok ayrım. Heinrich Heine, Yahudilikten bir mürted olsa da,
Ve kendini Hellen'i sevmeyi sevmesine rağmen, yine de
Anayasa İbranice. Goethe'ye ödediği bir ziyareti anlatıyor,
Kime, Zihin ve İlke'de KİMDEN MEKİK MÜKEMMEL HELLENE YOK
Hellas'ın kendisinde yaşadı. Heine Goethe ile yüz yüze geldiğinde
Weimar, bize Goethe'nin Jüpiter olması gerektiğini hissettiğini ve
Kartalın orada olup olmadığını görmek için istemsizce bir kenara baktı
Gagasında Thunderbolt ile. Neredeyse ona Yunanca'da hitap etti, ama,
"Almanca anladığını" buldu,
Yoldaki erik lezzetliydi. Ve şimdi, Heine'nin nasıl çizdiğini duyun
Helen Teuton ve kendisi arasındaki kontrast, Cermen İbranice:
"Altta Goethe ve ben karşıt ve karşılıklı olarak kovucuyuz.
aslında hayatın kolayca oturduğu, zevk almaya bakan bir adam
Hayatın en yüksek iyi olduğu ve zaman zaman bakışları ve belirsiz olmasına rağmen
İdeal yaşamın duyguları ve onları şiirlerinde ifade ediyor, ancak
Asla anlamadım, çok daha az yaşadı. Aksine ben
Esasen bir meraklı, yani,
Kendimi ona sunmaya hazır ve hatta kendimi olmasına izin vermeye hazır
emildi. Ama bir gerçek olarak, hayatın zevklerini yakaladım,
ve onlarda zevk buldu; Bu yüzden içimde devam eden şiddetli mücadele
hayatın zevklerini onaylayan açık nedenim arasında ve
Kendine fedakarlık bağlılığını bir çılgınlık ve benim coşkum olarak reddeder,
her zaman yükseliyor ve üzerime şiddetli eller koyuyor ve
Beni tekrar antik yalnız alemine sürükle. Yukarı, belki de yapmalıyım
Söyle, çünkü hala ciddi bir soru,
Fikir için hayatı tek bir anda daha fazla yaşamıyor ve hissetmiyor
Egotistin altıncı ve yedinci yılında Herr von Goethe'den daha fazlası
Sakinlik. "Heine tipik bir İbranice değildi ve dolayısıyla mücadelesi
konuşuyor; Ama sözleri ifade etmek istediğimizi ifade ediyor.
Gerçek Hellen yaşam uğruna yaşıyor ve ne olursa olsun
güzel ve çekici. Gerçek İbrani, fikri uğruna yaşıyor,
Ve ne olursa olsun, işler manevi güçtür.

Sonuç olarak, hayal gücü, rapture ve
İbranice pathos yüksekliğe yükseldi ve tamamen derinliklere indi
Sıradan Helen'in bilincinin ötesinde, Helenlerin,
Aksine, entelektüel ve sanatsal algının adaletine ulaştı
sıradan İbranice kültürünün hiçbir parçasını oluşturmadı. Genel tarz
Tüm İbranice peygamberlerin, İşaya, Hezekiel, Jeremiah veya Joel'in
Aynı-en şiddetli afflatusun tarzı, tüm terk etme,
Muhteşem ciddiyet ve görüntülerde ifadelerde ifade bulmak
en derin harikalar. Bu şekilde Yunanlılar asla göstermez. Olumsuz
Helenes'in en iribraiği olan Aeschylus'un bile,
Sanat duygusunun kontrolünü kaybeder. Ne o ne de başka Hellen
kendinden geçmiş vizyonlar veya rüyalar kendinden geçmiş hayaller görür. İçinde yer yok
Vizyonları geliştirebilecek olan zihin durumu için Yunan kavrama
Bunlar gibi: "Ve baktım ve bak! Bir kasırga çıktı
kuzey, gri bir bulut ve bir yangın kendini kaplayan bir yangın ve bir parlaklık
Bu konuda ve ortasından Amber'in rengi olarak,
Ateşin ortası "-canlı yaratıkların diğer vizyonları ile
"Ateş kömürleri yakmak" ve "tekerlekler içindeki tekerlekler"
Gözlerle dolu halkaları. Buna hiç yok ve olamazdı
Yunanca paralel. Aeschylus'taki Pers kraliçesi hayal ettiğinde
Hayatının en şaşırtıcı rüyası, açıkça inşa edilmiş bir vizyon
şairin sadece aklı tarafından. Plato vizyonları gördüğünde, onlar da
entelektüel yapılar kelimeler kadar açık bir anlamla. Orada
hiçbir şey rapt, fantastik bir şey yok. Bu bölgedeki Yunan görüntüleri
İbrani görüntüleri Yunanistan'ın heykelinin bu garip kreasyonlara ne olduğunu
Nineveh ve Babil'deki sembolizm, muazzam insan yüzlü boğalar ve
kartal başıyla genii. Ve bana karşılaştırdığımı hatırlatırsan
Şair ile peygamber ve peygamberle peygamber değil, şairlere cevap veriyorum
Yunanistan'ın sahip olduğu peygamberlerin tek analogudur; Ve bu
çok gerçek, hellenik ruhun olduğunu söylediğimizde ne anlama geldiğini gösterir
hiçbir kapasitesi yoktu, yaşamın bir dürtü yoktu,
böyle bir muazzam görüntü üretebilecek duygu yoğunluğu
Huşu uyandıran ifade.

Bu nedenle İbranik karakter güç ve derinliktir. Şimdi bile
Kurgudaki hiçbir Yahudi hiçbir zaman zayıf veya üçlü değildir. Ne olursa olsun
sunuldu, Shakespeare'in bir shylock'u, Scott'ın bir İshası, bir Nathan
Lessing, Disraeli'nin Sidonia'sı-Revenful, Havarcious, Bigoted,
Yardımsever, muhteşem, yetenekli-her zaman çarpıcı bir karakterdir
güç ve yoğunluk. Eski Yunan türü modernde görünmüyor
kurgu. Eğer yapsaydı, ince bir akılcı, mükemmel bir eleştirmen olurdu,
Entelektüel ve sosyal süslerle dolu dünyanın cilalı adamı,
Duruma uyarlanabilir, fikrini seçmek ve asla izin vermemek
Fikir onu yönetir. Ve aşk ve nefret konusunda, daha çok
Maksimum kişi ne nefret ne de çok sevmeli, çünkü o
Bir gün sevdiği kişiden nefret etmeye ve kişiyi sevmeye gelebilir
nefret ediyor. Yunan sözcükleri "çok fazla hiçbir şey"; ve "ölçün
her şey ";
"İnfatasyon"-Bu şeyler Yunanca idealinin nasıl olduğunu gösteriyor
Aklın yardımıyla kendisinin ustası olun. İbrani ruhu,
Aksine, ölçüm veya mevsim olmadan çaba gösterir ve ağlar
vicdanının veya arzusunun düzeltildiği herhangi bir konu.

İbrani ruhu uzlaşmaz; diğerlerini kolayca kabul etmiyor
bakış açısı. Örneğin İbranice Tarih tamamen tek taraflı, görüldü
Tamamen bir İbranice'nin duygularının renginde. Kiminle
İsrail, temas halinde geliyor ya öldürmek için yapılan pek çok zorlayıcı adam,
ya da cennetin seçilenleri azarlamasına izin verilen kötü tiranlardır.
bazı ayrılan dönemler. Teokratikin gerekli sonucuydu
prensip. Yunan tarafından yazılan tarihten ne kadar farklı
Thucydides! Tarihçi gerçekler, çok fazla gerçek,
Onlar ve gereksiz coşku olmadan söylenecekler, itaatkar olmadan
ahlaki onay veya onaylamama ifadesi. Asla o Hellenik'ten beri
Days bir tarihçi zaferleri düşünmek için mükemmel bir şekilde yapabildi
ve kendi ülkesinin felaketleri sanki kendisi kişiselden oldukça uzak
Sonuçta faiz veya pay. Kesin olmayan vizyon, tamamen entelektüel
Gözlem, daha fazla gidemedi. Bu tür mizaçlar ve zihinsel alışkanlıklarla, hayatın hangi görüşünü yaptı?
İbraniler eğlendirir ve ne Helenler? Yaşam görüşümüz
en büyük ölçü bir din veya dinsizlik meselesi ve İbraniler
son derece manevi ve adanmışlık bir dine sahipken
Yunanlılar, kolay giden çoktanrılar olmasa da, en iyi ihtimalle bazı rasyonalistler vardı
Felsefe sistemi. Fark muazzam. İbranice inanç,
gerçek ve emici inanç, belirli bir yasa kuralını içeriyordu
Davranış rehberliği, belirli kesin duygular, belirli kesin umutlar
ve korkular, varlığın amacı ve sonu ile ilgili belirli aksiyomlar.
İbraniler için en yüksek iyilik ve en kötü kötülük
duyular. Yunanlılarla öyle değildi. Onlar da-düşündüklerinde
hepsi-sistematik bir yaşam anlayışı için arandı, ancak
ki bu kendi dışındaki bir otoriteye tabi olmalıdırlar.
Hayatı istikrarlı bir şekilde görmek ve bütün görmek istediler, ama bunu yapmalılar
Akıllarının ışığı ile. Davranışları, hedefleri, duyguları, umutları,
Korkular, akıl yürütmelerinin getirdiği aksiyomlara bağlı olmalıdır.
İbranilerin cennetin gözünde günah dediği şey, Yunanlılar bir
Hata veya topluma bir suç. Sosyal olarak yanlıştı ya da yanlıştı
entelektüel olarak. Bu nedenle Yunanistan'ın dini tutkun için yeri yoktu. BT
neredeyse kayıtsızlığa hoşgörülü. Atina Anaxagoras'ı düzenleyebilir
sapkınlık için emplik veya Sokrates, ancak bu suçlamalar ya sadece
bahaneler veya sadece sosyal yataklarında görüldüler. İbranice
kuru kemiklerle dolu bir vadiden bahsediyor ve hayatın nefes alınması
Onları, ahlaki anlamda konuştuğunu biliyoruz. Hellen olur
zekanın canlanması anlamına geliyordu. İbrani peygamber konuşuyor
"Taşın kalbini onlardan çıkarmak ve onlara bir kalbi vermek
"Bir Platon, filmleri onların
entelektüel bakış ve gözlerini şeylerin saf özlerine açar.
İbrani, suçları için kefaret etmek için çuval ve küllerde oturacaktı
ve uygun manevi teslimiyeti teşvik etmek. Hellen sadece
Hızlı, eğer oruç tutarsa, düz yaşama güvenli olabilir,
yüksek düşünme. Ateşli misyoner, jonahlar veya paullar çıkamaz
Yunanistan; Şehit üretemez. Bir Yunanca'nın _DE Profundis_
ahlaki azaltma değil, fiziksel ve zihinsel ıstırap anlamına gelir.

Helenlerin sığ olduğu için değil. Ondan uzak. Irksal olarak, gerçekten de
ne İbranice gayreti ne de İbranik vicdan vardı. Ama çok
daha fazla önem, yaşam anlayışlarında onlar
farklı tesislerle başladı. Kendilerini hayatta buldular,
Umut hayatla bitmek ve nesneleri en iyisini yapmaktı ve
en mutlu. Ahiret, düşünmek hoş değildi. Aşil,
Netherworld'de Odysseus ile tanıştığında,
Yeryüzünde ölüler arasında bir kraldan ziyade kötü bir emekçi olun. Vardı
Helenlerin modern evrim doktrini gösterildi,
Ona ne kadar hevesle yayılacaklardı. İbrani ruhuna
Düz, bayat ve kârsız olurdu. Tek kelimeyle,
İbranilerin en iyisi hayat neredeyse bir ayindi, en iyisi Helenes
Zeka dışında kutsal bir şey yoktu. Ulusal gururu
İbraniler dini bir sebeple yatıyordu-tuhaf olarak seçimleri
insanlar; Yunanlıların ulusal gururu entelektüelde yatıyordu,
onları onlardan ayıran sosyal ve sanatsal kültür
_Barbaroi_. Hellas Siyonuna sahip olsaydı, bu bir şehir anlamına gelirdi
mükemmel insan düşüncesi, toplum ve sanatın önde gelen yerdi.
"O günün şehrinin adı" Lord orada mı? "
İbranizmin özü. Hellen dolu bir şehri düşünürdü
Entelektüel güzelliğe ilahilerle, Athena'ya ilahiler, sanat tanrıçası ve
Bilgelik ve Apollo'ya, somutlaşmış ışık fikri. Doğa, canlandırma ve cansız bakış açısıyla, bir
karşılık gelen kontrast. Ne Yunan ne de İbranice gerçekten düşünülmedi
Modern zamanlarda yaptığımız gibi doğa. İkisi de bir tutkuda olduğu gibi perili değildi
orman ve akarsu ve tepelerin güzelliği ve ihtişamı ile. Ki
Hellen, Dr. Johnson veya Sydney Smith'e gelince, doğa
İnsan için arka plan. Homer'ın ayları ve bulutları, gökkuşağı ve dolu fırtınaları,
çoğunlukla benzerlikler için kullanılır. İbranice ihtişam
göklerin ve derinlerin harikaları,
Lord'u harika eserleri için övmek. En çok Hellen
Doğada duyumsal bir zevk, çok yönlü neşenin bir parçası bulundu
Sağlıklı bir durumda, tüm yaşamda buldu. Bu bir hatadır
Gerçekten de, Yunan'ın doğal güzelliğe duyarsız olduğunu varsayalım. .
nergis, çiğdem, anemon ve sümbül, sayısız kahkaha
Ege ve ışıltılı sikladlar, gözüne keyifliydi,
Nightingale'in kulağına trill; Ama ne o ne de İbranice
bir Wordsworth'un zihin durumuna çok sempati duymuşlardır
Doğa, içinde ve kendisi için, bir yaşam ve ilham verici bir etkiye sahipti
güç. İkisi de Wordsworth'un

  Bana göre esen en kötü çiçeği verebilir
  Çoğu zaman gözyaşları için çok derin yatan düşünceler.

Mezmurlarda veya kitabında gösterildiği gibi İbranice doğa anlayışının
İş hiçbir şey söylemememiz gerekmiyor. Bir veya iki örnekle bize ne kadar ileri
Yunan'ın takdiri gitti. Theocritus'ta birkaç arkadaş
Ülkeye bir hasat festivaline yürüyün:-"Orada derinlemesine uzantık
Kokulu merdivenli yataklar ve sevinçli, yeni sıyrılmış yapraklarda yatarız
asma. Ve başlarımızın üstünde yüksek bir, çok kavak salladı,
Kutsal suyu perileri kendi mağarasından elden geçirin
Murmurs Musical. Gölgeli dallarda kahverengi Cicalas
gevezelik. Küçük baykuş ağladı; kalın diken freninde
Lark ve Finches şarkı söyledi; Ringdove inledi; Sarı arılar
Yayların etrafında uçuyor. Hepsi zengin yaz kokusunu nefes aldı
meyve mevsimi. Ayaklarımızdaki armutlar ve elmalar bizim tarafımızdı
yuvarlanan bol; Yabani erikli olan ihale dalları
Dünya eğildi. "Burada görülecek, zevk tamamen duyumsal,
Tatlı iç çekişlerde bir zevk, tatlı sesler, tatlı kokular. _Oedipus'ta
Coloneus_ sophocles biraz daha yüksek nota bir koro şarkısı var
Bundan: "Yabancı, dünyanın en adil evine, beyaza geliyorsun
Sabit bir konuk, bülbül, burada net nota çıkarır
Green Glades'in gizliliğinde, Wine-Dark Ivy ve
TANRI'NIN YÜKÜMLÜ BOWERS, Meyveler ve Meyve açısından zengin, güneş tarafından görülmez,
herhangi bir fırtınanın rüzgarı ile açıksız; Reveler Dionysos'un hiç yürüdüğü yer
zemin, perilerin arkadaşı ve cennet çiyiyle beslenen narsus
Sabahı Sabahları Adil Kümelerle, Büyük Tanrıçanın Tacı
Yore ve timsah altın kirişli çiçek açar. Ne de uykusuz
Cephisus'un suları dolaşırken, ama her gün paslanmaz
Tide, hızlı bir şekilde verilmesi için toprağın şişme koynunun üzerinde hareket ediyor
arttırmak."

Yine de burada, cazibe sadece duyumsal olmadığı sürece, doğa
İnsanlığın borçlu olduğu parlak tanrıların geçmesinin arka planı
İlerleme ve zevkler. Harika bir şey yok, gurur duyan bir şey yok
Doğada İbranice Hellen'e.

İster plastik sanat veya sanatla başa çıkmaya geldiğimizde
Mektuplar, aynı ruh farkı var. Ve sonuçta
Taraflar Bu bölgede Hellenizmin neredeyse ulaştığı kabul ediliyor
mükemmellik. İşin üzerine inmek neredeyse hiç değmez
Phidias veya Sophocles ve mükemmelliğini analiz etmek. Alanında
Sanat 'Helen' kelimesi, formun mutlak gerçeğini, mutlak gerçeği ima eder
tat, zarafet ve zarafet. Seçme ve basitleştirme anlamına gelir
temeller ideal bir şekle; ve bu nedenle yokluğunu ima ediyor
tüm üstünlük, uyumsuzluk, bombardıman, savurganlık veya
Amaçsızlık. Parthenon ve Grey Gözlü Tanrıça Heykeli
Attica'nın berrak mavi gökyüzüne karşı kusursuz simetride durmak;
Platon'un _APOLOJİSİ_ SEÇİK VE LUMID OLUŞTURULMASI
Lucid ve Sakin Dil-Bunlar, anlaşıldığı gibi sanat türleridir.
Yunan ruhu. Günümüzde gerçek ve idealden çok şey üretiyoruz. Yunanca
bunları primat olmadan birleştirdi. Grecian heykelinin anatomisi
Anatomik olarak orantılı ve pozda, tüm rakam
hiçbiri dışarıda nadiren var olabilecek ideal bir güzellikten daha az
hayal gücü. Fransızlara _emphase_ kelimesi demek değil, değil
vurgu, ama fustian. Yunanlılara, önlem sevgileriyle, onların
"Çok fazla" içgüdüsel kaçınma, _emphase_ harfler veya başka bir
Sanat tahriş edici ve üzücü idi. Bay Andrew Lang bir cümle seçer
Macaulay: "Hala emperyali taşıyan sefil hayali bile
Başlık bu iğrenç şantajı ödemek için eğildi. "Ve Bay Lang adil
Diyor: "Sadece bir hayalet değil, aynı zamanda sefil olan bir hayaletin resmi
Sadece şantaj değil, aynı zamanda iğrenç olan şantaj ödemek için eğilmek
okuyucuyu yönlendirebilir. "Yunanlılar ne aldatıldı ne de yönlendirildi
Böyle kötü sanat; Sempatileri soğutuldu ve şeyi aradılar
"Frigid." Bu arada İbranilerin özel sanatı belki de sanattır
Mendelssohn ve Meyerbeer, çok sık katılan müzik
derin duygusal duyarlılık. Heykelleri yoktu,
Mimarlık onu eleştirmemiz için kalmıyor, edebiyatları
tek başına bize karşılaştırma için malzeme sağlar ve hatta orada
tarihin destansı, dramatik ve lirik maddesinin çeşitliliği değil,
Yunanistan'dan sahip olduğumuz hitap ve felsefe. Yine de şimdiye kadar
Malzemenin kendisi sunduğu gibi, İbranice sanatta sadece bu nitelikleri buluyoruz
İbranizmden bekleyebilir.

İbranilerin sadelik ve lütuf için Helenik içgüdüsü yoktu
ve doğrudanlık. Gök gürültüsünde derin sembolizm ve benzetmeden memnunlar
ve diksiyon ve görüntülerin yıldırım, pomp, eyalet ve ihtişam.
Altın ortalamanın ötesine geçme konusunda hiçbir şey hissetmediler. Onlarla birlikte
Yazma veya yaratma sanatı, bir sona erdi ve bir son değil
kendisi. Herkesin İncil'i okumasına ve niteliksiz figürlerini gözlemlemesine izin verin
Konuşma-Tepeler nasıl atlar ve seller ellerini çırpır-ve sonra
Longinus'un bu Helen eleştirisini düşünmelerine izin verin: "Aeschylus,
Dilin garip şiddeti, Lycurgus sarayını
Dionysus'un görünüşünde 'sahip oldu': '_ Rapture ile tepeler
Thrill, çatı ilham alıyor.
savurganlığını yumuşatır: _ ve tüm dağ Tanrı'yı ​​hissetti_. '"

Gözlemlediğiniz Hellen, aklının kontrolünü kaybetmesine izin vermek değil
hayal gücü; İbranice hayal gücünü tamamen terk ediyor
Usta Tutku.

Bu, söyleyebilirsiniz, sadece ilham almak ve
ilham almamak; Ve Platon'un kendisinin
Aksi takdirde Yunan anlayışı:

"Tüm iyi şairler, sanat eserleri olarak değil, güzel şiirlerini oluşturur, ancak
çünkü ilham ve sahip oldukları için ... çünkü şair bir ışık ve
kanatlı ve kutsal şey ve o kadar
ilham aldı. Bu duruma ulaşamadığında güçsüz
ve kehanetlerini söyleyemiyor. Birçoğu şairlerin
kaydettikleri eylemlerden bahsediyorlar, ancak onlardan bahsetmiyorlar
Herhangi bir sanat kuralı, Muse'un
Onları iter ve sadece bu. "

Hepsi yeterince doğru, ama bunun ne anlama geldiği-bu
Sanatsal kurallar şiirsel düşünceyi ve ifadeyi icat edemez; öyle
icat eden ilham perisinin sanat kurallarını görmezden geldiği anlamına gelmez. Ve gibi
Aslına bakarsa, Helenik Şiirde asla mutlak bir şey yok
terk etme. Sebep var, ısıtılmış ve duygu ile renklendirilmiş ve
hayal gücü, ancak neden asla herhangi bir çatışma ile zorlanmaz
duygu.

Tüm modern düşüncelerimizde ve davranışlarımızda olduğumuzu söyleyerek başladık
ya daha fazla İbranik ya da daha fazla Helenik diğerinden. What Carlyle
Kahramanlarımızı, yazarlarımızda ve kendi yaşamlarımızda bir
Ruh veya diğer baskın. Mutlu, ama nadiren aşmak, o
Her ikisinin de en iyi unsurlarını harmanlar. Literatür, belki de
İllüstrasyon aracı. Her duygu değil, doğru değil
Modern Avrupa mektupları ya belirgin bir şekilde Yunan veya
Karakterinde belirgin bir şekilde İbranik. Romantik şiirin ruhu ve
Doğanın şiiri, Yunanistan veya Filistin'de bir benzetme yoktur.
Yine de, hiçbir büyük Avrupalı ​​yazar geçemediğinden
Hıristiyanlığın veya Yahudiliğin ahlaki etkisi veya hissetmek
Yunanistan'ın doğrudan veya dolaylı olarak entelektüel etkisi,
Büyük yazarları olarak adlandırılan bir kuşağın bu harika sesleri,
İhanete uğradığı gibi, bu farklı kuvvetlerin farklı tonlarını dinleyin
ya özlerinde ya da formlarında.

Bir veya diğerinin tam türünü seçmek kolay değildir. Kabaca,
Belki de Hebraic Dante, Bunyan veya Carlyle'den bahsedilebilir; ile ilgili
Yunan Johnson, Goethe veya Tennyson: Ama biri haklı olarak çizilemedi
iki yazar kataloğuna yükselin ve bunları mükemmel olarak ayarlayın
Somutlaşmışlar, İbranizmden biri, diğeri Helenizm. Diğerinde
El, harika bir yazar durumunda o kadar zor değil
İbraniğini Yunan ruh halinden ve davranışlarından ayırt etmek ve
Bir unsurun ya da diğerinin onun içindeki şefi ne kadar tuttuğunu toplayın.
Dante'nin ahlaki gücünün İbraniik doğal ve doğru
_Divine Comedy_'i _odyssey_ ile karşılaştıran birinin izlenimi
Bir tarafta Homer ve diğer tarafta _psalms_ veya Isaiah ile. Henüz
Dante'de bile belirli bir tefekkür ve dikkatli bir
Hellen'e ait olan dilin adilliği. Karakter
Luther, yine, onu sadece görenler için tamamen İbranik görünebilir
Bir ateşli tartışma zealotu, o kadar çok kendi başına yürüttü
Beelzebub'ın vizyonları gerçekliğin tüm canlılığını aldı. Yine de orada
akıl yürütmesi havalı olduğu başka bir ruhun üzerinde olduğu zamanlar
ve bir Yunan filozofu kadar renksiz. Luther'in talihsizliği
büyük ölçüde bir melancthon gibi, birleştiremedi mi?
Bu tamamlayıcı doğaların en iyi unsurları.

İngiliz edebiyatının isimlerinden birinden seçmesi istenirse
Çoğu İbranik şair, Milton'ın adı belki de ilk
Kendini birçok zihnine teklif edin. Yine de bu sadece bir yanılsama olurdu. Yapmalıysak
şiir konusunu ruhuyla karıştırmayın. Konusu
_Paradise Lost_, _Paradise Geri kazanıldı_ ve _samson Agonistes_ Hebraic;
Ruh ve tarz hiçbir şekilde öyle değildir. Bu eserleri ayırt edin
şairin kendisine ait olduğu söylenemez olan
İncil dili ve İncil anlatısının açık bir şekilde yorumlanması; kendi başına ayarlanmış
Milton'ın kendi hayali olan; ruhu ve tarzı işaretlemek
onu sarmak; Ve peygamberlik tutkunun neredeyse orada olmadığı görülecektir.
Derin ahlaki coşku neredeyse hiç yok. Keşfettiğimiz şey
Teolojik bir öğrencinin aklı, belirli bir zenginde çalışan
Malzeme, muhteşem Miltonic Diction. Gerçek Hebraic notu
Sonnet'e çarptı, "_avenge, ey ​​Rab, katliamlı azizler,
Kimin kemikleri Alp Dağları'na dağılmış, "
Kilisenin _lycidas_ ve belirli pasajlarında şiddetli kınaması
onun düzyazı. Milton aslında Hellene Yapılan Bir Hebraic Ruh Hallerine tabidir.
İbranice çalışmaları, eğitiminin Puritan İbranizmi ve İbranice
Konularının bağlantısı. O zaman _comus_ veya _l'allegro_ yazıyor
Doğal şiirsel bükülmesine ifade verdiğini. Görünebilir
paradoks ise, ise,
saflığı ve dil ve biçim zarafeti tamamen görünen biri
Yunanca; Yani Shelley. Shelley hayal gücünde yoğundu,
Beyaz tutku ısılarına tabi olan sınırsız tecavüz ve emilim
Ahlaki Gazap Çatışması. Gerçekte doğası nadir bir karışımdı,
Erken ölümüyle ham bıraktı. Hellen gibi diksiyonda kusursuz
Felsefi Spekülasyon Platon'un neredeyse bir kopyası,
manevi mülkiyetin yüksekliklerine ve derinliklerine ulaşmak
İbranice. Ve bu, Shelley'nin erken ölümünü düşündürüyor
bizi oldukça üstün olacak çok şey soydu
şiir.

Bu, yazarları almak ve onlarla başa çıkmak için zaman ve yer değil
Birincisi, ahlaki İbranizmin tamamen Bunyan'a nasıl sahip olduğunu gösteriyor,
Goethe'nin ruhu ve tarzı ne kadar Yunanca ve açık
Johnson'ın eleştirisi ve bozulmamış entelektüel süreçleri. Yapacağım
İbraniğe ve
Seçtiğim bir veya iki pasaj tarafından söylendiği gibi Yunanca not
Neredeyse rastgele. Ve önce Carlyle'nin bu pasajını duyalım:-

"Bildiğim ikinci bir şey. Bu dersin altında öğrenilmesi gerekecek
cezalar. İngiltere ya öğrenecek ya da İngiltere de sona erecek
Milletler arasında var. İngiltere ya saygı duymayı öğrenecek
Kahramanlar ve onları sahte kahramanlarından ve valelerinden ayırın ve
gaz aydınlatmalı tarihler ve onları duyulabilir Tanrı'nın sesi olarak ödüllendirmek
Tüm inane jargonlarının ve geçici pazar çeşmelerinin ortasında ve onlara
Kalp sadakati, 'Kral ve rahip, müjde ve bizim için rehberlik,'
Yoksa İngiltere, yeni ve sürekli yeni biçimlere ibadet etmeye devam edecektir.
Tuhaflık ve böylece, esneklik ve ribauntların çok az önemli olduğu
Quacks babasına inin. İngiltere'nin böyle şeylerini korkutabilir miyim?
Sefil, kalın gözlü, brüt kalpli ölümlüler, neden ibadet edeceksin
Ve erkeklerin dokuzuncu kısımları tarafından yaratılan doldurulmuş bez takımları? Değil
Acı çeken cüzdanlarınız, çiftliğiniz kiralarınız, ticari ürünleriniz, değirmeniniz
Gelirler-bu şeylere ağıt yaktığınız için. Hayır, bu değil
Yalnız, ama bunlardan çok daha derin. Ölü yalan söyleyen _souls_ senin
aşağılık kabuslar, ateizmler, beyin dumanları altında ezildi. "

Burada ne var ama uzlaşmaz ahlaki tutum ve
İbranice Seer'in feshi? Orada ne var ama aynı fırtınalı
İfade, neredeyse kaos için çalkantılı? Carlyle, kendi dönemimizin türüdür.
İbranik mizaç. Arkasında Ruskin'i takip ediyor, bir Carlyle tarafından temperlendi
Yunan sakinlerinin dengesi olmadan Helenik Sanatın Ruhu. Neye
Ruskin nasıl yaşadığımızı ve düşündüğümüzü söylemeli, cümleleri bir ve
Tüm Grecian formu, ama soludukları nefes İbranice. Okudum
Bu adresi İngiltere'ye swinburne:-

  Oh, beyaz dalgaların raimi ile giyinmişsin,
  Gri ıslak havada parlayan cesur kaşlarınız,
  Bin mağaraların deniz-sesleri ile uğraştınız
  Ve iç ine ile deniz parıltısı ile aydınlatılmış:
  Özgürlüğü kölelerin çıplak ruhlarını giydirdi
  Ve çıplak zalimlerin boğuk ruhlarını soydu:
  O! Yüzyıllar boyunca görkemli mezarların
  Umursadığınız dünyanın canlı ışığı ile,
  Canlı! Ölmemelisin!
  Canlı! Bırak zırhlı kafasına izin ver
  Kendini güneşe ve fuara kaldır
  Gün ışığı ve adam,
  Başkanı Cumhuriyetçi,
  Delmless saçlarında aynı ihtişamla
  Gözlerinin içinde bir ışık tuttu,
  Zaferinizde kim kutsal manzaralarını gördü.

Bu ayetler neredeyse bir Yunan'ın ayetleri olabilir. Ve bu doğru değil
sadece sanat ve formun lütfu; Zihinsel için de aynı derecede doğrudur
yazarın durumu. Duygu entelektüel olarak adil ve
İfade sanatsal olarak adil. Teşvik var, belirli bir ardor
Var, ama Yunanlıların ayık ve kısıtlanmış ateşidir; öyle
Hebraic değil. Ama Armada'nın nasıl uçtuğunu tekrar okudum:-

  Bir Harper Smites Smees Smeess Smecting Fırtınası Geri Düzenlemesi ile Yırtıldı
    Bir lirde
  Ve fırtınadan Tanrı'nın sevdiği fedakarlık olarak tüketildi
    ateşle tüketildi,
  Ve karanlığın yangınlarında katledilen erkekler olarak yutuldu
    Aşk yutuldu
  Ve rahiplerin ruh olduğu gibi fırtınalar tarafından hayatlarından kaçan
    hayatın çatlakları.

Ve işte ne Yunan mevsimselliği ve oranı ne de hebraik
İbranice ya da Hellen tarafından anlaşıldığı gibi fervor ne de gerçek. BT
kendini bir yoğunluğa sokmaya çalışan bir adamın işi
ki bu onun değil ve onu reddeden bir İbranizmle kimler.

Tennyson, formun maddeye uyarlanması durumunda,
Diksiyonunun mutlak adalet ve inceliği, mükemmel oranda
ve görüntülerinin simetrisi, modernler arasında en tamamlanmış üreme
Yunan Edebiyat Sanatçısı. Daha aydınlık bir şekilde görülebilir veya daha fazla
aydınlık bir şekilde ifade edildi

  Gelecek dalganın kıvrılmış beyaz,
  Kırılmadan önce kaygan kumda cam mı?

Helen Tennyson da tüm güzelliği takdir ediyor. Daha
Önemli, sakin açık gözlü görünümünde Hellenik
dünya. Bu şeylerde onun en iyi benliği. O en az
Kendisi peygamber küreye geçmeye çalıştığında. O _poeta_
_vates_'den daha fazlası ve "Maud" gibi bir şiirde en az Tennysonian.
Tennyson'daki İbranik unsur doğuştan değil, sahip olduğu ama sahip olduğu şey
İbrani ahlakı eğitiminden ve
ondan geliyor. "Gücü on gücüydü, çünkü kalbi
saftı "pagan bir Yunan için doğal bir duygu değil, ama doğal
Yunan mizaçları olan Hıristiyanlaştırılmış bir Hellen'e yeter
Aksi takdirde oldukça değişmeden.

Ancak örnekten sonra kendimize çekilmemize izin vermemeliyiz
geniş literatür alanında. Daha ziyade bazılarına dönelim
Tüm bu sorunun pratik yatağı. Pratik bir şekilde hareket ettirmek için
sahip olmak. Bu. Hayat, bilmek, hareket etmek, hayran olmaktan, sevmekten ve
Umut. İdeal adam aynı zamanda adaçayı, şair, sanatçı, adam olurdu
erdem ve tapu adamı. Mükemmel adamın hepsine sahip olurdu
Düşünme, his ve toptan harmanlama fakülteleri. Şimdi
Ne İbranizm ne de Helenizm ideal adamı üretemez veya
En iyi güçlerini uyumlu bir şekilde geliştirir. Her birinin kusurları vardı. .
İbranice, yoğun maneviyatı ve ahlaki yorgunluğu ile birlikte,
entelektüel adalet, oran duygusu, sosyal
takdir, sanatsal gerçek ve itiraz. Hellen, birlikte
Aklının berraklığı, sanattaki algılaması ve onun
Sosyal yetenekler, bazı ahlaki prensipler için bu sürekli gayretten yoksundu
bu da harika şeylerin yapılmasına yol açar veya
yüce karakter. İbranizmin tehlikeleri, emilimden fazla yatıyordu,
Fanatizme karşı bir eğilimle,
Kuduz, belirli bir yanlış sesli ses yüksekliğinde ve haysiyetin göz ardı edilmesinde. .
Helenizmin tehlikeleri, karakteri yeteneğe feda etmek için eğilimde yatıyordu,
ve düşünmek için eylemler. İbranizm çilecilik ve bağnazlığa yöneldi;
Kayıtsızlık ve Kendinden hoşgörülere yönelik Helenizm. Dar püritenler
on yedinci yüzyılın bazı tehlikelerini ortaya çıkardı
İbranizm; Aşırı Hellenizmin bazı tehlikeleri ortaya çıktı
Fransa. Modern Fransızlar birçok şeyde, ancak hiçbir şekilde
Şeyler, eski Yunanlıların bir kopyası. Onlar için çok tutku
açık fikirler. Fransa _filosophes_ ve eleştirmenlerin ülkesidir.
Fransızlar _emphase_ ve
_originalite_, o kadar özgünlük anlamına gelmeyen bir kelime
Eksantriklik. Ve _originalite_ böyle bir çağrışımında,
Kendisi önemli bir gerçek-Fransa
Harika karakterlerin üretimi. "Büyük Fransızlar," söylendi,
"İtalyan olmaya yatkın." Yunanistan da harika üretemedi
karakterler. Homer'ın kahramanları, Grecian tarihinin seçkin figürleri gibi,
küçük ahlaki güçtür. Doğru zihin durumunun sahip olması
_Point de Zele_, Paris ve Atina'da olduğu gibi, insanlıktan kaçınabilir
Saçma, ama yüce nadiren ulaşabilir. Yol gösterici güç nerede
bazı net bir fikir, erkekler savaş gibi bazı sinyal çabalarına yükselebilir
Salamis veya Fransız Devrimi; Ama entelektüel dürtü yok
ahlaki dürtünün dayanıklılığının ve çözünmenin elyafı yakında
Düzensiz hoşnutsuzluğa rahatladı. Bu nedenle Helenizm için çok şey söylenebilir
aşırı. Yine de hizmetleri muazzam. Sosyal ve maddi ilerleme
dünyanın ücretsiz düşünce oyunu, belli bir cesurluk ve
sorgulamanın açık fikirliliği; Ve bunun için daha çok ruhuna bakıyoruz
_audax ieti cinsi _-- helen ruhu-firma için
Shem'in oğullarının zihinleri. Ve aksine, ne olursa olsun
Aşırı İbranizme karşı, insan hayatı için erkekler daha iyidir
İnatçı için duygusal derinlik ve tutuşma kapasitesine sahip olmalıdır
bazı yüksek ahlaki amaca bağlılık. Bu istiridye günlerinde ve
tartışma, bakmamızı sağlamak için Hellenik Ruhun difüzyonuna ihtiyacımız var
Tam olarak oldukları gibi, bizi soluklardan teslim etmek ve
yağlı ajitasyonlar. Ancak aynı günlerde zayıf mahkumiyetlerde bir
Davranışımızı yapmak için Hebraic Ardor ve İbranik Fortitude'un ölçüsü
Gördüklerimize cevap ve düşüncelerimizin düşüncelerle bitmesini önlemek için
ve kelimeler.

Esas olarak ihtiyaç duyulan şey, ikisinin sadece oranında bir karışımdır
ruhlar. Helenizm'in bilmek ve zevk almak istiyoruz, İbranizm için
Oyunculuk, sevgi dolu ve umut ediyor. "Acele etmeden, dinlenmeden" bizim
İlerleme için Maxim. Ve bu da
İbranice gayreti ne de Helenik yasağı kendi ihtiyaçlarımızı karşılayabilir.

Bu harmanlama elde edilebilir, şimdi onu elde etmeye çalıştığımızdan daha fazla. .
Leopar noktalarını değiştiremez ve insan tamamen kurtulamaz
kendisi doğuştan niteliklerinden. Yine de kültür ve alışkanlık
ikinci doğa. Zihin ya da tarzın nadiren bir eğilimi yok
Kendimizi sürekli cesaretlendirerek getiremeyeceğimiz duygu
BT. Zihnin fakülteleri beden kasları gibidir. Onlar
egzersiz yapılmazsa hiçbir şeye küçülmeyin; Simetrik olarak kullanılabilirler;
Ya da geri kalanı pahasına bazıları kullanılabilir. İstediğimiz şey
okul kültürü ve elimizden gelenin en iyisini ortaya çıkaracak bir benlik kültürü
Güçler, sadece biri ya da birkaçı değil. Şu anda sistemimiz
hepsi bilgi içindir. Gerçekleri anlamaya çalışıyoruz, ama
Sistematik bir yaşam görüşü, açık sanat ilkeleri veya
Sosyal çok taraflılık. İbranik ruhun en iyi unsurlarından
neredeyse hiç bir şey aramaktan vazgeçiyorlar. Ve bu tamamen kötü. Biz
sadece Matthew Arnold'un çağırdığı şey olmadan bir yarış üretmeyecek
ayrım, ancak herhangi bir ortak animasyon ruhu olmadan,
Genel bencillik ve genel bir Filistinizm.

İstediğimiz daha geniş, daha az mekanik bir kültür. Olmak İstiyoruz
Sadece gerçeklerde değil, düşünceleri teşvik eden, dini ve
şiirsel. Muhteşem kültür muhteşem idealler anlamına gelir ve bir ulus olabilirse
muazzam ahlaki ile birleştiğinde Helenizm'in açık düşüncesini edin
İbranizmin çözülmesi, o ulus, amaçlarını bilmek ve istikrarlı bir şekilde yapmak
onlara doğru, ihtişam ve güç bir gösteri göze alacaktı
Artık hiçbir ulus sunmuyor.




  Eleştiri ilkeleri
  Başvurdu
  Tennyson'un iki halefi


"Halefler kelimeleriyle açıklamak belki de gerekli değildir
Tennyson "Gerçek veya potansiyel bir şair için atıfta bulunmuyorum
Laureate. Öncelikle Tennyson tarafından yaşamı boyunca tutulan pozisyon ve
Gelecek nesillerin onu göreceği tek pozisyon,
şair. Ödülü sahibi olması da şüphesiz bazılarının meselesi
Biyografik ilgi, ancak daha az önemlidir. O olacak
büyük miktarda kabul edilebilir ayet yazma adaletsizliği yapmamak
Bay Alfred Austin tarafından idam edildi, eğer kabul edersek
randevusunun Laureateship'i daha önce olduğu şeye geri taşıdığını
Wordsworth ve Tennyson bunu isimlerinin parlaklığını ödünç verdiler. Laureate
şimdi, Southey günlerinde olduğu gibi, Kraliçe'nin bir edebi subayı
Seçilen, diğer memurların seçilmeyeceği gibi,
siyasi güçler. Mevcut ilgimiz daha çok olanlar
Tennyson'dan sonra özgür ve tek yürekli arasında seçkin olarak gelin
Muses hizmetçileri.

Yine, onun "halefleri" tarafından, sadece sonra gelenleri kastediyorum-
Şimdi en çok yerini alacak gibi görünen genç doğum ustaları
O gitti-herhangi bir avukat öğrencisi değil, hala daha az kölelik taklitçileri
düşüncesi veya tarzı. Homer'ın ardından okulu vardı
Homeridae veya "Homer Oğulları". Başında bir şair kümesi
On yedinci yüzyıl "Ben Jonson'un Oğulları" olarak tasarlandı. Hayır yok
Bu tarihte "Tennyson Oğulları" dan şüphe. Bunlarla şimdi yok
kaygı. Onlar uydular, tararken
Şiirsel ufuk, bir dereceye kadar yükselen bir yıldızdır
Matta'nın ölümleriyle ayarlanan yıldızlarla karşılaştırılabilir
Arnold, Browning ve Tennyson. İnanıyorum ki, birden fazla böyle
Yıldız zaten silahlandırmaya iyi ilerledi. Ben olanlardan biriyim
Bunun gerçek şiir açısından alışılmadık derecede zengin bir yaş olduğuna inanın. Var
İngilizce dilinde günümüze kadar şarkı söylemek,
Elizabethan arasındaki herhangi bir çağın şiirsel servetini yaptı
dönem ve bizim. Bu yüzyıl Miltonic'in yeniden açıldığını gördü
şiirin "basit, duyumsal ve tutkulu" olması gerektiği doktrini; BT
doğada ilahiyatın wordsworth'undan, Shelley of Shelley'den öğrendi
Tennyson'dan ruh halini nasıl ifade edeceğini; var
Byron'dan insanlık hakkında nasıl açık olunur, Wordsworth'dan nasıl
Browning'den nasıl anlaşılacağını sempatlamak; olmuştur
Shelley tarafından Melody ile Nasıl Yazılır, Keats tarafından nasıl yazılır
Zenginlik, Wordsworth tarafından Sadelikli, Tennyson tarafından zarafetle ve
Luminess, Arnold tarafından iffetle. Bunlardan yararlandı
Saygın ayetin ortalaması kadar iyi bir amaca harika örnekler
Günümüzde yazılı, duygu ile daha fazla içgüdü,
İncelenen çok daha fazla, ifadede daha tatmin edici ve
Bir ya da iki yüzyıl önce yazıldığı için kehanet ve alıntı yaptı.

Belki de büyük bir cesaretle, ama daha az kasıtlılığı ile
Yargı, çağdaş erkek ve kadınların daha iyi olabileceğini savunuyorum
Yaşayan, nefes alan ve çoğu zaman çok güzel işler için
Çağdaşlar, bazı zaman ve takdir etmedikleri
Biraz bilinçli olsa bile, tekrar tekrar vermek için kin
on yedinci yüzyılın ayrıntılı kibirlerine,
Bir gri, zahmetli melankolikler
Collins veya bir Landor'un soğuk şeffafları. Şüphesiz Adalet
Sonunda yapılabilir, ama neden bir kerede mümkün olduğunca fazla yapmıyorsunuz?

Bu nedenlerden dolayı, dikkatinizi çekiyorum.
Her ikisi de mükemmel olan iki çağdaş şarkıcının takdir edilmesi
mükemmelliklerinin doğasında farklılık gösterir. İsimleri John
Davidson ve William Watson.

Ama önce bu kelimeye biraz yakından bakmak iyi olurdu
"takdir" ve açıkçası telafi eden düşünceleri incelemek
edebi bir yargı. Biraz sonra bu kursu almaya teşvik ediyorum
aktarılan bir dizi eleştiriyi eğlendirdi
Hemen konumuz olan iki şair. Örneğin bir yazar,
Bay Davidson'un eserlerinden "uçtan uca işaretlenmiş
Dikkatsiz güç doğurganlığı, "bir sonraki bize kendiliğinden söyler
"Şiddetli kısıtlama ve çok kasıtlı olarak istedikleri ayetler
M. Guy de Maupassant'ın Sadeliği. "Dikkatsiz doğurganlık ve kasıtlı
Kısıtlama, aynı şekilde uygulanacak kadar uzlaşılamaz terimlerdir
kreasyonlar. Başka bir eleştirmen bize Bay Watson'a "
'Collins' Yalnız Vesper-Chime 've' Gri'nin Tutumlu Notu '
Başarılı olan seçmeli, iyi dönen kuatrainleri okurken düşünün
Birbirimiz tam bir gelgitin güçlü kırılmamış dalgaları gibi "ve yapamam
Ama güçlü dalgaların tam bir gelgitinin nasıl bir şey önerebileceğini merak ediyorum
"tutumlu" veya "iyi seçilmiş". Bu gibi bulanık yargılar ve
Kelimeleri ve cümleleri kabul etmekten memnun olan entelektüel slovenite
Onlara kesin kavramlar eklemeden, ortalamayı itibarsızlaştıran
İngilizce eleştirisi, berrak Yunan'ın takdirinin yanına yerleştirildiğinde
Aristoteles ve Longinus veya Taine veya Ste gibi Fransızların. Müstehcen
tam olarak ne aradıklarını ve neden aradıklarını bilen. Biz hala
İlk adımlarda bizi delmek için birkaç Matthew Arnolds gerektirir
eleştiri. Neredeyse edebiyat için kabul etmiş gibi görünüyor
Her insanın birbirinden olduğu kadar doğru olan ultra-demokratik maksim
Adam bir şiiri yargılamak için-daha iyi değilse.

Bir şairin takdir edilmesi, rütbesinin tahmin edilmesi anlamına gelir,
Değerli metalinin hoppasından ayrılması, sonuna kadar
Biz hissederken, güzelliklerinden en büyük keyfi elde edin
ilk başta mantıklı bir görüşten gelen entelektüel memnuniyet
el. Onu ayarladığımızda şairi gerçek değerinde takdir ediyoruz.
Hayatın edebi sevinçlerine özel katkı ne kadar yüksek
ne de çok düşük. Ondan en keskin olanı türettiğimizde onu tamamen takdir ediyoruz
karşılayabildiği zevk. Ve başka bir süreç bilmiyorum
Bu amacın elde edilmesi için
öneri. Bence, olmadan analitik olan bir yöntem
Mekanik ve soğuk olmadan yargı.

Tennyson şiirlerinin mükemmelliği şüphenin ötesine geçti.
Ken'imize bir gün yüzdüğünde en iyi yargının bir fikir birliği
Önce ve sonra William adını taşıyan başka bir küçük hacim
Watson veya John Davidson. Belki de bu ciltleri resepsiyon
ve onlarla ilgili bir tür izlenim oluşturun. Ama biz değiliz
kendimizden emin olun; Başkalarının söylediklerini duymak için bekliyoruz. Eğer biz
Övgü duyun, buna katılmaya teşvik ediyoruz; Eğer küçümseme duyarsak,
Kendi daha olumlu kararımızdan şüpheleniyoruz. Belki de
Diğer yandan, her zaman hissetmeye yatkın olduğumuz bu yarı ilave
Şiirsel Eminence için yeni iddialar ve büyük bir mazeret ölçüsü
hırslı ama nafile ritimlerin bir
Yayıncıya ve kamuoyuna gerçek bir sinek veba-bu ruhun
Yarı derinlik, "Bu Watson kim?" Diye soruyoruz. "Bu Davidson kim?"
ve bunları soğuk ve sükunet bir ruhla incelemeye devam et,
ayrıntı hatalarına keskin bir göz ile ve bir tür mantıksız
Çok fazla hesapta olsaydı, bir şekilde sahip olmamız gerektiği varsayımı
onları daha önce duydum.

Ama nadiren başarılı bir edebiyat hakimi konuşacaktır
Cesur ve kesin olarak, "korunma" olmadan, sadece tabiri caizse değil, sadece değil
böyle bir çalışmanın yükselen bir dahi ortaya çıkardığını, ancak
Bunu ilan etmesinin nedenleri, şiirsel unsurları ayırt etmek
dahi gösterilir. Eleştirmen açık bir şekilde analiz etmeli; Ama çoğunlukla
Yapmaz. Örneğin bize Walt Whitman'ın "Adam
yeni bir şiirsel dönemin, "ya da"
tutarsızlık ve yetersizlik "; ama genellikle bize bize göstermez
her iki sonucun da dayandığı kesin veriler. Çok iyi olamaz
düşünce, duygu, güç ve ifade cazibesi, aslında
bir şairde şimdiki veya yok, eleştirmen olduğunda
Kendini doğal okuyucularına, zekaya, içinde olan kişilere hitap etmek
Belirli miktarda beyin ve kalp ve ekimi önceden yerleştirilmiş
ikisi birden? Eğer yapamazlarsa, herhangi bir gerçek varoluş var mı?

Başlangıç ​​olarak, her okuyucu kendisinin ne kadar uzakta olduğunu bilmek zorundadır.
herhangi bir zamanda belirli şiir türlerini takdir edebilen. -Den
Destansı, lirik, dramatik ve tanımlayıcı şiir genellikle bazıları vardır
doğal bir sempati yok. Bunu takip etmiyor,
Bir adam şeftali, armut ve üzümlere düşkün olduğu için,
tutku veya domates. Bu ikincisi her neyse yargıç olmayabilir.
_Non omnia possumus omnes_, şiir eleştirisinde,
diğer faaliyet departmanları.

Örneğin, şiirine sabrı olmayan bazıları var.
mistik, yarı-dreamy türü, ancak kavramları bir ve hepsi olmalı
Kesinlikle onlar için fark ettim. Duygusaldan uzaklaşamazlar
Arabesques; Tanınabilir ve hatırlanabilir ana hatlara sahip olmalıdırlar. Orada
kendilerini şiire bakmaya getiremeyen diğerleri
cansız doğa üzerinde kuluçkalar; çıkarları tamamen
insanın sorunları; Tıpkı hiçbir zevk bulamayan sınırlı ruhlar olduğu gibi
manzaralar ve tek sanat alanını şekil boya düşünün. Bunlar
sözlüden daha fazlası olan hiçbir eleştirmen, belki de asla eleştirmen olamaz
Bu poesy bölgelerindeki ifade. Gerçek olmak
Tüm şiirin takdirçisi Bir erkeğin uyumlu bir şekilde geliştirilmiş bir
Doğa, tam ve büyük ve şiirin kendisi kadar liberal. Hadi,
Bu nedenle, nerede olduğumuzu sınırlamalarımıza izin vererek ve izin vererek başlayın
Var olduklarını hissedin.

İlk olarak, sadece bulunduğumuzda okumamıza başlamalıyız
Doğru alıcılık ruh hali. Şiir bilim değildir, daha fazlası
Resim fotoğrafçılığın veya mimarlık karelerde inşa ediyor ve
küpler ve daireler. "Yüksek ciddiyet" in büyük şiirine yaklaşmak için
alaycı veya saygılı bir ruh halindeyken; harika bir bakış atmak için
Drama veya epik acele ettiğimizde; İlk satırdan başlamak için
Soğukkanlı bir eleştiri ile inceleyerek tutkulu bir elegy veya ateşli
lirik, biri sadece tanıdık olmayan bir müzik konserinde oturmuş gibi davranmaktır.
sanatçıların jestlerini eleştirmek veya ara sıra izlemek
İkinci kemanın zayıflığı. Neredeyse her zaman yetişkin insana açıktır
Varlıklar, onun için elden çıkarılmıyorlarsa şiir okumamalar.
"Neredeyse her zaman" diyorum çünkü "Hafta Gözden Geçirici"
istisna. Yine de, sağlam yorumcu bile avantajla sık sık olabilir
Kendisine şiirin okumak isteyen insanlar için yazıldığını hatırlatın,
Ve okumak istediklerinde ve hiçbir sanatın erkekleri zorlamış gibi davranmadığı
her zaman ve mevsimlerin tadını çıkarmak için. O zaman bildiğimizi vermek
Kendi kişisel sınırlamalarımız ve organizasyonumuz ne tür bir duyu
eksiklikler; Ayrıca şairimizi kendiliğinden okuduğumuzu da kabul ediyorum
Çünkü şiirin zevki aradığımız zevktir;
Ayrıca, yeterince ekili ve deneyimli olduğumuzu kabul etmek
Bir düşüncenin hazır tutulmasına sahip olmak için edebiyatta, adil bir tat
İfadede ve kadans ve melodi için bir kulak var, inanıyorum,
Ama bir ayet yazarının bir şair olup olmadığını söylemenin belirli bir yolu,
Ve sonra şair olarak daha fazla ya da daha az olsun.

Herhangi bir eleştiri için çaba sarf etmeden ilk kez okunmalıdır.
Kelimeler ve ritimler, bir
Bu nedenle belirli bir şiir, belirli bir genel etki bırakacaktır,
izlenim. O zaman gerçek sanat yargısında olduğu gibi olacak
bir resim, heykel veya bir binanın önünde durur. Onun huzurunda
Ya bir generalden gelen kendiliğinden zevk hissediyor
tatmin edici veya o genel bir tatmin edici olmayanlığın rahatsızlığını hissediyor,
Ya da ne birini ne de diğerini hisseder. Yani bir şiirle. Biz de yapacağız
Seslerin ve melodilerin bizi zevkle yıkadığını hissedin, yoksa biz
Onları sert düşünün, yoksa onlar hakkında hiçbir şey düşünmeyeceğiz. Biz yapacağız
Yüksek entelektüel bir uyarı veya güçlü bir duygusal heyecan hissedin,
Ya da pasajın oldukça nafile olduğunu düşüneceğiz, yoksa hayırın farkında olacağız
şu ya da bu şekilde telaffuz edilir. Söylemekle sınırlıysak
Kendimiz, "Ne asil bir pasaj!" "Ne muhteşem bir ayet!" "Ne tatlı
Şarkı! "Ya da,
İzlenimlerimizi gerçekleştirmek için zamanımız veya eğilimimiz olmadan önce dudaklar
Daha kesinlikle-o zaman, koruyorum,
Bir kerede yazar ve kesinlikle bir şair. Daha büyük bir şair mi yoksa
Küçük bir şair hala tahmin ediliyor, ama şair, yanıyor olsun
veya Swinburne, Tennyson veya Watson veya Davidson. Örneğin, burada bir
Watson'ın _lachrymae adını verdiği Tennyson üzerinden geçiş
Musarum_. Bunu seçmiyorum çünkü en iyisi, ama
tipik:--

  Geldiği bölgelere döndü;
  O'nun ilahi ruhu
  Evrensel sevgi geri kazanma,
  Bütün doğa onun tapınağıdır.
  Bundan sonra rüzgar ve denizde arayın,
  Dünya'nın ve Air'in duygularında veya saklanması,
  Her yıldızın Ağustos dinginliğinde,
  Ve yanan gülün rapturasında.
  Eğer boşuna aramazsan onu arayın,
  Orada, bütünün ritminde ve müziğinde,
  Evet ve sonsuza dek insan ruhunda
  Onun gerginliği ile daha güçlü ve daha güzel hale geldi.

  Lo için! Yaratılışın Benlik Büyük Bir Koro,
  Ve doğanın düzeni nedir ama kafiye
  Dünya nerede zaman tutuyor
  Ve her şey onların başbakanlarından her şeyle mi hareket ediyor?
  Lirin gizemini kim açığa çıkaracak?
  Elemental zihnin uzak çekilişlerinde
  Belirsiz geliyor ve gider
  Şarkının zorunlu nefesi, rüzgar olarak
  İzsiz ve habersiz.

  Zambakların talebi, bu yüzden beyazlar,
  Kızıl sırrını gülden zorla,
  Ama ilham kaynağını açıkladığını sor
  Onun kibirinin anlamı.
  Biraz mühürlenmiş ve yeniden yatırılmış her şey,
  Kendisinin gizemini kurtar, biliyor.
  Üstat tüm irfanıyla söyleyemedi,
  Bu nedenle şarkı söyledi, ya da bu görevin ne olduğu;
  Linnet şarkı söylerken e'en, bu yüzden ben, dedi--
  Ah! daha ziyade emperyal bülbül olarak
  Trance the Antik Tavan kıyısında tutuldu,
  Ve çağları o'er
  Tüm ormanlık tezahüratlar ölümsüz olarak hüküm sürüyor!
  Ve şimdi boşuna plauditlerimizden, büyük ölçüde kaçtı,
  Diviner sessizliği ile bunun yerine,
  Ve dünyevi denizde, geçici kükreme ile,
  Dünyevi havaya uçmaz, yelkenini keser,
  Ancak, vizyonumuzun ve doluumuzun çok ötesinde,
  Sonsuza dek duyulur ve artık görülmez.

Şimdi, sade eleştirmenin bir
Bu çizgilerde mikroskop. Olacak kimsenin olmadığından eminim
Bu ilk okuma deneyiminde değil, kaçınılmaz parıltı
kültürlü zihinde, rahatsız edici olmayan kriter olan memnuniyet
Sanat iyi. Bay Watson'ın orijinal bir şair olup olmadığı, bir
sinyal şiirsel kuvvet; Zihin için bir şair olup olmadığı
Kulak, ayrıntılı bir analizle kararlaştırılacak bir başka sorudur; Ancak
O bir şair olması, düşünmek için ayrılıyorum, tamamen yadsınamaz. Başta
Görme, _lycidas_'dan beri bu damarda daha iyi bir şey oldu mu?

Burada yine, Davidson's _fleet Street'ten bir şarkının kısa bir parçası
Mayıs Günü Eclogue_. Özellikle bu çizgileri alıntı yapıyorum, çünkü
Bu şairin en kısa pasajları, ayrılmayı kabul ediyorlar
onların ortamından. Çok taraflı bir tarafın sadece bir tarafı için tipiktir.
Varlık, doğanın basit duyumsal lezzetlerinde ortaya çıkan taraf. Onlar, yorumlandığı gibi Nightingale şarkısından iki stanza
Reyhan:--

  Cennetin tepesinden tüte raved
    Güneş ışığı tatlı ve yaşlı;
  Ve fısıldayan dallar batırılmış ve lavabo
    Işıkta; ve israf ve wold
  Kalp aldı ve parladı; Ve buttercuplar döşenmiş
    Emerald Altın Meads.

       * * * * * *

Şimdi gece ve--

  Rüzgar çimleri çalıyor
    Ecstasy fısıltıyla,
  Ay ışığı geceleri ve pembe şafaklar,
    Ve bir alıç ağacında bir yuva;
  Beklediğim küçük eşin
    Deniz boyunca uçmak,
  Fırtına ve gece boyunca kader kadar emin,
    Bana olan sevgiyle hızlı kanat.

Ve yine soruyorum, orada, ilk bakışta, daha fazla bir şey mi var?
Shelley Shelley'den beri _cloud_?

Yöntemimizdeki ilk adımın bizi oldukça memnun bıraktığını varsayarsak
Bu bir yazar (ve burada Bay Watson ve Bay Davidson'dan ayrılıyorum ve geri dönüyorum
genel davaya) ilahi hediyede yeterince paya sahiptir.
"Şair" olarak adlandırılırız, eğer onu gerçekten "takdir etmek" üzerine eğilirsek,
Hatlarını tekrar tekrar tatmaya devam et, ayrıntılı olarak oturmak için
İfade, takılar ve ihtişamları ve suçları üzerine,
ve Tersiness ve Basitlik. İlkimizi bulacağımız olabilir
Özellikle fark etmeyi öğrendiğimizde hayranlık sürekli arttı
Ayetin tam müziği, "flütleri ve yumuşakının ince tonları
kaydediciler, "ya da" organ-ses "in şişmesi.
Tüm Musların Tazakaları genellikle yalnız bir kelimeyle çiçek açar. "Bu
Öte yandan, belirli bir tespit etmeliyiz
aşırı derecede-coleridge'nin çok fazla bir şey olarak adlandırdığı-diksiyonun; veya bir
Melodik dil ve herhangi bir
açıkça yakalanan zihinsel resim. Canlılığı çok sık bulabiliriz
Sıralı kötü tadı veya ölümcül adım atarak basitliğe geçme
Tennyson, Enoch Arden'in hikayesini bitirdiğinde,
Banal söz

                  Küçük liman
  Nadiren daha pahalı bir cenaze görmüştü.

Mutsuzca, bunları keşfedebiliriz, ya da aksine,
onları o kadar nadir görebilir ki,
Güzellik şeyin olduğundan emin olana kadar şair artacaktır
Sonsuza dek gerçekten ve gerçekten üstün bir sevinç.

Ve sadece diksiyon ve melodide değil, aynı zamanda o yüce Shakespeare
canlı bir şekilde tasvir edebilecek şiirsel hayal gücü armağanı
net form, başkalarının sadece belirsiz ve puslu bir şekilde hissedebileceği şey
ifade etme gücünden yoksun-bu hediye aynı zamanda büyük şair
Bilinen, ilk okumada ne de ikincisinde ne de üçüncüsünde. Bir
Görüntü, ilk tanıştığında en mükemmel görünen bir metafor kaybedebilir
zihin onu incelediğinde görünen bütünlüğü ve derinliğinin çoğu;
oysa ilk başta çok kolay ve bariz görünen birçok kişi üzerinde,
Yaratan tanrısal dahinin damgasını açıkladı,
Sanki çaba olmadan, eşsiz, ruh tatmin edici bir "isim".
Eğer bir şairin işine ne kadar çok geri dönersek, üzerimizde o kadar büyür ve
O halde daha çok görürsek, Longinus'un gerçekten ilan ettiği gibi,
yüce kalite. Bu sonuç olmadan şair harika olabilir,
Ama en büyük değil. Bu tanımı bir kez daha istihdam etmek için
Hala en iyi inşa edilmiş olan gerçek şiir "enfes şiir
zarif bir izlenimin ifadesi. "Bir okuyucunun ulaşması için
böyle bir izlenimin tüm yetersizliği ve
İfadesinin tam zarifliğini tanımak, bazılarını gerektirir
çaba. Pellucid diksiyon altında inanılmaz derinlikler olabilir. Yapmalıysak
Bu nedenle bir şair okuyun ve onu yeniden oku. Bu bir
gerekçeli ve ayrımcı yargı ve bu boş ve belirsizden kaçmak
Kendimize güvenebileceğimiz ne de başkalarına verebileceğimiz izlenimler.

Vaaz başkanları için çok fazla. Uygulama Tennyson'un
halefler. William Watson ve John Davidson'un erkek olarak, biliyorum
Pratik olarak hiçbir şey. Bilmek istemediğimi itiraf etmekle uğraşıyorum
herhangi bir şey. Zaten bize müdahale eden çok fazla kişisel dedik
Edebiyatın keyfini çıkarın. Bu erkeklerin işi muhtemelen en iyileri
benlikleri ve onların içinde meydana gelen kişiliğinin ipuçları dışında
Şiirler, "siyah mı beyaz olup olmadıklarını" bilmiyorum. Bu arada, Bay
Watson, onun İngiltere'nin kuzeyinden olduğunu öğrenmemize izin veriyor ve ben toplanıyorum
Bay Davidson'un "dünyayı" iki olarak taradığı gerçeğinden bir scot olduğunu
heceler, "hatırlıyorum" anlamında "aldırıyorum" kullanır ve konuşur
Bu kolay tanımlanabilir bölgedeki beslenmesinden yeterince baskın
nerede bulunacak

  Soğuk ve sulu bir klima; Tutkulu Bir Yarış
  Tüm lütuf araçlarını kullanmak
    Ruhlarını ve cüzdanlarını kurtarmak için.

Birçok fark noktası arasında, iki adam bu asal var
ortak kalite, kendi şiirlerine güvenmeye hazırlar
kaynaklar. Çalışmaları, gerçekten de büyüklerinin bir yankısı içeriyor.
Selefler, Birçoğu Milton veya Papa ile aşinalık önerisi,
Wordsworth, Shelley veya Tennyson. Her ikisinin de battığı açıktır
En iyi İngilizce yapmak için en iyi hesaplanan literatürde kendileri
şair. Ancak malzemelerine hakim oldukları da aynı derecede açıktır,
ve malzemelerinin onlara hakim olmasına izin verilmedi. Watson, doğru, var
Davidson'dan çok daha az sağlam ve spontane bir stile ulaştı, ancak
ona, diksiyon açısından,
özel olarak herhangi bir şairin taklitçisi veya stilini üzerine şekillendirdiğini
Tennyson Milton'dan veya Milton'da Wordsworth'tan daha fazla.
Ve formları için doğru olan şey meseleleri için doğrudur. İle düşünüyorlar
kendi beyinleri ve kendi doğaları ile hissediyorlar. Hayır üzerine düşüyorlar
Usta ve onları neyi söyleyeceklerini veya söylenmeyeceklerini yönlendirecek moda yok.
Güçleri ve menzili hakkında ne düşünürsek düşünülürüz, yapamayız ama
ifade ettikleri kendilerinin olduğunu kabul edin. Ve olabilir
bir aksiyom olarak alındı, hiçbir şeyin bu kadar övgüde bulunmayan adamı
Bu olarak dinleyen adamın ilgisi-konuşmacının
kendi düşüncesini anlatıyor. Sanırım tutmanın sırrı
Browning'in adetleri üzerinde sahip olduğu ve hangi
Tüm zaman egzersizleri.

Her iki şairimizle de bu ilk cazibenin kendileri olduğunu biliyoruz ve
Davidson'da daha zengin doğayı ve daha güçlü bulursak, daha fazla
Browning'in pürüzlü, virile gerginliği ile aşılanmış, daha az güveniyoruz
Watson'ın ayeti, Daintier'den toplanan doğal kremdir ve
daha tamamen entelektüel ruh halleri. Ama böylece erkekleri karşılaştırırken
Kanıtlarımı tahmin et.

Üzerine dayandığım John Davidson'un şiirleri, yargılarım
_fleet Street Eclogues_ (birinci ve ikinci seri),
ve _ballads ve şarkıların hacminde. İkincisinin adı
kendini açıklıyor. Birincisinde bir düzine parça içeriyor, yazılı
Diyalogda, çeşitli sayaçlarda. Muhataplar Londra gazetecileridir
ve Lammas gibi tatillerde Fleet Street'te buluşan şairler, Mayıs Günü,
Michaelmas ve Yeni Yıl ve bir tür söylemsel var
O zamanki temalarda sempozyum ve kendilerini sunuyor. Ben hafifçe
Tartışmayı "söylemsel" olarak adlandırın, ancak bir veya ikide adil olurdu
Parçayı açık bir şekilde bir karışık olarak adlandırmanın örnekleri. Genellikle özel tatil
görülecekleri gibi doğanın takılarına bir referans önerir
O tarihte ülke ve oldukları gibi, ne yazık ki! filoda görülmemeli
Sokak. Bu cihaz, birkaç büyüleyici kelime resmi olmayan kapsam sağlar,
taslak olarak basit ve çizimler kadar öneri kadar eksiksiz
Japonlar tarafından yapılan ve etkili olan çiçekler ve ağaç spreyleri
Sanki sanki sanki
Burns veya Yunan lirist tarafından yazılmıştır. Bunun olacağını düşünmüyorum
İngiliz dilinin herhangi bir yerinde daha saf ve taze bulmak mümkün
böyle bir şekilde ifade edilen kırsal doğanın manzaralarında ve seslerinde zevk
Görünen saf. Ve her zaman zihnin gözü çok yakın tutulur, bu yüzden
Belli bir şekilde, sonucun genellikle sanatın yüceltilmesi olduğu nesnesinde
Longinus tarafından tanımlandığı gibi, tam olarak bunların seçimi ve kombinasyonu
en önemli ve en anlatılan özellikler. Örneğin hayır
Canlılık ile hissetmeyen ve fark etmeyen adam,
İfade için dahi, sadece dokunuşları seçebilir ve yerleştirebilir
Akşam gökyüzündeki toygunun ani inişini açıklayın. Çizgiler
_ballads ve şarkılarda "bahar" şarkısında gerçekleşir _:-

  Opal gökyüzünden yüksek, o yüksek,
    Karanlığa karşı bağırıyorum
  "Neden, neden, neden, gün geçmeli?"
    Tutkulu bir şaka yaptı.

"Opal", "bağırma", "düştü" ve "tutkulu" kelimeleri tam olarak
Kelimeler ve bir idealde talep edilebilecek tüm kelimeler
Sahnenin kendisine aşina olanlar tarafından kelime resmi. Ve
İdeal iki kez ideal hale getirmek için, kuşun sesi getirilir
yılların bir puanından sonra aklından önce, tüm pasaj tarafından ve
Özellikle tekrarlanan "Neden, neden, neden." Daha fazlası varsa
küçük bir pusula olarak yer alan herhangi bir yerde sanatın sadeliğini tamamlayın
Kelimeler, itiraf ediyorum, nerede bulunacağını bilmiyorum. Shelley değil
bunu aşıyor.

Davidson'un şiirleri boyunca aynı olumlu reveling var
gezginle buluşan göz ve kulak ve kokunun lezzetleri
ülke. Her seferinde ona tazedirler; Ve fark ediyor ve
Şairin bu işlevini yerine getirir, yeni tazeliğin geri getirilmesi
yaygın olan şeylere, onun
Karakterler diyor ki:-

  Sevgili Menzies, Görme ve Ses Konuşması,
    Ve bizi _feel_ çiçek zamanı yapın.

Bu daha duyumsal ruh hallerinde, basit Chaucerian ile çok dolu
Şarkı söyleyebileceği veya karakterlerinden birini yapabileceği baharın sevinçliliği
Sonuçta, karakterleri kendisinin çok fazla tarafı-

  Nightingale ile birlikteydim;
    Şarkısını çok tatlı öğrendim;
  Wood ve Dale tarafından yüksek sesle söyledim
    Ve sokaktaki nefesimin altında.

Ve tekrar--

  O vadimde duyabiliyorum
    Yapraksız bir sprey üzerinde yüksek sesli,
  Robin, Holly-Wine ile kızardı, nasıl şarkı söylüyor,
    Mayıs ay ışığında çiçeklerin.

Tüm bu pasajlarda, vernal neşenin gerçek bir notu var.
Erkek olan tüm erkeklerin kanına doğal olarak karışır. Yazar gibi hissediyor
Kuşlar, gelişen çitlerin hissettiği gibi hissediyor, ne zaman ...

  Obua sesleriyle kara kuşlar
    En tatlı kırık müzik, her şey
  Günün güzelliği, güzellik uğruna,
    Ve sevgileri kazandıkları eşler hakkında her şey,
    Ve güneş ışığı ve güneş hakkında her şey.

Ya da ne zaman--

  Tutkulu bir bülbül şeridi
  Şarkısının gücü ve hacmi ile sallıyor
  Bir alıçın kaldırımı.

Ama bize Keats'i hatırlatan bu duyumsal rapture
Kimin ifadesi daha çok Shelley'ninki gibi, hiçbir şekilde bu değildir
Davidson doğada hissedebilir. Gözlerden ve diğer duyulardan
Doğanın etkisi ruhuna ve ruhuna nüfuz eder. Dokunuyor
Wordsworth bunlar gibi satırlarda:-

  Tüm duygularım ve hayalim
  Dokunan en iyi doku,
  Duyu ve düşünce ...
  Her sabah yaratılmış gibiydim.
  Gökyüzü boyunca altın bir trompet:
  Güneş ortaya çıktı: Bütün toprak üzerime koştu.
  Bazen pencere sayfamı okşayan ağaç
  Kavrayabildiğimden daha fazlaydı; Bazen düşüncem
  Evreni emdi.

Bu kelimelerin ağzına yerleştirildiği doğrudur.
en melankolik ve düşünceli eğilime sahip Dramatis Personae;
Ama başka bir sözü yapabilen ...

  Cennet ve Dünya tarafından perili oldum;
  ... gördüğüm şeyler tarafından kuşatıldım:
  Takip ve nehirler tarafından izlendi; Snared ve Tut
  Labirent ormanlarında ve karışık meads;
  Dağlar tarafından sarılmış; Güneş tarafından geçer;
  Ay ve yıldızlarla çevrili ve beslenir;
  Rüzgarlarla fısıldadı ve deniz tarafından çağrıldı. --bu düşünceyi başkalarının ağzına koyabilir
Kendisinin bir ölçüsünü yaşadı.

Ama Fleet Street'imiz sadece dış doğa ile ilgili değil
Gazeteciler konuşuyor. İnsan ve yaşamla ilgili bu tür sorulardan bahsediyorlar ve
Destiny, düşünceli erkeklerin herhangi bir toplantısına katılmayacak ve
özellikle şiirsel olarak atılanlar. Arasındaki kontrastlar
Kırsal doğanın güzelliği ve hayatın squalor'u, özellikle hayat
Kasabanın, bu ve diğer konularda böyle müstehcen bir tedavi
Onlara bir şair tarafından verilebileceği gibi
vaiz ve kapsamlı bir filozof olarak poz verme arzusu yok. Böyle
sempatileri geniş olan ve
Ruh halleri çeşitlidir, belirli bir müstehcenlik ile dokunacaktır; O yapacak
Karamsarlığın uğrak yerlerine bir neşe ışını parlatın veya yeni bir
ortak durumlara patos. Ve Bay Davidson büyük bir
Bu çok taraflılığın ölçüsü, bu sempatinin çok yönlülüğü. O görünüyor
Çok insani bir adam, Cant veya Creed tarafından kaldırılmamış bir adam, erkekleri gözlemleyen ve
Çeşitli taraflardan şeyler ve kendi durumlarına girmek. O mu
Creed olmadan? Bir şair_ yapımı üzerindeki ayetlerinden
öyle görünmek

  Benim için inanç yok! Ben ayrı bir adamım:
  Tüm dünyanın inançları için bir ağızlık;

       * * * * * *

  Tüm sıradan ruh hallerinin yırtılması için bir şehit;
  Her tutkunun kölesi ve köle
  Isı ve soğuk, karanlık ve ışık;
  Her rüzgarın ses çıkarması için titreyen bir lir.
  Ben kulak misafiri olacak bir adamım
  İç uyum, çok melodi
  Doğanın kalbi; bir cadde olmak
  Tüm zaman pageantry için: yakalamak için
  Saatin ruhunun mırıldanmaları
  Ve onları bilgilendirin.

       * * * * * *

Yine de o ya da avatarlarından biri de kutlamayı söyleyebilir
"tatlı düşünceleri ve eylemleri" ile Noel-

  Korkusuz, acımasız, ahlaksız bir grup,
    Kalplerimizin derinliklerinde Scathe'den koruduğumuz
  Geçen yılın log'un yanan bir markası,
    İnanç ateşini Yule'de aydınlatmak.

Dinin prangalarından kaçma konusunda kaba bir övünme yapmaz. O
Bize entelektüel üstünlük flout'larını yedekler. Görünüşe göre bir
Evrimci, ama Withal bu doktrinde çok az kurtarma lütfu buluyor ve
eski günleri kıskanmak için kesintisiz değil

  Cennet ve cehennem yakındı.

Fesleğen ve Herbert ve Brian ve Sandy'nin arkasında olduğu doğrudur ve
Fleet Street'te orada konuşan Menzies ve Ninian, zor buluyoruz
Davidson'un kendisinin kesin sentetik felsefesini keşfetmek. Açık
Öte yandan, birini keşfetmek için özel bir dileğimiz yok. O bir
Şair, Herbert Spencer değil. Yakalamak için makul bir memnun olabiliriz
bir şairin büyük ve liberal bir doğadan attığı yan ışıklar; Olmak
onun tarafından farklı bakış açılarına yönlendirildi. Sonuç buluruz
Bizi kaçacak adamın kendisi, sadece aynı sonucu kabul edebiliriz
Shakespeare ile birlikte. Gerçekten de sentetik bir ipucu var
Felsefe tam olarak Davidson'un asla ulaşmaya çalışmadığı şeydir. Diyor
Ninian:-

  Bazen kendimi unuttuğumda konuşuyorum
  Sanki gerçeği ikna etmiştim
  Alınan veya ilgisiz bir inanç;
  Ama her zaman sonra utanıyorum
  Bu tür ahlaksızlarda bağnazlığa geçer.

Ve bir başkası hemen boşa çıksa da

  Hoşgörüsüz toleranslı!

Şairin bir zihin tutumuna ihanet ettiğini hissettik
tamamen kendisinden farklı olarak.

Onun görünümü hem parlak hem de karanlık. Modern ejderhalar,
dedi, "din ve şiir". Cevap geliyor--

  Ay terk edene kadar doom olabilirler
    Karanlık, Yıldız Aygıtlı Çim;
  Kıyamet Molalarına Kadar Güvercinleyebilirler
    Şafağı trompetlemek için meleklerle;
  Aşk gençleri büyütürken
    Ve eski keder ve özen var,
  Hiçbir şarkı olmayacak,
    Başarısız dua yok. Doğa sevinç dolu, insan hayatın zevkini bulabilir
ortasında; Peki ya kaderi?

  Elflerin kaderi neredeyse aynı
    Erkeklerin korkunç kaderi olarak;
  Sevmek, kaçmak, olmak ve takip etmek
    Fen titreyen bir wisp.
  Oyunu dikkatsiz bir gülümsemeyle oynamalıyız,
    Elinde hiçbir şey olmamasına rağmen;
  Sanki bizim zamanımıza değermiş gibi zahmet etmeliyiz
    Kum halatlarımızı döndürüyor;
  Ve gül, ağla, yaşa ve öl
    Görünmeyen bir elin Waft'ında.

Ve tekrar--

  Ben sadece kendimi düşünmüyorum
  Ama hayatın inliyor kataraktından,
  İthalat atan kabarık akış
  Gecenin dışında ve bir anda tonozlar
  Hemen hain uçurum,
  Yıldızları geceye doğru sıçramak.

Ve insan kontrolünün ötesinde olan kader dışında, toplum çok
hatalı. Davidson sadece demokratik değil, aynı zamanda
olabilecek daha yüksek türlerin şikayetleri ve istekleri
Sosyalistler, sosyalizmin bir gelişme olmasına izin verildiyse
zalimce bir sistem olarak dayatıldı. O konuşuyor ...

            ... pagan Roma'da köleler--
  Hıristiyan İngiltere'de-test etmeye başlayan
  Devletlerinin amacı, dinlenmek için grev yapmak
  Ve canlı hissetme zamanı.

Ve--

  Dikiren kaderi vermek için yalvarırlar
    Biraz kederinin aydınlatılması,
  Sevmek, yaşamak için biraz zaman,
    Düşünmek ve bilmek için biraz zaman.

Toplumda yoksulluk ve şair dışında başka yanlış unsurlar var
Özellikle bir tanesini ifade etme fırsatını bulur. Ama ne Bayan Grand
Tartışması için üç cilt gerektirir, sonsuz daha fazla etki ile ele alınır
Bir düzine satırda onun tarafından. Tasiye bu üçten toplanabilir:-

                     ... kalbim!
  Şehvetli bir crudra ile kim yıpranmış
  Bana gelmeden önce? Valflerini ne çarptı?
  Kullanılmıştır; Kalbim ikinci el.

Eğer varsa, Davidson felsefesini tüketmenin zamanı değil
çok. Yazara bir şair olarak davranıyoruz ve
Doğada sevincinden ve insanlık ile duygularını aktardılar,
Bence, canlı görme armağanlarına sahip olduğunu göstermeli,
canlı bir duygu ve canlı ifade. Gerçek şiirden oluşuyorsa
İki temel, madde ve form, Bay'daki maddeyi inkar edemeyiz
Davidson. Arnold'un ilan ettiği "yüksek ciddiyet" armağanı var
Klasik olan her şeyin zorunluluğu olmak. O her zaman derin değildir; O
kusursuz değil. Bir düşünceyi bu şekilde yoğunlaştırabilen aynı yazar--

  Eden'in papatyalarında yer aldılar, hissettiler
  Eden'i kalbinde taşıdılar,

şiir olarak bu satırlar yazabilir:-

  Hiç kimse bir kadını anlamadı,
  Hiçbir kadın hiç bir erkek anlamadı
  Ve hiç kimse bir adamı anlamadı:
  Hiçbir kadın bir kadını anlamadı,
  Ve hiç kimse kendini anlamadı;
  Hiçbir kadın kendini anlamadı.

Sadece Bay Davidson'un Whitman'ı okuduğunu tahmin edebiliriz ve
bu zavallı şeylerin derin olduğu geçici halüsinasyon altındaydı
düşünmek. Ama tüm şairler, hayır, tüm nesir yazarları, hatta en büyük bile,
Turlarını Bathos'a girin. Evet, hatta-ve ben de
Titreyen-hatta Shakespeare.

Şimdi, birkaç dakika boyunca, daha yakından bakalım.
dehasının belirli unsurlarını takdir ettiği gibi,
onun tarzı olan form.

Ve önce onun dili. Mükemmel olmak için, ifade henüz aydınlık olmalı
Kısa, güçlü, ama tadı ve tutma. Olmadan olmalı
tavırlar, yetersiz, düzlük olmadan, belirsizliği olmadan.
"Açık, ama ayrım ile" Aristoteles'in kısa tanımıdır.
Davidson dersini Shelley ve Wordsworth'tan iyi öğrendi ve
Arnold. Başarısız değil, tüm erdemleri geliştirir. O var
olsun, gerçek yolu ve mahkemenin tekilliğini terk etmeye cazip değil
Browning'in sözlü bulmacaları veya Swinburne'un tatlı ve
alliteratif turgidlık. Onun diksiyon en basit. Onlardan biri diyor
Persona

  Parlaklık yapmamayı seviyorum; Bana sözler ver
    Çayır-büyüme ve bahçe arsa,
  Larks ve siyah kapaklar; şatafatlı kuşlar,
    Benim gibi eşcinsel çiçekler ve mücevherler değil.

Basit kelimenin ne kadar etkileyici olabileceği şaşırtıcı
bir ustanın elleri. Dante'nin fiili ve isimleri artık meşhur. Bay'a gelince
Davidson, Gray'in _elegy_'deki net çizgileri daha fazla tedarik edemez
Bir süre önce alıntıladığımdan daha mükemmel uygunluk örnekleri
Şaka. Seçim kesinliğine dikkat edin.

  Patchwork Sunshine _nets_ the lea,
    Fliting gölgeleri _halt ve pass_
  Forlorn, yosunlu alçakgönüllü arı
    _Lounges_ Çiçeksiz çim boyunca,

Ve "Mısır'ın _husky_ fısıltısını duydum." Yine de atıyorum
Birçok bitmiş sanatçı gibi, geçti
Çeşitli uygulamaların aşamaları ve daha önce çok fazla kendini kısıtlamış
Goethe'nin tekrarladığı gibi, sonuncusu olan doğallığa ulaşmak
Sanat disiplini tacı. Muhtelif göstergelerden sonucuna varıyorum
_fleet-cadde eclogues_ pasajları bağımsız olarak yazılmıştır.
farklı tarihler ve daha sonra diyalog formuna takıldı.
Bununla birlikte, içinde olduğu durumları tespit etmek mümkün olabilir
doğal dil idealinin kendi olgunlaşmasının altına düşer. Diksiyon,
sadece vokillerin seçiminin son derece doğal olduğunu söylemek,
"Sessiz", "Writhen", "Watchet-Heed," "Dup", "Swed,"
Oldukça zahmetli bir esaretle topladım. Ama diksiyon
ifadenin sadece bir parçası ve sadece ima ettiğim gibi,
Eğer saf tarzda dersi tamamen öğrenilmeden önce, geçmişse
Teherecilerin ve özellikle Papa'nın büyüsü altında.
Aksi takdirde bu kadar onsekizinci yüzyılı hesaba katmak zordur
Çizgiler

  Ve dolgun yankılar hoş din, dökülüyor,

veya--

  Kadife gelgitleri saçan eğimli kıyılar;

ve (vapurlardan bahsetmişken)-

  Veya ateşli yürekli, demir uzuvlarla bölünmüş
    Ve kaşlar esnek denizi uçurum.

Bu mekanik yapıların bu ifadesinden ne kadar farklı
Kuşlar

        Beyaz sıcak bulutta saklandı
  Dikenli Mantling.

Gelişim sürecine ilişkin haklı ya da yanlış olsam da,
gerçek, eğer seçerse, dilde bir usta olabilir
Şiirsel sadelik. Bir bahçe çöp ateşi bile ifade edilebilir
Kişi konuştuğunda tamamen şiirsel hale gelmeden

          Baharatlı Duman
  Bahçelerin olduğu yerde solmuş yabani otların.

Belki de herhangi birinde şiirsel yapılamayan bazı şeyler var
Diksiyon. Tennyson sadece "çay" ı ifade edebilir ve
Çırpınan urn'a gidin, "Ve eğer Bay Davidson viskiden bahsetmek zorundaysa
Ve diyor

        Kalbi kuşatan kehribar ruh
  Eski bir Lothian yazının

Bir zorluktan çok iyi geldiğini kabul etmeliyiz. Eğer
Başka bir zamanda şöyle ifade eder

  Gazetecilerin ihtiyaç duyduğu şeyler,

Bağlamın belirli bir mizah anlamına geldiğini hatırlamalıyız.

"Net, ama düz değil", söylemek kolay bir maksimum, ancak Wordsworth olarak da
Genellikle, incelenen basitlikten kelleşmeye düşme tehlikesi
düzyazı her zaman mevcuttur; Ve bu nedenle daha küçük sanatçılar daha çok
Sözlü mücevherlerde düşüncelerini kandırmayı seçin. Bunu söyleyemeyiz
Riski yönetmeyi taahhüt eden Davidson, asla ölümcül adım atmaz. İçinde
Daisy adresi--

  Oh, küçük cesur maceracı!
  Biz insanlar seni seviyoruz _so_,

Son kelime ve gerçekten de bütün çizgi, infantilin üzerinde. Yani
bazı iddiaların geçmesinden sonra,
Çizgiler--

  Yaşam tarzım beni Londra kasabasına götürdü,
  Ve üstesinden geldiğim zorluklar;

veya--

  Ama yine de uyanık sezgim,
  Bu görevini yerine getirmeyi özlemişti.

Aynı adamın bu üzgünüm yazdığını anlamak son derece zor
Başka bir yerde, bunu tarzı için benimseyen çizgiler-

  ... Burada bahar görünür
  Yapraksız bir frenle yakalandı, çelenk yırtıldı,
  Wonder ile nefessiz ve gözyaşları yarı kurutuldu
  Pembe yanağının üzerine.

Konforumuz ve onun için aynı Wordsworth olduğunu hatırlayalım
hem ölümsüzlüğün niyetleri üzerine _ode yazan
Çizgiler--

  Onu yan yana ölçtüm:
  Üç metre uzunluğunda ve iki ayak genişliğinde!

Yine de bu tür kusurlar azdır ve benim için neredeyse haksızdır
belki de bu şekilde daha fazla izlenimi aktarmanın araçları olmak
genel bir seviyeyi bu kadar yüksek sürdüren ayetler hakkında hatalı olma
dilin mükemmelliği.

Melodi ve uyum ve ayet akışı açısından şüphesiz
Şairimizin, örneğin, bir
Güçlü sadelik temel gereklidir. Harika ile birlikte toparlar
canlılık ve kolaylık. Ama başka yerlerde bunu burada ve orada diliyorum
tekerlemelerini değiştirirdi. "Gözden geçiren" ve "edebiyat", "deldi" ve
"Athirst," "Gürültü" ve "Ses", "Engizisyon" ve "Bölüm", "Ağaçlar"
ve "saraylar", "gölge" ve "bayanlar", "hediyesız" ve "hızlılık"
hoş olmaktan uzak; Ve dedektifi oynamaktan neredeyse utanıyorum
Çoğunlukla cazibe dolu işte, kendimi böyle sıkıntılı buluyorum
Kakofoniler

  Haws istifinde saklandı,

Ve--

  Bir Rushlight'ın Ray'ın uzunluğunu içine sokar.

O zaman John Davidson, çağının gerçek bir oğludur; Düşüncesinde özgür,
Sempatilerinde geniş, insanın mülkünün iyileştirilmesine hevesli,
Bilim umutları ve kayıp bir din için pişmanlık arasında bölünmüş,
sonsuz sevgi tesellilerine geri dönmeye zorlandı ve
Doğa, ülkenin ateşli bir sevgilisi ve manzaraları ve sesleri,
onu memnun eden şeylerin kelime resimlerini çizmek için kısıtlandı,
Ve onları gözünü tutan adamın tam becerisiyle çizmek
Çizdiği şeyin temelleri hakkında. Cazibesi onun Frank'ında yatıyor
samimiyet ve onun ifadesinin açık sağlıklı tatlılığında. O
bir şair hiçbiri şüphe edemez; Eğer nispeten gençse, bence o
ve eğer gerçek gelişimini sürdürürse, inanıyorum ki, kolayca
Birinci sırada yer al, sadece halef olarak değil, aynı zamanda
Tennyson'un halefi.

William Watson'da daha az uzun süre kalacağım. Başlamak için zaten
daha iyi bilinir. Dahası, şair olarak özel erdemleri daha kolaydır.
Anlayın, çünkü yüzeyde biraz belirgin bir şekilde yatarlar. Daha iyi
Yine de, görünüşe göre onları kendisi tutuyor ve alışılmadık bir şekilde
Bir sanatçı için mutlu pozisyon, tam olarak kendi gücünün nerede olduğunu bilmek
yalan. Ve şüphesiz bu departmanlarda gücü harika. Biz
Onlardan bahsetme konusunda yedekte tutulmasına gerek yok. Zaten alıntı yaptım
takdire şayan retorik ve müzikal beceri ve tadı geçiş
_Lachrymae Musarum_. Bundan birini göstermek için yeterliydi
Şairin harika hediyeleri-muhteşem ayet yazmanın armağanı,
Milton's ve Tennyson'un ifadesinde seçim olarak. Diğer şefi
Vakfı edebi eleştirmendir. Burns, Shelley ve Wordsworth
Neredeyse son sözü söyledi ve kesinlikle finalde
dil. İfadesinde hatalar seçebiliriz ve
Burada ve orada bir tavırdan şüphelen, özellikle de büyük okuduğumuzda
ayetinin miktarları bir seferde; Yine de, her bir parça
Onu oldukça temsil eden yolunda neredeyse mükemmel.

Tanıdığım eserleri
_Wordsworth'un mezarı ve diğer şiirleri_, _ ormanın babası ve
Diğer Şiirler_, _lachrymae Musarum_ ve Sonet Serisi
Ermenistan, _ Mor East_. Watson'da hiçbir şey yok
Dramatist veya destansı yazar. O bir lirist ve sonneteer. O
Ayrıca bir eleştirmen ve çok düşünülebilir bir hiciv olabilir. Ama her neyse
o yazılı, esas olarak ve her şeyden önce entelektüel
duygusal bir şair yerine; O bir görmekten ziyade bir sanatçı. Onun
Şiirler tat ve entelektüel yargı yapılarıdır. Alayım
Örnek olarak, Forest'in _fateri üzerindeki şiiri. Bir porsuk ağacı,
on beş yüzyıl eski olabilecek, onun tarafından ele alınır; Ve musing
Yaşaması gereken tarihi sahneler, bize bir dizi veriyor
belirgin dönemler ve karakteristik olarak müzikal olarak dokunan ayetlerin
İngiltere Tarihinde Rakamlar. Buna payla pratik olarak cevap veriyor
Sözde tarihsel olayların hiçbir şey olmadığı ve "savaşlar
ve gözyaşları "erkekler bir gün uygar olana kadar kendilerini tekrarlayacaktır
Güzel olacak bir nesne ama bir nesne. Parçanın kendisi ortaya koyuyor
Hiçbir şey derin, belirli bir duyguyu uyandırmaz. İlk fikri göz önüne alındığında
Konu, tabiri caizse-herhangi bir şey aramak için çok uzak olmayan bir fikir
Yansıtıcı Adam-Malzemenin geri kalanı elbette takip eder.
Ama Bay Watson'ın yanında bize böyle çizgiler verecek olan adam nerede ...

  Güney kutsasın, doğu yanar,
    Şafağın kırmızı gülü patlayacak;
  Milyon Lilied Gece Akışı,
    Eterik çayır akışı geniş.

Şairin onun duygu ölçüsü olmadan olduğunu söylemiyorum; Ama öyle
Aksine, bir Jaque'nin dalgın hissi, bir Matta'nın zarif ilgisi
Arnold, herhangi bir duygu dalgalanmasından daha. Şair bana onu teşvik etmek için görünüyor
Hissetmek için beyin-belirli bir miktarda lüksü geçerek vermek için
müzakere.

_Hymn to the Sea_, İngilizce yazılmış tek gerçek şiirdir
Onaltılık ve pentameterlerde dil. Birçok girişim oldu
Bu sayaçlar, ama bir ve hepsi başarısızlıklar. Ve hiçbir şey
Bay Watson'ın becerisi, nay dehası,
Girişim harika ve göze çarpan bir başarıdır. Deniz, içinde sınırlı
kıyılar, asla dinlenmiyor, ancak sınırlarını asla geçemedi, savaşta
Rüzgarlar ve gelgitleri ile aya hizmet etmek insanla karşılaştırılır.
Onun huzursuzluğu, sınırlamaları, istekleri. Daha önce olduğu gibi, ipucu ne zaman
Bir kez verilir, iplik sonuna kadar kolayca takip edilir. Sonuç
sadece sözlü müziğe yapılan entelektüel bir operasyon. Henüz kim ama
William Watson, Deniz Metresi olarak aydan bahsetmek zorunda,
fantezisini şu kelimelerle ifade edebilir:-

  Ne zaman, metresin, değişebilir ihtişamlarının yüksekliğinde,
  Büyülü Doğu'dan bilge, büyücü bir solgun gibi geliyor.
  Ah, geliyor, ortaya çıkıyor-ihmalci, duygusuz, kansız,
  Boşa harcanan ve yanak külü, harabelerini inci ile imar etti.
  Sıcak olduğunda, neşeliydi, atımlarında çok fazla arzu vardı:
  Elbette onu iyi sevdin, o zaman, fetheten gençliğinde!
  Elbette hepsi suçsuz değil, kaba serenatın sesiyle,
  Balkon gecesinden melodistine eğildi,-
  Günümüzde emirlerini koruyan tahvil, sana eğildi,
  Hepsi eski aşk uğruna, yalan söylemesine rağmen kalbinde ölü.

Elbette böyle bir ayetin, düşünce olsa bile, dayanıklılık iddiası olurdu
olduğundan daha az düşünce.

_Autumn_, yine, o sezonun önerileri üzerine kısa bir parça.
Bu öneriler doğal olarak ne olurdu? Açıkçası, geçiş ve
olan her şeyin yok olması. Doğru; Ama bunları ifade etmek için
Watson'ın ifade ettiği gibi, oldukları gibi açık olan öneriler,
retorik güç ve melodik kelimelerde bir tat
Güzellik için her şeyi önemseyen erkeklerin yargısında seçkin olan.
İşte belirli bir derinlik olmayabilir; Daha az tutkulu olabilir
Batı rüzgarına _ode'den daha az düşünce dolu, ama biz hasta olabiliriz
Bu tür ses kombinasyonlarını ...

  Gezici Wafture Borne'de Zor Notlar
  Keşfedilemez dudaklardan, bu darbe
  Önemsiz bir boynuz.

_Liberty Redded_'de ayın benzerliği ile bir kez daha buluşuyoruz
ve gelgit. Bay Watson'ın tamamen entelektüel hayal gücü,
Duygusu gibi, sınırlı. Ama tanışmayı umursamıyoruz
Ücretsiz olmayı reddeden sevgili tekrar karşılaştırma
kendisi bu yüzden--


  Okyanus en kısa sürede
  Ayı kabul et
  Sihirli ayet
  Onu mühürleyen
  Gümüş öğlen öğlene.

Doğaya dokunduğunda, Watson'ın "izin vermediğini tekrar hissediyoruz
Kendisi git.
Kırsal manzaraların ve seslerin zevkin bir zevkiyle eğlenin. O gibi hissediyor
Daha önce, göz ve anlayışla, yüzdüren kanla değil
tam kalbin. Olursa olsun, bize bu quatrain verecek kadar hissediyor ...

  Paslanmaz gün ışığında saf deniz rulosunu gördü;
    Mükemmel gökyüzünü yağdıran dağları gördüm:
  Sonra ruhunu taşımak için eve gitti
    Farkın ölünceye kadar eziyet.

Neden böyle çizgileri alıntılamaya devam etmeliyim.

  Bu binerlikten anlamsız deniz,

veya,

  Labirent denizi kıvırır
  Ay iradesine karşı.

Yeter, Spenser, Milton, Shelley, Keats,
Wordsworth, Tennyson ve bu nedenle kelime ve ifadede hassas bir tat,
ve sözlü müzik için doğuştan gelen bir dahi de teşekkürler,
Gerçek bir sanatsal içgüdüyle Swinburnian isyan, Bay Watson en çok şair
Fiziksel ve zihinsel kulak için keyifli. Acı çektiğini
Çalışması ile kendi başına. Shelley ile başlayıp geçti
Keats aracılığıyla Wordsworth, diyor ki--

  Genç günlerde ateşli soesy
  Beni garip uzak ışığı ile ona çekti,-
  Beni bir dünyada tuttu Tüm bulutlar ve parıltılar,
  Ve vasty fantoms, ev'n adamının kendisi
  Bulutların ve parıltıların ortasında bir hayalet gibi hareket etti.
  Anon Dünya beni hatırladı; Ve bir ses
  Tahliye edilmiş tanrıların mırıldanması
  Ve ölü zamanlar, heykel urn üzerine ölümsüz
  Ve Philomela'nın uzun süredir arındırılmış ağrısı
  Geceyi ve Romantik Kızlıkları sel
  Agnes'in aşk-duruşları kime uyuyor
  Bir süre beni tatlı bir Duresse ile kısıtladı
  Ve Thralddom, beni yüksek içerikle alıştırıyor,
  Beyaz aşk kollarının esaret kadar yumuşak.
  Ve sonra üçüncü bir ses, uzun süresiz-
  Klostral ve soğuk ve uyumsuz ve uysal-
  Sonunda kulaklarla duymak için. Şarkı söyledi
  Düşük üzüntüler ve tanıdık sevinçler,
  Basit erkeklik, sanatsız kadınlık,
  Ve Limpid Morn kadar çocukluk kokulu;
  Ve eldeki sade maddeden,
  Yükselen ve dilatasyon, açıkladı
  Mekanlar ve caddeler, sakin yükseklikler ve genişlikler
  Görme, bu yüzden her bir çim bıçağını gördüm
  Sonsuzluk hakkında parlayan köklerle,
  Ve her bir bıçağın üzerine her çiğ damla
  Aynanın aynası.

Bu tür anımsamalardan da açıktır.

  Laurel o kış saçlarından görkemli,

pratik olarak Tennyson veya

  Dayanacak olan bu ayetin üreticisi
  Temasının ihtişamıyla, bu ölebilir,

Hangi, hata yapmazsam, yansıtılmış spenser veya--

  Ve hatırlanan neşe gibi hayalet,

Bu büyük ölçüde Tennyson.

Bu intihalleri aramıyorum, onlara geniş yansımalar diyorum
Tutucu okuma.

William Watson böylece neredeyse mükemmel bir stil oluşturdu. Ben diyorum
"Neredeyse," tam olarak değil. İsteyebileceğimiz birkaç tavır var
uzak. "Büyük ölçüde inert", "senden büyük ölçüde kaybol", "büyük ölçüde
öldürüldü, "" Ölmek için görkemli bir şekilde mahkum "," yüksek sesle zayıf, "" değişmez bir şekilde hakim, "
ve "boşuna harika", neyin çok göründüğünü tanımak zorunda kalana kadar
Bir hile gibi. Ara sıra totoloji anları var,
Muhtemelen kasıtlı olun, ama hiçbiri daha iyi değil,
Diyor ki:-

  Zengin ve duş eline değil, o sokak
  Stintless Muse'un kolay büyüklüğü.

Ve

  Time'ın geri dönen gözlerindeki geçmişe bakma.

Ve en kötüsü--

  "_Wheel_ ve _swerve_
  Oybirliğinde ilahi,
  _UNDATION SERPENTINE_,
  Ve harika bir konsolentan _curve_. "

Bazen Papa'nın nane halısının çizgisine düşer ...

  Hiçbir guile yakalayamaz ve zor bir sürpriz olmayabilir.

Veya--

  Güneş ışığını bozar ve sabahları söndürür. Veya--

  Bir zambağa kuleler, bir güle kızarır.

Bir pasajda sadece düştüğünü, düştüğünü, içine düştüğünü görüyorum
_Excursion _:-en düzgün stili:-

  "Nazik gözlü bir kızı kulak misafiri oldum
  Arkadaşlarına nasıl lehine bir şans
  Birkaç şilin haftasında artmıştı
  Evinin kazancı. "

Ama bunu okurken, Wordsworth'tan bu satırları kendime mırıldanıyorum-

  "Ve görmek için Hull olarak çok seyahat ettim
  Hangi kıyafetleri bırakmış olabilir veya başka bir mülk "

Ve bu tür sapmaların nasıl bir insana bile sahip olabileceğini merak ediyorum
onlardan kaçınmaya en kararlı görünen.

Watson'ın ikinci bağışları hala tat ve akıldan biridir. Bu
Edebi Eleştiri Hediyesi. Büyük şairlerin özel cazibesi öyle
Onun tarafından ustaca yakalandı ve o kadar zarif bir şekilde ifade edildi ki
Kısa kararlarının birçoğu olmazsa çok sürpriz bir kaynak
Edebiyat öğrencilerinin hanehalkı sözleri. Bir pasaj alıntılayım
_wordsworth'un mezarındaki şiirinden _:-

  Benim gibi seven sen, onun basit temaları,
    Samiliyetli büyük aksanını asil bir şekilde sevdi,
  Ve dağları ve akarsuları olan araziyi sevdi
    Onun gerginliği için daha güzel.

  Yanında erkeksi tezahürat olabilir
    Daha zarif sayı, rustik bir melodi gibi görünüyor;
  Düşünce, öldüğünden beri genişlemiş olabilir,
    Yüzyılın öğlen;
  Artık paylaşamayabiliriz
    Babalarından aldığı inanç;
  Bizim kıyametimiz umutsuzluğa varmak olabilir
    Sevinçle inandığı yer;-

  Söyleyen Risen'den o zamandan beri hiç olmayacak kadar
    Hemen ruhtan bu kadar kazanılmış bir şarkı
  Hayati bir şeyden anında
    Kaynağımız ve hedefimiz;

  Ve daha sonraki ellere dokunsa da yüzer
    Dermesinden daha sanatsal tonlar,
  Çağlar başka bir nota geçebilir
    Çok tatlı, çok harika, çok doğru.

Tekrar al ...

  Milton'ın keskin, çevirisi müziği değil;
    Shakespeare'in bulutsuz, sınırsız, insani görüşü değil;
  Shelley'nin zirvede gülü ilahi değil;
    Ne de sihirbaz Alacakaranlık Coleridge biliyordu.

Ve bunlar:-

  Shelley, ayetin telaşlı flamelight gülü,
  Tüm renk ve tüm koku ve tüm çiçek.

Ve yanıklarda--

  Ama gök gürültüsü neredeyse çöktüğünde,
  Bütün karanlık bir alevli göz alır,
  Ve dünya gökyüzüne sıçradı,
    Çok ateşli
  Geçtiğimiz eski gerçekler mi
    Ona görünür.

O halde bunlar William Watson'ın önde gelen şiirsel erdemleri,
Hiçbirinin gözlemlenemeyeceği erdemler-
İfadesi ve edebi zekası. O entelektüel bir şair ve
bu nedenle madde yok. Yine de onun maddesi asla olmaz
onu _vates_ yap. Bunu nesir eleştirilerinde ve hiciv içinde hayal edebiliyorum
Seçkin bir figür yapardı. İşte Bay Alfred'e cevabı
Austin Ödül!
soru:--

"Şair ödülü sahibi bana güvence verdi-ilk önce
koşullar bu ülkeyi yapabileceği her şey için düzenler veya
Geri alın, böylece kendisini utançla kapsar; İkincisi, olmasına rağmen
Bir Hıristiyan insanların devam eden işkence, tecavüz ve katliamı altında
Bir Hıristiyan kıtasının gözleri, acı çekilebilir bir şey olabilir, en iyisi
Sabırlı olmak, Tanrı'nın sabrının asla olamayacağını görmek
yorgun; ve üçüncüsü, eğer onunla ama onunla güzel olsaydım
Country House, 'Yule Log's Blaze tarafından' rahatça oturuyordu, '
ve onunla mevsimsel ikramiye,
Providence ve şeylerin tüm gizemi şu anda
Benim için şeffaf ve daha çok 'İngiltere'ye içtikten' sonra
'Saatini arkasına bağladığını anlamaya etkinleştirilmelidir.
Bastiped Salamura. '"

Bunu daha iyi olmak zor olurdu. Ama ona entelektüel ve ilham almaktan daha sanatsal deme rağmen, ben
içsel şiiri bu gibi çizgilerde yetersiz kılmak istememeniz,
_GREAT FAYLIVIVE _:-

  Ah, ama görünüş-aptal işaret-
    Bana teklif veren çağıran parmak
  Kardeşlik, Saç ve Şarap,
    Şarkılar, festival parıltı!
  Ve ah, bilmemek için, arkadaşlarla otururken oturuyorum
    Ve mor sevinç geçerken,
  'Ampler Günü Divinelier yanmış olsun
    Ya da evsiz gece.

Ne de bunlarda zarif fantezi, _beauty'nin metempsychosis _:-

  Dalga ve yıldız ve çiçekten,
      Biraz atıklık nadir
  Seni ödünç aldı; ilahi ama geçici bir çeyiz;
  Gözlerden ve dudaklardan ve saçlardan geri verdin
      Sallamak ve yıldız ve çiçek için.
  Yarın ölmelisin
      Hala olacaksın
  Gülde bulundu ve tüm gökyüzünde buluştu;
  Ve okyanusun kalbinden bana şarkı söyle,
      Yarın ölmelisin.

Ayrıca Bay Watson'ın kendi gücünü bildiğini ve
sınırlamalar. _Apologia_'sinden bir pasaj alıntılayarak sonuçlandırmama izin verin,
tarzı kendi içinde adamın gerekçesi olacak
kimi haklı çıkarmayı savunuyor:-

  ... çünkü tam o zamanım var
  Şarkıcıların benliklerinde bana bir şarkı teması buldu,
  Bunları da çok parçası olmak
  Doğanın büyüklüğünün ...

         * * * * * *

  Ve bunlara rağmen ama bir knoll olarak
  Yüksek dağların ayakları hakkında, kıt
  Bir vadi bulutu ne zaman kaydet, kaydet
  Yüksek dağları gizli tutar ve knoll
  Bulutlara karşı kısaca seçkin gösterir;
  Yine de, ben de sürekli kalple, ben de ev'n
  Ve ışık veya dikkatsiz bakanlık olmadan,
  Ses gibi görünen şeylere hizmet ettiler; ve profesyonelce
  Melodik amaçlara adanmış
  En azından cahil olan hepsi kendim.
  Hatalı ve hatalı yürüyüşe rağmen,
  Bende zayıf acı çekmedim
  Şarkımı bulanıklaştırmak için; Dünyayı ödemedim
  Kötülük ve küstah nezaket
  Bir hediye için temelimi sunmak.
  Ve tüm sanatın soğuk olduğunu düşünmek gibi,
  Bütün müzik, nefes alırsa
  Eros'un dudaklarının ve parıltısının bir tutkusu
  Afrodit'in göğsünden yakalanmayan ateşle,
  Söyleyecek kadar olsun, insanın hayatında
  Büyük duygular için yer var
  Dalliance ve kucaklama,
  Ruhun daha saf nikâhlarından bile;
  Ve biri soluk kan, insan dokunuşuna
  Gecikmeli duyarlı değil, ama bilebilir
  Daha derin bir ulaşım ve daha güçlü bir heyecan
  Mortaliteli ticaretten gelir,
  Ne zaman, onun türüyle olan tüm ilişkiden rapt,
  Tüm zamansal ve acil durum,
  Sessizlik içinde, vizyoner ruh hali içinde
  Karanlık derinlere yanıp sönen ışık, algılar
  Bu bobin ve hatanın ötesinde sipariş verin;
  Yalnız durduğu eczane saatten itibaren,
  Ve ebedi hareketi duyar ve bakar
  Onun üstünde ve etrafında ve ayaklarında
  Milyonla Billowed rızası içinde,
  Dünyanın akan, akan, akması.




  .
  Shakespeare yapmak


Hem yeni hem de tamamen doğru bir şey yok
Shakespeare. Boswell'i Goethe'den Johnson'a oynayan Eckermann bir zamanlar
Shakespeare'i o büyük ustayla tartışmak için görevlendirildi. Modernin tek başına
Şairler Goethe bir dereceye kadar bir kapasite ile karşılaştırılabilir
sayısız fikirli İngiliz. Yine de Goethe, Eckermann'a cevap verdi, "Biz
Shakespeare hakkında konuşamaz; Her şey yetersiz. "Eğer Alman
Sohbeti dar dünyayı en iyi şekilde konuşan entelektüel dev
Sanat İlkelerine Karşılaştırmalı Anatomi ve Bilimsel Optikler,
Shakespeare'den söz edemedi; Yazıları olan bir şair, bunların yanında
Kendi rakipsiz ozanımızın en kalın, büyük yıldızlarla çivili
Düşünce, Shakespeare'den konuşamadım, bizim tarafımızdan ne söylenecek punucu
Söylem meselesi için gözetlemeye zorlanan erkekler? "Her şey
yetersiz. "Belki de Shakespeare hakkında konuşmasının nedeni budur,
İnsanların en büyüklerinden bile, kendini perfervid'e dönüştürmeye yatkındır
rapsodi. Bu arada, akıl sağlığı daha az güvence altına alınanlardan
Shakespeare-Geheimnis'in kuşatılmış bir şifreliğinin deliryumu ve
Eğlenceli dünyanın dinlemesi istenirken, bazı kadın köpekler
Çok uzun süren gerçek, kanıtlandı ve yakında yaklaşacak
Düşünmek için, _romeo ve juliet_
Anne Hathaway.

Bir rhapsody ya da bir rhapsody ya da
kısrak yuvası. Ben de o muhteşem yaratıcısının eleştirisi ile gelmiyorum,
Kim, Fransız'ın cesur ifadesini kullanmak için, _apres dieu crea le
artı_. Yılların ilerlemesiyle, bir yüce yazar okunurken
Tüm dünyada giderek daha fazla; Oyunları tercüme edildiğinde
İbranice ve Japoncaya İngilizce ve Roumanian ve
Hindustani, eleştiri basitçe farkına varmak için mütevazi bir çaba olmalı
Böyle muzaffer olan çeşitli güçler ve güzellikler
büyüklük.

Bu benim gece tavrım. Bana göre Shakespeare-kusursuz olmasa da,
Çünkü insan-literatürün tacı ve tüketilmesidir. Ardlı ve
Saygılarımla Homer, Aeschylus, Dante ve Goethe'ye hayran kalırken, aklım yerler
Bunlar bile _Hamlet_'in yaratıcısından biraz daha düşük koltuklarda bile
_Othello_. Benim amacım, ne olursa olsun-incelemek-
Yapım, hangi hediye ve karakter unsurları, durum, eğitim ve
Deneyim o kadar karışıktı ki doğa ayağa kalkabilir ve şunu söyleyebilir:
"Bu bir adam." Bu, inmekle aynı boş performans değil
tamamen doğuştan gelen dehası üzerinde. Benim amacım değil
Dahinin tanımını veya diseksiyonunu deneyin. Sadece gençliğimizde veya
Bu tür soyutlamaları tanımlama güvenine sahip olduğumuzu bilgisiz
Güzellik, iyilik, dahi ve sanat. Hala daha az bir tarif öneriyorum
Üretimi. Eğer onun kazanımının sırrını bilseydim önce yapmalıyım
Kendimi dene.

Shakespeare doğru yerli dehadan, sağda yapıldı
çevre ve doğru eğitim ile. Bu faktörleri alacağız
Bu sipariş.

Genius, diğer her iyi hediye ve her mükemmel hediye gibi "
yukarıda ve ışıkların babasından geliyor. "Varlığını hissediyoruz
Onunla buluşacak kadar şanslı olduğumuzda. Kalplerimizde bunu biliyoruz
Biriyle performans göstermesi için garip ve anlaşılmaz bir fakülte
İlahi, diğer erkeklerin umutsuzluğu olan başarıları veya
sadece "sonsuz ağrılar" ile bir yaklaşım yapabilirler.

Beyinler bir, iki ve üç katın beyinleri olarak sınıflandırılmıştır. Gibi
Düşünerek, boyuna bir cubit ekleyemezsiniz, böylece yapamazsınız.
Düşünmek, beyninize bir kat ekleyin. Mücadele edebilir ve aydınlatabilirsiniz.
bir katlı veya zihinsel evinizin inşa edildiği iki kat
doğumdan önce. Pencereleri açabilir ve güneşe ve havaya bırakabilirsiniz.
En iyi eğitim ve alışkanlık ile o evi sanatla doldurabilirsiniz ve
Güzellik ve ışık ve rahatlık, ya da en kötüsü onu çirkin hale getirebilirsiniz,
faul, kasvetli ve karanlık; Ama asla yeni bir zemin ekleyemezsiniz. Shakespeare's
Beyin sadece Tabiat Ana tarafından üç katta değil, aynı zamanda
Katlar şaşırtıcı derecede yüce ve ferah. Onlar da
pencerelerle dolu.

Doğal armağanları çok büyüktü. Hiçbir yazar böyle bir
manifoldluk ya da daha doğrusu bunların toplamı. Farklı bir dalda
Sanat, Musa'yı oyabilen Michael Angelo'yu düşünemez ama düşünemez.
Sistine tavanını boyayın veya eşit kavrayışla St. Peter's inşa edin ve
Her biri sıradan erkekler için yüce kavramlar üzerinde ustalık.

Doğa tarafından canlandırılan bağışları analiz edip numaralandırırsak
Avon'un "sevgilisi", Angelo örneğinde olduğu gibi,
Sadece her ayrı hediyeyi görüntülemekle kalmaz, aynı zamanda her birini görüntüleyerek
En yüksek form ve en son önlem. Kendi alçakgönüllülüğüne izin verilebilir
Bu adamın sanatını veya o adamın kapsamını kıskanıyor, ama asla kıskançlık değildi
yanlış yerleştirilmiş. Bu rhapsody değil. Longinus bize dayanılmaz bir kararın
Yüce, farklı yaşların, arayışların, tatların fikir birliği olmalıdır
ve hayatta yürür. Shakespeare'in Hediyeleri ile ilgili olarak anlaşmazlık yok
Yetkili-Hazlitts, Coleridges, Emersons, Carlyles. Bazı
Bu hediyelerin bazıları önemli ölçüde yetiştirilebilir, bazıları
az; Bazıları tüm eğitim ve tüm sanatların ötesinde yatmaktadır. Ama sanat yok ya da
Bunlardan herhangi birini Shakespeare'e getirebilecek her şey yetiştirme
Yükseklik ve dolgunluk, eğer doğanın kendisinden daha az nazik olsaydı
John Shakespeare'in çocuğuna, bu şüpheli Stratford Burgess
şehir.

Eğer Shakespeare'in üstünlüğünü fark etmeye çalışmadan önce
özel özellik, kendimizin ne kadar sefil bir şekilde sahip olduğumuzu fark ettik
bir zamanlar ya da başka birinde, her birinde başarısız olmayı başardı; Eğer daha önce
Shakespeare'in takdirine yaklaşıyoruz, başkalarına başvurduk
Büyük Yaratıcılar O'na uygulamak üzere olduğumuz aynı analizle aynı; eğer
En çok öğretici örneklerden ne demek istediğini öğrendik.
hayal gücüyle, içgörüyle, bilgelikle, zekâ ile, mizahla,
Eloquence ve sözlü müzikle; O zaman bunu kabul edemeyiz
İşte çok yönlü, tüm zorlayıcı dahi, üstünlük
her biri ve hepsiyle çığlık attı; burada tüm zihin, nerede
Diğerleri kısmi; burada, birinin söylediğine inandığım gibi,
Başkaları söylediğinde, tasvir ettiğinde, tartıştığında veya yalvaran adam
Gelip "Bunun nasıl yapılması gerektiğini göstereyim" deyin.
Ve bir kez ve sonsuza dek öyle.

Sebeplerin tamamen bilincinde olan çok az, inanabilir
Neden Shakespeare Elizabethan çukurunu kaba Londra ile doldurabilir
Çıraklar ve Superfine Gallants ve
saraylar; Neden dünyaya eşit derecede bir zevkti, kime
her zaman "oyun," ve
Perchance asla bir tiyatroya ayak basmadı ve bir oyunun dramatik olduğu
Bir kitapta basılmış şiir. Yine de sebep basit. Çünkü
Shakespeare'in hediyeleri çok sayıda ve nüfusa hitap edecek kadar çeşitlidir
ve cesur, dünyaya ve öğrenciye; her biri tam olarak buluşurlar ve
dramatik sanat eseri üzerine yapılabilecek her talep.

Başlangıç ​​olarak, gerçek yapıcı güce sahiptir, ilk
Oyun yazarının zanaatının sırrı. Bir kapsamı görebilir veya
Çapraz eylem akışlarıyla insan yaşamının karmaşık geçişi,
İnsanların dünyası, karmaşık güdüleri ve tutkuları-olsun
antik Roma'da Julius Caesar veya Kıbrıs'ta Othello veya
İngiliz tarihinin kralları-ister Holinshed'de kaydedilmiş olsun ya da
Plutarch'ta veya İtalya'nın bir romanında-ve hızlı sezgi ile
Usta zanaatkâr, temelleri kavrar, onları düzenler ve bağlar,
ve onları organik ve kompakt hale getirir. Kesinlikle etki yargısı ile o
orijinaline ekler veya ondan çıkarır ve bütünü tamamlar
eylemde söylenecek emici ve patlayan bir hikayeye
"Sahnenin iki saat trafiği." Kimse bunu tam olarak fark edemez
eylemini analiz edene kadar seçici ve yapıcı güç
_Macbeth_ ve sıkıştırılmış muhteşem beceriyi gözlemledi
Bu beş kısa, büyük ve küçük şeylerin bütün bir dünyası ve
dedi ve düşünce.

Ama bu mimari armağandan daha büyük ve daha nadir
hayal gücünde yatan güç. Ve hayal gücüyle sadece demek istemiyorum
Mercutio'nun ünlü konuşmasında fantezi oyunu veya sadece
Clarence'ın rüyasında olduğu gibi resimlerin ne de bunların icadı
Bizi her yerde buluşan mükemmel benzerlikler. Bunlarda bu doğru,
Shakespeare tamamlanmış. Ama demek istediğim daha derin ve daha yaygın
hayal gücünün varlıklarını etmiş gibi gören güç ve
kan gerçekleri ve geçmişte veya hiçbir yerde erkekleri ve kadınları sunar
Gözlerimizin önünde yaşayan şimdiki zamanda nefes alıyorlarsa; .
Gücü şekillendirme-asla durmayan bir alıntı yapmak için--

           Airy'e hiçbir şey vermez
  Yerel bir yerleşim ve bir isim--

Böylece bize Elsinore, Hamlet anlamına gelir, Verona Juliet ve
Shylock ve Jessica'yı, bir kez bir kez doğru bir şekilde tarihi varlıklar olarak düşünüyoruz
Piazza ve Venedik Merceria. Yazan büyük romancı
_Vanity Fair_ bu gücün nadir bir ölçüsüne sahipti; Ama onun içinde öyleydi
sempatilerinin sınırlamalarıyla ve daha az sevimli
erkeklerin görünümü. Carlyle ile de öyleydi. Shakespeare'de sınırsız. İle
O her yaş, erkek ve kadınların her türlü ve koşulları,
anlaşılabilir ve ilgi çekici. Sezgisel olarak onları tanıyor, yürüyor
Onlarla, onlarla konuşuyor, onlarla hissediyor. Kahramanlar, bilgeler olabilirler,
Aptallar, kötü adamlar: Esprili veya aptal, rafine veya iğrenç olabilirler. Onların
karakterler Lear ve Kent gibi doğrudan ve sade olabilir veya
Hamlet veya melankoli kadar ince bir şekilde gölgeli olabilir
Arden'in solilokisti. Hayal gücünde tüm gamını geçebilir
his. O ne ya da kim isteyebilir. Bu hayal gücü
Hangi Shakespeare'in eşsizdir. Bu, tüm güçlerden daha fazlası
Mizah olsun, doğanın vermesi gereken ve
Doğa dışında hiçbir şey veremez. Ve bu tek başına yapabileceği güç
Dramanı ikna edici ve ölümsüz hale getirin. Yaşayanla karşılaştırın ve
en fakirlerindeki karakterlerin solunumu gerçeği
Shakespeare Plays, Swinburne's _faliero_ veya
Tennyson'un _cup_ ile konuşan soğuk figürler. Olanlar var
Görselleştirme ve canlandırma armağanında Scott'ı Shakespeare ile karşılaştırın
geçmiş. Biz İngilizler yerleşmek için Scotchman Carlyle'ye bırakabiliriz
Bu karşılaştırma ile. Kendi açımdan, antik çağ öğrencisi olarak, ben
tüm küçük anakronizme rağmen, Shakespeare
Roma oyunları, sadece herhangi bir şeyden daha temel gerçeğe yaklaşır
Profesyonel öğrenci gelebilir. Bize verdiği şey arkeoloji değil,
Kesin forum veya toganın kesin görgü kuralları değil, adam,
Sezar, Coriolanus, Yağlı Nüfus, Kalbleri ve
zihin-bunlar bir hayal gücünün nüfuz eden gözüyle görüyor
Asla başarısız olmaz.

Hayal gücü, bu anlamda zekâ ve mizah hayati bir parçasıdır. Olmadan
Onlar bir otelo veya bir Lear hayal edebilirsiniz, ancak bir
Falstaff, bir mihenk taşı, bir mercutio veya bir dip. Bu alanda
Shakespeare'in bazen Aristophanes tarafından rakip olduğu düşünülür ve
Moliere. Yine de üçünü de okuyan biri, bunların rakipleri olduğunu görecek
daha ziyade geniş mizah vuruşlarında ve zekâ flaşlarında
mizahının daha ince erdemleri. Onun mizahı her şeyi sarsıyor, renk
Düşünme, konuşma ve eylemin tüm dokusuna dokundu. Hayır, doğru
Mizah bir çiçek veya yaprağın rengi gibidir. Doğaya aittir
bitki ve hayatının özünde taşınır. Gibi konuşmak
Falstaff, hayal gücünde falstaff olmalısın, onun gibi hissedin,
Düşündüğü gibi düşün. Falstaffian mizahına bir
Akıl yürütme süreci dışarıdan. Sonuç akıllı olabilir, ama
Modern cant olan sadece bu ince ve kaçıncı kaliteden yoksun olacak
"kaçınılmaz" kelimesi ile tanımlamaya çalışır. Sadece parlak bir adam-
Sheridan, örneğin-büyük bir çaba sarf edin ve biraz kazanın
Önemli alkışlar. Ama şimdilik Shakespeare'i yaşadı,
Mizah, palyaçoların mizahı ve
Mezarlıkçılar, Jaques veya Danimarka'nın karamsar prensi. Bu tür mizah için de gerekli olan geniş ve toleranslı öfke
Büyük ve temsili bir sınıf olarak sadece aptalca acı çekmez
Tanrı'nın yaratıklarından, ama aslında bir şey olarak çılgınlıklarına sevinebilir
Sağlıklı bir tefekkür için nefis.

Ancak parça bu şekilde bir ana el ile inşa edildiğinde ve
Karakterler hayal gücü ile bilgilendirildiğinde
Sonsuz çeşitli yaşamın, mizahla, sesle ve
Sağlıklı ve tarafsız bir anlayış, hala çok şey kaldı. Hala var
Her şeyin giyinmiş olduğu dil veya ifade olarak düşünülmesi. Ve
Bu bakımdan herhangi bir dilde en iyi yazan yazar, düşer,
Shakespeare ile karşılaştırıldığında, arkaya bir adım. Milton değil
Tüm organları asil cümle seli; Shelley değil, tüm yanması için
ve rapturous deyim, dünyanın aktör oyun yazarı ile yarışabilir
Eloquence armağanı. Tamamen muhteşem ve hepsinin ötesinde
açıklama. Sadece hiçbir çalışma veya burs elde edemez
Yorucu fon, sadece kelimeler değil, doğru kelimelerden de. Hatipler
Ve yazarlar asla bir kelime bulamayan birçoğu var ve iyi
Söz, cümlelerinin yuvarlanması için. Ama Shakespeare'in sözleri
Sadece iyi kelimeler değil; Onlar en iyi kelimeler. Çıplak kelime dağarcığı bile
Burke veya Macaulay'ın kelime dağarcığının yanında ikinci sınıf gibi görünecek
Shakespeare. Gerçeğini genişletmek için yaygındır.
Shakespeare 15.000 kelime kullanırken, en geniş şairimiz Milton
Okuma ve bilgiçlik, ancak 8.000 var. Çok önem vermiyorum
Bu numaralandırmaya. Konular, yaşamın yanları, sınıfları
Shakespeare'in davrandığı kişiler, yüksek ve
düşük, ciddi ve şakalı, Milton'ın bu tür bir dizi ile sınırlı
Karşılaştırmanın yanıltıcı olduğu ciddiyet ve haysiyet.
Bununla birlikte, bu geniş kelimelerin bu geniş repertuarı
fenomen. Hala daha şaşırtıcı olan
onları, cümlelerde o kadar kısır ve netleştirirler ki
Giderek her gün atasözlerine geçiyor. Ve en şaşırtıcı
Bu, tüm karakterleri ve tüm konuşmaları ile asla tekrarlamaz
kendisi. Konuşmacının için daha iyi bir kanıt verilemez.
Anı Shakespeare değil, içinde battığı karakter.
Bazen gücünde Riot'u çalıştırmadığını iddia etmemize gerek yok;
Yine de, olgunluğunun gününde ne kadar nadiren, "bazen"
Onun anlamlarını haklı olarak anlıyoruz.

Her zaman kimin konuştuğunu ve hangi ruhla konuştuğunu gözlemleyerek eleştirmenlere izin verin,
Shakespeare'in tipik bir pasajında ​​bir kelimeyi geliştirmeye çalışın. Hızla
yollarının hatasını fark edin.

En basit çizgiyi rastgele alın, deyin: "Ay ışığı ne kadar tatlı
Bu bankada uyuyor ";" tatlı "veya
"Uyur" ve sonucu inceleyin. Çizginin sesi var
Ay ışığının tonu ve saat, Lorenzo ve Jessica'nın ruh hali.
Kolay görünen bir benzerlik deneyin:-

  Nasıl Younker veya Prodigal Gibi
  Kırpalı kabuk kendi koyundan koyar,
  Strumpet rüzgarı tarafından hugg'd ve kucaklandı!
  Nasıl bir müthiş doth geri dönüyor,
  Aşırı hava kaburgaları ve düzensiz yelkenlerle,
  Strumpet rüzgarı tarafından yalın, kira ve dilenci!

Ve eğer bu sinir Saksonunu yazan adam başka bir yerde yazıyorsa-

           Hayır, bu benim elim tercih edecek
  Çoklamış Denizler Incarnadine,

Bu aynı zamanda ne demek istediğine dair herhangi bir fikri olanlar için bir dersdir.
doğru yerde doğru kelime.

Bana göre Shakespeare, kalem koyan en muazzam güzel adam
kağıda. Shakespeare, diyor Goethe, bize gümüşte altın elmalar sunuyor
bulaşıklar. Ama Goethe bir yabancıydı, belki de
İngilizce ifadesinin yemekleri,
Kendi dilinin incelikleri, elmalardan daha az altın değil.

Bu mükemmelliklere başka bir, onun mükemmel ritim duygusu ekleyelim. Düzgün konuşursak, bu mükemmel konuşmanın ayrılmaz bir parçasıdır. BT
şairin endişesidir, sadece kelimeleri ifade etmekle kalmaz
anlam, ama kadansın tonu ve ruh halini ifade etmesini sağlamak; Bunu yapmak için
Aslında, beynin bu ritmik titreşimlerine cevap vermek
Tüm zihinsel yüceltme durumları. Bunu gözlemleyen Emerson
"Shakespeare'in sonnetleri, eşsiz bir ses tonu gibidir
kişi. "Şüphesiz ruh halimiz üzerindeki genel etkilerini düşünüyordu
ve ruh, ama onun sözü Shakespeare'in sadece hareketi için doğrudur
lirik çizgiler:-

  Tam bir çok muhteşem sabah gördüm
  Dağ tepelerini egemen gözle düzleştir,
  Golden Fact the Meadows Green ile öpüşmek
  Cennetteki simya ile yaldızlı akarsular.

Veya--

  Boşa harcanan zamanın tarihinde ne zaman
  En adil Wight'ların açıklamalarını görüyorum,
  Ve güzellik güzel eski kafiye yapmak
  Ölü bayanlar ve güzel şövalyelerin övgüsünde,

ve benzeri.

Burada, dramalarda olduğu gibi, mekanik hile yok, belirgin bir pusula yok
hasta tatlılıklar. Aksan, gerektiği yere düşer. .
Kılık değiştirmiş alliteration, neredeyse her zaman Milton'da olduğu gibi,
set ve bilinçli amaç, ancak titreyen bir zihnin istemlerinden
uyumlu öneri ile.

Bu erdem kataloğu uzun sürdü, ancak bazılarını gerektirdi
daha uzun olmasını önlemek için benlik. Haklı çıkarır
Bay Sidney Lee'nin Shakespeare'in hayatını kapattığı ünlem,
Hamlet'ten ustaca ödünç aldığı ünlem: "Akılda ne kadar asil!
Fakülte ne kadar sonsuz! endişe içinde nasıl bir tanrı gibi! "

Doğanın yapımı için çok fazla. Böyle cömert güçlerle veya en azından
Potansiyeller, Shakespeare doğdu. Bunu yansıtmak korkunç
John Shakespeare ise meyveleri dünyaya kaybolmuş olabilir,
Baba, gerçekte olduğundan biraz daha fakirdi; eğer
William, oğul, plough-kuyruğa gönderilmişti.
Eğitimin ilkeleri ve bu nedenle sonsuza dek temastan sürüldü
parlak ruhlar ve Londra Life'ın tüm parlak motley ile. Onun
Kader, Gray'in kırsal "Sessiz Yetkili Milton" ve
"İşte Yalanlar William Shakespeare"
Cemaatin dışında hiçbir şey ve içinde çok az şey yok. Bu endişe verici
Ayrıca, yarım yüzyıl sonra doğmuş olsaydı, ancak
Her eğitim avantajı, erkekliği altına düşecekti
Grim Puritan zulmü ve asla bir oyun yazmazdı. Bu bir
Teşekkür etmemiz gereken koşulların tuhaf bir şekilde mutlu kombinasyonu
Shakespeare'in olduğu gibi.

Doğa harika bitkiyi üretti, ancak mükemmel gelişimi için
Bitki doğuştan bir toprak ve atmosfer gerektirir; ışığa ihtiyacı var ve
su; Erken yıkımdan veya bodurdan korunması gerekir veya
açlık. Heterodoks gibi görünebilir, ama inatla sürdürürüm,
Baconyalıların ve bedlamitlerin tüm falanksına karşı,
Shakespeare'in tuhaf dehasının ekimi, koşullar neredeyse
tamamen elverişli. Yoksulluğu onun uyaranıydı. O okul bile
Bu kadar yetersiz görünmek için yanlış anlaşılarak yapılan eğitimi
ve zavallı, şüphesiz değil, kariyerine daha iyi adapte olmuştu
Verulam veya Ben Jonson'un tüm öğrenmesiyle doluydu. Ama
o anon.

İlk mutlu durum, ışığı gördüğü dönemdi.
Modern zamanlarda iki şiir biçimi üstünlük için tartışıyor. Üçüncüsü
kibar, destan, öldü. Hiçbir homer veya virgil, daha fazla ortaya çıkamaz,
düzyazıda bir romancı olarak. İki çok yıllık türden biri
lirik-dil ve müziğin tam olarak harmanlanması
Bireysel kalpten bireysel tutkunun ağlaması. Diğeri
Drama, insan yaşamının görünür biçimde sunumu, tüm
Güdüler, karakterler ve ruh hallerinin karmaşıklığı. Bunların her ikisi de
Shakespeare'in neslinde güçlü bir şekilde gelişti. Lirik şairler
sayısız. Bütün ülke şarkılarla çaldı. Elizabethan
Miscellanies ve Rapsodies ve zarif cihazlar tanıklık daha güçlüdür
Spenser ve sonneers'ın büyük isimlerinden bile. Daha azı yok
Drama yüksek ve alçaklara hitap eden Puritan her zaman hariç. Ama gün
Puritan henüz şaşkın olmamıştı. Her sınıftaki toplumun tadı
tiyatro içindi, ama manzarası olmayan bir tiyatro
Yüksek şiir açısından zengin olması gereken drama gerektiriyordu. Şiir
Tam o sırada hem bir moda hem de bir tutku, asla olmadığı gibi
Daha önce ve o zamandan beri hiç olmadı. Shakespeare gibi doğan bir adama
Hem lirik hem de dramatik armağan, yaş örnekle doluydu ve
uyaran ve daha da iyisi, meydan okuma ve titiz şiirle dolu
standartlar. Sanatsal yazmak arasında muazzam bir fark var
Sanatsal Sonnets'i okumak isteyen geniş bir halk için sonnet veya
Şiirsel görmek isteyen geniş bir halk için şiirsel bir drama oluşturmak
dramalar ve bunları dar bir halk için yapmak, sonuçta
daha ziyade çabalarınızı talep eder.

Shakespeare'in ne olabileceği sorusuyla ilgilenmiyoruz
Eğer ana gününde yaşamış olsaydı. Belki bir
Üstün roman-yazar, çünkü bu yaratılışın
Baş kısmını oynuyor gibi görünüyor. Ama endişemiz algılamak
Nedeni, onu gerçekte haline geldiği için şekillendirmeye yardımcı oldu.

Büyüklerin geniş zamanlarında birkaç dakika önce bakalım
Elizabeth. Şarkı ve oyunda neden bu kadar harika üretken? Neden öyle
Genius kışkırtıcı?

İlk olarak, ulusal zamanların olmadığı önerisini ortaya koyabiliriz
Sefalet ve yoksulluk, güvensizlik ve korku zamanları değil, zayıf zamanlar değil
büyük şairlerin zenginliği üreten mahkumiyetler ve sinizm veya
Büyük sanat. Bir seçkin edebi veya sanatsal dönem yok
ulusal ruhun dolu olmadığı herhangi bir ülkenin
genel bir refahın animasyonu, işletmesi ve güveni veya
yüksek fikirler ve güçlü amaçlar veya güçlü
Mahkumiyetler. Geniş özetle konuşuyorum. Nitelikler ne olursa olsun
Benzersiz fenomenler için yapılabilir, ana deyim doğrudur. -Den
Bu dönemler Bir topluluğun zihinsel canlılığı yüksektir; Hava
entelektüel ve sanatsal elektrik ve büyük yeteneklerle suçlanır
Her yerde bu elektriğin alıcıları ve toplanma noktaları haline gelir
akımlar. Dolayısıyla şairler, sanatçılar ve diğer yaratıcılar aynı anda görünür
kümelerde; Üretim hem madde hem de ayni olarak bol miktarda bulunur. Böyle
Zamanlar hakkında çekilmiş veya özellikle rafine edilmiş hiçbir şey yoktur
dökülen kreasyonlar. Dilettante için yer yok veya
_petit maitre_ ve profesyonel eleştirmen için fazla değil; Bu yaş
güçlü erkeklerin; Yazma, boyama, heykel canlılıkla doludur,
İlham, ciddiyet.

Atina'da o muhteşem perikül çağında ve başarılı
nesil, büyük trajedilerin yaşı, Thucydides,
Aristofanlar ve Phidias. Öyleydi-daha az erkeklerle olsa da
Orijinal Genius-Virgil, Horace ve Livy Augustan Roma'da. Oldu
Da Vinci'nin Rönesans İtalya'nın zengin ve ateşli şehirlerinde,
Raphael, Michel Angelo ve Titian aynı alanda gelişti
otuz yıl. Corneille, Louis Quatorze Fransa'da böyleydi,
Racine, Moliere, Pascal ve çok daha küçük nota sahiplerinin sayısı,
yan yana yazıyordu. Ve büyük zamanlarda böyleydi
Elizabeth. Emerson'a göre zihinsel bir zimoz veya bulaşma var
bu tür dönemlerde toplumda hüküm sürüyor. Bazıları "üye yok
İngiliz Parlamentosu'nun her ikisinin de
Lord North'un görmediği veya Lord North'u görmediği hatipler. "Eğer
Yani, nedeni asil olan cesarette bulunacak
Oratory daha sonra alınırken, daha sonraki bir günde "
azaltma ve düşük fiyat. "

Elizabeth'in yaşı maddi refah ve rahatlıktan biriydi. Oldu,
Ana, erkek bedenleriyle ve zihinleriyle iyi. Onlar
sadece boş zamanlara değil, sadece araçlara değil, aynı zamanda
zevk için eğilim. Herhangi bir alandaki sanatçının küçümsemesi değil
Çalıştığı topluluğun maddi refahı. Sonuçta,
Tarih gösterecek, onu mümkün kılan refahtır.
"Düz yaşam ve yüksek düşünme" kendisi için iyidir; Bir için iyidir
ulus; Ancak sade yaşamak yoksulluk, squalor veya açlık anlamına gelmez,
yüksek düşünme boş zaman ve kaynak olmadan yapılamaz. Sen
Görkemli gotik katedraller inşa edemez veya yüce madonnas sipariş edemez
Hiçbir şey.

Elizabethan İngiltere rahatlıkla yaşadı. Güvenliğinde de yaşadı
en azından iç barış. Hepsinin huzursuz erkekleri olan iç savaşlar
Sıralamalar ve düşüncelerini ve enerjilerini dikkatini dağıttı. Onlar
Düşünceler ve enerjiler şimdi başka bir çıkış aradı. Genel olarak
Ayrıca bir tolerans yaşı. İngiltere aşamasına girmemişti
Puritan bağnazlığı, ne de lisanslı Puritan karşıtı intikam. Din
daha az derecede savaş alanıydı. Elbette düşmanlıklar vardı
Protestanlar, Katolikler ve Brownists, ancak iki yüz ve garip
Yirminci yüzyılın mezhepleri hala uzaktaydı ve erkeklerin zamanı ve
Sınırlı bir miktar olan entelektüel enerjiler-
mezhepsel minutiae'nin nafile tartışmasında boşa harcandı.

Akılda, beden ve emlak, yaşın olması doğaldı
Frank zevklerden biri-tüm bu sevinç zihninin veya gözün endişesi veya
Kulak, zengin kıyafetlerin keyfini, ince evler, şovlar, yarışmalar, müzik,
Şarkı, hikayeler ve oyunlar. Scott'ın _kenilworth_
Leicester'ın Elizabeth'in resepsiyonuna hazırlanmasını sağlıyor, çiziyor
Times üzerine çalışması üzerine. Her şeyden önce eğlenceler
bir şey ve yeninin karışık işitselinden önce yapılıp yapılmadığı
Shoreditch tiyatroları veya Southwark tarafında veya tezgahlardan önce
Mahkeme hanlarının veya Kraliçe'nin Majestelerinin kendisinden önce drama
Ortamızdaki takdirinin ne olduğu ile karşılaştırıldığında bir karşılama aldı
söylendiği kadar soğuk.

Ve yine de tüm bunlar edebiyat ve sanatta üretmiş olabilir.
pomp ve gösteri veya az çok kaba eğlence. Tiyatroda olabilir
saçmalık veya melodramda sona erdi. Ama mutlu bir şekilde, refah ve
Zevk hissi, koşullar için yapılan koşullar vardı
Zihnin en keskin faaliyeti ve her türlü entelektüel genişleme. BT
Eğer biri üzerinde duruyorsa, gerçekten bir trite temasını büyütmek olurdu
Francis Drake gibi cesur ruhların işletilmesi ve keşfi ve
istekli merak, hazır hayal gücü, evrensel
Yeni dünyalar açıldıkça ulusun içinden geçen açık fikirlilik
Ya da batı veya güney denizlerinde aradılar.

Daha önemli, gerçekte çok önemli olan, yeni olan hevesli ustalıktı
Rönesans ve icatını takip eden bilgi
baskı. Yunanistan ve Roma'nın eski yazarlarının hepsi kurtarıldı ve
açgözlülükle emiliyorlardı. Eski düşünceler, fikirler, hayaller,
Bilgi-gömülü ve utanç verici bir şekilde unutulmuş-tekrar yeni olur.
Drake veya Raleigh'in Amerika'ya yolculuklarını takip eden merak,
Sürekli açılan denizlerde bilginin keşiflerini de takip etti
eski edebiyat. Yaş, geniş ve bol okumadan biri oldu.
Üstelik erkekler o zaman okumaları gerektiği gibi, bu konu için okurlar. Yırttılar
Homer'den Seneca'ya kitapların kalbi; Onlar için açgözlüydü
Madde, düşünceler, hayaller, hayaller. Eğer yapabilirlerse
Orijinalleri okumadılar, çevirilerde ısrar ettiler. Onlar da
Klasiklerde kalın. İtalyanca ve Fransızca kitapları yuttular. Asla
İngiltere o kadar kozmopolit mi, en azından çok Avrupa,
fikirlerin ve bilginin emilimi. Sadece buzdan beri
İngiltere'nin insüler, bağımsız olduğu püriten günleri kısmen
Kendisi ile ilgili büyük ölçüde kibirli ve kısmen saçma farklıdır. .
Byron ve Shelley'nin en iyi çalışması bu tutumu bozmayı amaçladı ve
Eğer tekrar insülerliğimizden büyüyorsak-ki bu çok açık
Şüphe-türlerinin yazarları nedeniyle küçük bir ölçüde değildir.

Tüm bu sıradan yerleri bilgi olarak sunmuyorum. Onları sunuyorum
sadece hatırlatıcılar olarak ve sözlere gerekli bir giriş olarak
Bir yanımda-aydınlanma, eğitim, her şeyden önce
Bu okuma zenginliğinden türetilen ruh, tam olarak bu tür
Muhteşem hale getiren aydınlanma ve eğitim ve ruhun
şiir. Günün öğrenilmesi,
daha dar modern duyu. Malzemeden ve faydacı değildi, hala
Daha az sordid, kibar. Yaş, tüm dönemlerin en az filistiniydi
İngiliz tarihi. Henüz bir esnaf ülkesi değildik. Öyle
günümüzde çalışmamızın ve okumamızın muazzam bir kısmının
sosyal ve ekonomik sorulara, uygulanan bilimlere,
Mikrop ve gazların araştırılması, siyasi sorunlar, elektrik kuvvetleri,
ve gübreler. Sık sık korudum, gerekli antagonizm yok
Bu entelektüel arayışlar ile sanat arayışı ve
edebiyat. Biri diğerinin tamamlayıcısı olmalı. Goethe ve
Shelley hem bilim hem de şiirin sevgisini birleştirebilir. Eğer
Fizikçi ve sanatsal yaratıcı kavga, sonra her biri bir
zihinsel göz.

Olursa olsun, şimdi bizim için şu ki, okuma ve
Bu geniş Elizabethan günlerinin öğrenilmesi,
Aklın aydınlatılması, hayal gücünün karartması yoktu.
Aksine, iyileşmenin etkisi ve tüm
Dünyanın en iyi zihinlerinin zengin, sıcak, çok renkli kreasyonları
İngiliz ulusunu harika şarkı sözleri, harika dramalar için coşkuyla sarstı
onunla sıcaklık ve parlaklık taşıyan herhangi bir harika üretim ve
Soylu şiirin heyecan verici nefesi.

Bunda karakter zayıflaması yoktu, pratik kaybı yok
yeterlik. Bir Sidney veya Raleigh bir ayeti çevirebilir; A
Shakespeare, şair olduğu için bir iş adamı olarak ortaya çıkabilirdi.
Elizabethan erkekleri Periclean'daki en iyi erkekler gibi çok yönlü adamlardı
Atina.

Dahası, kurtarılan klasikler sadece coşku değil, aynı zamanda
standartlar. Elizabethan çağının hırslı bir yazarı elinden gelenin en iyisini yapmalı
Homer ve Platon'a yaşamak, Virgil ve Catullus'a, tıpkı olması gerektiği gibi
Petrarch'a kadar yaşa.

Ve bir şey daha. Spenser veya Shakespeare veya çağdaşları
kalemlerini aldı, muhteşem olanı kullanmaya hazırdı
Elizabethan İngilizce dili-tükenmez bir mağaza ve tüm
Büyük gereksiz çöp yığınlarından kurtulduğu için daha zengin,
Modern zamanların uzun süredir acı çektiği kelime dağarcığı
sözlük. Haklı olarak bize görünen İngiliz İncil'in konuşması
Bu yüzden sadeliği ile eşsiz bir şekilde asil, çağdaş konuşmaydı
eğitimli İngiltere. İyi ifade edici kelimeler henüz kirlenmemişti
Tüm cahil kullanım. Argo tarafından mahvrikmamışlar veya vulgaratedediler
etkisi. Elizabethan dili asil katı ihtişamına sahipti
Phidias veya Angelo heykeli. En iyisi şimdi gibi poz vermeye yatkın
Canova'nın korunmuş Apollo Belvedere veya aşırı rafine edilmiş bir üretim.
Güçlü yazar Lowell: "Hakluyt'ın yolculuklarını okurken, biz
Neredeyse sırada ürküttü ve ortak denizcilerin bile yapamayacağını bulmak için
Neredeyse Odyssean'e yükselmeden gezinmelerinin hikayesini anlatın
gerginlik ve alışkanlık olarak geri almaktan memnuniyet duymamız gereken bir diksiyon kullandı
Desuetude'den herhangi bir maliyetle. "

O halde burada, müreffeh, yüksek ruhlu, hoşgörülü, tarihin bir dönemidir.
Girişimci, neşeli, bilgi için uyanık, yüksek fantezilere aşık ve
hayal gücü. Burada da geniş kapsam ve asil güçler dili. Ve böyle bir Londra'nın ortasına Stratford'dan geliyor,
Nasıl olduğunu bilmiyoruz, bir adam tüm bu yüce hediyelerle muhteşem bir şekilde çatladı
tarif etmeye çalıştım.

Shakespeare'in yapımına doğru, doğa elinden geleni yaptı.
Dahinin tam teşviki için çevre en uygun olanıdır. BT
onun için hangi deneyimin yaptığını veya ne için yaptığını görmek için kısaca kalır
kendisi. Hazırlığı neydi?

Kökeni düşüktü ve Robert Burns'te olduğu gibi bundan memnun olabiliriz.
Böylece hayatın belirli taraflarını ve erkeklerin koşullarını gördü
Aksi takdirde asla bu kadar yakından dokunmamış olabilir. Hepsini bilmeyi öğrendi
Onların garip ve saf mizahları, cehaletleri ve çamurlukları. İtibaren
Onlara daha ince halk olan güçlü ve temel tutkuları fark etti
zayıflatın veya kılık değiştirin. Sinewy ve ev sahibi bir stok satın aldı
Sakson ifadesi, genellikle onu iyi bir şekilde durduran ve
Geniş konuşmasında küçük faktör. O açıkça unutmuş bir adam
Hiçbir şey. Günler sonra zekâ ve oyuncularla, şairlerle ve
akranları, ancak daha geniş menzil ve seçici bir diksiyon edinirken
Derecesi, köylü ve palyaço dilini teslim etmeye her zaman hazır kaldı.
Hiç kimse konuşmada, düşüncelerde daha fazla tam talimattan hoşlanmadı,
ya da tüm erkeklerin görgü kuralları.

Kadınların sosyal zirvelere doğru belki de hiç bilmediği, ama
humbler kız kardeşlerini boşuna ve tüm genişliğin altında incelememişti
Ruff ve ipek zenginliği, hangi ilkel duyguları yeterince iyi biliyordu
gizlenmiş, ne sevgiler, ne kıskançlar, ebedi kaprisleri
kadınsı. Davranışlarının sadece dışsallarına gelince,
onları not etme fırsatları.

Modern okuyucular Shakespeare'i şüpheli şeyler için sansürlediğinde
Nazik kadınlarını söylemesini ve yapmasını sağlıyor, ne kadar şaşırtıcı olduğunu unutmaya yatkın
iyi bir şey altında davranış ve dekorum kanonları mıydı?
Kraliçe Bess. Benim için tüm bu durumlarda onları vermek için hazırım
Keskin ve muhteşem çağdaş şüphenin yararı. Olurdu
Bayanları olduğundan daha kaba olarak temsil etmez.

Eğitiminden, daha dar anlamda, gerçekten emin olabiliriz
biraz; Ancak, Burns gibi, tartışmasız çok daha liberaldi
Mucize adanmışları varsaymak istemektedir. Günümüzde Yetkili Yok
Inquirer, Stratford'daki dilbilgisi okulunun açıldığından şüphe ediyor.
John Shakespeare, Burgess ve Alderman'ın oğluna ücretsiz kapılar,
Fırsat, mücadele eden ama hırslı bir kişi tarafından kavrandı. Ne de
Orada, bazı holofernes veya Sir Hugh Evans'ın altında çocuk
Lyly'nin dilbilgisini öğrendim ve Latin yazarlarındaki payını okudu-
Terence, Ovid ve Seneca, Baptista "Eski Mantuan" ile birlikte. İçinde
Fransızca, eğer _henry v_ olarak alınırsa, dabble'dan daha fazlasını yaptı
herhangi bir kanıt. Geçen gün Bay Churton Collins,
Yunanca tolere edilebilir bir şekilde okunduğu alıntılar dizisi. Benim için
Bölüm İtiraf ediyorum, Aeschylus'un pasajlarında,
Shakespeare'in pasajları, mutlu tesadüflerden daha fazlası
İki akraba orijinal zihin düşünmek. Yine de en azından vardı.
Tanıkımız Ben Jonson. Nadir Ben'in kendisi bir öğrenme anıtı,
Ve ona göre sıradan ölümlülerin modicum bir önemsizdi. O zaman
"Ve küçük Latin ve daha az Yunanca olsanız da" gözlemliyor, yapmalıyız
Onu tam olarak söylediği anlamına gelen anlamına gel. Demek isteseydi
"Latin yok ve Yunan yok," diye yazacaktı; Çizgi
kolayca tarandı ve istenen nokta hareketsiz kalacaktı
daha etkili. Shakespeare'in bu çalışmalarına ilk çalışmasını ekleyin
İncil; Bu kitaba erken aşinalık, tüm soruların yanı sıra
karakter ve din, her zaman zengin bir kelime ve
Tüm yazma çözgü boyunca düşündüm.

Okuldaki Shakespeare'in saatlerce dikkati dağılmadığını unutmayın
Matematik ve diğer hoş ama yabancı arayışlar. Ayrıca hatırla-ne
o kadar garip bir şekilde unutuldu-o bir dahi ki,
benzersiz bir tesisle kavrayacak ve tutacaktı. Bunu okulda hatırla
Erkekler ve erkekler var ve bazıları zaman harcarken
zahmetli bir şekilde bilgi kabuklarını özümsemeye çalışmak
istiridye ile, diğerleri içgüdüsel olarak salgılama güçlerini kullanır
daha iyi amaç. Elizabethan Times Okul-Boy çalışmasında da unutmayın
bu dejenere günlerde olduğundan çok daha yorucu bir konuydu ve
esas olarak sınavlara yönelik olmadığını.

Shakespeare'in okul eğitiminin kendiniz kadar iyi olduğundan emin olun;
veya buna ikna olmazsanız, en azından bir
Okuma yazma bilmeyen insan asla tolere edilebilir şiir bile yazmadı ve asla yazmayacak.

Ben hain mesleğime hain hareket ediyormuşum gibi görünebilir
Shakespeare'in asla teknik olarak olana dönüşmediğine sevin
öğrenilmiş bir adam denir. Daha iyi bir şeydi, eğitimli bir adamdı.
Büyük hayal gücünün yaratıcısı olmak için bilgine ihtiyacınız yok,
İster Latin sözdizimi ile ilgili veya menşe ile ilgili olarak bilgilendirme olsun
Solucanın yaşam öyküsü ile ilgili kavram veya ilgili. Sen ne
esas olarak insan kalbi olduğunu bilmek gerekir; Ve bunun için en iyi kitaplar
Bilgi insanlardır. Sonuçta öğrenme,
eğitim. Shakespeare, Ben Jonson kadar öğrenilmiş olsaydı veya
Sözde üniversite fikirleri, insanlığı görmeye gelmiş olabilir
Jonson'un yaptığı gibi kitapların çok fazla
kendi keskin doğal görüş küreleri aracılığıyla.

  Onun ruhu gururlu bilimi asla başıboş olmayı öğretmedi
  Güneş yürüyüşü veya Samanyolu kadar.

HAYIR! Ama güneş yürüyüşüne ve galaksiye başka türlü yükselmişti,
Güneşin görüşüne sevindim,
Egemen gözü ve gece cennetin tam anlamını hissetmişti,
Parlak altın patines ile kalın kakma. Öğrenilmiş bir adam, diyor Bagehot,
Güzel olduklarını unutana kadar kelebekleri inceleyebilir. Üzerinde
Diğer yandan, hiçbir şeyi unutması gerektiğini söylemek adil
tür. Böylece bir adam Aristoteles'i bu Aristoteles'i unutana kadar inceleyebilir
Psikolojisini Aristoteles'ten erkeklerden değil, erkeklerden türetti.

Greene ve Scholar oyun yazarlarının gerçek skandalı bu değildi
Shakespeare okuma yazma bilmeyendi, ama bu, Cam veya Isis tarafından çalışmadan,
Okuryazar olacak hiçbir işi yoktu. O bir "yukarı çıkış karga" idi ve ne
doğru "olsaydı"
En iyisi? "Tutum belki de kıskanç rakipler için doğaldı, ama
Shakespeare'in bir yoksun olduğunu göstermek için asla kullanılmamalıydı
İyi okul eğitimi. Belki de bunun en üzücü sonucu
Milton, Milton'ın şunu söyleyen muhteşem çizgiyi yazmış olması gerektiğidir.
Nasıl Shakespeare

  Yerli odunları vahşice uyandırdı.

Yengeçin ünlü açıklaması gibi küçük kırmızı balık gibi
Geriye doğru yürür, sadece üç gösterilebilir hata içerir. Shakespeare
Çarpıcı değil, notları odunsu değil ve vahşi değiller.

Dahası, eğitimi olan bir adamdı-hatta kitap bile
Eğitim-asla durmaz. Londra'da daha sonraki bir tarihte açıkça
çok sayıda çeviriyi emdi. Golding'in Ovid'i hakkında yolunu biliyordu
ve North's Plutarch. O muhteşem şiirsel denemeden önce
_venus ve adonis_, _lucrece_ ve ilk sonnetleri kullanır,
Her biri gibi, sonneers için modeller ve
İtalya ve Fransa'dan, Petrarch veya Du Bellay'dan gelen liristler. BT
Montaigne'nin makalelerine aşina olduğu açıktır. Daha önce
İngiliz edebiyatı onun için mühürlü bir kitap değildi. O da kendi okudu
çağdaşlar. Dolayısıyla _lucrece_ kısmen ovid, parça chaucer, parça
Daniel veya Watson; Onun _venus ve adonis_ kısmen ovid, kısmen lodge.

Okumaktan daha iyi konuşma, zekâların sürtünmesi ve
İyi bilgilendirilmiş ve parlak fikirli bir şirketin ortasında bilginin zorlanması. Gelenek bize Shakespeare'in bu parlak bir üyesi olduğunu söylüyor
Nadir Ben'in başkanlık ettiği deniz kızı taverna coterie, görkemli John olarak
Daha sonraki bir günde tercih ettiği kahve evinde başkanlık etti. Fuller anlatıyor
Shakespeare ve onun öğrenilmiş confrere arasındaki zekâ-savaşçılar ve orada
çevik savaş adamının ve ağır galleonun
Birçok maçla savaştı. Bu coterie Beaumont'un Jonson'a yazdığı:-

          Ne gördük
  Denizkızı yapıldı! Olan kelimeler duydu
  Çok çevik ve çok ince alev dolu,
  Sanki her biri nereden geldikleri gibi
  Bütün zekâsını bir jest haline getirmek istiyordu.

Klasik alıntı, Apt Allusion, bunun içinde özgürce uçacaktı
toplum. Yeni ve eski kitapların meselesi konuşulacak ve
tartışıldı. Shakespeare'in amacıyla, burada olmayı öğreniyordu
en anlatılan türden alındı. Çünkü tekrar edelim, okuma o zaman
Yüksek seviyelerde takip edildi ve entelektüel merak istekliydi. Ve izin ver
Her zaman Shakespeare'in şaşırtıcı olması gerektiğini hatırlıyoruz
kendisi için şekillendirdiği temelleri ele geçirme içgüdüsü "
Hızlı dövme ve düşünce evi. "

Ayrıca şirketine sürekli olarak atıldığı aktörler arasında
onu aramamız gerektiği gibi, İngiltere aracılığıyla gezen erkekler miydi ve
İskoçya, bazen yurtdışında Fransa, Almanya veya Danimarka. Puan
Tanıdıkları İtalya'da seyahat etmiş olmalılar.
dönüş _diavoli incarnati_. Her adam açıklamayı geri getirdi,
Shakespeare'in canlı hayal gücünün bilgi, hikaye
dinledi, uyanık resme dönüştü; Ve bu, onu seçtikten sonra
Cinthio veya Bandello veya başka bir yerden tema,
Verona veya Venedik'inde arka plan. Bu ne kadar güçlü bir şekilde yapılabilir
Genius hayal gücü ile _wilhelm tell_,
_es Laechelt der See_'in açılış ayetlerinden içinde taşıyor
Schiller'in sahip olmasına rağmen, İsviçreli manzara ve İsviçre havasının tüm duygusu
İsviçre'ye asla ayak basmam.

Tüm bunların üstünde, kalbi ve çıkarları birbirine benzeyen bir adam
belirli bir mesleğe giren, doktor ya da mucit olsun veya
sanatçı ve o meslekte mükemmel ve gelişmek için hırslı olan,
Her ipucu veya ders için sonsuza dek uyarı için olacak
başarı. Shakespeare kalbinden bir oyun yazarıydı; o aynıydı
Bir tiyatroda ortak olarak kurnaz bir iş adamı. Sadece sevmedi
Bir yaratıcısının tüm tutkusuyla yaptığı çalışmaları,
Profesyonel rakiplerini aşıyor. Dünyanın oyunları daha iyi olmalı
servet oyunlarından daha. Bu nedenle mevcut dramaları inceledi.
Her noktada mümkünse onları aşmak için sipariş verin. O başladı
zayıf yazarların oyunlarını yeniden düzenlemek veya geliştirmek ve
Neyin etkili olanı olmayandan ayırt edin. Sonra devam etti
çaba-ona kanıtladığı kolay bir çaba-oyunlarını aşmak için
güç yazarları; onları inşaatta aşmak için
entelektüel maddede, mizahta ve diksiyonda karakterizasyon; Ve
Bu, amacının zorlama ile yüksek olduğu anlamına gelir.

Standart zaten set yüce bir standarttı. Marlowe'nin güçlü çizgisi değildi
Geçmesi kolay. En iyi çabaları kışkırtan hiçbir şey yok
Genius, zorlu öncüller ve rakipler kadar güçlü bir şekilde. O
orman ağaçları ile; Bazıları uzun büyürse, geri kalanı mücadele edecek
Daha uzun büyür, böylece gölgeden güneşe kaçabilirler. .
"
Seneca tarzı, "
Shakespeare. Parçaları kraliçenin önünde gerçekleştirilecek olsaydı
Majesty veya Kralın Majesteleri ve tüm bu ekili mahkeme veya eğer
Gray's Inn'in öğrenilmiş tezgahlarının alkışlarını alacaklardı,
hem yaşam ilgisinin hem de seçkin bir seviyeye ulaşması gerekir
takdire şayan şiir. Shakespeare'in öncüleri bu kadar yüksek hale getirmişti
Mükemmellik vazgeçilmez. Ayrıca çok sık göz ardı edilen başka bir düşüncede ısrar edeyim. .
Elizabethan sahnesi manzarasızdı. Çıplak tahtalar, bir perde
Geri, bir adalet mahkemesini temsil etmek için bir masa ve mürekkep, iki veya üç
Agincourt adını utandırmak için düzensiz folyolar ve
Seyirci gerisini yaptı. Modernin tüm muhteşemliği
_mise-en-scene_; Tüm resim, mekanik çelişkiler ve
Ayrıntılı mobilya, istiyordu. Modernlerin hiçbiri yoktu
Boyalı bir ülkede gerçek bir tren sürmekten oluşan gerçekçilik
Ya da bir emlak ağacının altında gerçek sandviçler yemek. Büyük ölçüde
Bu ayrıntılı evreleme dramatik sanatın ölümü olmuştur. Arasında
Elizabethans, ilgi sadece eylem ve oyunculuğa bağlıydı,
Parça ve dili üzerinde. Bütün bunlar mükemmel olmalı. Onlar
henüz optik etkiden daha düşük sayılmaz. Elizabethans
sadece gözleriyle değil, zihinleriyle dinledim.

Böylece, okuldaki öğretisinden, geniş okumasından, parlak
ve çeşitli alıştırma, Sablum egzersizinden, Shakespeare türetilmiş
Sürekli eğitim. Bacon'un ilan ettiği gibi, "okumak tam bir adamı yapmak,
Hazır bir adamı konferans ve tam bir adam yazmak, "Sonra Shakespeare
Trely iyi donanımlı.

Ancak eğitiminde dramatist için başka bir unsur daha vardı.
gerisini her şeye değerdi. Bu onun gözlem alışkanlığıydı,
Gözlem kurnaz ama sempatik, her türlü erkek ve koşul.
Stratford'daki genç kaçışları arasında yatan deneyim ve
Ayık emeklilik şüphesiz harika bir polikromdu. O vardı
Warwickshire'dan geçerken birçok tuhaf halk arasında yolunu attı
Banbury veya Oxford aracılığıyla Londra'ya. Garip Inns'te durmuştu
Aptallar ve knaves, pedlar, roisterers ve swashbucklers şirketi. O
Donuk petrollü köy konserleri ile hobnobbed. İle uyumlu olmuştu

  Stephen Sly ve Yunanistan'ın Eski John Naps,
  Ve Peter Turf ve Henry Pimpernel.

Londra'da Bayan ile Hızlı ve Haply Bebek
Gözyaşı. Bohemyalıların tüm tuhaf yanlışları
onun tarafından bilinir. Vahşi yulaf eklediğinden şüphe duymamız gerekmiyor. Şüphesiz
Şimdi aynı hayatı yaşasaydı, iyi bir şekilde göze bakacaktı
cazibesi hakkında hiçbir şey bilmeyen insanlar. Ama nevrotik değildi; HAYIR
Birinci rütbenin dehası. Kontrolü asla kaybetmedi
kendisi ve bazı parlak çağdaşları gibi,
boşuna ve ölüme yol açan Primrose yolunu izleyin. O öyleydi
Her zaman önceden çok aklı başında. Aşkın _LEAR_ ve
_Othello_, L1 15s için Philip Rogers'a dava açıyordu. 10d. Onun süslü
_Midsummer Night's Dream_, Yatırımları
en yüksek dereceye kadar mantıklıydı.

Elizabethan hayatı, şehir veya ülkede olsun, kulaklar arasında olsun
musluklar, olabildiğince çok daha açık, çeşitli ve pitoreskti
Bir daha asla ol. Erkekler ve kadınlar doğal olarak daha özgürce sergilediler
özdeyiş. Gezgin de saatte elli mil koşmadı
Tüm bu alacalı dünya aracılığıyla. Bunu kalıcı ve samimi bir şekilde gördü,
Chaucer hacılarını görürken ya da köyünü Goldsmith veya Scott
Sınır köylüleri.

Bagehot gerçekten, deneyimler için,
doğayı deneyimlemek. Gözlem yapmak için, bir gözlem yapmalı
doğa ve Shakespeare'in başka hiçbir insanın sahip olmadığı doğa
sahip oldu. Her şeyi not etti. Bir başkası da olabilir, ama üstün
Shakespeare'in gözleminin liyakati, her zaman ve her zaman
esprili ve evrensel sempati, gözü kesinlikle özgür
Carlyle Sergisi, Ben'in kitapçık astigmatizmasından arınmış olduğu için
Jonson. Zihinsel retinası doğaya dayanmak için mükemmel bir ayna oluşturdu.
Doğru olsun ya da olmasın
Grendon, Bucks, bir yerde tipi gördüğü kesin. En iyi
Her şeyden önce, onu tahriş veya aşağılamada görmemişti. Bize söylenirse
Shakespeare "Bütün ve mükemmel bir kahraman yok, bütün ve
Mükemmel kötü adam, "Bu sadece kendimize benzemediği için-asla
Bu canavarların herhangi birine gözler. O da asla hata yapmadı
Kendini diğer erkeklere okumak, sanatsal yaptığından daha fazlası
Kalbinin kilidini açma ve yüz elli sonnet alma hatası
yap. Açık objektif resmi asla arzu ile etkilenmez.
vaaz. Etik, siyaset veya öğretilecek başka bir şey yoktur.
Şüphesiz Shakespeare'in yaşamın tüm önemli konularında kendi görüşleri vardı
ve ölüm; Ancak dramada sanatçının işi bize sunmaktır.
hayatın kaleydoskopu, yorumlamakta ısrar etmek değil
Hakem olacak bazı amaçlar. Belki de yapamazsın
daha iyi bir adam olmadan _lear_ veya _Hamlet_
daha akıllıca; Ancak kendi yolunuzda daha iyi ve daha akıllı olmanıza izin verilir ve
Bir şekilde sizin için haritalanmış değil. Konuşmamıza izin verme
Shakespeare'in oyunlarının etik amacı. Sadece onlardan bahsedelim
etik etki. Bu etkinin ne olduğu Shelley tarafından ifade edildi:
"Kutsal duygularla bağlantılı zihnin yumuşaklığı ve yükselmesi
erkekleri daha sevimli, daha cömert ve bilge hale getirin ve onları
Kendinin küçük dünyasının donuk buharları. "

Shakespeare'mizin yapımındaki son unsur, cüret ettiğim bir unsurdu
küçük peygamberlerin hor görme tufanından korktuğu için neredeyse hiç isim
Sanat kafama dökecek. Filistin cesaretimi alıyorum
ellerimde ve bu yüzden harika olduğunu söyle çünkü asla yazmadı
Illuminati'nin herhangi bir özel sınıfı; Hiçbir zaman ruhunu rahatsız etmedi
ilginç ve ilginç bir sanat teorisi ve
evrensel gerçek, gerçek o kadar doğru ki herkese hitap etmeli
erkek ve kadın dünyası. Angelo'ya bir heykeltıraş tarafından sorulduğunda
Işık Belli bir heykel görülmeli, cevabı, "Işıkta
kamu meydanının. "Eleştirisini almayacak bir heykel
O yer kesinlikle doğru. Shakespeare Halk Meydanı için yazdı,
Bazı geçici tat okulu galerisinde sergi için değil,
kendi kendine seçilen bazı eleştirmenlerin özel koleksiyonu için
küçük yapay kanonlarını uygularken pouncet kutusu
doğruluk.

Şüphesiz bu büyük ruhla yazan bir adam, bazılarına bakar
Üçlü lekeler. "Güzel gümrükler için büyük krallar için." "Harika adamlar"
Landor diyor, "Genellikle küçük erkeklerin oda bulabileceğinden daha büyük hatalar var
"Shakespeare'in onun var, ama Ruskin'in söylediği tüm akıllıca şeyler var
Shakespeare'imizi tanımlayan bu sanatın belki de en gerçek olanıdır:
"Sanatın tüm büyüklüğünün oluştuğu iki karakter var-ilk,
doğal gerçeklerin ciddi ve yoğun bir şekilde ele geçirilmesi; Sonra sipariş
Bu gerçekler, insan aklının gücüyle, onları yapmak için, herkes için
Onlara bakan, en hizmet edilebilir, unutulmaz ve
Güzel."




Edebiyat ve Yaşam


Melbourne Literatür Derneği, asimile etmek için aylık olarak toplanır
gerçek literatür ve prensiplerini incelemek. Başkanı ise
Kurumsal zihnini konuşma hakkına sahip olan bu görevi bir
minnettar ve uysal ruh.

İnanıyorum ki, bir
Edebiyat Derneği. Basitçe itiraf edersek yeterli olurdu
Rasyonel bir zevkten zevk almak için buluşun. BT
Resimli sanat gibi edebiyatın
Müzik, hayatın memnuniyeti için tanınan kaynaklardan biridir,
ve bu kadar yüksek ferahlığı elde etmek için buluştuğumuzu
birbirlerinin şirketinde mümkün. Ve bu, gerçekten de şimdiye kadar açıkçası yapıyoruz
kabul et ve itiraf edin.

Ama aynı zamanda daha ciddi bir yönümüz olduğunu iddia ediyoruz.
dernek. Büyük literatür ve onun gayretli çalışmasına inanıyoruz
hem iç benliklerimizde hem de
hayatımızın değeri ve mutluluğu; bize zengin bir şekilde tedarik ettiklerini
hem özel düşüncemiz hem de duygularımız için hem de sosyal olarak ekipman
eylem ve sosyal ilişki; Büyük edebiyattan türetiyoruz
ortasında görkemli şirket oluşturan bilinmeyen kaynaklar
Yalnızlık, yoksulluğun ortasında bol miktarda zenginlik ve
Çok sık durumun sıkıntısından sığınmak.

Nesnelerimiz sadece Dilettanti'nin nesneleri değildir, ancak benim bölümüm için
"Dilettanti" yi cesurca yazan hiçbir ilişkiyi suçlamamalı
Breezy bayrak. "Edebiyatımız" sadece zarif bir önemsiz değil-
Ara sıra zarafetle önemsiz bir akşam geçirmeyi seçen
hala saygı duymayı ve belki de kıskanmayı göze alabileceğimiz erkeklerdir. Ancak
Literatür, anladığımız gibi, zorlayıcı değil, ancak zarif. İle
Edebiyat Milton'ın "İnsanın Tecrübeli Hayatı
Korundu ve kitaplarda saklandı "; ve insanın tecrübeli hayatı hayır
önemsememek. Etkinin-ya da atıklığın-bir şeyi kastediyoruz
her ikisi de etkilediği için hayatımızın kalitesini derinden belirleyin
diğerleri ve kendimizi etkiledikleri için.

       * * * * * *

Basitçe basılmış kitaplar demek istemiyoruz. Ne olduğunun daha iyi oranı
Basılı literatür değildir. Gerçek ve öğelerin ifadeleri olabilir
bilgi; Sağlam bilim ve ulaşılamaz kayıt olabilir; olabilir
gerçekçilik; Platitude olabilir; Genellikle saf bathos veya doggereldir. Biz yapıyoruz
Bunları edebiyat olarak saymayın. Çok şarkı söyleme,
Piyano yutma ve teneke düdük müzik değildir. Sadece bir
Kitapların edebiyat olduğu belirli kaliteli kalite. Emerson'a göre,
Edebiyat "en iyi düşüncelerin bir kaydı" dır. Matthew'e göre
Arnold "dünyada düşünülen ve söylenen en iyisi". Eğer
Edebiyat harika kitapların bir koleksiyonudur, o zaman Milton'ın
harika bir kitabın açıklaması, "
usta-ruhu, mumyalanmış ve ötesinde bir yaşam için değerli
hayat. "Ve böylece edebiyat, tükenmez şişelerin bir deposu haline gelir,
En cömert iksir dünyanın usta ruhlarından ayrıldı.
Vaenargues'i tekrar dinleyin: "İyi edebiyat özüdür
En iyi zihinler, bilgilerinin özeti, uzunlarının meyvesi
Vigils. "Ya da metaforu düşürelim ve tamamen tatmin edici ve kabul edelim
Işınlı, Bay John Morley tarafından verilen hesap, "edebiyat
tüm kitaplardan oluşur ... ahlaki gerçeğin ve insan tutkusunun bulunduğu yer
belirli bir büyüklük, akıl sağlığı ve formun cazibesi ile dokundu. "

       * * * * * *

"Edebiyat" terimini yorumladığımız duygusu budur.

Bu tür gerçek literatürün menzili ve çeşitliliği,
insan dahi. Örneğin, roman, roman ne zaman,
Balzac, Thackeray ve Fielding'de olduğu gibi, bu ince, büyük, aklı başında,
çekici dokunuş; ayet, ne zaman ve sadece ne zaman, ahlaki gerçeği içerir
Ve insan tutkusu bu şekilde ince veya asil olarak dokunulur. Formları
manifold ve temaları arasında

  Tüm düşünceler, tüm tutkular, tüm lezzetler
  Bu ölümcül çerçeveyi karıştırırsa.

Şeklinde ve formda literatür, pastırmanın sert başlı bir makalesi olabilir veya
Shelley'nin ateşli bir sözü; Sesi görkemli olabilir
Milton Organ-Peal veya Keats'in görkemli flüt müziği; Ruh hali olabilir
Carlyle'nin korkutucu tutkusu ya da kuzuların güler yüzlü mizahı; onun
tavır, kahverenginin engebeli gücü veya titiz bir lütuf olabilir
Arnold; Ama ne olursa olsun, her yerde bu kadar yüksek
ayrım; "A ile" hayati bir gerçeğe veya insan tutkusuna dokunuyor "
belirli büyüklük, akıl sağlığı ve formun cazibesi. "Aklı başında değil
ve büyük ve etkileyici, çalışmak için karşılaştığımız literatür değildir
ve emer.

O halde literatür sadece "zarif önemsiz" değildir. Sadece _belles değil
Lettres_. Gerçekten, taklit yapmıyoruz ve bir insan makinesinden başka hiçbir şey
_Belles lettres_ 'ın nezaketlerini ve cazibelerini hor görme gibi davranın. O
müziğin lezzetlerini hor görecek kadar saçma ve insanlık dışı olurdu
veya mimari. Ancak literatür _belles lettres_'den daha fazladır; öyle
çok üstün entelektüel ağırlık ve onurlu bir şey
üstün ahlaki güç ve enerji. İçeriğinde bir gövdesi
Dünyanın en iyisinin en akıllı, en müstehcen, en etkileyici ifadesi
Zihinler, en iyi anlarında, Mezmurdan Wordsworth'a,
_İliad_ to _the ring ve book_. Bu arada dışarısı
sanat ve güzellik dolu.

Ve daha ileri gitmeden soruyoruz, nasıl alışkanlık içinde durabiliriz?
bilge, seminal ve etkileyici konuşma ile cemaat; Nasıl olabilir
daha iyi olmadan bilgeliği ve enerjisi ile doyurun
Hem içinde hem de yaşamın yaşamının talepleri için donanımlı mı?
"Düşün," diyor Emerson, "seçilen en küçük kütüphanede ne var.
En akıllı ve en zeki adamlardan oluşan bir şirket
Sivil ülkeler en iyi şekilde bilgeliğinin sonuçlarını belirlediler
Ve öğrenmek. "Şirket, şirketi böyle tutalım ve
sonuç? Büyük literatürün değeri, sonsuz bir
İnsan yaşamının kullanımı ve zenginleştirilmesi için ebedi gerçeklerin sayısı:
Dahası, onları bu tür tuhaf gücün bir diliyle iletir
Ve bu gerçeklerin kalbe ve beynin içine keskin bir şekilde nüfuz ettiği güzellik,
ve en azından bir ölçüyle ve çoğu zaman çok büyük ölçüde,
Orada sabit ve çok yıllık bir konaklama bulun. Kana girerler ki
Tüm zihinsel tenimizden kızarır.

       * * * * * *

Bu genel olarak literatür için geçerlidir, ancak bilgelik ve
zekâ ve tutku hem düzyazı hem de ayette bulunur, taçlandırma formu
edebiyatın-ve tüm edebi toplumların kaçınılmaz olarak
Çoğu-büyük bir şiir. Yüce Ustalık ve Yüce İlgi Yalan
Dante veya Shakespeare veya Goethe ile. Ne kadar yaygın olarak
Büyük şairin işlevi ve beyin gücü yanlış anlaşılır ve
önemsenmemiş. Yüce şairler zarif veya kırılgan duygusallar değildir;
Gerçekte onlar insan penetrasyonunun çiçeğidir. Çünkü
Muhteşem ayette yazıyorlar. Gerçekten uygun araç
güçlerinin; ayetin armonileri ve melodileri temsil ve
tekil zenginlerinin tonunu ve renk titreşimlerini çoğaltın
doğa; Ama ayet sadece onların aracıdır. Bu büyük yazarlar
Yüce, bu verim için değil, ne kadar muhteşem, ama
Onların ifadesi, görenlerin sesidir, bir
Hayati gerçeklere, aklı başında ve olgun bir felsefenin muhteşem içgörü
hayat, sayısız düşüncelere geniş ve derin bir sempati ve
İnsanlığın duyguları. Ayette yazıyorlar çünkü Hazlitt olarak
Bunu açıklar, şiir "olabilecek en canlı ifade biçimidir
herhangi bir şey anlayışımız için verildi. "Doğa çünkü ayette yazıyorlar
Kendisi olması konusunda ısrar ediyor ...

  Yüksek ve Tutkulu Düşünceler
  Kendi müziklerine zikretti.

Sadece ayetleri bir cazibe ve bir sevinçtir. Ama bizim için birincil değerleri
"vizyona sahip olan nadiren varlıklar arasında mı?
ve fakülte ilahi, "Ruskin'den alıntı yapmak," uyuşukluğumuzu ürkütebilir
şaşkınlığın derin ve saf ajitasyonu ile. "Onlar hakkında
Hiçbir şey anlaşılmaz aşkın, hiçbir şey "pratik olmayan", hiçbir şey
Yaşadığımız hayattan uzak-tam olarak yaşarsak-ama tamamen
aksine. Aksi söylenenler, ancak kendi kısalarını açığa çıkarıyorlar
Görme, kendi sürünen hayal güçleri, kendi sempati darlıkları.

Shakespeare'i al. Sahip olduğu şey sadece en muazzam değil
hiç insanın sahip olduğu konuşma. İnsanlığın derin bilgisidir,
her türlü keskin ve açık gözlü bir Olympian tefekkürü tarafından toplandı ve
Erkeklerin koşulları, berbat dipten ve Dogdy the Dogdry,
Hamlet ve Imogen'e kadar; çok sayıda fikirli anlayış
Bu her sınıfta hissediyor ve Withal, memnuniyetle aptallar bile acı çekiyor.
Onun asal değeri, hayatı istikrarlı bir şekilde gördü ve onu tamamen gördü-Tavuk
açıkça ve bu düşünceye, bu duygu, bu tutkuyu,
ortak zihinlerin sadece bir
belirsiz bulutsu. Öyle ki Carlyle şairi anlatıyor: "Bir ilham verici
Ruh, bir kez daha doğanın kendi ateş sıcaklığından bize kefil,
gerçeği gör ve konuş. "Egemen şairler bunu böyle yapıyor
Onların büyük başarılarını nadiren fark ettiğimiz Tanrı gibi kolaylık.

İfadelerini çevreleyen en büyük ustalar değil
Pus, zafer pusuyla bile. İfade eden en büyük ustalar değil
İşler belirsiz bir şekilde, çünkü onları loş görüyorlar. Bir şeyi görüyorlar ve konuşuyorlar
BT.

Fakat Yüce Şair sadece aklıyla görmekle kalmaz; O
duygularıyla deneyimler. "Deneyimli doğaya" sahiptir.
Emerson, "kısmi adamlar arasında tam adamı temsil ettiğini açıkladı,
insan temsilcisi, en büyük güce sahip olması nedeniyle
Al ve veriyor. "Bu, elbette, en iyisi;
Binlerce karalama ve şiirler hakkında söylenecek; öyle
Zayıf şarkıları "
Onların sefil saman boruları ";
Swinburne gibi Canoor Retorcian veya rüya gibi bir hikaye anlatıcısı
William Morris gibi; Ama bir Shakespeare için geçerli olan sorunun ötesinde veya
bir Goethe. Bunlar üç katlı beynin ve aynı zamanda üçlü adamdı
geniş ruh.

Coleridge diyor: "Hiç kimse henüz büyük bir şair değildi
derin filozof. "Şiir için çiçek ve kokusu
tüm insan bilgisi, insan düşünceleri, insan tutkuları, duygular, dil;
Carlyle bize Goethe'yi anlatıyor: "Kaynakları birikti
insan aklının ve faaliyetlerin neredeyse tüm illerinden "
Kültürü "sadece sanat ve edebiyattan değil, aynı zamanda öğrenildi
Engebeli deneyim okulunda eylem ve tutku. "

Bu nedenle, Lowell'in ilan ettiği hiçbir şey için değil-

  Şairlere inanıyorum; onlar
  Merkezi derinden bilgelik söyler.

Wordsworth'un şiiri "nefes
ve tüm bilginin daha ince ruhu. "Şiir öğrencisi şüphesiz olabilir
Estetik okuyor olmak, ama sadece estetikle dalga geçmiyor. Eğer
Bunun gibi güçlü ruhlarla düşünceli bir şekilde iletişim kuruyor-
Merkezi derinlere penetratörler-en çok kraliyet tarafından kazanmıyor
Humanity tarafından bilinen yol, tam yaşam için en liberal eğitim?

       * * * * * *

Ama biz değiliz, her zaman en büyük şairlerle doğru. Biz değiliz
Her zaman dağ tepelerinin keskin havasını solumak. Orada
Bunların altındaki bir sıradaki yazarlardan da çekilecek kalıcı değer
en büyük göreciler ve yaratıcılar. Bir Papa veya Dryden açık bir şekilde paketlendi,
Hatırlanabilir ve servis edilebilir şekil kayda değer bilgelik kitleleri ve
İyi duyu-her zaman yüce veya orijinal olmasa da, sıçrayan ve aydınlatıcı.
Pastırma, kaba, cant-nefret zekası ve kısa ve hamile makaleleri
Samuel Johnson'un bilgeliği, Hazlitt'in kritik sarkıkları,
Carlyle'nin haksız aramaları, parlak sergileri
Macaulay-Bunları dinlemek, en iyi şekilde düşünmek ve asimile etmek için,
hem zihni eğitmek hem de teslim etmek. Hayır, bir Platon veya bir
Ruskin, öğrencinin bilinçli olarak kavradığı tek bir dogma bırakmaz
İnanç, yine de, en yüksek derecede canlandırıcı oldular
ve Ennobling Company. Bir Scott ile ilişki kurmak,
Yüksek ve sağlıklı karakter. * * * * * *

Birinci rütbenin büyük yazarları ve ikinci rütbeli
büyük literatür; ve onlara arayışta öğrencinin başvurması
"Dünyada düşünülen ve söylenen en iyisi." Eğer ne olursa
Gathers onun tarafından hayata uygulanmaz, o zaman hata kendisidir. Eğer o
Bunu uygular mı, o zaman ne? Böyle bir uygulama var mı, pratik ve
yaşamak?

Bunun "pratik" bir yaş olduğu söylenir. Her ne olursa olsun bir şey biliyorsam
Tarih, bu yaşın diğerlerinden daha "pratik" olmadığını savunuyorum.
Tüm mantıklı yaşlar pratiktir. Şimdiki yaş, doğrudur, sahip olur
daha ustaca ve emek artan makineler ve düşünüldüğünde
"koşuşturma" olarak tanımladığı şeyi yapmak, şüphesiz olabilir
"Hustle", eski zamanlardan daha acınacak bir hızla. Ama o
bir beyaz daha "pratik" değil. Pratik bir uygulama istersek
Edebiyatın hayatına, Yunanlılar da öyle. .
Edebi çalışmasının amacı, bir adama rolünü oynamak için uydurmaktı.
işler, dünyasını tanımak, hem kendisini hem de diğer insanları tanımak ve
Onu seçkin bir sosyal yer için eğitin. Bu edebi biliyorlardı
Çalışma bunu yaptı; Olmasaydı, ona bir eğlence derlerdi ve
Kendini böyle sağlamak için bıraktı. Bir yaşamı için bir eğitim
Hayat-bu nesne modern insan için yeterince pratik değil mi? ,
Sonuçta, toplumun sadece üretim ve
Altlarına, yemek yeme, içme ve uyku? Hiçbirimiz gerçekten inanıyoruz
O. Halk kütüphanelerimize, sanat-kızlarımıza ve
Müzeler ve toplumun buna inanmaya bile benzediğini ciddi şekilde iddia ediyor.
Aslında ve bilinçli olarak hakim olan herhangi biri böyle
"Pratik" in temelde materyalist bir anlamı, zayıf bir alaycıdır
onu tolere eden dünyayı kötü huylu hale getirmek. Dünya bir
Edebi çalışmanın "pratik" sonucu, Yunanlıların ne anlama geldiğini kastediyoruz,
Ve Romalıların ne anlama geldiğini-sonuçların bazı keşfedilebilir uyarlanması
insan yaşamının çeşitli faaliyetlerine yönelik edebi çalışmanın-insan yaşamı
Fulnunity-Yardımcı Vatandaşın Yaşamı, Sosyal Ortakın Hayatı
ilişki, kendisinin sessizliğinde yaşam.

Sokaktan ilk saygın görünümlü adamı gidip getirin ve
O'na, pastırmanın gerektirdiği gibi edebi çalışmanın "medeni hale getirme eğiliminde olduğunu kanıtlayın
insanın hayatı "; ona, Montesquieu'nun gerektirdiği gibi,
"Doğamızın mükemmelliğini artırır ve bir anlayış yapar
daha fazla anlayışlı olmak, "ve adam-o da olsa
Modern pratik yaş-İddianızı kabul edecek ve çabalarınızı alkışlayacaktır.

       * * * * * *

Edebi çalışma, eğlencenin ötesinde bir şeye değer olmak için
Hayata uygulama ve bu amaçla takdire şayan bir şekilde takılmıştır. Ben değilim
Bir çalışmanın değerini ayrıntılı olarak karşılaştırmayı planlıyor
bir diğer. Göreceli potansiyellerini tahmin etme iddiası yapmıyorum.
Bu işlem cehalete veya hoşgörüsüzlüğe bırakılabilir
tek bir fikrin adamı. Bizim için yerleşecek ve usulüne uygun olarak göz ardı edeceğiz
o. Örneğin, ekili bilim adamı değil, bilge değil
bu büyük ve fahiş iddiaları çağıran bilim adamı
Bazen bu günlerde fizik bilimi için gelişmiş-elektriğim için
ve kimya ve _ologies_. Gerçek bilim adamı belki bunu tercih edebilir
Onun kine şişman kine olmalı-çünkü o ama insan-ama o
Onları tek kine olmalarını ve geri kalanını yemeleri isteyin.

Ancak, bunun tüm olasılıklarını karşılaştırmamıza rağmen
çalışma, tartışılmaz bir gerçeğe itiraz edebiliriz. Söz konusu olduğunda
Vatandaşlık görevleri, insan sorularını mevzuat için çözmek ve
Adalet, akıllı oylama ve benzerlerine karşı argümanları,
Edebiyat dediğimiz insan belgelerinin öğrencisi daha fazla bulunur
genellikle başka bir şey öğrencisinden daha ön tarafa. BT
Zamanımız olsaydı, büyük olanın bir listesini yapmak için değer olur
Mektuplar veya
edebi kültür. Fizik bilimi değil, matematik bölgesi değil,
Zihni bu kompleks için tam olarak donatmış gibi görünüyor, bu
Güdüsü belirlenmiş yaşam departmanı.

Edebiyat insan ve insanın zihniyle ilgilenir ve doğru olup olmadığı
Ya da "İnsanlığın uygun çalışması insan" diye kabul etmek için hayır, yapmalıyız
İnsanın ve zihninin ve ruhunun işleyişini kabul edin
Sosyal düzen ve sosyal mutluluk bölgesinde ağırlıklı bir kısım.
Bu literatürdür ve geniş olanı kucaklayan başka bir çalışma yoktur,
çok yönlü, insanın, doğanın ve insanın uzun zamandır kanıtlanmış anketi
Hayat "Aydınlık bir zeka için gerekli.

Bir Huxley bize her durumda, çalışmaya zorlandığımızın
"Sadece şeyler ve güçleri değil, erkekler ve onların yolları ve
sevgi ve iradenin modası. "Şüphesiz olarak gözlemlemeliyiz
oku gibi. Ama kendi yaşam gözlemimiz, ne kadar kurnaz,
yetersiz; Dar ve kısmi. Görüyoruz ama en küçük fraksiyon
zaman ve insanlığın en küçük kısmı. Edebiyattan
gerçekten olabilecek her şeyi en canlı ve en etkili bir şekilde öğrendiğimiz
Bilinen "erkekler ve onların yolları, duyguları ve iradesi."

Tabii ki, fark edemeyen kendinden şikayetçi insanlar var
Bu geçmiş literatür bu alanda onlara öğretecek bir şey var. Onlar
Dünyanın doğduklarında doğduğunu hayal edin. Bu kişiler biz
Belki de kendi yollarının hatasına bırakılmalıdır. Ciddi gerçekte, orada
gerçek bir edebiyat çok yabancı veya çok yaşlı değil-nor,
Bu, çok yakın veya çok genç-bizi insan hissi ile ilgili aydınlatmak için,
insan düşüncesi ve insan güdüsü. Bu şeylerde dünyanın sahip olmadığı
Modern bilimsel çağa kadar bilgelik ve içgörü beklemek. Yaş
Temel gerçeği soluyamaz veya büyük gücün göze çarpması
Bu açıdan literatür. Aristophanes, Thucydides, Plato, Tacitus,
Dante, ya da Shakespeare'in insan zihnini öğrenecek hiçbir şeyi olmazdı ve
Haeckel veya Herbert Spencer'dan kalp.

Ne de, insan kapasitesi-düşünme kapasitesi-muhtemelen gelişmiş
Büyük literatür ilk ortaya çıktı. "Telefonlar," diyor Bay Frederic
Harrison, "Mikrofonlar, Pantoskoplar, Steam Presler ve Ubiquity
Genel olarak motorlar, sonuçta, fakir insan beynini daha büyük bırakmayın
ve Musa'nın konuştuğunu ve gördüğünü duyan erkeklerin beyninden daha güçlü yok
Aristoteles birkaç yıpranmış rulo yengeç el yazması üzerinde düşünmek. "Biri
Emin olarak yirminci yüzyıl adamı daha fazla gerçeğe sahip söyleyemez
Shakespeare'in Hamleti, bunu üç yüzyılın ag--kesin olarak söylemedi
Shakespeare için söylenebileceğinden daha fazla gerçekle
Kendisi-"Akılda ne kadar asil! Fakülte ne kadar sonsuz!
nasıl bir tanrı gibi! "Gerçekten, modern bilimsel yoktu
Thucydides veya Aeschylus veya Aristoteles'te terminoloji, ancak
şeffaf beyin gücü ve akıl sağlığı, literatür en azından yüce
Aeschylus Browning'de olduğu gibi, Aristoteles'te Spencer'da olduğu gibi. Bu yüzden
klasikler-tüm dillerin sınıfları, Yunanistan klasikleri, İtalya,
İngiltere-sonsuza dek taze ve asla ölemez.

       * * * * * *

Bu nedenle, edebiyat, yazılı bir aydınlanma kitlesidir.
insanlar, insan kalpleri ve insan düşüncesi. İsim, eğer istersen, herhangi bir
Bir adama sorunlarla boğuşmak için daha iyi uyabilecek diğer çalışma
Hayatının o kısmında halka açık olduğumuz insanlığın.

Ama insan halka açık bir enstrümandan daha fazlasıdır. Ayrılamayız
Pratik dünyada rolünü oynayan vatandaş yaşamının adamı
Özel ilişkinin adamı ve içsel kültürün adamı ve
kaynak. Edebi çalışmanın yeterince "pratik" sonucu var
Eğer adamı kendi içinde daha akıllı hale getirirse, onu içinde gerçekleştirirse
Duygularında daha zengin ve daha geniş yargı, onu ortaya koyuyor
Düzenli antenler, eğer ona böyle bir içe de tedarik ederse
ulaşılamaz lükslerle veya kaba ile dağıtabileceği kaynaklar
zamanını geçme yöntemleri. Bu tür sonuçlar kesinlikle çok yararlıdır
Çalışma sonuçlarının hayata uygulanması.

Yalnızlık içinde bir insanı alın-mutlak izolasyon veya
entelektüel izolasyon-çalıların; Hastalıktan devre dışı bırakılan birini al
veya hastalık; Tüm günlerini şirket tarafından çevresindeki perforce olan birini al
cahil ve donuk; herhangi birini karşılayabilecek birini al
Zenginlerin dikkat dağıtıcı unsurları. Yüksek kısmını nasıl hayatta tutacak veya
Sabit hariç, boş zamanlarını memnuniyetle ve zevkle doldurun
Düşünme tarihindeki en güçlü zihinlerle ilişki
dünya? Dedi Rousseau: "Birinin öğrencimi orduya gitmesine izin ver
kilise, bar veya başka bir şey; Yine de, ailesi seçmeden önce
Onun mesleği, doğası onu insan hayatının mesleğine çağırdı;
Yaşamak, ona öğretmek istediğim ticarettir. "Geri kalan her şey ama demek
bir son. "Biz yaşıyoruz," diye iddia ediyor şair, "hayranlık, umut ve sevgi ile."
Ve hiçbir şey bu hisleri büyük literatür gibi teşvik edemez.

       * * * * * *

Bu bağlantıda, ilişkileri üzerine birkaç dakika ısrar etmeliyim.
Günümüzün entelektüel idolüne-bilime-bilgi edinme
Popüler, yanlış, duyu. Bunu korumalıyım
Edebiyat-ve özellikle şiir-vazgeçilmez müttefik ve
Bilimin tamamlayıcısı; sonunda,
Bilimin temel gerçekleri hayata uygulanacak; O
Bilimin büyük gerçeklerinin yapıldığı gücü sağlar.
Düşüncemiz ve hislerimiz üzerinde iyilik için çalışın. Edebiyat malzemeleri
Bilimin tek başına sağlayamayacağı.

Bilimin kendisinin yeterli olduğunu sevenlerin farkındayım
İnsan varlığı için rehber ve ekipman. Huxley, haklı olarak hatırlarsam,
bilimin bize daha yeni ve
daha aydınlanmış ahlak. Ama hiç bilim adamının tekrarladığını duymadım
bu doktrin; Fedakarlığın iddiasında bulunmadığını hiç duymadım
Dağ veya Buda'daki vaazın yerini kuru
Bilimsel sonuçların ışığı. Fizik bilimi ve icatları
Açıkçası duyguların veya etikin inceliklerini geliştirmediler
fikirler. Chaucer'ın "Parfit Gentil Knight" ve onun "Poure
Bir Toun'un Parsoun "herkeste keşfedilen hiçbir şey için iyileştirilemedi
O zamandan beri beş yüzyıl. Bilimin nasıl yapabileceğini görmek kolay değil
bizi sıcak yürekli bir hayır kurumuna, kendini feda eden sevgiye ve
Sadakat, vatanseverliğe ve niteliklerin diğer tezahürlerine
Evrensel olarak erdem olarak ve insan hayatının olduğu şeyler olarak tanın
kasvetli ve dayanılmaz bir atık olurdu. Onlar olmadan intihar
neredeyse en iyisi. Ve duyguların ekimi edebiyata aittir,
nesnel bilime değil.

Kullanılan bir illüstrasyonu tekrarlarsam beni affedecek misin
Daha önce, nerede unutsam da? Gözyaşları ile ilgili iki yolu vardır.
Bazılarının son derece çekici dış ve görünür işaretleri olabilirler
Ruhun büyük bir rahatsızlığı. "Kalpte yükselebilirler ve
"Biraz ilahi umutsuzluğun derinliklerinden" gözlerini toplayın.
Diğer yandan Balzac'ta belirli bir karaktere sahip oldukları şey olabilir.
Fizikçi Baltazar, gözyaşı patlamasına cevap veriyor, "Ah!
göz yaşları! Onları analiz ettim; Biraz kireç fosfatı içerirler,
sodyum, müsin ve su klorürü! "Bunun olup olmadığını bilmiyorum
doğru bir analizdir, ancak gözyaşlarının her iki yönünün de olduğunu biliyorum
gerçek yönlerdir. Onlar hakkında çelişkili bir şey yok. Biri
nesnel bilimin yönü; diğeri-insan ve ahlaki
Boyut-edebiyattır. Hangi yönden herhangi bir şüphe var mı
Nihayetinde bizi insan olarak, insan yaşamının karaciğerleri daha fazla endişelendiriyor mu?

Bilim ve edebiyat arasında, özellikle de
bilim ve şiir.

Gökbilimci bize muazzam mesafeleri ve muazzam boyutları söyler.
Yıldızlar-büyük gerçekler, en ilginç gerçekler; Ama hayal gücü
Edebiyat, tüm genişliği ve merakını ve önerilerini ele alır
Böyle bir evren ve ifade armağanı ile onları fark etmemizi sağlıyor,
en azından bazılarını ödünç verebilecek bir huşu ve hayranlık hissetmemizi sağlıyor
çok ihtiyaç duyan zihinlere azar. Tüm gerçek adamlara inanıyorum
Bilimin bu edebiyat gücünü tanır ve artık
Sadece doğanın gerçekleri olan en haklı şairden memnun
Güzellik, Marvel ve Ahlaki Uyarım. İstemiyorlar
Çiçek daha az güzel hale getirilmelidir, çünkü dissect
Sert bir köpek-latin adı altında sınıflandırın. "Nehrin ağzından bir primrose
Dicotyledon onun içindi ve bu başka bir şey değildi. "Bu onların
davranış.

Hayatın üst tarafı üzerinde çok fazla etki yok
metallerden başka bir şeyden veya üçgenlerden başka bir şeyden başka bir şey üzerinde çalışın veya
Mikrop dışında başka bir şey yok. Ancak literatür,
yaşamın bu yüksek tarafı; çünkü sadece düşünce sağlamakla kalmaz ve
Duyguları ifade eder, ama kendi içinde-ifadesi için-bir
Onları hissettirmeye ve etkili bir yaşam verme gücü. Sadece değil
Talepler-hareket eder. Çünkü unutmayın, büyük edebiyat asla üretilmedi
Sinizm ile ne de etkisiz: zayıf inanç veya duyguların erkekleri
Asla Yüce Yazarlar olmadı. Atina'da olduğu gibi, Roma'da veya Elizabethan'da
İngiltere, büyük edebiyat animasyonla dolu dönemlere aittir,
Güçlü, güçlü amaçlara veya güçlü inançlara sahip işletme. O
Büyük yazarların paylaştığı hakim ruh ve sonsuza kadar verirler
Okuyan biz. İlham verici bir gücü yazdıkları şeyden
ciddiyet. Longinus'un cümlesini ifade ettiği gibi, bir ilahi tarafından ele alınmış gibi görünüyoruz
Bu güçlü zihinlerden çıkıntı.

Sıklıkla, okullarımızla ilgili olarak, ahlaki öğretim
Dini stimülasyon olmadan boştur. Nedeni saygılar, ama
Will hareketsizdir. "İstiyoruz," diyor Shelley, "
algıladığımız. "Büyük edebiyat bu dürtü veriyor. Bize
Okullarımızda bol miktarda büyük literatür var.

Gerçekten, edebiyatın her zaman ve tamamen ilettiğini iddia etmiyorum
Gerekli dürtü, ancak etkileyici olduğu veya onun
cazibe, hayal gücüne ve duyarlılıklara hitap ederek,
Heine, Schiller'in şiirini düşündüğü gibi, "tapu". "Bana izin ver,"
dedi Fletcher, "Bir insanın şarkılarını yap ve kimin yapacağını söyledi
Yasalar.
"İtiraf etmeliyim ... Percy ve Douglas'ın eski şarkısını hiç duymadım
Kalbimin trompetten daha fazla hareket etmediğini buldum. "Çıplak psikoloji
Bize öğretir; Çıplak tarih bize öğretir; Ama her ikisi de büyük literatür öğretiyor
ve ilham verir; Sadece ışık değil, aynı zamanda sıcaklık da verir. "İyi Kitaplar Okumak
Ahlak, "Bacon ne yazık ki itiraf ediyor" biraz düz ve ölü. "
Literatür hayatın nefesini bu ölüme sokar. Sadece değil
Sepeuse, ancak asimile etmek için, Shakespeare'in _King Lear_ veya _vita
Dante'den Nuova_, zihnimizin akımını güçlü bir şekilde çeviremez
Doğru duyguya doğru-bir görev ve şefkat vakasında,
Aşık en saf sadakat. En canlı yüksek davranış anlayışı-en az
Salla-didaktik ahlaki incelemeden toplanmak pek zor değil; BT
vaiz empoze etmedikçe, set vaazlardan neredeyse hiç türetilmez
bizim kişiliğinin bir manyetizması tarafından üzerimizde; daha sık etkilenir
yaşamak ve hareket etmek için yapılmış bazı edebi düzeneklerle ve
Bir Varlık Var-Bir Cordelia veya Jeanie Dekanları, Bir Galahad veya Parson tarafından
Adams. Bunlar gibi düzenlemeler, Matta'nın enstrümanlarıdır.
Arnold, şiirin nesnesi, yani güçlü ve
"Hayata Fikirler" nin güzel uygulaması.

Ancak, itiraz edilebilir, bir yazarın etkisi gerçekten de
Uyarın, ama mantıksız bir şekilde uyarırsa ve yanlış olur? Henüz
Burada, tam olarak, çalışmanın büyük bir üstünlüğü yatıyor
edebiyat. İnsanlığın cesaretlendirdiği en iyi araçtır
Zihin genişliği, çok fazla anlama. Tabii ki,
edebi ibadetinizin tek tanrılaşma olmaması şartıyla. .
Gerçek edebi öğrenci bir yazarın öğrencisi değildir, çok daha az
bir kitap. Shakespeare'in kendi içinde neredeyse bir özet olduğu doğrudur
insanlığın ve Shakespeare'in tek başına okumak için
Daha az kapsamlı ölümlü bir puan inceleyin. Yine de, hatta
Shakespeare'in sınırlamaları var. Tamamen kaçamadı
Zamanının sınırlamaları, bunlar olmasına rağmen ferah.

Doğru anlamda edebi çalışma zaman ve fırsat kadar geniştir
yapabilir. _Divine komedisi ve insan komedisini içerir.
Mümkün olduğunca milliyet, dilin farklılıklarını görmezden gelir,
tarih. Düşünülen ve söylenen en iyisini bilmek istiyor
dünya, nerede ve ne zaman. İbranice zihnini, Yunanca
Zihin, Roma zihni, İtalyan, Fransızca, Almanca ve İngiliz zihni. BT
Görüşler, öneriler, bakış açıları, kültürün unsurları
tüm kaynaklar. Shakespeare aynayı gösterdiği gibi doğaya tutarsa
İnsan eylemleri ve tutkularında, Wordsworth
Fiziksel eserlerinde görüldüğü gibi ruhunun tezahürleri. Homer ise
Bize pagan yaşamının naif ve basit ihtişamını verir, Dante bize
Katolik Gebe Gebe Mystic Grandeur, Milton daha şiddetli ihtişam
yarı-Puritan. Edebi öğrenci böylece gerçeğe yaklaşır
Her taraf. Johnson ile pastırma ile çeşitli olarak yaklaşıyor.
Voltaire, Goethe ile birlikte, Wordsworth ile, Carlyle ile, Newman ile. O
Yüz liristin çeşitli duygularını hissediyor. Bir puanla lider
Dramatistler ve romancıların insanın karmaşıklıklarını gördüğü
karakter, güdü ve ruh hali. Dar ve önyargılı olmak
günün çiğnemeleri, gropingleri ve kaprisleri ile ilişkilendirir
Çıkarları tamamen olan, geçmişin en iyi zihinlerinden yüzlerce
Şimdi bizi çevreleyen geçici önyargıların ve tutkuların dışında. Ve
Yaşam için hangi hazırlık, bu nedenle öğrencininkini aşabilir
Eyaleti için tüm literatürü mi aldı? Gerçekte daha iyi donanımlı
profesyonel bir psikologdan pratik psikoloji ile.

Tarih Çalışmaları Tarihinin Profesyonel Öğrencisi,
Uzun bir dizi gerçek ve olası ilişkileri
Mommsen, Gibbon veya Macaulay veya Froude tarafından görüldükleri ışık.
Bu arada edebiyat öğrencisi tesadüfen görüyor, ama o kadar
daha canlı, nefes almanın gerçek hayatına geçer.
_beowulf_ efsanesi veya piers ploughman_ _vision, chaucer veya
_spectator_, Ben Jonson'un _humours_ veya Horace Walpole's aracılığıyla
_Clarissa harlowe_ veya _pride ve önyargı_ üzerinden mektuplar.

Tabii ki, bir sık ​​sık sonucunu tam olarak biliyorum.
sonuç veren geniş görüşlülük. Okunmamış adamın ne kadar hızlı olduğunu anlıyorum,
kendi yanılmazlığının köpüklü ruhuyla dudaklara doldurulmuş
Erkekler ve güdüler hakkındaki bilgisi onu duraklatır ve
kararını askıya al. Ama ne var? Bazıları bunu düşünmeyi söyledi
Sizi akıllıca ama zayıf hale getirirken, eylem sizi dar ama güçlü hale getirir. A
Kısa cümle, ancak denetim taşımayacak bir cümle. Adam
Bir derme ile hareket eden yarı ışıklar genellikle felaket, gerçekten
Dar, ama onun güçlü olduğunu inkar ediyorum. O görüşlü ve cüretkar.
Çok daha güçlü, daha makul bir dünyada,
onun evet ya da nay, ne evet ne de nay tek cevap değil
Harika ve hüküm sürecek olan bu gerçeğin.

       * * * * * *

O halde bunlar, edebiyatın incelenmesi için iddia ettiğimiz erdemlerdir.

Literatür hayal gücümüzü genişletir; Kararımızı genişletir; genişliyor
sempatilerimiz; dünyayı gözlerimize ve zihinlerimize zenginleştirir,
Bize harikaları, lezzetleri, hassasiyetleri ve önerileri açıklamak
insan ve doğada etrafımızda olanlar; daha iyi hayatta kalır
Bu daha iyi parçanın yok olabileceği yerler ve koşullarda
hastalık ve atrofi; sürekli olarak iyi huylu etkilerle sulanır
kurak ve çorak büyüyebilecek zihin ve böylece her şeyi etkinleştirir
Çimlenecek entelektüel ve ahlaki doğamızın tohumları ve tomurcukları ve
Biraz meyve üretin.

Ve bu nedenle, bu toplum edebiyatı incelemek için toplanır ve dediğim gibi
Başlangıçta, açık fikirli bir ruhla çalışmak için buluşuyor,
minnettar ve uysal.




Şiirin Geleceği


Benim düşünceli bir arkadaşım-ama bir filistinizmi etkileyen biri
ki bu sadece cilt derinliğinde-bana "şiir"
artık varlığını haklı çıkaramaz, geleceğin dünyasının
Bunu önemsiz ve yapay bir şey olarak gör ve bu nedenle ciddi
Erkekler kendilerini üretmeye ya da okumaya adayacak
BT. Konuyla ilgili tartışmalarımızda ona,
sadece erkeklerin ayetler oluşturmayı bırakacağı veya
"Şiir" in aslında hayat ve edebiyattan çıktığına inanıyor,
ve şeylere bakmanın yaratıcı ve duygusal yolu
"Şiir" e aittir, katı felsefi ve
pratik. Elbette, erkeklerin sahip olmaya devam edeceğini cevaplıyor
Ardours, özlemler, sevinçler, üzüntüler ve sempatiler ve
olabildiğince canlı bir şekilde, kendi rahatlamalarına ve
arkadaşlarının teselli veya cesaretlendirilmesi; Ama hepsini iddia ediyor
Bu düzyazı olarak yapılabilir ve tekerlemelerin olduğunu görünce düzyazı olarak yapılacaktır.
ve düzenli sayıda heceler bir tür ilkel barbardır
cihaz, mekanik, kramp ve belirli bir şekilde üretken
gerçek. Bu son noktaya bastığımızda,
kendisi tükenmez ritimler ve muhteşem melodiler yapabilir ve
Bu niteliklerin gittikçe daha gelişmiş, daha fazla gelişmiş olma belirtileri göstermesi
ve olacak olanın ruh haline ve duygularına daha adapte olmuş
ifade edildi. Şimdiye kadar geldiğimizde, çok fazla olduğumuz anlaşılıyor
baştan beri anlaşma. Bana-ve bu zamana kadar umarım-
başka bir şey değil başka bir şey değil, aynı ateşli ifade ve
Duygu, duyarlılık ve hayal gücü, form olsun
Açıkçası düzenlenmiş ayet veya ustaca ritmik "nesir" olur.

Ancak, anlaşmamıza ulaştığımızda, karşılaşan başkaları da var
Macaulay'dan çok tanınmış cümle ile: "Aydınlanmış bir
Yaş çok zeka, çok bilim, çok felsefe olacak,
Sadece sınıflandırma ve ince analiz bolluğu, zekâ bolluğu
ve konuşma, ayetlerin ve hatta iyi olanların bolluğu; Ama küçük
şiir. Erkekler yargılayacak ve karşılaştıracak, ama yaratmayacaklar. "Bu bir
günümüzde moda bir düşünür olarak macaulay yapmak, onu lanetlemek için
parlak bir retorist olarak hafif övgü ile. Katılmak değil
Keyifsizce bu sansürde, Macaulay'ın onu telaffuz ettiğini söylersek
Çok gençken şiir üzerine diktum. Ama genç ya da değil, o tamamen
Şiirin doğası ve kapsamı hakkında sağlam bir görüşü kaçırır. Bunu iddia ediyor
"Erkekler yargılayacak ve karşılaştıracak, ama yaratmayacaklar"; Ve
Özellikle, destanlar ve romantizm yaratıyor. Macaulay olacaksa
Kelimenin tam anlamıyla, şiir onun için esas olarak hikayelerin yaratılmasıdır; öyle
özetlenir _iliads_, _aeneids_, _orlandos_, _faerie queenes_. Hadi
Şimdilik varsayalım-ancak, aslında bir zemin yok veya
varsayma nedeni-en azından ayette bu gibi kreasyonlar
Aydınlanmış erkeklerle artık ilgilenmeyecek. Şarkı sözleri için yer yok mu ve
Büyük gerçeklerin şiirsel ifadesi? "Ama küçük şiir!" Başka ne
Bunun ima olması durumunda, çok az duygu veya
duygu, ama küçük ecstasy, umut, keder, sevgi, huşu veya gizem
Geleceğin tüm "geniş gri lampess yakın bir dünya"? Öyle
en bol ve en uyarıcı olan bu şeyler
Şiirin konusu ve Macaulay kesinlikle asla söylemek istemedi ve
Asla söylemedim, bunlar bir gün başarısız olur.

Son neslin şairleri ölü-Tennyson, Browning, Arnold,
Morris, Swinburne. Büyük "yapımcılar" vefat etti ve kaldı
bize ama bazı son derece becerikli kelime yapıcılar ve melodistler,
Çeşitli zarif, müzikal, bilimsel, ama çoğunlukla ilhamsız koro,
Ayet yazarları. Şiirsel dalganın tepesini geçtik ve
oluğuna battı. Bu nedenle,
Bu özel noktalama, bazı yanlışları hissedin. Hemen Bulma
Halefi, büyük ayrılanların yerini doldurmaya layık, ağlıyoruz
Bizim acelemizde "bilimin" şiiri öldürdüğü veya "demokrasi"
Şiiri ezmek ya da şiir için "çok hızlı yaşıyoruz". Şiir
İngiltere'de bir yüzyıl ve dörtte üçü Chaucer ve
Spenser; Geniş anlamda dört nesil boyunca öldü
Milton ve Burns. İtalya'da neredeyse hiçbir gerçek şiir yoktu
Virgil ve Dante arasında on üç yüz yıl. Fransa'da neredeyse iki
Victor Hugo'dan yüzyıllar önce boş olarak muamele görebilir. Yine de canlanma
geldi ve güçle geldi. Unutuyoruz veya bilmiyoruz
Şiirin çürümesinin şikayeti, bilen bir hackneyed hikaye
Macaulay ile ilgili Addison. Aslında soruya açık bir şekilde bakmıyoruz
yüz. Bizi şiirin düşüşünü bir gerçek olarak garanti ettiğinde ve
Kaçınılmaz, ona iki soru sorma hakkımız var. Biri: "Ne
Şiirsel dahi veya başarısızlıkta zayıflama ve dejenerasyon belirtileri
Kreasyonlarına ilgi, gerçekten de keşfediyor musunuz?
Tarih? "Diğeri:" Hangi argümanlardan sonucuna varacağız
Geleceğin Gerekliliği Şiirin Kısırca Koruyucu? "
hakikat? Teoride var mı?

Mezarların bir şampiyonu kitleye işaret edebiliyoruz ve
Son yüzlerde yaratılan şiirin mükemmelliği
yıllar; Goethe, Schiller, Heine, Wordsworth, Shelley,
Byron, Keats, Coleridge, Scott, Beranger, Victor Hugo, De Musset,
Leopardi, Longfellow, Browning, Arnold, Tennyson, Morris; muazzam
ve üreticilerin yaratıcı ve duygusal gücüne çeşitli doğurganlık
Bunlar gibi, en "aydınlanmış" sırasında görüntülenir-yani,
varsayım, en rasyonel ve bilimsel-yüzyıl dünyanın
Yine de geçti. Tüm geçmişte olup olmadığını sorduğunu hayal edebiliriz.
İnsan ırkının tarihi, şiir için çok büyük bir gayret, romantik,
lirik açıklayıcı, spekülatif, bir kerede tezahür ettirildi
İngiltere, Almanya, Fransa, Amerika'da böyle bir güç ve genişlik. Ve yapabiliriz
O tek fenomenden tamamen memnun olmasını ister. Biz de yapabiliriz
Macaulay ile daha ağır basan görüşe karşı görüş ayarladığını hayal edin
Wordsworth ve Macaulay'ın öğrencilerinin adıyla
Matthew Arnold. "
Medeniyetin ilerlemesi "şiir mutlaka azalmalıdır,
Yüzyılımızın en kalpli şairinin beyanı, "Şiir
tüm bilginin ilk ve sonuncusu-kalbi olarak ölümsüzdür
Adam. Bilim erkeklerinin işçileri herhangi bir materyal yaratmalı
Durumumuzda ve izlenimlerde devrim, doğrudan veya dolaylı devrim
alışkanlıkla aldığımız, şair uyuyacak, sonra da
Sunmak; Bilim adamının adımlarını takip etmeye hazır olacak ...
hissi bilimin nesnelerinin ortasına taşımak
kendisi. "Ve şampiyonumuzun bu inanca uymaya istekli olduğunu varsayabiliriz,
Çünkü "Üstat Hath dedi."

Ama kalbe biraz daha yakından gitmek bizim şimdiki endişemiz
sorunun, gerçeğin ne kadar gerçek olduğunu önyargısız olarak düşünmek
Bu tahminde, şiirin zorunlu olarak düşmesi gerekir
Bilimin ilerlemesi ve toplumun "ilerlemesi".

Hangi ön sorunun ne _is_ şiiri,
tartışma. Kelimelerle yanıltılan ve yapacaklar varsa
şiirin ayette iyi ifade ile aynı olduğu konusunda ısrar edin,
Tarikat için yararlı bir şey söylemek imkansız olacaktır. Ne de gerçekten de
Herhangi bir şeye ihtiyaç duyulacak mı, çünkü hiçbir endişe yaratmayacaklar
gelecek. Macaulay bile onlara olacağını söylemiyor mu
"Ayetlerin bolluğu, hatta iyi olanlar mı?" Onlarla yine, kabul eden
Macaulay'ın şiirin açıklanamayan sefil tanımı "
kelimeleri bir yanılsama üretecek şekilde kullanmak
Hayal gücü "Yaygın bir temel bulamayacağız. Ne de tartışmamız gerekiyor
Addison veya Johnson'ın ince kuru eleştirilerini takip edenler ve
şiirdeki şiirsel unsurları, konuşma figürlerinden oluşacak şekilde hayal edin,
görüntüler ve teknik cihazlar. Macaulay'ın öngördüğü gibi, bu iyi olabilir,
aydınlanmış dünyanın gerçekten kızacağı ve pratik yapmayı bırakacağı
hayal gücünde "yanılsamalar" ya da başka bir fakültede. Bu olabilir
ayrıca Addison'un stok şiirsel diksiyon ve mekanizması
Zaman, "Delias" ve "Phylises", "perileri", "Swains," Lyres, "
ve zevk aldığı diğer tinsel zarafetler, olmayacak-hayır,
Zaten-seçici bir dünyanın iğrençliği. Ama eğer "şiir" ile
ne demek olması gerektiği anlamına geliyordu-canlı, ateşli ve ritmik
nadir duyguların ve zarif düşüncelerin ifadesi, vahiy tarafından
şeylerin ideal ve manevi tarafının dahi, kristalleşmesi
Çağdaşın yüzen ve kaçak duyguları ve istekleri
aydınlık güzellik sözleri ile net bir amaç ve amaca dikkat edin; Eğer varsa
"insanın, doğanın" ince gerçeklerini ele geçiren bir güç anlamına geliyordu,
ve insan yaşamının "; eğer acil arzu ve gücü anlamına geliyorsa
Zarif dilde hayal gücü ile bedenler, şeylerin şekilleri
bilinmeyen, güzellik, cazibe, pathos veya ferahlık; Eğer,
Wordsworth bir kez daha koyuyor, "şairin düşüncelerinin nesneleri
her yerde "; o zaman, bu şiiri bu anlamda sürdürenlerle
Bilimin yanık dokunuşundan önce kaçınılmaz olarak solmalı
Demokrasi, hafif bir kalple soruna katılabiliriz. Elbette adamları
Bilim, görevden gelen ilk olarak yükselen kişi olurdu
Doğanın güzelliği, harikası ve ahlaki atıklığı
Dünya "iç çekerek gönderildiğinde" çünkü onlar için hor görme
bilimsel bilginin aşinitesi. Ve ilk olarak, _History_'de herhangi bir temel var mı?
Şiir aydınlanmanın en az olduğu yerde en iyi gelişir; Biraz
Entelektüel güneş ışığını taşıyamayan bir tür zararlı ot? Biz mi
Yarı barbar bir dünyada en tam şairleri buldunuz mu? Bizi buluyor muyuz
Anglo-Sakson ön babaları bu açıdan Chaucer, Chaucer
Shakespeare'den üstün mü? Hans Sachs'ın herhangi bir
şiirsel kalite veya daha çok isimsiz yazarın daha düşük
_Nibelungen Lied_? Hayal gücünün caedmon'unun ayeti daha kompakt
_Paradise Lost_? Veya _roman de la Rose_ daha şiirsel mi?
Duygusu hiç terimle atfedildi, _la legende des siecles_? HAYIR
Biri, ancak cesur, bu gizlenmemiş sorularla "evet" diyecektir
doğrudanlık.

Şiirsel kötümserler, açık gerçekleri tutkuyla incelemeyeceklerdir.
İngiliz edebiyatını alıyorlar ve şimdi uzak tarihe işaret ediyorlar
Shakespeare; İtalyan edebiyatını alıyorlar ve bize Dante'nin
yaklaşık altı yüzyıl öldü; Yunanistan literatürünü alıyorlar ve
En büyük şair Homer'ın en erken olduğunu zaferle gözlemleyin.
Aşkın dehanın
bin yıllık fenomen; bir nüks talep etmemeliyiz
Her nesilde veya hatta her yüzyılda ikinci sınıf dahi.
Shakespeare'in tamamen olağanüstü dehası olmadan,
Şiir, Elizabeth çağında değil, on dokuzuncu
yüzyıl. Dante'nin zihninin eşsiz harikası olmadan, şiiri
İtalya, Tasso ve Ariosto'nun on altıncı yüzyılında en yüksek seviyededir.
İnce Amorist Petrarch'ın on dördüncü yüzyılında değil. Kaldır
Homer'ın bir adı ve Grecian şiirinin taç görkemini getiriyorsunuz
Pindar, Aeschylus dönemine en az üç veya dört yüzyıl sonra ve
Sophocles. Genel ilerleme yasalarını benzersiz bir şekilde yargılayamayız
Bireysel dahi örnekleri. Bunlar,
edebi cennet. Bir kuşağın şiir kapasitesini yargılamak için
Bir Shakespeare'i bir Shelley veya Wordsworth ile karşılaştırmalı, ancak
_AVERAVE_ Spirit, Ortalama içgörü ve ifadenin gücü,
Sidney, Spenser, Shakespeare, Marlowe ve Jonson,
Coleridge, Wordsworth, Shelley, Byron ve Keats. Ve kim koruyacak,
hayal gücü, vizyon gerçeğinde, idealin kavrayışında
Lyric'te zor düşüncelerin güzel ifadesinde şeylerin tarafı
Rapture, Elizabethans Gürcü ve Victoria şairlerine eşit mi?

Kendi günümüz, övünüyoruz, ışık ve akıl yaşı. Günleri
Chaucer çocuksu cehalet, güvenilirlik, _naivete_ zamanlarıydı. Henüz kim
Bize Tennyson'un doğaya veya daha soğuk olan insana baktığını söyleyecek,
Chaucer'den daha az yaratıcı, göz? Bilimin ilerlemelerinin sahip olduğu
Yaratılan herhangi bir şey üzerine daha az sevgiyle, daha az merak uyandırmasını sağladı mı?
Felsefenin ilerlemesi Browning'in kalbini sertleştirdi
Tutku erişimleri mi yoksa yaratıcı hayal gücünü mi sıktı? Ve yine de
Eğer aydınlanma şiirin çürümesi anlamına gelirse.

Bilim, bize söyleniyor ve felsefe,
gelişmek için şiir.
Hayal gücü, süslü, "duygu" sürgünleri. Peki, hangi tarihte
Modern Bilim Doğdu? Hangi tarihte felsefede? Felsefe
Kant mı yoksa pastırmadan mı yoksa Platon'dan mı? Modern bilim ile başlıyor mu
Darwin, Newton ile, Copernicus ile mi yoksa Aristoteles ile mi? Bize izin ver
tartışma uğruna, yaş _PAR Excellence_
Bilim ve Felsefe İngiltere'de, Fransa'da, Almanya'da başladı,
on yedinci yüzyılın sonu hakkında bir yer. O zamandan beri biz
Şüphesiz birçok ayrıntı keşfetti ve detaylandırdı. Hiçbiri daha az
On sekizinci yüzyılın tüm havası bilimsel araştırma ile doluydu ve
Felsefi tartışmayla dolu mekanik buluş,
dini ve ahlaki şüphecilik. Eğer baktığı bir yaş olsaydı
Kötümser, sanki bilim ve felsefe
Doğa ve insanın kalbi, on sekizinci yüzyıldı. Şimdi not
Bu, Macaulay'ın görüşünün bir kısmı 1770 yılında yükselmiş olsaydı
ya da çağdaşlarına büyük hitap etmiş olabilir
şu kelimelerde etkisi: "Felsefe ve bilim yaşı üzerinde
Hepimiz ve şiir öldü. Almanya'da nasıl tek bir değerli not değil
Bir şairin şarkısının, eleştirmenlerin, filozofların dininde duyulduğu duyulur,
hukukçular, bilim adamları. Fransa'da nasıl tarihçiler bulduğumuzu görün
Mektup yazarları, filozoflar, ahlakçılar, ancak duymaya değer bir ayet değil
Voltaire'in kuru ışık düzyazı-vantallarından beri. İngiltere'de nasıl gözlemlen
Sözde şiirimiz, her biri beş metrelik çizgilere dönüşüyor,
ve bir kısmı olmadıkça, doğanın özünün bir damlası içermiyor
Thomson'da öneri ve Collins veya Gray'de yarı utanç verici bir iz. Gibi
Son gerçekten harika figür, Papa ve tüm kafiyeli kuluçka için, onlar
ayette tartışmalar, eleştirmenler, ahlakçılar, tanımlayıcılar, hicivçiler.
İlham göstermezler ve hiçbiri gösteremezler, çünkü bilim ve
Akıl yürütme onları yasakladı. Hayal gücünün kanatları
Zamanımızın zor gerçekleri ve bilgisi ile yakın kırıldı. Ağlayalım
_İchabod_ şiir üzerinden, çünkü ihtişamı ayrıldı ve için ayrıldı
durmadan."

Bir gözlemci sevgilisi için nadiren doğal olmayan bir şey olurdu
O tarihte böyle bir konuşma yapmak için şiir ve ışığı olmadan
Daha sonra deneyim, onu yatıştırmak imkansız olurdu. Henüz vardı
Aynı adam başka bir insan hayatının uzunluğunu yaşadı, daha fazlasını gördü
Bilim adamları keşifte adımlarını ileriye taşıyorlar, başka bir mahsul gördü
Analitik çalışmalarında daha ince filozoflar bile "zafere tanık oldu
akıl ve demokrasi "Fransız Devrimi şeklinde:-
tüm bunları görmek için yaşadı, bu arada bir şey olurdu
kehanetin ne kadar yanıltıcı olduğunu gösterir. En çok bir şey görürdü
yorucu doğal şiirin muhteşem, zengin ve yaygın patlaması
Ölü düşündü. Almanya'nın eleştirel rasyonalizminin ortasında
o toprağın sahip olduğu en son, en ateşli şiir sesi
hiç yankılanmış-hayal gücü ve hayal gücüyle dolu olan sesler ve
Müzik, Romantizm ve Hikayenin Şarkı, Doğa ve İnsan ve İnsan
Hayat-Lessing'in Sesleri, Schiller, Goethe, Heine, Wieland. İtibaren
Fransa'nın Beranger'ın heyecan verici şarkılarını ve derinleştiğini duyacaktı
Lamartine ve Victor Hugo'nun romantik notları. İskoçya'dan ses çıkarırdı
Tutkulu Burns şarkısı ve daha sonra Scott'ın romantik layları; Ve
Yakında İngiltere'de Wordsworth'un Graver Tonları, Nature's
Yüksek rahip, Mistik'in derin, yarı romantik, yarı-dini müziği
Coleridge, Shelley'nin ateşli ecstasies, asi melankoli
Byron, Keats'in duyumsal tecavüzleri,-bu ve daha az diğer tonlar
pusula veya daha az güç.

Ve yanlış kötümserimizin dinlediği gibi, o zaman onun teorisine ne olur
Bu bilim ve felsefe insanlıkta şair öldürdü mü? Olmayabilir
Zaferde daha neşeli okul dürtüsünün bir nedeni sadece
aksine? Tam olarak yeni ışık olduğunu söyleyemeyebilir
Dante'nin gününün şiirini ortaya çıkaran Şafak Rönesans? O
tam olarak İngilizce düşünce ile ilgili aydınlatma seli
On altıncı yüzyıl Elizabethan patlamasını çağırdı? O
tam olarak seçkin bilimsel ve eleştirel telaşıydı
Bu belirgin ve oybirliğiyle yol açan on sekizinci yüzyıl
İngiltere, Almanya ve Fransa'da son zamanların romantik hareketi? Biz
Şu anda bu argümanı şiddetle teşvik etmesine gerek yok. Sahip olmak yeterli
Aksinin sağlamlığı gösterdi. Bununla birlikte, şimdiye kadar bilimin sadece bir önsöz olduğu cevap verilebilir.
Ne gelecek, son nesil keşif bile hiçbir şey
bilgimizin genişlemesi ve köleleştirilmesi ile karşılaştırıldığında
Girdiğimiz yıllarda aranması gereken doğal güçler.
Bundan emin değiliz. Birçoğu bir dönemin bir
Kendini "dünyanın büyük yaşının başladığı bir zaman olarak dikkate alınabilir
yeniden. "Ama isterseniz, bir
eşsiz bilimsel ışık ve netlik yaşı ve aynı zamanda
benzeri görülmemiş bir sosyal değişim. Bu net ışığın
Bilim kuru ve soğuk olmalı mı? Ve hedeflenenlerin kaçınılmaz mı
Sosyal varlık kurak ve sert, kramp, sıkıcı ve kasvetli olacak mı?
Analiz tüm merakları yok edecek mi yoksa sınıflandırma her şeyi yok edecek
güzellik? Ve insan doğası bazı sosyal sistemi tarafından bu kadar dönüştürülecek mi
bir erkeğin artık sevgi veya keder hissetmeyeceği veya başka bir
Günlerden beri onun ve giderek daha fazla olan duygular
Adam'dan mı?

Gördük, tarihte bu şiirin varsayımı için bir temel yok
duracak. Spekülasyonda herhangi bir zemin var mı? İddia bunu yapıyor
Hayal gücü, bilimsel pratikliğin ürperliği ile büzülecek,
fiziksel ve zihinsel bilim tarafından eğitilmiş ve bilgilendirilmiş zihinler
çok fazla bir mantık duygusuna sahip olmak, çok alışkanlık bir bilinç
gerçek, vizyonlara ve hayallere şımartmak için
şiirin hayatı olması gerekiyordu. Her inç olduğunda
Dünyanın zor istatistiklerini mavi kitaplara getirdi ve
Ortak cihazlardan önce ulusların çeşitliliği kaybolduğunda
ve tanıdık bir ilişki,
Romantik fantezi, nay, romantizm her türlü olacak ama çatışmaya girecek
İnsanın gerçek koşulları sürekli olarak gerçekleştirmesi ile.

Bu adil hesap mı? Sadece "şiir" in anlamı mı yoksa sadece
insanlığın doğasına mı?

Belki de bir bilim adamının Bay'a ilan ettiği şeylere geri dönebilir
Stedman: "Gizemin fethi daha büyük bir gizeme yol açar:
Bilin, hayal gücü için o kadar büyük olursa. "veya
Yeni Bilim Dünyası karşısında, biz
Shakespeare'in Miranda'nın yeni varlığında hissettiği gibi hissedecek
Gerçekler:-

          Ey merak ediyorum!
  Burada kaç tane iyi yaratık var!
  İnsanlık ne kadar güzel! O Cesur Yeni Dünya,
  Bu insanlar değil!

Biz de buna "cesur yeni bir dünya" demeyi bekleyebiliriz, "
Güzel "-ve sadece ne kadar güzel değil, aynı zamanda ne kadar harika-" Doğa! "
"Burada kaç tane iyi yaratık var!" Ve bu iyilikte,
Güzellik ve muhteşemlik şiiri, durmayan malzeme bulurken
uyandırdıkları duyguları ifade etmeye ve onları güçle ilişkilendirmeye çalışır
insanın iç yaşamına. Şiir nesneleri her yerdedir; Ve
Wordsworth, eğer bilmesi gereken, eğer bilebilirse, "
Kimyager, Botanikçi veya Mineralog'un en uzak keşifleri
şairin sanatının uygun nesneleri olabileceği gibi
istihdam edildi. "

Öyleyse, sadece bu gibi ifadelere geri dönebilir. Ama biz
daha yakın bir tedaviye ihtiyacım var. Ne şekilde şiir ve
Bilim, düşman olarak mücadele etmeyecek ortak olarak yan yana çalışacak
şiir imha edilene kadar birbirleriyle.

Gelecek nasıl olursa olsun, iki tarafı var ve olacak
insan hayatı. Malzeme, sıradan ve bir anlamda kaba
varoluş; Ayrıca hayatın ideal tarafı da var. Adam olan bir adama ver
Ve sadece ikilü bir hayvan değil, tüm rahatlıklar ve fiziksel zevkler
Hayat, iyi yemek, iyi yerleşim, güvenlik ve sağlık, hatta açık
Akıl ve ona başka bir şey vermeyin. Scorging ve yorgun değil miydi
Böyle bir hayat, sadece boş güne boş gün ekleyen, birçoğu
Sonuçta varoluş şifreleri, sonuçta hiçbir şey değildir? Var var
Adam, sadece canavarların üzerinde yükselirken orantılı olarak,
Zihin şeyler için daha hayati tuttuğu bir şey ve
ruh. Yalnız ekmekle değil, ama "hayranlıkla yaşıyoruz, umut
ve aşk.
Ve bu, başka bir deyişle, şiirsel de yaşaması gerektiği anlamına gelir
hayatın yarısı olarak.

Kendi zihin durumumuz nedir-senin ve benim-ne zaman düşündüğümüzde
Modetik olmayan bir geleceği tehdit ediyor mu? Alarm ve tiksinti değil mi? Biz mi
Kendimizin titremeyeceğimizi düşünmek için neredeyse hiç sevmiyorum
kasvetinde mi? Böyle bir zamanı düşündüğümüzde,
Wordsworth--

    Büyük Tanrım, olmayı tercih ederim
  Bir pagan, bir inançtan emilmiş,
  Ben de hoş bir lea üzerinde durabilirim
  Beni daha az şaşırtacak bakışlar var

Önümüzde birleşen donuk ve melankolik beklentilerden.
Bu bilim çağında bile, bu tür duyguları eğlendiriyoruz. Ve biz
Kendimizi hissediyoruz, bunun nedeni insanlığın çok oluşturulması ve
Bilim yok, demokrasi yok, öğrenme yok, buluş veya mevzuat gelebilir
İnsan doğasını insanlardan uzaklaştırın. Bunun gibi gerekçelerle
Matthew Arnold, "Giderek daha fazla insanlık bunu keşfedecek
Bizim için yaşamı yorumlamak, bizi teselli etmek,
bizi sürdür. Şiir olmadan bilimimiz eksik görünecek. "
"Eksik", çok zayıf olsa da doğru bir kelimedir; "eksik" değil
Yanlış, zararlı değil, ama çok yetersiz. Çünkü iki var
Evrene ve İnsanların Yaşamına Bakış Görevleri ve İnsan
Doğa, ikisini de egzersiz yapmamız ve tadını çıkarmamız gerektiğini talep ediyor. "Kelimeler
Şiir, felsefe, sanat, bilim, "diyor Renan," Betoken çok fazla değil
insanın entelektüel faaliyeti için önerilen farklı nesneler
aynı nesneye bakmanın farklı davranışları-hangi nesne
Tüm tezahürlerinde varoluş, "ve" şiirle anlarsak
Ruhun belirli bir şekilde dokunulduğu fakülte
belirli ve tanımlanamayan bir doğanın belirli bir sesi vermek
Şeylerin güzelliğinin yüzü, şair olmayan bir adam değil. "
Gerçek şiir kurgu, gerçeksizlik, yanlış beyan anlamına gelmez. .
Gerçek şair, aldatılmış bir hayalperest ve vizyoner değildir. Bilim adamı anlatıyor
Bize mevcut şeyler hakkında belirli gerçekler, şair
Bu gerçeklerin güzellikleri ve önerileri onları ahlaki ve
Kendimizle duygusal bağlantı onları en iyi şekilde etkili kılar
Bizim davranışlarımızda. İnsan doğası çıplaktan asla memnun olamaz
nesnel gerçekler. "Güzelliğin unsurlarını ve iyilikleri reddetmeli"
onlardan.

Bilimsel olarak bir şeyi bilmek çok genel olarak varsayılmaktadır.
Tüm dokunaklı güzelliğin, tüm romantik cazibenin, hepsinin
manevi öneri,-aslında, verimsiz hale getirmek için
şiir. Gerçekten, artık güneşe bir tanrı diyemeyiz ve efsaneler yapamayız
Phoebus'un da, ayın daldy'ye inen ayı ciddi şekilde hayal edemeyiz
Endymion ile. Artık Oaks veya Naiads'ta Hamadryads'ı göremiyoruz.
akışlar. Thunderclap'ta Zeus veya Thor'u duymuyoruz,
Volkanik patlamalarda hapsedilen titanların mücadelelerini tanıyın
Solunum alev. Ama ne var? Şiirin özü hiç yalan mı
Efsanelerde ve batıl inançlarda? Çünkü güneşin ne yapıldığını biliyoruz ve
Kaç mil uzakta, yükselişlerini ve ortamlarını daha az buluyoruz
Sonsuz Splendours'da mı hareket ediyor? Muazzam olana daha az hayret ediyor muyuz
Güneş ve astral dairelerin sırası? Daha önce daha az huşu hissediyor muyuz
Mekanın sonsuzluğu ve kendi benliklerimizin önemsizliği? Yapmak
şelaleler "bizi bir tutku gibi rahatsız ediyor" daha az çünkü su
Kimyasal olarak H_2O olarak bilinir ve artık perileri ve artık inanmadığımız için ve
Su-Sprites? Aksine, tarihinde bir gerçek varsa
Edebiyat diğerinden daha kesin, tutkunun
Doğal güzellik ve uyandırdığı duygular için çok modern şeylerdir
tarih. Fransa'da, İngiltere'de Wordsworth, pratikte
ilk olarak,
Bu bilimsel çağ çok doğal olarak girer.

Keats'in, onun bir anında,
daha az mutlu özellikler, şöyle yazıyor:-

          Tüm takılar uçmaz
  Soğuk felsefenin sadece dokunuşunda mı?
  Bir kez cennette korkunç bir gökkuşağı vardı;
  Onun woof'u, dokusunu biliyoruz; ona verildi
  Ortak şeylerin donuk kataloğunda.
  Felsefe bir meleğin kanatlarını kıracak,
  Tüm gizemleri kural ve satırla fethetin,
  Perili havayı boşaltın ve gnomed maden
  Bir gökkuşağını istemek.

Ama kesinlikle aceleyle Keats bu çizgileri kaydırdı. İle
En azından "Her şeyde güzellik prensibi" yaparken sevmek,
O'na, "güzelliğin sonsuza dek bir neşe olduğu", gökkuşağı
Ortak şeylerin donuk kataloğunda verilmez. Bize de değil
Her ne kadar bilimsel olarak doğru bir şekilde doğru hale getirebiliriz,
Gökkuşağının kökeni.

Bilim sevgisi için kimyaya dalmış olan Shelley,
Bildiğimiz gibi, bir bulutun yeryüzünden buharlaştığı bir nem
İçinde Valkyrie yok. Ama bu onu engellemiyor
Böyle bir bulutu hayata geçirmek ve şarkı söylemesine neden olmak--

  Kırılan dolu olanın sallanmasını kullanıyorum
  Ve altındaki yeşil ovaları beyazlatın;
  Ve sonra tekrar yağmurda çözüyorum
  Ve gök gürültüsüne geçerken gülün.
  Aşağıdaki dağlardaki karı ellerim,
  Ve onların büyük çamları inilti aghast;
  Ve tüm gece yastığım beyaz,
  Ben patlamanın kollarında uyurken.

Ne Doğa Bilimleri Üzerine Çalışmaları ne de Ekonomik ve Ahlaki
Godwin ve Condorcet'teki okumalar bastırabilir, hatta
Bastırın, Shelley'nin hayal gücünün uçuşu. Goethe'nin orijinali de
ve botanik, anatomi ve optiklerde neredeyse profesyonel bilimsel çalışmalar
_faust_'sinin yaratılmasını veya dokunmasının şarkısını önlemek
balladlar. Ve tarihsel bilginin uyumluluğunu sorguladığımızda
Destan veya romantik kreasyonların şiiriyle,
Tennyson, kralın _idylls'lerini yazarken,
Arthur, Lancelot, Galahad veya Kutsal Kâse'nin hikayeleri? Ne zaman
Morris, _Earthly Paradise_'i besteledi, hayal gücünün özgürlüğü yoktu
uçuşun ve coğrafyanın inatçı gerçekleri kırpılmış
pinyonlar?

Gerçek şu ki, mevcut şeylere bakmanın iki yolu var, iki
onları ele alma yolları; Ve hiçbir şekilde yanlış değil. Bilim İnsanının Yolu
Hepsi anlıyor. Mikroskop ve pota yoludur. BT
kesin fiziksel gerçeklere gelir. Malzemeyi ortaya çıkarır
Anayasa ve Nesnelerin Fiziksel Yasaları. Ama şaire, diyor Bayan
Browning--

  Yeryüzünde büyüyen her doğal çiçek
  Manevi tarafta bir çiçek anlamına gelir.

Ve çiçekler için doğru olan şey güneşler ve yıldızlar ve yaşamak için geçerlidir
yaratıklar ve tüm bu bilimin düşündüğü. Bilim bilgidir
Şiir, Wordsworth, "herkesin nefesi ve daha ince ruhu
bilgi ";"
tüm bilimin yüzü. "Şiirsel bir gerçek var ve
bilimsel gerçek, diğeri ile uyumlu olan, tamamlayıcı olanı
diğeri. Belki de şimdiye kadar var olan en prosaik zihin
Jeremy Bentham ve "Şiir", "dedi," yanlış beyan "dedi.
Şiirsel tarafı, geçen sabırsızlık için affedilebilir
İnsan bir tür sevimli yanılsama olarak muamele görür; biri sığ duyduğunda
Şair kadar kötü bir soru içeren argüman
Şeylerde gerçekten orada olmayan şeyleri hayal ediyor, o şimdiye kadar bir
gerçeği ve bir bilim düşmanı. Cevap çok
kısa bilgi; Şair orada olmayan bir şey hayal etmiyor. Bir Güzellik
Ya da bir öneri bir gerçektir ve şair bir güzellik veya öneri görür.
Eğer gerçekten yanlış ve bir düşman olurdu
Nehrin ağzından Primrose, bir buttercup idi ya da kırmızı olduğunu
sarıdır, ancak primrozun söylediğini ilan ettiğinde kurgu değildir
O ya da doğa ya da Tanrı. Bilim adamına söylemeyebilir
türden bir şey, ama bunun nedeni bilim adamı görünmüyor
İçindeki böyle bir şey için,
dil. "Aklın gözü," diyor Carlyle, "
beraberinde görme araçları getiriyor. "Diyelim ki istersen,
gerçekten dili, mesajı koyan şairin
çiçek veya ağaç veya şelale. Bu sadece bir adım argümanı kaldırır
daha geri. Orada böyle bir dil bulması isteniyor?

Ve kim bilir ama enfes duyarlılığı ve armağanı ile
sempati, şair bizim için daha değerli gerçekleri keşfediyor olabilir.
Bilimin tüm gerçeklerinden daha bitiyor mu? Newton ve Faradays ve Lyells
Büyük gerçek fiziksel bölgede birkaç görevini gerçekleştirin
gerçekler ve yasalar; Shakespeares ve Wordsworths ve Shelley'ler
ideal şeylerin bölgesinde, güçlü, güçlü ifadelerde
Öneriler ve Stimülasyonlar. Zayıf davranmayı göze alamayız
fantastik meraklılar olanlar

  Esen en kötü çiçek verebilir
  Çoğu zaman gözyaşları için çok derin yatan düşünceler.

Ne de dünyanın gerektirdiği şeyin
Her iki deha biçiminin birleşik sonucu. Dahi olmasını gerektirir
bilim ve şiir dehası, güçlerini ve onların
İnanç ve Umutta mutluluğun büyük bir uyumu içinde keşifler ve
Aşk.

Wordsworth'tan alıntıdan daha iyisini gösteren bir pasaj
Ahlaki ruh hali göz aracıdan nasıl dönüşür, ne zaman
Göz doğaya şiirsel bir sempati ile bakar:-

  O zaman üstte ne zaman onun ruhu onun
  Yüksek dağlardan güneşi tuttu
  Yüksel ve dünyayı hafifçe yıkayın! Baktı ...
  Okyanus ve Dünya, dünyanın sağlam çerçevesi,
  Ve Ocean'ın sıvı kütlesi, altında yatıyordu
  Sevinç ve derin sevinçle. Bulutlara dokunuldu,
  Ve sessiz yüzlerinde okudu
  Düzenlenebilir aşk. Ses gerekmez
  Ne de sevinç sesi. Ruhu içti
  Gösteri; duyum, ruh ve biçim
  Hepsi ona eridi; Yuttular
  Hayvanı; İçlerinde yaşadı mı
  Ve onlar tarafından yaşadı; Onlar onun hayatıydı.

Wordsworth'ta çok az memnuniyet bulan insanlar var. Onun
İtibar onlar için bir bulmaca. İnce pasajlar ararlar ve
Onları nadiren keşfedin. Sadece parlaklık testi ile onu yargılarlar
Dil, daha yüksek ve daha gerçek şiirsel armağanla değil, görmenin gücü
"şeylerin hayatına,"
Dışa dönük gerçekler iç güçler olarak hizmet etmek için getirilir.

Ve izlenim alıcısı olarak bu işlev dışında ve
onların iletişimcisi; Şairin işlevinden oldukça ayrı
ahlaki ve manevi öğretmen o öğretmenle yan yana çalışıyor
gerçekler, bilim adamı, yer var ve her zaman yer olacak,
Basitçe tazelenen ve eğlendiren sanatçı şair. Şiir yalanları için
Ayrıca destanlar ve romantizmlerde, "sahte tarih" ve açıklamalarda, ne zaman
Longinus'un dediği gibi şair, "bir tür coşku veya olağanüstü
ruhun duygusu, "bu şeyleri görmemizi bize yapıyor
Boyadığı-hediyesi ile gerçekleştirdiği bir feat
hayal gücü, bedenleri bilinmeyen şeylerin şekillerini ortaya çıkarır ve
Havadar güzellik ve zevk ve Pathos bir yerel
yerleşim ve bir isim. Geleceğin dünyası ferahlık bulacak
Bu tür yaratımlar şimdiki dünyadan daha az değildir. Bunu biliyoruz
Romantik romanlar gerçek dışı, ama onları keyifsizce okuduk
daha az. Yani bu romantik şiirler kralın _idylls ve _the
Dünyevi cennet_, _the tempest_ veya _faerie queen_ gibi
Bize gerçekle ilgili gerçek bir yanılsamaya neden olurlar, yine de benim emer
ilgi ve bizi orantılı güzellikleri ile cazibe. Bizimizi biliyoruz
Sihir ve masal olmayan kalpler. Ama bu bir acımasız
bunlardan bakılmakta hiçbir zevk bulamayan donuk ve yumuşakça zihni

  Köpüğün üzerinde açılan büyüleyici casements
  Fiery topraklarında tehlikeli denizlerin forlorn.

Öyleyse, "Zarif olan şairin de bu işlevi var
"Enfes bir izlenime" ifade "-Eğlencenin işlevi
biz ihale düşüncesi ve dokunaklı hikaye ile asil bir şekilde,
güzellik ve melodik kadanslarla süslenmiş. Böyle bir tür yazar
kendi mütevazı amaçlarını kelimelerle itiraf eden _Aarthly cennetin
Bunlar gibi:-

  Cennet ya da cehennem şarkı söyleme gücüm yok;
  Korkularınızın yükünü hafifletemem,
  Veya hızlı gelen ölümü küçük bir şey yap,
  Veya geçmiş yılların zevkini tekrar getirin,
  Ne de sözlerim için gözyaşlarını unutacaksın
  Ya da söyleyebileceğim bir şey için tekrar umut et
  Boş bir günün boş şarkıcısı.

  Ama daha ziyade, neşenizi uyandırdığında,
  Tam kalplerden hala tatminsiz iç çekiş
  Ve tüm dünyaya nazikçe hissetmek,
  Geçerken her dakika kin,
  Tatlı günlerin öldüğüne daha dikkat etti,
  Beni biraz hatırla, dua ediyorum
  Boş bir günün boş şarkıcısı.

  Dreamer of Dreams, zamanımdan doğdu,
  Neden çarpık olanı düz bir şekilde ayarlamaya çalışmalıyım?
  Mırıldanan kafiye benim yeterli olmasına izin ver
  Fildişi kapısına karşı ışık kanadı ile çırpın,
  Çok ithal etmeyen bir hikaye anlatmak
  Uykulu bölgede kalanlara,
  Boş bir günün şarkıcısı tarafından durduruldu.

Bilimsel büyüyen dünyadaki şairin yerini ele aldık
ışık. Ayrıca şairin sosyal dünyadaki yerini de tedavi edebiliriz
ilerlemek. Ama o, toplumun ne olursa olsun kehanet edecek cesur bir adam
eğilim. Bazılarımız için evriminin terörü yoktur. Ama ne olursa olsun
Sosyalin değişen şekilleri ne olursa olsun kurumların seyri
Organizma, en sıkı bir şekilde sahip olabileceğimiz bir mahkumiyet var. Bu,
Sevgi ve keder, umut ve korku, sevinç ve acı ecstasları olarak,
Hala var, bu yüzden şair onlara söz vermek için var olacak. .
Drama, Lirik, Elegy, erkeklerin sahip olduğu sürece asla etkili olamaz
kalpler ve onlarla hissedin.

Ama neden, doğanın tüm bu enfes ifadesi olursa olsun sorulabilir
Ve insan ve hayat ayette şekilleniyor mu? Neden Carlyle ile yapmamalıyız?
Ayrıyı güncel olarak ilan et, altında ifade eden yapay bir şey
Düzyazıda daha net bir şekilde ifade edilebilecek olan sakatlıkların sakatlanması
daha doğru mu? Bu soruya, tekerlemelerin ve
Eşit hecelerin nüksleri gerçekten de gerçek şiirin gerekli değildir.
Şiir onlarsız var ve onlarsız var olacak. Ama eğer
Tekerlemeler ve eşit heceler değil, yine de ritim ve melodi hareketli
seslerin eşzamanları, her zaman şiirsel unsurlar olmalı
söyleme. Nedeni tezahür etmeli. Tarafsız bir
Sözlü ses ve şairin gebe kalıcı ruh hali arasındaki sempati.
Şair, olağandışı duyarlılık anlarında, zihinsel kısmı
titreşiyor ve bu duyarlılık ona karşılık gelen bir hareket sağlıyor
dil. Bir şair kendini söylediğinde

  Yapıyorum ama şarkı söylüyorum çünkü yapmalıyım
  Ve boru ama linnetler söylenirken,

Ritim ve melodinin kendilerine verdiği gerçeği ifade eder
ilham verici bir düşünceye kendiliğinden. Şiir, iyi müzik gibi geliyor
hareketin bulundurulması. Şiirin tasarlandığı ruh hali
Erkeklerin şarkıya önceden önceden çıkmadan patladığı ruh hali.
Bu nedenle, yüceltisinde şaire gelen düşünceler,
Doğal olarak melodi ve kadansa evlendi.

Dahası, sadece ritmik bir müzik değil, doğal ifadesi
Konuşan onun için ateşli düşünce. Gerekli enstrüman
Duyan uygun, alıcı, ruh halini teşvik etmek için. Biliyoruz
Müzikte nasıldır, tüm hava titreştiğinde ve zikrederken
Bazı geniş organ-çok. En derinlemesine nasıl karıştırıldığımızı biliyoruz
Sadece sadece uyum ve ses dizisi ile. Neden olduğunu bilmiyoruz
Öyleyse, ruh halimiz neden üzüntüye, şık, coşkuya uyum sağlanmalıdır,
Kahramanlık, meditasyon, çeşitli türlerinde müzik dinlenerek. Biz yapıyoruz
Bilmiyorum, neden, neden yüce mimarinin şekilleri
bazı büyük manastır veya katedral veya harmanlanmış renkleri
Derin yayılmış pencere lekeleri, kalbimizi dindar veya
dokunaklı özlemler. Yine de biliyoruz ki gerçek böyle. Ve bu
Şiirle aynı. Kendiliğinden gelen ritim ve melodi
Şairin ruh hali dinleyiciyi kendi kendine eşlik eder; Ona uyuyorlar
diğerinin getirdiklerini al. Ayet, şimdi o terimi anladığımız gibi,
Şiirin olması gerekmez. Ama nesir gibi görünse de çizgiler
Sayfanın her yerinde uzatın ve pek çok iambik veya
Anapaests, yine de, gerçek şiir, kalp-keçe ve kalp hareket ediyorsa,
Kahraman bir nesir, sonsuz ince ritimlerin düzeni olacak ve
harmoniler. Homeric heksameter kadar uzakta olacak
Soğuk argümanın yaya hareketi.

Doğa başarısız olana kadar şiir bizi asla başarısızlığa uğratmaz. Özleyebiliriz
şimdi aşkın sesler, ama bu yüzyıl boyunca bir
Yüzyılın olağan payı ve bazı yenilerin ilk yaygın yükselişi ile
ahlaki tutkun veya yüce umut ve hedef, büyük şair isteyemez
Heyecan verici ayette şekil verin.

Şiir bizi asla başarısızlığa uğratmayacak. Doğanın şiiri bizi başarısızlığa uğratmayacak. Bu yüzden
Güneş her gece ve sabah gökleri yücelteceği sürece
tükenmez ihtişamları veya onun içindeki görkemli ay yolculuğu
Bulutun sonsuz adaları arasındaki gizemli sessizlik; kadar uzun
Sayısız yıldızlı dünyalar, açıklanamayan barışlarını insana doğru parlatıyor
kalpler; Çiçek sevgisini açacağı sürece,
esinti, parfümlerini döküyor ve sonra yapraklarını uykuda kapat ve
Dürüst olmayan çiğin ferahlık içinde iç; Ağaç yapacağı sürece
Yahudi yeşilliklerini ilkbaharda ortaya koyun, altına çiçek açın
ve yaz aylarında ve sonbaharda meyvelerle eğim; kadar uzun
Su sıçramalı ve köpük ve katarakt aşağıdaki gök gürültüsü
dağ tarafı veya dalgalanma ve çakıl veya eğreltiotun altında gülümseyin-bu yüzden
Uzun insanın kalbi güneşe, aya ve yıldızlara cevap verecek, çiçek
ve ağaç ve akarsu ve şiir olacak.

Ve bilim merceğiyle yoğunlaşan insanın vizyonu olarak,
ve verimsiz olanların evrenine daha derin ve aykırı bir şekilde
küçük ve harikası ve huşu uyandırdıkları için arttıkça,
İnsanlığın daha ince ruhları tekrar heyecanlanacak ve heyecanlanacak mı?
zengin yeni öneriler ve zarif duygular ve bunları ifade edecekler
Şiirde.

İnsanın şiiri bizi başarısızlığa uğratmayacak. İnsanın bir kalbi olduğu sürece
Kendisinden daha iyisini sevmek, mülkiyet sevincini hissetmek veya
Kaybın acısı, bir ulusun ihtişamından gururla parlamak veya yas tutmak
Onun dejeksiyonu, çok uzun zamandır söz lirik ve elegy,
şekillendirin, kendilerini yeniden yaratın. Tüm hayatımıza, kurumlarına ve inançları mükemmel olana kadar:
İnsanın şüphesi yok, korku yok, umut yok:
Duygular ve Onları Hesabalar: Yukarıdaki göklere ve altındaki dünyaya kadar
Basılı bir kaydırma gibi okunabilir: Doğa sonuncusu sonuna kadar
Gizem: O güne kadar şiir erkekler arasında var olacak.

Ve şiirin geleceğinin mahkum olduğunu iddia etmeye cesaret edebiliriz
Geçmişinden daha büyük, Tennyson'un duası yerine getirilecek-

  Bilginin daha fazla büyümesine izin verin,
  Ama ABD'de daha fazla saygı duyuyor,
  O zihin ve ruh, buna göre
  Bir müzik yapabilirim eskisi gibi
  Ama daha fazla

Ve bu müziğin ifadesi şiir olacak.


       * * * * * *


  Bir seçim
  Kitap kataloğu

  Tarafından yayınlandı

  Thomas C. Lothian,

  100, Flinders Street,

  Melbourne.




  Başlık Dizin.

                                                                    SAYFA

  Henüz Avustralyalılar 9

  Bush, 7

  Bushland Ballads 9

  Karanlık kule, 12

  Dawnward 7

  Sınırın Dominyonları 7

  Sağlık için Yemek 8

  İşletme 6 Hakkında Zencefil Konuşmalar

  Avustralya Kelebekleri Çalışması Rehberi 9

  Kırık Hayallerin Evi, 5

  Keeyuga Aşçılık Kitabı, 11

  Daha sonra Litanies 5

  Litanies of Life 5

  Mateship 9

  Sivrisinekler: alışkanlıkları ve dağıtımları 9

  Kahvaltı yok; veya hayatın sırrı 12

  Peradventure 12

  Şiirler Jennings Carmichael 9

  Hubert Kilisesi 10 Şiirleri

  Şiirler Bernard O'Dowd 9

  Şiirler William Gay 9

  Henry C. Kendall 9'un Şiirleri

  Şiirler Jessie Mackay 9

  William Gay 10'un Şiirsel Eserleri

  Şiir Militant 7

  Biberiye 6

  Satirs ve güneş ışığı 10

  Deniz ve Gökyüzü 10

  Deniz Spreyi ve Duman Drift 9

  Yedi Ölümcül Günah, 7

  Sessiz toprak ve diğer ayetler, 7

  Stranger'ın arkadaşı, 9

  Çocuğun Ruhu 3

  4 hakkında düşünmeye değer şeyler

  Yurtta Anlatıldı 6

  Kadın İşi 11


       * * * * * *


Çocuğun Ruhu

Tullie Wollaston tarafından.

  _Pott 4th._ _224 sayfa._ _price_, 5/-; _posted_, 5/4

     _ Avustralya'da her ev
     Çocuk _ "-ve aslında, öğretmen ve çocuk sevgilisi
     her yer_. Bu, mizah parıltıları ve bir
manevi atmosfer, tanımlaması imkansız, ama
Nasıl iyi verileceğini bilen babaların ve annelerin kalplerine sevin
çocuklarına hediyeler. Ayrıca ebeveynler için daha da değerli
kendileri.

Bir baba, sağlığı için yurtdışına sipariş verdi ve ne kadar güvensiz
Hayat, hayati önem taşıyan bir şekilde toplanmaya zorlanır
Çok sevdiği çocuklar için çeşitli deneyiminin noktaları. O
Pek çok babanın yaptığı gibi, ebeveynler arasındaki utangaçlık perdesi
çocuk ve kaba ve fırsatların ne kadar az olduğunu kabul eder
"Ne olduğunu doğrulamak için uygun konuşulan kelimenin
Sevginin temasıyla sessizce sürüklenir. "Tutkulu bir doğa aşığı kendisi,
Avustralya'nın benzersiz hazinelerini alıyor-bir çiçek, bir kuş, bir ağaç,
ve değerli bir taş-ve onlara her ciddiyetini hızlandıracak şekilde davranıyor
kalp ve çocuk ruhunu parlak ilgi ve sevgi dolu
alçakgönüllülük.

Bu deneklerden ikisi altı ince üç renkli ile gösterilmiştir
Resimler-_Black opals_, muhtemelen daha ince reprodüksiyonlar
colour_ _gems, daha önce herhangi bir yerde yapılan daha.

Konunun geri kalanına aynı konu ile bağlantılı ilginç bir aşk hikayesi
mistik dokunuş, kitaba çeşitlilik kazandırır ve tek altınları güçlendirir
Başlıkta kısaca özetlenen amaç dizisi.

       * * * * * *

Düşünmeye değer şeyler

T. G. Tucker, Litt. D.

Üniversitede Klasik Edebiyat Profesörü, Melbourne.

_Crown 8vo. 288 sayfa. Tam kumaşla bağlandı. Fiyat, 3/6; Yayınlanan, 3/9._

Bu ciltte eğitim, bilim, edebiyat, kültür ve cant ve
Diğer akraba konuları canlılık dolu bir şekilde ele alınır.
ve çekiyor. Bu, basılı olmayan bir kitabın yeniden baskısıdır ve
Uzun yıllar boyunca oldukça yazılamaz.

     İçindekiler.-En eski atalarımız ve inançlarımız. .
     Şiir doğası ve eyaleti. Edebiyat, Bilim ve Eğitim.
     Kültür ve cant. Tarihin öğretileri. Öğretileri
     Seyahat. Edebi yargı.

"Bu kitap tek başına iyi adlandırılmıştır. Edebiyatın son dersi
Yargı özellikle ilginç ve değerlidir. Dolu
Genç gazetecilerle ilgili öneri ve
'tam bir adamı üreten literatürün' çalışması ve
Kalbin gerçek kanından bahar ve gerçek alevi
düşünce. "--_ Otago Daily Times._

"Bu yedi makale belirgin bir şekilde değerlidir. Özellikle övüyoruz
bilgelikle dolu tarihin öğretileri üzerine makalesi
Siyaset bilimi ile ciddi bir şekilde ilgilenen herkes. "

"Avustralya'da halka açık hayırsever olarak bilinmelidir. Cilt
bizden önce bir katkıdan daha az bir şey olmadı
Commonwealth. "--_ Athenaeum._

       * * * * * *

Daha sonra Litaniler

Kathleen Watson tarafından.

"Hayatın Litanies" in yazarı.

_ Tam bir bezle. Sanatsal olarak altınla engellendi. Fiyat, 2/6; Yayınlanan,
2/8._

Kathleen Watson'ın bu yeni kitabı dostça bir karşılama alacağından emin
önceki kitaplarıyla yaptığı yüzlerce arkadaştan.
Bu cilt belki daha olgun ve daha fazla zevk verecektir
eski kitaplarından herhangi birinden. Tüm okuyucular bunun bir kopyasını güvence altına almalıdır
Yeni kitap.

       * * * * * *

Litanies Life

Kathleen Watson tarafından.

"Kırık Hayaller Evi" nin yazarı, "Fatma'nın Kafesi" nin yazarı.

_Crown 8vo. Tam mavi bezle bağlı, altın bloke. Fiyat, 2/6; Yayınlanan,
2/8._

Bu, dikkate değer bir cildin beşinci baskısıdır. Zaten 20.000'den fazla
Kopyalar satıldı-ve çok şaşırtıcı, çünkü okunacak bir kitap ve
Yeniden oku. Okuyucunun dikkatini perçinleyecek ve doğru tutacak
başından sonuna kadar. İnsan ilgisi, insan hissi, sevgi ve
sevinç ve üzüntü.

"Birkaç sayfa okudum ve bundan sonra kitabı bırakmadı. Güçlü, belki de biraz morbid bir hayal gücüne sahip bir kadını süslemek
yoğun duygular, üzücü olan her şeyin üzerinde incelenme eğilimi ile
insan partisi; Ve son olarak, bütün bir panoramayı konsantre etme gücü ile
bir cümleye acı çekiyor-bir kadınla o kadar yetenekli bir kadın
Bütünün sonsuz masalını birkaç kelimeye ezme çözümü
Cinsiyetinin ırkı acı çekebilir ve bunun dikkat çekici olduğu hakkında bir fikriniz var
Kitap gibi. "--_ T.P.'s Weekly._

"Okuyucu kitabı benim gibi, derin bir hisle bırakacak
Bilinmeyen yazara sempati ve minnettarlık, sayfalarında yapabilecekleri
Ancak, yoğun bir duygunun muazzam zonkunu duyun, ancak
Kahramanca kararın daha ince ve en güçlü notunu gizleyin. "--_ geç W.
T. Stead._

       * * * * * *

Kırık hayallerin evi. Bir Anı

Kathleen Watson tarafından.

_Second Edition, Crown 8vo, tam kumaşla bağlandı. Fiyat, 2/6; Yayınlanan,
2/8._

_A İnceleme_: "Bize sevilen 'Yaşamın Litanies' kıyafetlerini veren o
Güzel dilde güzel düşünceler .... pastoral bir resmi olarak
Anne ve Oğul arasındaki aşk ve sempati, hatta ölüme bile-ve
ötesinde-nadiren aşıldı ve
'Aşk cennettir ve cennet aşktır' harika gerçek. "--_
Kayıt olmak._

       * * * * * *

En İyi Erkek Hikayeler Kitabı.

Yurtta anlatıldı

R. G. Jennings.

_In yakışıklı kumaş örtü ve ön parçası renkte. Fiyat, 3/6;
Yayınlanan, 3/9._

[İllüstrasyon]

Bay R. G. Jennings, Melbourne'deki en tanınmış öğretmenlerden biridir.
İngiltere Kilisesi Gramer Okulu'na ait yüzlerce erkek
Bu hikayelere nefessiz bir ilgi ile dinledim, onlara
"Yurtta" derslerinden sonra ustalaş. Çocukların hepsi hikayeleri oyladı
O kadar iyi ki en iyi on iki toplanmış ve şimdi yayınlanmıştır.

Hikayeler temiz, sağlıklı ve heyecan verici ve birçok yaşlı
Bir ailenin kardeşi ve babası, hacmi aldı
Hızlı bir bakış atın ve hikayeden sonra hikayeyi okumak zorunda kaldı, sadece
Son sayfaya ulaşıldığında kitabı isteksizce indirmek.

İyi bir okul boyu macera iplikleri kitabı okumak istiyorsanız veya
Bazı küçük gençleri mutlu edin, sonra "In the Yurt" ın bir kopyasını alın.
Sadece makalelerin bu konuda söylediklerine bakın:-

"İyi söylenen, bir ipucu olmadan eğlendirici iplikler veya
Etkisi. "--_ Athenaeum_.

"Erkeklerin sevdiği tür iplikleri." --_ Yeni Çağ._

"Onlar çok sunuluyor, doğrudan ve işaret ediyorlar .... kitap olacak
Okuldaki erkek çocukların ve daha yaşlıların ilgisini çekerek oku
Halk. "--_ Adelaide Register_.

Yurtta, "Bu sağlıklı ve kısa hikayeler" dedi.
Elder çocuklarını ve ebeveynlerini hala memnun edecek
Okul günlerini hatırlayın. "--_ Geelong Reklamveren._

       * * * * * *

BİBERİYE

Bu anma için.

Eleanor Mordaunt tarafından.

"Memnuniyet Bahçesi", "Bir Solace Gemisi", vb.

_Crown 8vo. 204 sayfa. Kumaşa bağlı. Altın engellendi. Fiyat, 2/6; Yayınlanan,
2/9._

Eleanor Mordaunt okumanın dikkatini çekiyor
kamuya açık, ancak diğer kitaplarından herhangi birinin aştığı şüpheli
Cazibe ve çekicilik için "Biberiye". Mavi gökyüzü kitabı,
neşe ve iyi doğa ile dolu. Bir İngiliz kadını anlatıyor
Avustralya'da sessiz bir yıl geçirir ve alayı tanımlayan
mevsimler ve ona nasıl hitap ettikleri. Bölümlerin hepsi
İlginç ve tek bir okuma tarafından tüketilemez. Bu bir kitap
Bu her zaman taze. Her yerde açın ve sizi hemen tutuklar.

"En ferahlatıcı bir tarzda yazılmış keyifli bir kitap.
Güneşli ve mutlu düşüncelerle dolu, en iyi olan her şeyi düşündürücü
Kişi sayfalarının üzerinde kaldığı hayat. "--_ Birmingham Daily Post._

       * * * * * *

İşletme Hakkında Zencefil Konuşmaları

W.C. Holman tarafından.

_Price, 5/-; Yayınlanan, 5/4. _

Crown 8vo, ekstra kumaş yaldız, 235 sayfa, 15 tam sayfa çizgi film,
"görüşmelerin" açıkladığı satıcılık ilkelerini gösteriyor.
Bu ticari faaliyet günlerinde, iş böyle bir
başarılı bir şekilde başa çıkmak için hazırlık ve çalışmaya ihtiyaç duyduğu meslek
başarı sorunları.

"Zencefil görüşmeleri", olabildiğince yararlı bir ders kitabı, ancak
Büyüleyici bir okuma olması nedeniyle birçok ders kitabından farklıdır. BT
İyi mizah, umutluluk ve parlak ilginç konuşmada bol miktarda bulunur; konuşmak
Bu pratik, yararlı ve insandır.


       * * * * * *


Bernard O'Dowd'un eserleri.

Bu yazar sessizce ama elbette kendi yerine geliyor,
Avustralyalı yazarların ön planı. Yargılama yetkisi olanlar
Bay'ın eşsiz ve yüksek kalitesi ile ilgili görüşlerine göre oybirliği ile
O'Dowd'un işi.

       * * * * * *

Şafak vakti

_Price, 2/6; Yayınlanan, 2/7._

Orijinal Limited First Edition'ın birkaç kopyası,
_Bulletin Company_, hala mevcuttur. Uygulama fiyatı.

"Avustralya'da henüz üretilen en iyi ayet kitabı."-t. G. Tucker,
Litt. D., Klasik Edebiyat Prof., Melbourne Üniversitesi.

       * * * * * *

Sessiz toprak ve diğer ayetler

_Price, 2/6; Yayınlanan, 2/7. Yarım kaplu tahtalarda, yaldızlı üstler. Bir kaç
Yazar tarafından imzalanan bir baskının (25 ile sınırlı) kopyaları (25 ile sınırlı)
Hala mevcut. Fiyat, 7/6._

"Genç kuşağın en tutuklayıcı eseri Bay
Bernard O'Dowd. "--_ Times_, Londra.

       * * * * * *

Sınırın hakimiyetleri

_64 sayfa. Sanat kapağı. Fiyat, 1/-; Yayınlanan, 1/1._

"Bay Bernard O'Dowd modern Avustralya şairleri arasında yalnız duruyor." --_
Spectator_ (Londra).

       * * * * * *

Şiir militan

Avustralya'nın amaç şiiri için bir itiraz. Son derece iyi,
samimi edebi deneme.

_ Kağıt kapağı, 1/1; posta, 1d._

       * * * * * *

Yedi Ölümcül Günah

Sonnet Serisi.

_Small 4to. 56pp., Güverte kenarlı, antika kağıt. Fiyat, 3/6; posta,
1d._

"Düşünce ve vizyonla dolu. Böyle cesur ve parlak bir
evrenin yeniden değerlemesi, çünkü
gerçek şair. "--_ Herald._

       * * * * * *

Çalı

_Small Quarto. Sanat kağıdı kapağı. Fiyat, 2/6; Yayınlanan, 2/7._

"Tüm şiirlerin en önemlisi, önemli ölçüde
uzunluk, Avustralya'nın henüz ürettiği. "--_ Argus._

"Büyük bir ulusal şiir olarak aynı anda sıralanır. Satın alınmalı ve
Her düşünceli Avustralya tarafından okuyun ve yeniden oku. "--_ a. T. Güçlü
Herald._

       * * * * * *

Sağlık için yemek yemek

O. L. M. Abramowski, M.D., Ch.d. (Berlin).

_Cloth bağlı. Fiyat, 3/6; Yayınlanan, 3/9. Üçüncü baskı, büyük ölçüde arttı
ve J. T. Huston._ tarafından düzenlendi


Bu kitap gerçek kişisel bilgi ve deneyimden yazılmıştır. BT
bir roman kadar ilginç. Sağduyulu bir fikrin evrimidir
hastalık ve önleme ve tedavisi için doğal bir sistem.

"Sahip olduğumuz diyet deneyinde en eksiksiz çalışma
görüldü. "--_ T.P.'s Weekly._

"Bu kitabın değeri mükemmel dürüstlüğünde yatıyor."-Stok ve
İstasyon Journal_, Sydney.

"Kitap, birçok hastalıkla ilgili bir dizi bilgi içeriyor ve
diyetin üzerindeki etkisi ve yapmanın önemini vurgular
dolaylı olarak güvenmek yerine, kendisi için olabildiğince çok düşünmek
Sorumlu olan-hatta en iyileri bile-yanlış gitmek için
Tüm olaylar, diyet konularında. "--_ Reklamveren_, Adelaide.

Bunlar, bu en ilginç kitabın bazı konularından bazıları
Fırsatlar:-

  Hastalık için yemek yemek.
  Meyve diyetinin etkisi.
  Doğal diyetin etkisi.
  Tifo.
  Romatizma.
  Kanser.
  Akciğerlerin sevgileri.
  Ölüm için yemek yemek.
  Yaşam için yemek.
  Ne yemeliyiz?
  Ne zaman yiyeceğiz?
  Ne içelim?
  İnsanlık / Alkol.
  Vb. * * * * * *

Avustralya kelebeklerinin incelenmesi için bir rehber

W.J. Rainbow, F.L.S., F.E.S.

Avustralya Müzesi'ne entomolog, Sydney.

_300 sayfa. Tam kumaş. Crown 8vo. 250'den fazla çizim. Fiyat, 3/6;
Yayınlanan, 3/9._

Bir bilgi isteyen herkes için tamamen bilimsel ama popüler bir çalışma
Avustralya kelebekleri. Modern için oldukça vazgeçilmez
Öğretmen.

"Gerçekten liberal bir ölçekte resmedilmiş, ideal bir yardım kanıtlamalı
amaçlanan amaca doğru. "--_ Otago Witness._

"Bay W. J. Rainbow'un büyüleyici küçük kitabı, uzun zamandır hissedilen bir isteği dolduruyor
genel doğa bilimci ve Lepidopterist için paha biçilmez olacak
O acemi veya uzman. "--_ Herald._

"Bir Düzenleme ve Ses İşi ​​Modeli." --_ Yayıncıların Circular._

       * * * * * *

Sivrisinekler: alışkanlıkları ve dağıtım

W.J. Rainbow, F.L.S., F.E.S.

Avustralya Müzesi'ne entomolog, Sydney.

64 s.
İlginç haşere ve imhası.

_Price, 1/6; posta, 1d._

"En ilginç ve kullanışlı küçük bir kitap." --_ Pazar Times_.

"Bu küçük kitap, Avustralya'nın çalışması ile bir yere layık
Kelebekler, 'aynı dikkatli yazar tarafından.' --_ Ballarat Courier._

"Doğa Çalışmasına Değerli Bir Katkı." --_ Herald._

"Küçük bir pusula içinde şaşırtıcı miktarda ilginç
ve iyi düzenlenmiş bilgiler. Kitap çok hazırlıklı,
çok sayıda net figürle iyi resmedilmiş ve bir
büyük okuyucular. "--_ Avustralyalı Doğalcı._

       * * * * * *

Henüz Avustralyalılar

Grant Hervey tarafından.

_Crown 8vo. 254 sayfa. Açıkça iyi beyaz kağıda basılmış ve
çekici bir şekilde bağlı. Altın harfli. Yaldızlı üst. Fiyat, 3/6; Ücretsiz gönderin,
3/8._

"Bu, Avustralya'nın övgüsünü zikreden bir miktar kuvvetli ballad,
Uzun, yuvarlanan çizgilerde sıkı çalışma inancı ve kadın sevgisi. O
Bir koro için iyi bir kulak ile manikal olarak şarkı söyler. "--_ Times_.

"Ayetleri iyi okuma." --_ Bookseller._

"Bu, Avustralya'nın o kadar içten doyurucu sömürge şeyler
Bir kemer tercümanına ihtiyaç duyuyor. "--_ Daily Chronicle_, Londra.

       * * * * * *

Avustralya kitapçıkları

Velvet buzağı içinde. Fiyat, 1/3; Yayınlanan, 1/4._

  Adam Lindsay Gordon tarafından Deniz Spreyi ve Duman Drift.
  Henry C. Kendall'ın Şiirleri.
  Bushland Ballads, E.J. Brady.
  Şiirler, Bernard O'Dowd.
  Şiirler, William Gay tarafından.
  Şiirler, Jennings Carmichael.
  Mateship, Henry Lawson tarafından.
  Yabancının arkadaşı, Henry Lawson tarafından.
  Şiirler, Jessie Mackay.

Bu ciltlerdeki ayetler en iyisidir ve mümkün olan her yerde
Yazarların kendileri olmak istedikleri ayetleri özel olarak seçtiler
basılı. Bu nedenle, bu kitapçıklar sadece yaşam işlerini içerir-
Bu yazarların kreması. Set, hemen herkes tarafından satın alınmalıdır
İyi Avustralyalılar ve arkadaşlara gönderilen diğer kopyalar. Henüz başka kitap yok
Avustralya'da yayınlanan bir kerede okumanız için çok uygun veya
Arkadaşlar için çok küçük hediyeler. Güzel küçük yapıyorlar
cep için kitaplar ve etrafta taşınabilir ve okunabilir
boş zaman anları.

       * * * * * *

Satirler ve güneş ışığı

Hugh McCrae tarafından.

_2. Baskı, kumaş bağlı, Crown 8vo. Fiyat, 3/6; Yayınlanan, 3/8._

Avustralya ayetinin okuyucuları,
Norman tarafından gösterilen bu şiirlerin sınırlı sürümünün görünümü
Lindsay. Bu ikinci (kaldırılmamış) baskı, _herald_ olarak getiriyor
"Erişim içindeki son Avustralya ayetinin en iyi kitaplarından biri
genel halkın. "

"Bay McCrae ... yeni bir nota çarpan kayda değer şiirler üretiyor
Avustralya ve literatürümüzde yüksek bir yer al. "--_ Sydney Sabah
Herald._

       * * * * * *

Şiirler

Hubert Kilisesi tarafından.

_Crown 8vo. Antika kağıt. Tam kumaşla bağlandı. Fiyat, 3/6; Yayınlanan,
3/9. _

Bu şairin "Egmont" ile tanışanlar bunu görmekten memnun olacak
Şiirlerin başka bir koleksiyonunun duyurulması. Mevcut cilt
"Egmont" daki en iyi şiirlerden birkaçını ve bir dizi para cezasını içerir
Bazıları ilk kez yayınlanan eklemeler, en çekici olanı oluşturur
hacim.

"Hubert Kilisesi'nde en yüksek seviyeyi destekleyen bir şairimiz var
Avustralasya Şiiri Gelenekleri. İhtişam, sadelik, hassasiyet ve
Güç, bu güzel şiir koleksiyonuna yansır. "--_ Dundee
Reklamveren._

"Gerçek bir şairin olgun çalışması ... yaşayacak bir kitap." --_
Triad._

"O keyifli bir yazar ve bir araya getirmesi tavsiye edildi
Bir ciltte işinin en iyisi. "--_ Adelaide Register._

       * * * * * *

Deniz ve gökyüzü

J. Le Gay Brereton tarafından.

_Small Quarto. Sürüm 500 kopya ile sınırlı. Fiyat, 3/6; Yayınlanan, 3/8._

Bay J. Le Gay Brereton's ile tanışmadan Avustralya ayetinin herhangi bir sevgilisi
İşin mağazada gerçek bir zevk aldığı. Bu koleksiyondaki şiirler
benzersiz ve _bulletin_ dediği gibi, "Bu kadar dikkatli çalışma, çok hassas bir şekilde
Bitti, belirsiz Avustralya gökyüzümüzde nadir bir portaent. "

_Scotsman_, "deniz ve gökyüzü" nin ""
Melbourne'de şiirsel kültürün durumu. "

"Bay Le Gay Brereton'un 'deniz ve gökyüzünde'," diyor _bookman_ "
Henüz olan en hassas ve esasen şiirsel çalışmalardan bazıları
Avustralya'da yazılmıştır. "

       * * * * * *

William Gay'in Şiirsel Eserleri

J. Glen Oliphant tarafından biyografik eskiz ile.

_ Tam kumaşta, altın bloke, yaldızlı üst. Crown 8vo. Fiyat, 3/6;
Yayınlanan, 3/9. Otantik ve tek tam baskı._

Bu Scotch doğumlu şair, çok daha önce ve o zamandan beri sürülen, aramak için
deniz genelinde sağlık, onun ülkesinde nadir bir anıt bıraktı.
evlat edinme. Ona Avustralyalı şair diyemeyiz. "Şiiri" diyor
biyografi yazarı, "evrensel, yerel değil ve yazılmış olabilir
Her yerde, "ama hayatı Avustralya ile bağlantılı olduğu için,
onu oğulları arasında say ve gökyüzünün altında bulduğunu hatırlamak
daha büyük manevi barış ve yeterli fiziksel güç ölçüsü
bu miras bırakmak.

"Gay'in bitmiş başarısı .... Düşünce netliği ve
Her şeyin üstünde ifade .... Gay'in şiiri ... kesinlikle
dayanıklı. "--_ Argus_, Melbourne.

"Sonnetlerin çoğu, alışılmadık bir dil komutunu gösterir ve
en azından, 'zafer için', ne kaybetmemiş olabileceğimizi merak ediyor
yazarlarının erken ölümü. "--_ Birmingham Post._


       * * * * * *


Şimdiye kadar yayınlanan en pratik Avustralya aşçılık kitabı.

Keeyuga Aşçılık Kitabı

Henrietta C. McGowan.

(_The Age_ ve _The Lider_,)

_Price, 1/6; Yayınlanan, 1/8._

Gres geçirmez bezle güçlü bir şekilde bağlı.

[İllüstrasyon]

Bu Avustralya aşçılık kitabı için uzun zamandır bakılan. Kullanıldıktan sonra yapacaksın
Mutfağınızda pratik bir zorunluluk bulun. Her tarif
Denendi, kanıtladı ve iyi bulundu. İyi basılmış, açıkça yazılmış ve
Talimatlar kolayca takip edilebilir.

"Keeyuga" için güvenle iddia edilebilir.
Şimdiye kadar satılan en ucuz ve en pratik aşçılık kitabı. Ne isteniyor
Bu günlerde yerli yardım kıtlığı, bir aşçı kitabı
Acil bir durumda, iyi eğitilmiş, güvenilir tarifler içeren
Bu bağlı olabilir; Bunlar "Keeyuga" da bulunacak
tam bir akşam yemeği için gerekli tüm tarifler.

Mutfak departmanındaki zorluk ne olursa olsun,
"Keeyuga" a mutlak güvenle; Yararlı tarifler olup olmadığı
gerekli olan veya çocukların okul öğle yemeğini nasıl değiştireceğiniz veya
Piknikleri kamp yapmak veya nasıl telafi edileceğine dair hoş bir hafta sonu almak için
Avustralya meyve öğle yemeği olan "Keeyuga" her seferinde yardımcı olacaktır. Bunlar paha biçilmez içeriğinden alınan bazı başlıklar:-

  "Yemekler adamı yapar"
  Acil yemekler
  Çocuklar için aşçı
  Okul Öğle Yemeği
  Kamp hayatı ve haftalık aşçı
  Hanehalkı Aşçı-Eklemler
  Kümes hayvanları
  Balık
  Baharatlı et, sosis, vb.
  Körler
  Geçersiz Aşçı
  Sebze
  Meyve
  Kahvaltı, öğle yemeği veya akşam yemeği için
  Çorbalar
  Puding
  Pasta
  Soğuk pudingler ve tatlılar
  Kek
  Çay gazları
  Sandviç
  Reçel, jöleler, marmelatlar,
  Meyve peynirleri ve korunmaları
  Soslar, turşu ve chutneys
  Salata
  İçecekler
  Tatlılar
  Çeşitli eşyalar
  Bilmeye değer şeyler
  Ve diğer birçok ilginç bölüm.

       * * * * * *

Hayati önem taşıyan bir kitap. Kızlarımızla ne yapmalı.

Kadın İşi

  Henrietta C. McGowan.
  Margaret C. Cuthbertson.

_Price, 1/-; Yayınlanan, 1/1._

[İllüstrasyon]

Yayıncı, piyasaya böyle bir kitabı yerleştirmekten zevk alıyor
Kadın çalışması üzerine bu kitap olarak seçkin önem ve kullanışlılık.

Yazarların amacı, muhtemel işçinin önünde yer almaktı.
kendisine en uygun işi güvence altına alabileceği yollar ve araçlar ve
Bir geri dönüş olarak almayı bekleyebileceği bir ücret hakkında bir fikir
Zaman, çalışma, iş ve para yatırımı.

Yazarlar muhtemelen Avustralya'da en yetenekli iki kadın
elinde konu. Bayan H. C. McGowan, uzun deneyimleriyle
_age_ ve _leader_ ile bağlantı,
Özel kadınların koşulları ve olasılıkları ile pratik dokunuş
işçiler, Bayan Cuthbertson, denetleme kapasitesinde
Fabrikalar, bu konuda otorite ile konuşmak için tuhaf bir şekilde donatılmış
belirli iş sınıfı.


       * * * * * *


Alçakgönüllülük

Archibald T. Strong.

_164 sayfa. 4to. Çekici kağıt örtüsü ile sanat kağıdına basılmıştır.
Fiyat, 3/6; Yayınlanan, 3/9._

Eğitim olduğu için başa çıkmak bir zevk olan bir kitap ve
okumak için ilham. Bay Strong okuluna ait değil
DryasDust, kitaplarına insan belgeleri ve edebi olarak davranıyor
Et ve kan varlıkları olarak arkadaşlar. Menzilinin genişliği ve
Bu bakış açısının tazeliği, başlıklarına bir bakışla görülür.
"Şeytan" dan "Shelley İnançına" kadar uzanan makaleleri ve
"Rabelais" den "Nietzsche" e.

"Hem mezarında hem de eşcinsel ruh hallerinde kitap alışılmadık
cazibe. "--_ Edebiyat Dünya._

       * * * * * *

Karanlık Kule

Alan D. Mickle. "Büyük Özet" yazarı.

_ Sanat bezi. Crown 8vo. 152 sayfa. Fiyat, 3/6; Yayınlanan, 3/8_.

"Karanlık Kule" yeni ve orijinal bir kısa denemedir;
teşvik edici, iyi, çekici. İlgilenen tüm düşünceli insanlar
Yaşayan düşünce bu yeni kitabın bir kopyasını almalıdır.

Bu makaleler çeşitli şeyler ve insanlarla ilgilenir, ancak değeri
Bu kitap, yazarın güçlü samimiyetinde ve onun savunuculuğunda yatıyor
Düşüncede korkusuzluk.

En iyi bölümlerden bazıları: Yüce erdem; Tolstoy ve Turgeniff;
Don Quixote, Bay Pickwick ve Hamlet; Hedda Gabler; Nietzsche; William
Blake; Pontius Pilatus; Gallio; Kleopatra; Milo Venüs; Sfenks.

"... gerçek samimiyet izlenimi verir." --_ athenaeum._

"Almaya değer ve tutmaya değer bir kitap." --_ triad._

"'Büyük özlemi' okuyanlar Bay Mickle's'i karşılayacak
Son iş, gerçekten de kaleminden gelen her şey. İçeride duruyor
felsefi denemecilerin ön rütbesi ve daha fazlasını yapıyor
Avustralya edebiyatı, birçok şiir ve onların türünden daha
Yıllık birçok kitap yayınlayın, ancak küçük bir şiir yazın. Sadece sayılır
edebi değerleri makalelerinin yüksek yeri var ...
Avustralya Edebiyatı Bay Mickle'nin kitaplarına sahip olacak,
onun pozisyon kalıcılığı. Çok gerçek ve değerli yapıyor
Literatürümüzün en iyisine ek. "--_ Hobart Daily Post._

"Kesinlikle çarpıcı bir kitap." --_ Avustralya. _

       * * * * * *

Kahvaltı yok; Veya hayatın sırrı

"Dedikodu" ile.

_Fifth Edition. Crown 8vo. 94 s. Antika kağıt. İkisinde çekici kapak
renkler. Fiyat, 1/-; Yayınlanan, 1/1_.

Bu açıklamanın bir kitabı beşinci baskıya girdiğinde fark ediyoruz
Vaaz ettiği İncil, kabul edilen ve kanıtlanmış bir
Binlerce okuyucu tarafından doğru olun. Bu şaşırtıcı değil
Bunun bir erkeğin kendi deneyiminin gerçek hikayesi olduğunu düşünüyor.
Dedikodu gerçek olduğunu bildiklerini yazar, kanıtladı-kanıtlıyor
Her gün.

"Bu küçük kitap," diyor _sydney sabah Herald_ "
1905'teki ilk görünüşünden bu yana sürekli başarı ve hak etti
Öyle olmak, argüman canlı, sağlam ve yararlıdır. BT
sağduyu felsefesinin güçlü bir ifadesidir. Savunma
Daha sadelik için, her şeyde ılımlılık için. "

Nasıl yaşanır ve hayattan en iyi şekilde yararlanır: bunlar sorunlar
Bu her birimizle yüzleşir. Bu küçük hacim bunları çözmeye yardımcı olur.
Okumaktan memnuniyet duyacaksınız.


ST. ABBS Press, Londra.






Projenin Sonu Gutenberg Platform Monologları E -Kitabı, T. G. Tucker

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PLATFORM MONOLOGUES ***

***** This file should be named 18969.txt or 18969.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/9/6/18969/

Produced by Juliet Sutherland, Janet Blenkinship and the
Online Distributed Proofreaders Europe at
http://dp.rastko.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

