*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Bastonnais (Bastonnaisliler)
Yazar: John Lesperance
Yayın Tarihi: August 2, 2006 [EBook #18967]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18967
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Bastonnais, by John Lesperance

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Bastonnais
       Tale of the American Invasion of Canada in 1775-76

Author: John Lesperance

Release Date: August 2, 2006 [EBook #18967]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BASTONNAIS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif, Robert Cicconetti ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya, Kanada Tarihsel Mikroüretimler Enstitüsü
(www.canadiana.org) tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir.

BASTONNAIS:

1775-76'DA KANADA'NIN AMERİKAN İŞGALİ HİKÂYESİ.

JOHN LESPERANCE
TARAFINDAN.

TORONTO: BELFORD BROTHERS, YAYIMCI. 1877.

Kanada Parlamentosu Yasası uyarınca, bin sekiz yüz yetmiş yedi yılında, BELFORD BROTHERS tarafından, Tarım Bakanlığı ofisinde girilmiştir.

TORONTO: WILLIAMS, SLEETH & MACMILLAN, YAZICILAR, 124 BAY STREET.

İÇERİK.

KİTAP I.

FIRTINA'NIN TOPLANMASI.

BÖLÜM
I. Mavi Işıklar
II. Nehrin Ötesinde
III. Şatoda
IV. Katedral Meydanı'nda
V. Haber Alma
VI. Pauline'in Gözyaşları
VII. Güzel Asi
VIII. Montmorenci'li Keşiş
IX. Kurt'un Çığlığı
X. Tabut
XI. Şelalenin Ruhu
XII. Üç Nehir
XIII. Başarılı Bir Görev
XIV. Tekneleri Geçmek
XV. Aşıkların Buluşması
XVI. Yuvarlak Masa
XVII. Asil Bir Tazminat
XVIII. Roderick Hardinge
XIX. Korkmuş Güvercinler
XX. Hayalet Ordu

KİTAP II.

BULUTLARIN KALINLAŞMASI.

I. Zulma Sarpy
II. Hızlı ve Gevşek
III. Sac Demir Adamlar
IV. Huş ve Akçaağaç
V. Surlarda
VI. Ateşkes Bayrağı
VII. Kapalı Köprü
VIII. Cary Singleton
IX. Kemanın Şarkısı
X. Kan Sudan Daha Koyu
XI. Şelalede Ölüm
XII. Tavsiye ve Uyarı
XIII. Bir Kadının Taktikleri
XIV. Aşkın Romantizmi
XV. Ana Yolda
XVI. Destansı Bir Marş
XVII. O Gioventu Primavera Della Vita
XVIII. Aziz Catherine'in Saçlarını Örmek
XIX. Par Nobile

KİTAP III.

FIRTINA'NIN PATLAMASI.

I. 1775-76'da Quebec
II. Cary'nin Mesajı
III. Hatırlanmayan Cesur
IV. Pratik Aşk
V. Zulma ve Batoche
VI. Şatodaki Balo
VII. Maskelerin Saldırısı
VIII. Bilinçsiz Büyüklük
IX. Pauline'in Gelişimi
X. Kalede
XI. Atlı ve Amazon
XII. Tasarım mıydı yoksa Kaza mı?
XIII. Yöneticinin Sarayı
XIV. Küçük Blanche
XV. Batoche'un Kulübesinde
XVI. Acı Verici Bir Buluşma
XVII. Nisi Dominus
XVIII. Son Günler
XIX. Pres-de-Ville
XX. Sault-au-Matelot

KİTAP IV.

FIRTINADAN SONRA.

I. İtiraf
II. Blanche'ın Kehaneti
III. Gerçekleşen Kehanet
IV. Gerilim Günleri
V. Sakat
VI. Kurtarıcı Darbe
VII. Donald'ın Kaderi
VIII. Yüklenen Kalp
IX. Gelgit
X. Eşiğinde
XI. Ölüm Gölgesinin Vadisinde
XII. Ateşli Fırında
XIII. Roderick'in Son Savaşı
XIV. Valcartier'de
XV. Aşktan Daha Güçlü Dostluk
XVI. Kasvet Saati
XVII. Büyük Geri Çekilme
XVIII. Consummatum Est
XIX. Son Beşli

BASTONNAIS

KİTAP I. FIRTINA'NIN TOPLANMASI.

I.

MAVİ IŞIKLAR.

Karabinasına ağır bir şekilde yaslanarak duruyordu. Yalnız tünediği yüksek bir yerde,
gözlerini önünde uzanan alacakaranlık manzarasının üzerinde yavaşça gezdirdi.
Gece yarısıydı ve zayıf bir yıldız ışığı manzaranın belirgin özelliklerini zar zor belirliyordu. Arkasında, çam ve tamarac gölgeleriyle siyaha dönmüş St. Charles vadisi kıvrılıyordu. Önünde Levis'in
kayalıkları yükseliyordu ve ötesinde Beauce'un düz uzantıları vardı.
Solunda Montmorenci şelalesi gürlüyor ve parlıyordu. Sağında sessiz ve ıssız Abraham Ovası uzanıyordu, üzerinde kanlı bir ihtişam buharı
süzülüyor gibiydi. Tam altında antik Champlain şehri uyuyordu. Sivil Valinin ikamet ettiği St. Louis Şatosu'nda ve Katedral Meydanı'ndaki Cizvit kışlasının muhafız odalarında birkaç ışık görünüyordu, ancak başkentin geri kalanı
kasvetin yalnızlığına sarılmıştı. Aşağı Şehir'in dar sokaklarında ve
dolambaçlı geçitlerinde tek bir ses duyulmuyordu. Nehirdeki savaş şalupasının pruvasından tek bir lamba sallanıyordu.

Karabinasına ağır bir şekilde yaslanarak ayakta duruyordu. Sadece tavrına bakarak yargıda bulunsaydık, askerlik görevini yalnızca mekanik bir teyakkuzla yaptığını söylerdik. Ama durum böyle değildi. Hiçbir zaman daha ağır bir sorumluluğun nöbetine nöbetçi konulmadı ve hiçbir zaman daha keskin bir gözlemle nöbet tutulmadı. Göz, kulak, beyin - tüm varlık göreve dalmıştı. Hiçbir görüntü ondan kaçmıyordu - ufukta alçalan gökyüzündeki bulut değişimlerinden, Wolfe's Cove'un sokağındaki gölgelerin derinleşmesine kadar. Hiçbir ses duyulmadan geçmiyordu - bataryanın toplarına kış yuvasını kuran serçenin çırpınan kanadından, sincabın tahkimatların kahverengi glacis'i üzerinden hızla geçmesine kadar. Amerika'nın en yüksek kalesinin en yüksek noktasında, kasvetli çevresinden kopuk ve heykelsi bir mermer bloğu gibi karanlık ufukta açıkça tanımlanmış bir şekilde, sessiz, yalnız ve tetikte, Kanada'daki İngiliz gücünün temsilcisi ve koruyucusuydu. Durumu hissetti ve buna göre davrandı. Roderick Hardinge, yüksek ruhlu genç bir adamdı. Quebec şehrini koruyan bir avuç milis kuvvetine mensuptu ve önceki iki ay boyunca bu birliğin verimliliğine sürekli olarak atılan suçlamalardan rahatsızdı. Amerikalıların Koloni'nin üst kesiminde her şeyi önlerine serdiğini biliyordu. Schuyler, tek bir darbe indirmeden Isle-aux-Noix'i işgal etmişti. Beş yüz düzenli ve yüz gönüllü, St. Johns'da teslim olmuştu. New Hampshire'lı Bedell, Chambly'yi muazzam erzak ve savaş malzemesi depolarıyla ele geçirmişti. Montgomery tüm ordusuyla Montreal'e doğru yürüyordu. O şehrin garnizonu bir saldırıya dayanamayacak kadar zayıftı ve düşmana teslim olmak zorundaydı. Sonra Quebec'in sırası gelecekti. Gerçekten de, Quebec'in Amerikan seferinin hedef noktası olduğu iyi biliniyordu. Quebec'in düşüşü, 1759'da İngilizler tarafından Yeni Fransa'nın fethini sağladığı gibi, Quebec'in ele geçirilmesinin de 1775-76 kışında Amerikalılar tarafından Kanada'nın fethini sağlaması bekleniyordu. Bu, Philadelphia'daki Kıta Kongresi tarafından mükemmel bir şekilde anlaşılmıştı. Sefer planı, General Schuyler için bu bakış açısıyla çizildi ve o subay, St. Johns'daki başarısından sonra hastalık nedeniyle komutadan istifa ettiğinde, Montgomery aynı fikri benimsedi ve bunu uygulamaya karar verdi. Montreal'den Kongre'ye bir mektup yazdı ve özlü bir şekilde şöyle dedi: "Quebec alınana kadar, Kanada fethedilmemiş demektir."

Roderick Hardinge, Quebec yetkililerinin milislerin savunma amaçlı yeteneklerine çok az veya hiç güvenmediklerinin acı bir şekilde farkındaydı. Bu önyargının ortadan kaldırılması, hem bu organın hem de şehrin çıkarları için gerekliydi.
Hardinge bunu üstlendi. Zaman kaybedilmeyecekti. İki hafta içinde
Quebec yatırım yapılabilirdi. Sadece denenmiş bir arkadaşının yardımıyla işe koyuldu. Projeleri, kolordu komutanından bile derin bir sır olarak saklandı.

6 Kasım 1775 gecesiydi. Hardinge karargahı fark edilmeden ve gözetimsiz bıraktı ve hemen kalenin en uzak karakoluna doğru ilerledi. Nöbetçi tarafından selamlandı ve karşı imzayı attı. Sonra, askere ismiyle hitap ederek -adam onun alayındandı- tüfeğini teslim etmesini emretti. Hiçbir soru sorulmadı ve hiçbir açıklama yapılmadı. Hardinge bir subaydı ve basit milis, itaatten başka bir yol görmüyordu. Herhangi bir
merak veya şüphe duyuyorsa, ikisi de hizmetlerine ihtiyaç duyulana kadar
görünmezden gelmeleri, ancak seslenme mesafesinde olmaları yönündeki emirle rahatladılar. İşaret bir düdük olacaktı.

Roderick Hardinge saat ondan on ikiye kadar nöbet tuttu. Gördüğümüz gibi, önünde uzanan her şeyi keskin bir şekilde gözlemliyordu. Ancak
gözünün daha titizlikle
döndüğü ufukta bir nokta vardı. Levis'ten Beauce yaylasının üzerinden ormanlara geri dönen ana yoldu. Açıkça bu yönden, nöbetinin amacı belirmekti. Ve hayal kırıklığına uğramadı.

Notre-Dame Katedrali'nin kulesinden on ikinin ilk vuruşu duyulur duyulmaz, bu yolun bir noktasından, nehir kıyısından
yüz metreden fazla olmayan bir yerden havaya mavi bir ışık fırladı.

Görüntüden uyanan Roderick doğruldu, karabinasını sol tarafından kaptı, sağ omzuna attı ve kollarını uzattı.

Gece yarısının altıncı vuruşu duyuldu, ikinci mavi ışık göğe doğru fırladı, ama bu sefer tam elli metre daha yakındı. Ateş eden adam açıkça nehre doğru koşuyordu.

Roderick öne doğru bir adım attı ve alçak bir çığlık attı.

On ikinin son vuruşu henüz duyulmamıştı ki, üçüncü bir ışık nehrin tam kıyısından
vızıldayarak yükseldi.

Roderick hızla döndü ve tiz bir ıslık çaldı. Nöbetini aldığı sadık asker hemen öne atıldı, tüfeğini tekrar eline aldı ve Hardinge'in sessiz kalması yönündeki emriyle. Asker karanlığa çekilmek için zar zor vakit bulabildi, bir onbaşı ve iki erden oluşan yedek muhafız oraya geldi ve nöbetçileri değiştirmenin olağan formalitesi
geçti.

II.

NEHİR ÖTESİNDE.

Roderick Hardinge, atan bir kalple kalenin tepesinden hızla Yukarı Şehir'e doğru yürüdü. Geçerken Şato'ya baktı, ancak iki saat önce orada görünen ışıklar artık sönmüştü ve Vali o gece şehre
yaşayan felaketi hiç görmeden uyuyordu. Meydan'dan geçti ve subayların şarap ve
kartlarının üzerinde salındığı yelkenin üzerinden geçti. Mountain Hill'in yüksekliklerini koruyan kapıdaki nöbetçinin meydan okumasına cevap verdi ve o kıvrımlı yokuştan aşağı doğru adımlarını iki katına çıkardı. Eski tepe birçok tarihi olaya sahne olmuştur, ancak hiçbiri Roderick Hardinge'in bu gece yarısı yürüyüşünden daha önemli olmamıştır. Aşağı Şehrin karanlık, dar sokakları boyunca,
taşlara takılıp çukurlara gömülerek. Yolda tek bir canlı yoktu.
Meydanda, siyah depolarda, sac kapı ve pencerelerden oluşan barikatlarıyla, hiçbir yaşam belirtisi yoktu.

Yirmi dakika içinde, genç subay nehre, şu anda Grand Trunk rıhtımının bulunduğu
noktaya ulaşmıştı. Ayaklarının dibinde iki kürekli bir tekne vardı. Bir an bile tereddüt etmeden tekneye adımını attı, onu kıyıya bağlayan
zincirini çözdü, kürekleri kilitlerine taktı ve
güçlü bir vuruşla teknenin burnunu güney kıyısına çevirdi. Bunu yaparken gözü yukarı, şehre baktı. Orada, sessiz ve bilinçsiz bir şekilde,
üstünde duruyordu. Cape Diamond'ın devasa kayası, sanki kendi gücüyle
övünüyormuş ve onun önsezileriyle alay ediyormuş gibi,
üstünde yükseliyordu. Savaş teknesinin kıç tarafının altında kürek çekti. Başında yalnız bir fener asılıydı, ancak hiçbir bekçi onun bulunduğu yerden onu selamlamadı.

"Atlı Jokey açıkça hepsi için bir efsane," diye mırıldandı. "Ama
yakında korkunç bir gerçeklikle karşılaşacak ve bunu onlara Roddy Hardinge söyleyecek."

St. Lawrence, Quebec'in üzerinde, rotası boyunca diğer yerlerde olduğu kadar geniş değil ve kürekçi çeyrek saat içinde
varış noktasına ulaşmıştı. Teknesinin omurgası kumlara sürtünürken, bir adam onu ​​karşılamak için öne çıktı. Subay dışarı fırladı ve omzuna
şak vurdu.

"İyi yaşlı çocuk, Donald."

"Sayende, efendim."

"Her zamanki gibi, tam zamanında, Donald."

"Evet, efendim, ama çok yakın bir çizikti. Korkarım ki at, benden
daha fazla hissediyor."

"Hiç şüphesiz, hiç şüphesiz. Çok mu bindin?"

"Neredeyse on saat oldu, efendim ve dizginler hiç gevşemedi."

"Ah, ama ilk roketini gördüğümde kalbim yerinden fırladı, Donald. Gözlerime
inanamıyordum."

"Mesafemi kurtardın, efendim. Eğer bir adım atsaydım, çok
geç kalmış olurdum. Ama orası kumul, efendim."

"Evet, eski dostum ve aferin. "

İki adam daha sonra uzun ve ciddi bir görüşmeye başladı, alçak sesle konuşuyorlardı. Yaşlı adamın canlı tavrından ve genç adamın sık sık yaptığı haykırışlardan, birinin diğerine önemli bilgiler
verdiği açıktı. Konuşmada bir duraklama sırasında Donald, Roderick Hardinge'e uzattığı küçük bir kağıt paket çıkardı.

"Eyerimin koltuğuna sıkışmıştı, efendim," dedi, "ve dünya için
kaybetmezdim."

Roderick paketi bandanasına sardı ve dikkatlice göğüs cebine yerleştirdi, ardından ceketini çenesine kadar ilikledi.

Yarım saatin sonunda iki adam ayrılmaya hazırlandı.

"Şimdi aceleyle karşıya geçeceğim," dedi Roderick. "Ve sen, Donald, hana geri dön. Çok dinlenmeye ihtiyacın olmalı."

"İki saat veya daha fazlası beni iyi hissettirir, efendim."

"Ya atın?"

"Onu iyi besliyor, efendim."

"O zaman bir tane daha ve bulabildiğin en iyisini al. İşte elli altın.
Onları Majesteleri adına özgürce kullan."

Donald sadakatle ve alçak bir şekilde eğildi.

"Şafaktan bir saat önce uyanmış ve uyanık olacağım, efendim Roddy.
Gündoğumu beni yerleşim yerlerinden
dışarı çıkaracak."

"Ve gece yarısı yine burada buluşacağız."

"Buna güvenin, efendim, aksilik eden isyancılar yakalayıp
beni Chaudiere'nin uzun aiklerinden birine asmazsa."

"Korkma, Donald; bir hainin ölümü asla senin gibi Kral'ın yaşlı bir askeri için düşünülmemişti."

Genç subay teknesine bindi ve hemen küreklere eğildi.
Yaşlı hizmetçi Levis'e giden tepeye doğru yürüdü ve kısa süre sonra
karanlıkta kayboldu.

III.

ŞATODA.

Roderick güvenli bir şekilde kuzey kıyısına ulaştı. Teknesini daha bir saat önce
çözdüğü aynı yeşil, sudan aşınmış sipere bağladı. Daha önce izlediği aynı rotadan şehre doğru yürüdü. Hiçbir şey değişmemişti. Her şey
derinden sessizdi. Herkes hala uyuyordu. Eğer
gizliliği istiyorsa, memnun olmalıydı, çünkü garip
yaşamına hiç kimsenin tanık olmadığı açıktı.

Yukarı Şehir'in kapılarından içeri girdiğinde, adımları belirgin bir şekilde
yavaşladı. Tereddüt değil, kasıtlıydı. Kışlanın önünde bir an
durdu. Işıklar Subayların odalarında
dışarıdaydı ve yemekhaneden hiçbir ses gelmiyordu. Bu durum onu ​​içeri girmekten alıkoymuş gibi görünüyordu ve doğruca Chateau St. Louis'e doğru yoluna devam etti. Muhafızı tatmin edici bir şekilde geçtikten sonra, ana kapıya yüksek sesle
vurdu. Girişteki bir koltukta, giysileriyle uyuyan bir görevli hemen ayağa fırladı ve
kapının arkasından karanlık fenerini kaptı ve açtı. Işığı ziyaretçisinin yüzüne
tutarak haykırdı--

"Merhaba, Hardinge, bu rezil saatte seni buraya ne getirdi? İçeri gir; hava çok soğuk."

"Ekselanslarını görmek istiyorum."

"Şu anda değil herhalde? Dün akşam rahatsızdı ve erken yattı. Gün doğmadan önce
domuz gibi uyutulmayı istemezdi sanırım."

"Çok üzgünüm ama onu görmeliyim."

"Küçük bir sıyrık, ha? Yaşlı beyefendinin kasaba duymadan önce seni oradan çıkarmasını ister misin," dedi görevli, bu sırada tamamen uyanmış ve iyi bir ruh halinde olmaya hazırdı.

"Çok daha ciddi bir şey, Simpson, söylemek istediğim şey bu. Biliyorsun ki
bu kadar acil bir sebep olmadan buraya böyle bir saatte uğramam. Valiyi gerçekten görmeliyim hem de hemen."

Bu, sabırsızlık belirtisi göstermeden, ama o kadar içten bir şekilde söylendi ki,
arkadaşını iyi tanıyan görevli, çağrının reddedilemeyeceğini hissetti. Bu nedenle, hemen Valiyi uyandırmaya başladı. Her iki genç adamın da beklediğinden daha hızlı bir şekilde, görevli ayağa kalktı, giyindi ve Hardinge'i kendisiyle görüşmesi için çağırdığı bekleme odasına girdi. Birkaç özür sözcüğünden sonra, ikincisi Ekselanslarına ziyaretinin amacını açıkladı. Şehirdeki herkes Montgomery komutasındaki Kıta ordusu tarafından Koloni'nin batıdan işgaliyle meşgulken, Arnold komutasındaki doğudan gelen diğer işgalci kolun neredeyse tamamen gözden kaybolduğunu belirtti. Kendi adına, onu ikisinin arasında daha tehlikeli olduğunu düşündüğünü açıkladı. Çok seçkin birliklerden oluşuyordu, Washington'ın gözü önünde örgütlenmişti ve yakışıklı bir adam tarafından yönetiliyordu. Arnold'un diğer niteliklerine ek olarak, son zamanlarda ticari amaçlarla yaptığı birkaç ziyaretten dolayı şehri kişisel olarak tanımanın hesaplanamaz avantajı vardı. Quebec halkı Arnold'un seferini tamamen görmezden gelmiş gibiydi. Şehrin Kennebec şelaleleri arasında bir yerde sular altında kaldığı veya kalacağı veya en azından Sertigan sınırına kadar ilerlemeyi asla başaramayacağı fikrine sahiptiler. Vali sabahlığını daha sıkı sardı, başını koltuğunun yastığına geri attı ve sanki tüm bu zaten oldukça aşina olduğu bilgiler uğruna onu uykudan uyandırmaya değip değmeyeceğine dair nazik bir şaşkınlıkla, bir iki kez esnedi. Ancak Vali sabırlı, nazik bir beyefendiydi ve bir milis subayının bile, kendisine iletecek kesin bir önemi olmadığı sürece, böyle bir saatte yanına gelmek için iyi niyetine güvenebileceğine inanamazdı. Bu nedenle ziyaretçisini rahatsız etmedi. Roderick Hardinge, Koloni'nin birliklerinin çoğu General Carleton'la Montreal yakınlarında ve Richelieu yarımadasındayken Arnold'un bir akbaba gibi şehre
saldırmasından korkarak ve dolayısıyla neredeyse savunmasız bir durumdayken, yaklaşımıyla ilgili tüm gerçekleri kendi başına öğrenmeye karar verdiğini söylemeye devam etti. Bu onun için bir küstahlık olabilir, ancak şehre ulaşan bu konuda birkaç rapora tam olarak güvenmiyordu ve daha kişisel kaynaklardan tatmin olmak istiyordu.

Burada Ekselansları, astsubayın safça itirafına hafifçe gülümsedi, ancak bir an sonra, Roderick ona önceki bölümlerde anlattığımız tüm koşulları ayrıntılı olarak anlattığında gözlerini kocaman açtı.

"Adamınız Donald, tamamen güvenilir mi?" diye sordu Vali Yardımcısı.

"Kendim için olduğu gibi onun adına da cevap veriyorum. Babamın seferleri boyunca eski bir hizmetkarıydı."

"Arnold'un çizgiyi geçtiğini mi söylüyor?"

"Evet, Ekselansları."

"Ve gerçekten Quebec'e doğru yürüyor mu?"

"Evet, Ekselansları."

"Ve içinde----?"

"Şehre altmış mil uzaklıkta."

Vali Yardımcısı kadife başlığını başından çıkarıp
masaya fırlattı.

"Altmış mil mi dediniz?"

"Altmış mil, efendim."

Ekselansları sessizce şapkasını aldı, başına koydu,
kendini tekrar koltuğuna attı, dirseklerini sandalyenin dirseklerine dayadı,
avuçlarını dik bir şekilde birleştirdi, dudaklarının önünde yukarı aşağı hareket ettirdi ve
gözleri tavana dik bir şekilde bu küçük hesaplamaya başladı.

"Altmış mil. Günde on beş mil hızla, Bay Arnold'un Levis'e ulaşması dört gün sürecek. Bu yedincisi, değil mi? O zaman,
on birincisinde, o beyefendinin ziyaretini bekleyebiliriz."

"Arnold, her biri otuz mil olmak üzere iki zorunlu yürüyüş yapacak, Ekselansları, ve iki günde bu şehrin karşısına varacak. Bu yedincisi; dokuzuncusunda, öncü birliklerini Levis'in tepelerinde göreceğiz."

"Ho! Ho! Ve neşeli isyancı bu şekilde mi ilerliyor? Bir anda
harika bir şans serisi yakalamış olmalı. Ondan son duyduğumuz
zaman, adamları isyan etmiş ve dağılmak üzereydi."

"Bunun sebebi açlıktan ölmeleriydi."

"Ve gerçekten doyuruldular mı?"

"Doydular, efendim."

"Kim tarafından?"

"Sertigan'daki ve Chaudiere boyunca daha ilerideki halkımız tarafından."

"Peki ya atlar? Vahşi doğada hepsini kaybettikleri biliniyor. "

"Onların yerini başkaları aldı."

"Elbette kendi halkımız tarafından değil."

"Evet efendim, kendi halkımız tarafından."

"İmkansız. Zavallı çiftçilerimiz bu
alçaklar tarafından soyuldu ve talan edildi."

"Affedersiniz, Ekselansları, ama bu alçaklar neye ihtiyaçları varsa onu
ödüyorlar ve fazlasıyla ödüyorlar."

"Parayla mı?"

"Hayır efendim, kağıtla."

"Kıta kağıtlarıyla mı?"

"Aynı."

"Paçavralar, iğrenç paçavralar."

"Olabilir. Fakat çiftçilerimiz hepsini aynı şekilde ve serbestçe kabul ediyorlar."

Roderick burada göğüs cebine koyduğu küçük paketi çıkardı ve açtıktan sonra birkaç fiş çıkarıp Ekselanslarına uzattı. Bunlar Amerikan parası örnekleri ve Arnold ve diğer subaylarının Kanadalı çiftçilerden elde ettikleri sığırlar ve erzaklar için imzaladıkları makbuzlardı.

"Gerçekten de," diye devam etti genç subay, "Ekselansları, sahip olduğum tüm bilgilere göre --ki bunlara dolaylı olarak güvenebileceğinizi ısrarla söylüyorum-- istilacı kolun geçtiği ve geçmekte olduğu nüfusun onların davasına olumlu baktığı konusunda hiçbir şüphe yoktur. General Washington tarafından yazılmış ve Fransızcaya çevrilmiş değersiz bir bildiri aralarında dağıtıldı ve özgürlük ve bağımsızlık hakkındaki güzel cümlelerine kapıldılar. Bu gerçekler, seferle ilgili olarak bugüne kadar aldığımız tüm yanıltıcı ve yanlış raporların sebebidir. Bu konuda bilerek ve sistematik olarak karanlıkta tutulduk. Arnold'un ordusu kendi haline bırakılsa, itaatsizlik nedeniyle dağılırdı veya vahşi doğada açlık ve zorluktan ölürdü. Majestelerinin kendi tebaası tarafından rahatlatılıp takviye edilen ordu, şu anda Quebec'e doğru tehdit edici bir cephede yürüyor."

"Kral'a ihanet eden dış bölgelerdeki hainlere, gözümüzün önünde yatanlar kadar kolay ulaşılamıyor. Ama
onların zamanı da gelecek. Bu arada, bu şehrin duvarları içindeki
sevgisizlik ve ihanete karşı dikkatli olmalıyız," dedi Vali Yardımcısı büyük bir ciddiyetle ve çok belirgin bir sıcaklıkla.

"Bu paket muhtemelen Ekselanslarının bunu yapmasına yardımcı olabilir," diye yanıtladı Hardinge, aynı zamanda Donald'dan aldığı paketin kalanını teslim ederken.

"Burada ne var?" diye sordu Vali, paketi bağlayan ipleri çözerken.

"Albay Arnold'dan işgal ordusunun orijinal komutanı General Schuyler'e mektuplar. Arnold, Schuyler'in yerine Montgomery'nin geçtiğini öğrenince şaşıracak, hatta üzülecektir."

"Ah! Anladım. Bu mektuplar General Montgomery'ye hitap etmediği ve General Schuyler ülkeyi terk ettiği için, bunları açarsak bizim açımızdan bir görgü ihlali olmayacaktır. Şüphesiz çok
ilginç bir okuma sağlayacaklardır. Ve bunlar?"

"Bunlar Arnold'dan Quebec'in birkaç önemli vatandaşına yazılmış mektuplar."

"İmkansız."

"Ekselansları lütfen adresleri okuyun."

Vali, yorumlarını alçak sesle yaparken, tek tek ve sessizce üst yazıları inceledi.

"Bay L.--Bu beni şaşırtmıyor."

"Bay F.--Bunu araştıracağım."

"Bay O.--Muhtemelen."

"Bay R.--Bir hata olmalı. Bir tarafı veya diğerini seçemeyecek kadar aptal."

"Bay G.--Karısı bu konuda onun adına karar vermek zorunda."

"Bay X.--Ona bir görev vereceğim ve iyi olacak."

"Bay N.--Bunların tek kelimesine bile inanmıyorum."

"Bay H.--Serbest balık. Montcalm döneminde Fransa'ya karşı sahtekârlık yaptı. Carleton yönetiminde İngiltere'ye karşı
sahtekâr olabilir."

Ve bir düzine daha böyle devam etti. Sonunda yirminci adrese
geldi ve haykırdı:

"Bay B.--İmkansız! En yakın arkadaşım! Ya doğruysa? Bu karanlık
günlerin neler getireceğini kim bilebilir? B--! B--! Hemen halledeceğim. "

Bunu söyledikten sonra, tüm mektupları masaya fırlattı ve heyecanını
bastırmaya çalışarak Roderick Hardinge'e döndü ve sordu:

"Genç dostum, bana söylemek istediğin başka bir şey var mı?"

"Başka bir şey yok, efendim, ancak bu kadar çok zamanınızı, özellikle de bu saatte, aldığım için özür dilemek dışında."

"Önemli değil. Bana anlattıklarının hepsi doğruysa, bilginin önemi ölçülemez. Harekete geçmekte vakit kaybetmeyeceğim ve
seni veya eski hizmetkarını unutmayacağım. Hemen keşif birlikleri göndereceğim ve
ellerime bıraktığın bu mektupları kendim inceleyeceğim. Durum ciddi, genç adam. İyi iş çıkardın ve davranışını ne kadar takdir ettiğimi göstermek için seni başka bir görevde
görmeyi düşünüyorum. Bu gece uyumadın mı?"

"Hayır, Ekselansları."

"Şu anda saat beş buçuk. Git ve öğlene kadar dinlen. O saatte alayınızın en iyi eyerli atıyla bana gelin. O zaman sana
talimatlarını vereceğim."

Roderick Hardinge selam verdi ve şafak vakti gökyüzünü
aydınlatırken ayrıldı.

Hiç kimse ona girişte yaklaşmadı. Girişteki nöbetçi onu
fark etmedi bile. Doğruca kışlaya yürüdü.
Katedral meydanını
geçerken, zarif, kukuletalı bir figür yanından kayarak geçti ve
eski kiliseye girdi. Bu güzel Pauline Belmont'tu. Roderick onu
tanıdı ve onunla konuşmak için döndü, ancak o
arşı altında kaybolmuştu. Ah! Eğer ikisi de bilseydi.

IV.

KATEDRAL MEYDANI'NDA.

Quebec'te 7 Kasım 1775 sabahı önemli bir hareketlilik yaşandı.
Bir önceki akşam, cehaletin verdiği güvenlikle evlerine çekilmiş olan sakinler, ertesi gün yaklaşan bir alamet. Havada elektrik vardı.
Atmosfer hem manevi hem de maddi bulutlarla yüklüydü. İnsanlar
pencerelerini açtılar ve endişeyle dışarı baktılar.
Sanki ilerlemekten çekiniyormuş gibi kapılarının önünde durdular. Sokak köşelerinde düğümler halinde toplandılar ve alçak sesle konuştular. Kesin olarak bilinen hiçbir şey yoktu.
Kimse bir şey görmemişti.
Kimse bir şey duymamıştı. Yine de
kalabalıklar arasında her türden çılgın hikaye dolaşıyordu. Gece boyunca gökyüzünde garip ateşlerin
yandığı söyleniyordu.
Hayalet bir nöbetçi kaleyi gözetlemiş,
hayaletli bir kayıkçı nehri kürekleri susturulmuş şekilde geçmiş, ormandan gelen gölgeli bir atlı Levis'ten
geçmiş ve köpüren atı suyun kenarında ölmüştü.
İnanmayanlar hayvanın cesedini düştüğü yerden
yüz metre ötede bir kum ocağında görebilirdi. Ve dahası da vardı. Gizemli bir
ziyaretçi, gece yarısı Vali'yi ziyaret etmişti. Aralarında uzun bir
konferans gerçekleşmişti. Vali çok büyük bir
öfke içindeydi ve yabancı, onu Şato'ya getiren kadar
tuhaf bir görev için
ayrılmıştı. Bunlar ve diğer daha
fantastik söylentiler ağızdan ağıza ve şehrin bir ucundan diğerine
uçuyordu. Cahil kalabalığın üstlerindeki şeylerin gerçeğine ne kadar yaklaşabildiği ve kaba zihinlerde büyük olayların içgüdüsünün ne kadar
güçlü olduğu harika. Saat onda Quebec ayaklanmıştı ve
Katedral meydanı insanlarla
doluydu.

Meydan'a doğudan bakan kışla vardı. Ama orada hiçbir kargaşa belirtisi görünmüyordu. İki nöbetçi, sanki bir geçit törenindeymiş gibi uzun
vadilerinde aşağı yukarı yürüyordu. Görev dışı olan erler, elleri ceplerinde ve bir bacakları diğerinin üzerinde olacak şekilde, binanın
duvarına veya kapı çerçevelerine yaslanmış şekilde duruyorlardı. Hatta bazıları
halkın heyecanlandığı zamanlarda
kamu görevlilerinde
insanların çok kışkırtıcı bulduğu o yarı boş, yarı saldırgan ifadeyle pipolarını
tüttürdüler. Yine de yakından bir inceleme, ordunun normalden
daha yoğun olduğunu gösterdi. Devriye muhafızları avludan daha sık aralıklarla çıktı ve bilgili olanlar bunların
iki katına çıktığını gözlemledi. Ayrıca şehrin daha fazla bölümünün bir önceki güne göre
korunduğu fark edildi. Örneğin, daha önce çok az veya hiç olmayan nehir hattı boyunca tam yüz adam göreve ayrılmıştı. Subaylar da sürekli olarak kışlalara gidip geliyorlardı, açıkça emir taşıyorlardı. Meydandan geçerken
yavaş hareket ediyorlardı, ancak yan sokaklarda hızlarını artırıyorlardı.

Öğle vakti böylece tükendi. Gökyüzü kalınlaşmaya ve alçalmaya devam etti
ta ki bir kar fırtınasına dönüşene kadar. Hafif bir doğu rüzgarı çıktı ve beyaz
kar taneleri savrulup dönerek ufkun çizgilerini kararttı. Levis'in yükseklikleri uzakta eridi, nehrin yatağı bir buhar duvarı ile
üstelendi ve kalenin uzun kayası bir
tül perde gibi dalgalandı. Bol kar yağışı ne kadar da lezzetli bir izolasyon hissi yaratıyor. Sizi tüm dünyadan uzak tutuyor. Elini uzatıp komşuna dokunuyorsun ve elle tutulur bir sisten başka hiçbir şeye dokunmuyorsun. Yüzünü göğe kaldırıyorsun ve ipeksi damlaların yumuşak dokunuşu gözlerini bir rüyadaymış gibi kapatmana neden oluyor. Meydandaki büyük kalabalık böylece belirsiz gruplara bölündü ve güçlü söylentisi ağır atmosferde bir mırıltıya dönüştü. Ama yine de bekleyen ve endişeli kalabalık oradaydı ve sayıları sürekli artıyordu. Eşarplara sarılı veya başlıklarla sarılmış kadınlar, artık hacmine eklendi. Komşu Seminerden rahipler, kürek şapkaları, Roma yakaları ve uzun siyah pelerinleriyle sessizce kalabalığın arasından geçiyorlardı. Ve bastırılamaz küçük çocuk, tıpkı bugün olduğu gibi, kalabalığın ortasından çevresine doğru koşturdu, her şeyi görmeye ve duymaya kararlıydı, ama tüm bu toplanmanın korkunç sırrına karşı mutlu bir şekilde meraklı değildi.

Birdenbire Meydanın ortasında bir hareket oldu. İnsanların oluşturduğu eşmerkezli daireler bunu art arda hissetti, ta ki topluluğun en uç noktalarına kadar.
Herkes komşusuna ne olduğunu sordu.

"İki adam kavga ediyor," dedi biri.

"Bir kadın kriz geçirdi," dedi bir diğeri.

"Yaşlı Boniface dans ediyor," dedi üçüncüsü.

Bunun üzerine bir kahkaha koptu, çünkü Boniface La Canardiere'in bir şarlatanıydı, şehirde ve tüm kırsalda ünlüydü.

"Bir Bastonnais mahkumu yeni getirildi," dedi dördüncüsü.

Bunun üzerine ciddi bir ilgi gösterildi. Bastonnais'li bir tutuklu, Amerikalı bir tutuklu anlamına geliyordu. Arnold'un seferinin Boston'dan başladığı biliniyordu. Bu nedenle üyelerine Bostonlular deniyordu. Bastonnais, Fransız Bostonnais'ler için
kırsal bir yozlaşmadır ve yozlaşma günümüze kadar uzanmıştır. Tüm Amerikan işgali Fransız Kanadalılar arasında hala _la guerre des Bastonnais_ olarak bilinir. Ulusal yanlış anlamalara her zaman belirli bir ilgi vardır ve biz bunu koruduk.

"Bunların hiçbiri değil," dedi korkmuş bir bakışla kalabalığın arasından sıyrılmaya çalışan ciddi yaşlı bir beyefendi.

"Ne oldu?" diye sordu birkaç ses aynı anda.

"Kendi vatandaşlarımızdan biri tutuklandı."

"Tutuklandı! Tutuklandı!"

"Peki, tutuklanmazsa en azından Şato'ya çağrılsın."

"Kim o?"

"M. Belmont."

"Ne! Milliyetimizin babası, Quebec'in ilk vatandaşı mı?
Olamaz."

"Ah, dostlarım! Evlerimize dağılalım. Bu uğursuz bir
gün. Fethin hüzünlü zamanları geri dönüyormuş gibi görünüyor. '59 ve '75! Görünüşe göre bu on altı yılda yeterince acı çekmedik."

Ve yaşlı beyefendi kalabalığın arasından kayboldu.

Olan şey sadece şuydu. Uzun bir askeri ceket giymiş uzun boylu genç bir adam bir süredir kalabalığın içindeydi ve ilerlerken neredeyse herkese bakıyordu. Sonunda iyice ortalarına geldiğinde, aradığı nesneyi aniden tanımış gibi göründü, çünkü kasıtlı olarak orta yaşlı bir beyefendiye doğru yürüdü ve ona bir kağıt uzattı. Beyefendi, şaşkınlıkla mektubu aldı ve haberciye
dikkatle baktı. Adrese şöyle bir baktı, bu sırada yüz hatlarında hissedilir bir heyecan belirdi. Sonra aceleyle mührü açtı ve mektubun kısa içeriğini
gözleriyle süzdü, ardından
cebine buruşturdu.

"Bu kağıt ne kadar zaman önce gönderildi?" diye sordu genç haberciye biraz
huysuzca.

"Bir saatten fazla oldu, efendim."

"Peki neden hemen teslim edilmedi?"

"Çünkü sizi ikametgahınızda bulamadım ve bu yoğun kalabalığın içinde sizi aramak zorunda kaldım," diye cevap verdi kararlı ama saygılı.

"Ekselanslarının emir subayı mısınız?"

"Bu şerefe sahibim, efendim."

"O zaman kaybedecek zaman yok. Hemen gidelim."

İki adam döndü ve kalabalığın önünde hemen bir yol açıldı, geçerken onları bastırılmış bir mırıltı karşıladı. Yüzüne sıkıca masmavi bir örtü çekmiş zayıf bir kız, yaşlı adamın koluna
ağır ağır asılmıştı. Katedralin kuzeybatı köşesinde Meydan'a açılan Fabrique Caddesi'nin köşesine vardıklarında,
bu ikisi ayrıldı.

"Ne anlama geliyor, baba?" diye sordu kız çekingen bir sesle.

"Hiçbir şey, çocuğum. Hemen eve git ve dönüşümü bekle. Bir saat içinde yanında olacağım."

Kız dar sokaktan yukarı çıktı ve iki adam sessizce Chateau St. Louis'e doğru yürüdüler.

Bu olaydan sonra Meydan yavaş yavaş boşaldı ve sadece birkaç aylak kaldı.

V.

SÖZLEŞMELERİ ALMAK.

Öğleden biraz önce Roderick Hardinge kışlanın avlusuna botlarını ve mahmuzlarını giymiş bir şekilde indi. Safkan bir demir grisi at, içgüdüsü her uzvunda hız ve güçle, eyerlenmiş ve dizginlenmiş bir şekilde onun için duruyordu. Onu başından tutan adam, Hardinge'in bir önceki gece nöbet tuttuğu askerdi.

"Sen misin, Charles?" dedi genç subay, iki toka deliğiyle belini sıkarak.

"Evet, efendim," diye cevapladı asker, dişlerinin beyazını göstererek.

"Ve bu sabah iyi misin?"

"Evet, teşekkür ederim, efendim."

Hardinge tek bir yayda eyere atladı. Sonra dizginleri sol eline geçirerek devam etti:

"Gevezelik etmiyor muydun, Charles?"

"Ah, hayır, efendim. Söz veriyorum."

"Haklısın. Ama her şeyi gördün mü?"

"Üç roketi gördüm, efendim, eğer kastettiğin buysa ve bunların
sizin için olduğunu biliyordum. Ama neden ateşlendiklerini bu sabah Meydan'daki konuşmayı duyana kadar bilmiyordum.
Bu sabah halk oldukça çılgın, efendim."

"Öyleler, ama her şeyi öğrendiklerinde daha da çılgın olacaklar.
Bu arada, benden tekrar haber alana kadar her şeyi kendine sakla, Charles.
Elveda."

Asker şapkasına dokundu ve subay kemerli geçitten
koştu.

Bir an sonra Şatonun girişinde atından indi, dizginleri bekleyen bir seyisin eline verdi ve içeri girdi.

Vali Yardımcısı ofisindeydi ve onu bekliyordu, çünkü
hemen ayağa kalktı ve dakikliğinden dolayı onu tebrik etti. Sonra
gecikmeden işine devam etti.

"İyi atladın mı?"

"Sanırım ordudaki en hızlı ve en hızlı at bende."

"Ona ihtiyacınız olacak. Three Rivers, Quebec'ten seksen mil uzaklıkta."

"Kuş uçuşu, Ekselansları. Karayoluyla daha da fazlası."

"Bu gece saat ona kadar orada olmalısınız."

"Orada olacağım."

"Three Rivers Komutanı için mesajlar burada."

Ve subaya mühürlü bir paket uzattı ve subay da hemen
yeleğinin cebine koydu.

"Bu mesajlar," diye devam etti Vali, "son ana kadar
temin edebildiğim bu civardaki askeri hareketlerle ilgili tüm bilgileri içeriyor. Ancak hiçbir yazılı açıklama sözlü bir iletişim kadar kapsamlı olamayacağından, Three Rivers yetkililerine gece boyunca bana verdiğiniz tüm ayrıntıları tekrarlamanıza izin veriyorum. Adamınız Donald'ın hikayesinde önemli bir abartı vardı"--Vali burada hafifçe gülümsedi--"ama bunun özünün doğru olduğuna inanmak için nedenlerim var ve buna göre hareket edeceğim.
Arnold'un kolu Quebec'e doğru yürüyor. Önemli olan nokta bu.
Gelmesi sadece bir zaman meselesi. On gün, sekiz gün, altı gün, dört gün içinde olabilir--"

"Ya da iki gün," Hardinge neşeli bir şekilde ima etmekten kendini alamadı.

"Evet, belki iki gün bile," diye devam etti Vali oldukça ciddi bir şekilde.
"Bu yüzden Üç Nehir'e hızla gitmeniz gerekiyor.
Bu sabah benimle konuştuğunuzda o kadar etkilendim ki nehrin yukarısındaki askeri karakollarla iletişime geçmeye karar verdim, ama sizi gerçekten göndermeden önce,
daha fazla soruşturma yapmanın en iyisi olduğunu düşündüm. Şimdi aldığım bilgiler, sizi hemen göndermemi haklı çıkarıyor. Arnold'un Schuyler'e yazdığı mektup ve bu şehrin sakinlerine yazdığı mektuplardan bazıları, özellikle bir tanesi, evet bir tanesi"--ve burada, bir an için, Vali çok heyecanlandı--"bana bütün planlarını açıkladı. O zaman ata binip
Kral ve ülke için yola koyul."

Hardinge eğildi ve kapıya doğru yürüdü. Eşiğe ulaştığında,
durakladı ve şöyle dedi:

"Affedersiniz, Ekselansları, ama size daha önce söylemeyi unuttuğum bir şey var ve belki de şimdi söylemeliyim?"

"Nedir?"

"Bu gece Donald'la tekrar buluşacağıma söz verdim."

"Ne zaman?"

"On ikide."

"Nerede?"

"Nehrin diğer tarafında, Point'in hemen yukarısında."

"Önemli bir haberi olacak mı?"

"Önemli olabilir veya olmayabilir, ama taze olacak, çünkü
bütün gün çok hızlı bir atla düşmanı keşfe çıkmış olacak."

"Bu tarafa geçemez mi?"

"Bu yönde bir talimatı yok. Ayrıca, son anda
buluşma yerine varacak."

"O zaman ben de onunla buluşacağım. Günaydın."

Roderick kapıları açıp Three Rivers'a giden ana yola girdiğinde öğlen vakti yeni vuruyordu.

VI.

PAULINE'İN GÖZYAŞLARI.

Pauline Belmont, Meydan'da babasından ayrıldıktan sonra evine vardığında, oldukça sıkıntılıydı.
Korkularını tanımlayamıyordu, eğer varsa, ama sadece şaşkınlık bile
ürkek, küçülen küçük kalbini ağırlaştırmaya yetiyordu. Odasına çıktı, kürklerini çıkardı ve masmavi duvağını çıkarırken, güzel kahverengi gözlerinde gözyaşlarının parıltısı vardı. Alçak sallanan sandalyesine oturdu ve ayaklarını çamurluğun kenarına koyarak, hüzünle alevlere baktı. Pauline dışarıdaki büyük dünyadan habersizdi. Evi onun için tüm evrendi ve bu ev babasında merkezlenmişti. Annesi
yoktu. Çocukken kız ve erkek kardeşleri ölmüştü. Gençliğini nazik Ursulines manastırı ve artık eğitimini
tamamladığına göre, hayatını
babasının tesellisine adamaya gelmişti. M. Belmont hala hayatının en güzel dönemindeydi,
ellisine yeni girmişti ama birçok üzüntü, ev içi, sosyal
ve politik acı yaşamıştı ve hayatının tek sevinci sevgili kızıydı.
Ateşli bir Fransız olan o,
alnını ateş gibi dağlayan ve kalbinde sadece küller bırakan Fetih'in korkunç günlerini yaşamıştı.
Murray'in Quebec'e zaferle girdiği o unutulmaz günde karısını gömmüştü ve o olaydan üç yıl sonra,
üç bebeği annelerinin yanına yatırmıştı. Pauline ölseydi, o da
ölecekti ama o güzel çiçek yalnızlığının karanlığında
açmaya devam ederken, yaşamaya ve hatta zaman zaman onun hatırına biraz olsun umut etmeye razı olmuştu. Neyse ki servetinin büyük kalıntıları ona kalmıştı. Gerçekten de, Quebec'in en zengin adamlarından biri olarak kabul ediliyordu. Kızı büyüyüp kadın olduğunda, bu zenginlikleri evini güzelleştirmek
ve onun için hayatı daha keyifli hale getirmek için kullandı. Ayrıca, özellikle 1759 ve 1760 savaşlarının yoksulluğa sürüklediği Fransız aileleri olmak üzere, fakirlere karşı cömert bir dosttu. İngiliz yönetiminin değişen biçimlerine tahammül edemeyen ve Fransa'ya göç etmek isteyenlere, gücü dahilindeki her yolla yardım etti; ancak, koşulların
yenilen eyalette kalmaya
zorladığı kişiler her zaman onda bir hami ve destekçi buldu. Zaman geçtikçe, arkadaşları onu zaman zaman yalnızlığından çekilmeye ve kamu işlerinde zayıf bir rol almaya teşvik etti. Ancak
bu ilgi tamamen sivil veya belediyeyle ilgiliydi, asla politik değildi. Yasama meclislerinden
sürekli uzak durdu ve İngiltere'ye olan sadakati kesinlikle pasifti. Ultra-İngilizler ondan hoşlanmazdı,
onu her zaman kitaplarına bir hoşnutsuz olarak
yazdılar.

On Üç Koloni'nin isyanı haberi Quebec'e ulaştığında,
ilk başta onun üzerinde gözle görülür bir etki yaratmadı. Bu sadece İngilizlerin İngilizlerle kavgasıydı. Boston Körfezi'nin sularına çay sandıklarının atılmasını kaba bir maskeli balo olarak alaya aldı. Concord ve Lexington'ın tüfekleri kalbinde yankı bulmadı. Ama bir gün en sevdiği _Gazette de France_ gazetesinde _la patrie_'nin isyancıları kayırma planları olduğunu okuduğunda, eski ateşin bir parıltısı gözlerine geldi ve meydan okurcasına başını salladı. Sonra Bunker Hill'in gök gürültüsü geldi ve onların müziğini memnuniyetle dinledi. Sonra isyancı ordunun, topraklarının fethedilmiş yerleşimcileriyle kaynaşmak amacıyla Kanada'ya yürüdüğüne dair söylentiler geldi. Sonuçta bu devrimde bir şeyler vardı. Bu, hayal edilen baskıya karşı sadece huysuz bir direniş değildi, bunun altında yatan ve onu mayalayan, filizlenen bir özgürlük ilkesi, bir özerklik ve milliyet fikri vardı. Philadelphia'daki Kongre tutanaklarını giderek artan bir hayranlıkla okudu ve bir kez olsun Pitt Burke ve Barre gibi Amerikan Kolonilerinin ölümsüz dostlarının
İngiliz devlet adamlığının bilgeliğini kabul etti.

Küçük Pauline, alçak sandalyesinde oturup ateşe bakarken tüm bunları hatırladı ve düşündü. Bunu, az önce kullandığımız ardışık biçimde veya büyük kelimelerle yapmadı, ancak
hatırlaması yine de canlı ve şaşkınlığı yine de keskindi, çünkü babasının zihinsel yaşamının tüm evreleri, kadınlara özgü olan basit sezgisel yollarla ona gayet iyi biliniyordu. O,
kendisine şu soruları sorarak
sonuçlandırdı:

"Babam son birkaç saat içinde kendisini tehlikeye atacak bir şey söyledi mi veya yaptı mı? M. de Cramahe neden bu kadar aceleyle onu çağırdı? Vali, ailenin bir dostudur ve yaptığı şeyin kesinlikle bir nedeni vardır. Ve zavallı babam neden bu kadar telaşlıydı, genç memur neden bu kadar ciddiydi, insanlar neden olay yerinden bu kadar etkilenmişti?"

Şöminenin üzerindeki saate baktı ve bu düşüncelerle bir saat geçirildiğini gördü. Babası o saat içinde geri döneceğine söz vermişti, ancak ondan hiçbir iz yoktu. Pencereye gitti ve dışarı baktı, ancak kar fırtınasında ilerleyen tanıdık siluetini göremedi.

Pauline'in hayatının tamamen babasıyla sarıldığını söylemiştik.
Bu bir anlamda kesinlikle doğruydu, ancak başka bir anlamda bir istisnayı not etmeliyiz. Kalbinde yeni duygular uyanıyordu. O, aşk cennetinin eşiği olan o lezzetli varoluş dönemine giriyordu.

"Ah! Keşke gelse," diye mırıldandı, "ya da yanına gidebilsem.
Kaygımı hemen giderirdi. Ona bir not yazacağım."

Masasına gitti ve kağıt kalem hazırlıyordu ki hizmetçi odaya
girdi ve ona bir mektup getirdi.

"Kendisinden, ilan ediyorum," diye haykırdı ve gözlerindeki tüm üzüntü
dağılıverdi. Mektubu açtı ve okudu.

Sevgili Pauline:--

Bu sabah kiliseye girdiğini gördüm ve seninle konuşmak istedim,
ama sen benim için çok hızlıydın. Öğle vaktinde
koşup gelmeyi çok isterdim, ama bu da
imkansızdı. Bu yüzden öğlen askerlik görevine
çıkacağımı bildirmek için bir mesaj gönderdim. Nereye gittiğimi veya ne kadar
uzun kalacağımı henüz bilmiyorum. Ama yolculuğun ne çok
uzun
olacağını umuyorum. Dönüşümde hemen sizi göreceğim. Sanırım siz ve
babanız bu sabah Meydan'daki kalabalığı gördünüz. Çok
eğlenceliydi. M. Belmont'a saygılarımı iletin ve bana inanın,

Her zaman sizin, sadakatle,

RODDY.

Pauline hala bu notu elinde tutuyordu, üzerinde düşünüyordu,
babası odaya girerek onu şaşırttı. Çok solgundu,
ama bunun dışında hiçbir heyecan belirtisi yoktu. Kürk şapkasını masaya koyup
ve büyük paltosunu açarak şöminenin yanına oturdu.
Kızının bir şey söylemeye
vakit bulamadan, ona elinde ne olduğunu sessizce sordu.

"Bu bir mektup mu, baba?"

"Kimden?"

"Roddy'den."

"Roderick Hardinge mi? Yak onu canım."

"Ama baba--"

"Hemen yak onu."

"Ama sana sevgisini gönderiyor."

"Bana az önce nefretini gönderdi. Yak onu, kızım."

Zavallı Pauline şaşkınlık ve üzüntüyle boğulmuştu ama daha fazla bir şey söylemeden
kağıdı ateşe attı. Sonra kollarını babasının boynuna doladı ve gözyaşlarına boğuldu.

VII.

GÜZEL İSYANKAR.

Hardinge gideli yarım saatten fazla olmamıştı ki gökyüzü açıldı
ve kar fırtınası dindi. Rüzgar daha sonra kuzeye döndü, setlerdeki kar yığınlarını çitlere ve alçak taş duvarlara doğru
sürükledi ve yolu nispeten açık bıraktı. Böylece açık alanlarda muhteşem bir sürüş deneyimi yaşadı. Elbette çok neşeliydi çünkü her şey onun lehineydi: hızına ve dayanıklılığına güvenebileceği muhteşem bir at, daha önce bilmediği uzun bir ülkeyi keşfetme fırsatı ve hepsinden önemlisi, en büyük öneme sahip bir askeri seferde görevlendirilmiş olma hissi. Yüksek bahisler oynamış ve kazanmıştı. Tek hamlede milisleri rehabilite etmiş ve kendi adını öne çıkarmıştı. Sevdiği ve babasının onurlandırdığı kariyerde artık yolu açılmıştı. Her şey yolunda giderse bu savaşta ilerleme ve şan kazanacaktı. Ve hiçbir endişesi yoktu. Başının üstünde parlak bir gökyüzü, ayaklarının altında sağlam bir toprak, önünde geniş bir dünya ve burnunda yaklaşan savaşın kokusu olan hangi genç asker vardır ki? Kendi canlılığını atına aktardı. Asil gri at
yerin üzerinde uçtu ve Roderick ilk andan itibaren onu
itmek yerine
tutturması gerektiğini anladı. İlk durağı, işgal savaşı sırasında tarihi hale gelen ve bu hikayenin birkaç
olayıyla ilişkilendirilecek olan güzel bir köy olan
Pointe-aux-Trembles'dı. Orada toplanmış olabilecek aylakların sorularından ve yorumlarından kaçınmak için
oradaki hanın önünden geçti ve
dış mahalledeki şık bir çiftlik evinin önünde durdu.
Atından inmeden, atının sulanmasını istedi ve kendisi için bir kase süt ve o dönemde tüm Kanadalı ailelerin evlerinde bulundurma sağduyusuna sahip olduğu o iyi eski Jamaika'dan birkaç damla istedi. Kendini böyle rahatlatırken, yol penceresinin dar camlarından ona gülen bir çift parlak mavi göz fark etti. Çok meraklı olmaya çalışmadı, ama ayrıca, o haylaz mavi gözlerin nadir güzellikteki bir yüze ait olduğunu ve hanımın formunun -çünkü o bir hanımdı, her santimi- küçük açıklıktan anlaşılabildiği kadarıyla son derece zarif bir kalıba sahip olduğunu fark etmekten kendini alamadı. Bir gözlem diğerine yol açtı ve çok doğal olarak bu hanımı kapının yanına bağlanmış küçük bir koyu kahverengi kısrağın sırtında duran mor kanatla ilişkilendirdi.

Kendi atı kovasını boşaltmıştı ve sanki bir kez daha gitmek için can atıyormuş gibi gemle oynuyordu; kendisi de tasını boşaltmıştı ve inkar eden çiftçiye birkaç madeni para
zorla vermeye çalışıyordu ki evin kapısı açıldı ve hanım dışarı çıktı. Dizginleri kendisi ayarladı ve ayağını verandadaki en alt basamağa koydu, yardım almadan eyerin üzerine rahatça oturdu.
Sonra çiftçiye ve çiftçinin neşeli karısına ve çiftçinin kalabalık çocuklarına tatlı bir _bonjour_ dileyerek, yakışıklı süvariye
o katil mavi gözlerden bir ayrılık
okurluğu olmadan nazikçe dörtnala uzaklaştı. Venüs ve Adonis! ama o onun yönüne gidiyordu. Bu yüzden,
ev halkına nazikçe eğilerek, hemen onu takip etti ve anlatılmaz bir
sevinçle -çünkü bu kesinlikle beklemediği bir maceraydı- yolun ilk dönüşünde ona yetişti. Yanına geldiğinde, dizginlerini çekti, şapkasını çıkardı ve eğildi.
Selam, muhteşem ama rahat bir zarafetle karşılık buldu. Ateşli bakışları, onu yıldırım hızıyla ve kesinlikle tam olarak
gördü. Kendisini
büyük bir kadının huzurunda
hissediyordu.

"Aynı yöne gidiyormuşuz gibi görünüyor, mademoiselle
benim ona varış noktasına kadar eşlik etmeme izin verir mi?"

"Teşekkür ederim, efendim; bir askeri refakatçi her zaman hoş karşılanır, özellikle de bir hanım için, bu sıkıntılı zamanlarda, ama ben gerçekten çok uzakta yaşamıyorum -sadece
on mil."

"On mil!" diye haykırdı Hardinge.

Hanım neşeli bir kahkaha attı ve şöyle dedi:

"Merak ediyorsun. Bu küçük canavar rüzgar gibi. İyi binmişsin,
ama beni takip edebileceğinden şüpheliyim. Deneyecek misin?"

Böyle derken, beyaz parmaklarını şıklattı ve küçük Kanada midillisi
havaya sıçrayarak bir ok gibi uzaklaştı. Hardinge
peşinden koştu ve bir süre cesurca kendini korudu, atlar boyun boyuna gitti, ama kısa süre sonra geride kaldı ve hanım gözden kayboldu. Sonunda yanına geldiğinde, babasının evinin kapısında, akçaağaçlarla kaplı bir çardağın içinde duran, güzel sömürge boyutlarındaki bir malikanede bekliyordu.

Kalpten gülüyor ve zaferinin tadını çıkarıyordu. Hardinge, şapkasını zarifçe okşayarak yenilgisini kabul etti.

"Bu sizin için bir ders olacak, efendim," dedi.

"Bir ders mi, mademoiselle?"

"Size tekrar asileri kovalamayı öğretecek."

"Güzel asi," diye mırıldandı Roderick, derin bir şekilde eğilerek ve hayranlığını
gizleyemeyerek.

"Beni anlamayı seçmiyorsun," dedi, yarı ciddi yarı şakacı bir şekilde, "ama belki daha sonra anlarsın. Sanırım Teğmen Hardinge ile konuşuyorum?"

"Bu benim adım, hizmetinizdeyim, mademoiselle ve Sarpy ailesinin bir üyesine hitap ettiğimi varsaymakla yanılıyor muyum, çünkü burası benim iyi bildiğim Sieur Sarpy'nin malikanesi."

"Ben onun kızıyım. Uzun yıllar geçirdiğim Fransa'dan yeni döndüm."

"Kardeşinizin sık sık bahsettiği Zulma değil mi?"

"Aynı."

Ve ruhlarının çılgınca neşesi, isimle ilgili bir fikri
anlatmış gibi gümüş bir çınlamaya dönüştü. Roderick'i inip içeri girmeye davet etti, ancak o zaten çok uzun süre kaldığı için kendini mazur göstermek zorunda kaldı ve böylece bu macera sona erdi.
Romantik devamı sonraki bölümlerde anlatılacak.

Hardinge, daha fazla ilgi çekici bölüm olmadan yolculuğuna devam etti. Quebec ile Three Rivers arasındaki yol şu anki gibi değildi. Bataklıklarda kadife yoktu, derelerin üzerinde köprü yoktu
ve yol, tek rotanın bir at yolu olduğu
budanmamış orman tarafından millerce kapatılmıştı. Ancak tüm bu olumsuzluklara rağmen, atlımız Üç Nehir'e ulaşmış,
gri atını ahıra koymuş ve o gece saat ondan önce haberlerini teslim etmişti. Dinlenmek için emekli olduğunda gerçekten çok yorgundu, ancak bu genç beyninin hayal kurmasını ve genç dudaklarının "Güzel asi!" diye

fısıldamasını
engellemedi.

VIII.

MONTMORENCI MÜNZEVİ.

Adı Baptiste'ti, ancak daha tanıdık olan
Batoche lakabıyla tanınıyordu. İkametgahı Montmorenci Şelaleleri yakınlarındaki bir kulübeydi ve
orada bir münzevi hayatı yaşadı. Tek yoldaşları Blanche adında küçük bir kız ve uygun bir şekilde Velours adını taşıyan büyük siyah bir kediydi, çünkü hayvan çirkin ve gözleri

"Rüya gören bir iblisin tüm
görünüşlerine sahipti"

tüyü ipek kadife gibi yumuşak ve parlaktı. Kulübenin içi
yoksulluğu gösteriyordu, ama yoksulluğu değil. Bir köşede bir kiler vardı; şöminenin sağındaki bacaya
küçük bir fırın işlenmişti;
çalı ve odun kütükleri ocağın yanına yığılmıştı ve çeşitli mutfak
eşyaları ve diğer konforlar duvarda parlak bir şekilde asılıydı. Kapıdan en uzaktaki 
yalnız odanın köşesinde ve her zaman
gölgede yatan, perdeli bir niş ve bunun içinde, üzerine muhteşem bir ayı postu atılmış, hayvanın başı yastığın üzerinde ve kırmızı flanelden dışarı fırlamış gözleri yukarıdaki kirişlere dönük, alçak bir karyola vardı. Kapının hemen arkasında, gündüzleri iki veya üç kişinin oturabileceği, ancak geceleri küçük Blanche'ın
yatak odası olarak hizmet eden ahşap bir kanepe duruyordu. Şöminenin büyük mavi bayrağındaki sığ, dairesel bir boşluk, Velours'un dinlenme yeriydi. Eline kolayca erişebileceği iki kancada, yıpranmış ama hala iyi durumda olan ve taşıyabildiği sürece, Batoche'un bir gün bile yemek yemeden geçirmesine gerek kalmadığı, çünkü av hayvanlarının neredeyse kapısının hemen önünde bol olduğu bir yerdi. Kirişlerden bir dizi küçük tohum torbası, kurutulmuş yabani çiçeklerden yapılmış kağıt kornetler ve şifalı ot demetleri sarkıyordu, bunların keskin, keskin kokusu tüm odayı kaplıyordu ve kulübeye giren bir yabancının dikkatini çeken ilk şeydi. Batoche'un yerleşimi diğer tüm yerleşim yerlerinden tam bir mil uzaktaydı. Gerçekten de o dönemde Montmorenci Şelaleleri'nin hemen yakınındaki kırsal alan çok seyrek yerleşimliydi. Quebec yönündeki en yakın köy Beauport'tu ve orada bile sakinler nispeten azdı. Keşişin kulübesi de ana yoldan uzaklaştırılmıştı, ana yol ile St. Lawrence arasında, nehre doğru gidildiğinde Şelaleler'in sağ tarafında ve tam su gelgitlerinin aşağıdaki kayalık havuza aktığı noktayla aynı hizada duruyordu. Batoche, yalnız küçük penceresinden bu Şelaleleri her zaman ve her koşulda görebiliyordu - gündüz ve gece; güneş ışığında elmaslar gibi parıldayarak, ay ışığında gümüş gibi parıldayarak ve köpüklerinin titreşimleriyle en derin
karanlığın gölgesini delerek. Onların müziği de her zaman kulaklarındaydı, varlığının bir parçasıydı. Gün boyunca işlerinin ve düşüncelerinin içinden bir ağ gibi geçiyordu; geceleri ocağın üzerindeki son közle birlikte onu uyutuyordu ve her zaman şafak vakti onu uyandırıyordu. Onun için mevsimler bu seslerin çeşitliliğiyle işaretlenirdi: ilkbahar taşkınları veya sonbahar yağmurları geldiğinde duyulan gök gürültülü kükreme, yaz kuraklığı dereyi dar bir ipliğe
döktüğünde duyulan nazik mırıltı ve buzla kaplı şelaleye bazı kış rüzgarları dokunduğunda duyulan, elektrik telleri gibi hüzünlü inleme.

Batoche'un bu şelaleye olan bağlılığı abartılmış olabilir, ancak
göreceğimiz gibi, yalnızca tüm karakteriyle uyumlu olarak, ancak gerçekte
Montmorenci Şelaleleri bu kıtadaki en güzel Doğa eserleri arasındadır. Hepimiz hayatımızda bir kez Niagara'yı ziyaret etmeyi bir nokta haline getiririz, ancak şelalesinin genişliği dışında, Niagara'nın Montmorenci'ye göre hiçbir avantajı yoktur. Yükseklik açısından çok daha düşüktür, Montmorenci neredeyse
yüz fit daha yüksektir. Niagara'nın daha büyük hacmi, inişin kükremesini ve aşağıdaki sis miktarını artırır, ancak Montmorenci'nin
gök gürültüsü de çok uzaklardan duyulur ve onun
buhar sütunu, güçlü bir güneş ışığında veya bir
gök gürültüsü ve şimşek fırtınasında güzel bir manzaradır. Manzara aksesuarları, çok daha vahşi olmaları bakımından kesinlikle Niagara'nınkilerden daha üstündür. Çevredeki arazi engebeli, kayalık ve ormanlıktır. Önünde St. Lawrence'ın geniş alanı vardır ve ötesinde pitoresk bir bahçeden başka bir şey olmayan güzel Orleans Adası uzanır. Ancak Montmorenci Şelaleleri özellikle kışın görülmeye değerdir. Dünyada benzersiz bir manzara sunarlar. Kanada kışları sertlikleriyle meşhurdur ve neredeyse her yıl, en azından birkaç gün boyunca, cıva sıfırın altında yirmi beş ve otuz dereceye ulaşır. Bu olduğunda, Montmorenci'nin baş döndürücü suları akışında durur ve buzla kaplı görünümleri, uçurumun alnına atılmış ve orada hareketsizce asılı duran beyaz bir dantel örtü gibidir. Ancak donma süreci tamamlanmadan önce, başka bir benzersiz fenomen daha meydana gelir. Şelalenin dibinde, suyun hem buhar hem de sıvı kürecikler halinde kaynayıp yükseldiği yerde, kademeli olarak yükselen, sürekli olarak daralan bir şekil alan bir yükselti oluşur ve bazen Şelalenin yüksekliğinin dörtte biri veya üçte biri kadar olan önemli bir rakıma ulaşır. Bu, Koni olarak bilinir. Fransızlar buna daha şiirsel bir şekilde _Le Pain de
Sucre_ veya şeker somunu derler. Ocak ayındaki parlak bir günde, güneşin beyaz ışığı bu kristal piramidin üzerinde okşayarak oynarken, zümrüt damarlarını aydınlatırken ve dairesel hava deliklerine kırılmış bir ışın gönderirken, prizmatik etki büyüleyicidir. Binlerce kişi her kış Montmorenci'yi sadece bu manzaranın tadını çıkarmak için ziyaret eder. Genç neslin, daha sıradan bir amaç için, kızakla kaymak veya kızakla kaymak için
Cone'u ziyaret ettiğini
eklemeye gerek yok
zirvesinden St. Lawrence'ın ortasına kadar.

IX.

KURT ÇIĞLIĞI.

Gün batımından bir saat sonraydı ve akşam çoktan kararmıştı.
Batoche ateşi karıştırmış ve küçük masayı hazırlamıştı, üzerine iki
kalay tabak, bıçak ve çatal koymuştu. Cebinden kocaman bir
çakı çıkardı, açtı ve onu da masaya koydu.
Sonra dolaba gitti ve oradan bir somun esmer ekmek
çıkarttı, bunu tabaklardan birinin yanına koydu. Akşam yemeği için hazırlıklarını tamamlamış gibi, sanki dinliyormuş gibi
yerin ortasında hareketsiz durdu:

"Bu garip," diye mırıldandı, "hiç bu kadar geç kalmaz."

Kapıya doğru yürüdü, kapı rüzgârın gücüyle yüzüne açıldı ve uzun uzun sağa ve sola baktı.

"Kar derin," dedi, "ana yola giden yol tıkalı.
Belki de yolunu kaybetmiştir. Ama hayır. Daha önce hiç yolunu kaybetmedi."

Kapıyı kapattı, dalgın bir şekilde odanın içinde yürüdü ve bir iki saniye yukarı ve etrafa baktıktan sonra
ateşin önündeki alçak, deri kayışlı bir sandalyeye kendini attı. Orada otururken, tekil varlığı
çizme fırsatını değerlendirelim. Yüzü etkileyiciydi. Çenesi uzun ve sivriydi, çenesi sertti. Dudakları
sessiz bir adamın dudakları gibi sabitti, ama sert değildi ve köşelerinde
sevinçlerini sonsuza dek orada gömmüş eski gülümsemeler gibi iki çizgi vardı. Uzun ve oldukça ağır bir burun, burun deliklerinde hassas. Yüksek
elmacık kemikleri. Güzel bir alın, ancak şakaklarda biraz fazla basık.
Yüksek tilki derisi şapkanın sınırından kaçan uzun, ince beyaz saç örgüleri. Ten rengi bronzdu ve yüz sakalsızdı. Bu son özelliğin düşük canlılığın karakteristiği olduğu söylenir, ancak sıklıkla eksantrikliğin de ayırt edici özelliğidir ve Batoche, gözlerinin ifadesinden de anlaşılacağı gibi, açıkça eksantrikti. Soğuk gri gözlerdi, ancak vahşi aralıklı aydınlatmalarla doluydu. Ateş ışığının yansıması onlara garip bir görünüm veriyordu.

Batoche, uzun ince elleri ceplerine sokulmuş, tilki derisi şapkası başının bir tarafına çarpmış ve gözleri sabit bir şekilde alevlere dikilmiş şekilde tam yarım saat ateşin önünde oturdu. Hareketsiz olmasına rağmen, açıkça derin duyguların kurbanıydı, çünkü yüzünde oynayan
korkunç ışık, acı dolu düşüncelerin gidişini ve gelişini ortaya koyuyordu. Arada sırada, kara kedinin anladığı gibi, yarı anlaşılır bir sesle bir şeyler mırıldanıyordu, çünkü dairesel yuvasında bir süre mırıldandı, sonra kalktı, sırtını döndü ve yeşil gözlerinde şefkatli bir sorgulamayla efendisine baktı. Ancak Batoche'un bu gece Velours'u hiç düşünmemişti. Zihni tamamen, her zamanki gibi bazı işler için Quebec'e gitmiş olan ve henüz geri dönmemiş olan küçük Blanche ile meşguldü.

Rüzgar, küçük kulübenin etrafında kasvetli bir şekilde inliyordu, zaman zaman onu temellerinden devirecekmiş gibi
sarsıyordu. Mahalledeki ladinler ve köknarlar fırtınanın
nefesinde gıcırdıyor ve sallanıyordu ve Şelalenin başından donuk, ağır bir kükreme duyuluyordu. Aniden, tüm bu seslerin arasında, yalnız yaşlı adamın hızlı kulağı, yolun yönünden gelen tuhaf bir çığlığı yakaladı. Keskin, tiz bir havlamaydı, ardından alçak bir sızlanma geldi. Ayağa kalktı, başını eğdi ve tekrar dinledi. Kadifenin tüyleri diken diken oldu ve bıyığı tel gibi diken diken oldu. Ses tekrar duyuldu, ani bir
rüzgarla daha net ve daha çarpıcı hale geldi.

"Bir kurt, bir kurt!" diye haykırdı Batoche, oturduğu yerden fırlayıp, tüfeğini kancalarından
alıp evden dışarı fırlarken. Hangi yöne gideceği konusunda bir an bile tereddüt etmedi, ama adımlarını
ana yola doğru eğdi.

"Asla. Ah, asla olamaz," diye soludu, aceleyle yürürken. "Tanrı onu asla
kurtun kucağına atmaz."--

Sonunda yola ulaştı ve dinlemek için sınırında durdu. Hayal kırıklığına uğramamıştı, çünkü kendisinden yüz veya iki yüz metre uzakta, üçüncü kez
kurtun uğursuz ulumasını duydu. Sonra tüm avcı Batoche'da kendini gösterdi. Bir anda yeni bir adam oldu. Eğik
formu dikleşti, uyuşuk uzuvlar gerildi, uğursuz gözler
ateş saçtı, sanki önlerindeki yolu aydınlatıyormuş gibi ve boş melankolik
yüz hatları dönüp tek bir ifadeye dönüştü - izleme. Bir anda sesin tam yönünü belirlemişti.
Ağaçtan ağaca, duyulmayan ayak sesleri ve nefesini tutarak dikkatlice ilerledi, ta ki bir çalılığın eteklerine ulaşana kadar. Orada
kurdu köşeye sıkıştırmayı umuyordu. Uzun ve dikkatli bir şekilde
dalların arasından baktı.

"Bu bir kurt ini," diye fısıldadı kendi kendine. "Bir çift göz değil,
dört veya beş çift karanlıkta bakıyor. Haşereleri çabucak
çözmeliyim. Kışın kulübeme bu kadar yakın olan
yerlerini almalarına izin verilmemeli."

Bunu söyledikten sonra karabinasını omzuna kaldırdı ve işaret etti.
Parmağı tetiğin üzerindeydi ve bırakmak üzereydi ki, tüfeğinin namlusunun yerinden eğildiğini ve sessizce ama kararlı bir şekilde
yere doğru saptığını hissetti.

"Aptal olma, Batoche. Cephaneni bunlardan başka kurtlar için sakla. Yakında hepsine ihtiyacın olacak," dedi alçak bir ses.

Avcı, Beauport'lu bir çiftçi olan Barbin'i hemen tanıdı.

"Burada ne yapıyorsun?"

"Bu gece soru sormaya vakit yok. Daha sonra öğreneceksin."

"Ve şuradaki çalılıktakiler kimler?"

"Benim ve senin dostların."

Batoche şüpheyle başını salladı ve kişisel incelemeyle kendini tatmin etmek için
ilerleyeceği hakkında bir şeyler mırıldandı. Her türden
avcının düşmanıydı ve aramayı
terk etmeden önce kiminle uğraşması gerektiğini bilmeliydi.

Alçak bir düdük sesi duyuldu ve çalılık anında temizlendi.

Barbin onu tutmaya çalıştı, ancak yaşlı adamın öfkesi yükseldi ve
kendini
kaçırdı.

"Aptal olma, sana tekrar söylüyorum, Batoche. Kim olduğumu biliyorsun ve
böyle bir yerde ve böyle bir gecede gerekli bir sebep olmadan dışarıda olmayacağımı anlamalısın. Bunlar benim arkadaşlarım. Yeterli
nedenlerden dolayı, şu anda bilinmemeliler. Bana inan ve
daha fazla ilerleme. Ayrıca artık görünmezler. "

"Ama bu garip çığlıklar neden?"

"Kurdun havlaması bizim savaş çığlığımızdır."

"Kurt!"

"Şimdi anladın mı?"

Yaşlı adam elini alnının ve gözlerinin üzerinden hızla geçirdi, sonra
tüfeğini sabitledi ve Barbin'i yakasından tutarak haykırdı:

"Bunu kastetmiyorsun. Geleceğini biliyordum ama bu kadar erken beklemiyordum.
Kurt mu dedin? Ah! On altı yıl uzun bir zaman ama geçiyor,
Barbin. Artık yaşlıyız ama kırılmadık--"

Bu şekilde devam edecekti ama muhatabı aniden
onu durdurdu.

"Evet, evet, Batoche, öyle. Hazır ol, yaptığımız gibi.
Ama gitmeliyim. Arkadaşlarım beni bekliyor. Bu gece yapmamız gereken önemli bir
işimiz var."

"Ya ben?" diye sordu yaşlı adam sitemle.

"Senin işin, Batoche, şimdi değil, daha sonra, burada değil, başka bir yerde.
Sessiz ol; unutulmadın."

Barbin sonra ormanda gözden kaybolurken, Batoche yavaşça yola doğru geri döndü, başını iki yana sallayarak ve kendi kendine şöyle dedi:

"Kurt! Geleceğini biliyordum, ama kim tahmin ederdi ki?
Kemanım bu gece bana eski şarkıyı mı söyleyecek? Clara şelalenin altından kayacak mı?"

X.

TABURUN.

Küçük Blanche bunca zamandır unutulmamıştı. Yaşlı adam yola
ulaştığında, sanki adımlarını o yöne
döndürüp çevirmemekte tereddüt ediyormuş gibi bir an Quebec yönüne baktı. Fakat görünüşe göre fikrini
değiştirmişti, çünkü bilerek yolun karşısına geçti
ve kulübesine giden dar yola daldı. Oraya
vardığında, ağaçların altında biraz ötede duran bir at ve kızak gördü. Ancak onlara hiç dikkat etmedi ve küçük Blanche'ın kendisi için açtığı
kapıya doğru yürüdü. Eğilerek
onu alnından öptü, elini saçlarına koydu ve şöyle dedi:

"İyi, çocuğum, ama neden bu kadar geç?"

"Daha erken dönemedim, büyükbaba."

"Seni kim alıkoydu?"

Gölgeli bir açıda oturan boğuk bir figürü işaret etti oda.
Hala sol elinde karabinasını sürükleyerek Batoche ona doğru yürüdü.
Şekil ayağa kalktı, elini uzattı ve hüzünle gülümsedi.

"Beni tanımıyor musun, Batoche?"

Yaşlı adam yabancının yüzüne uzun süre baktı, sonra
tanıma ışığı geldi ve haykırdı:

"Yanılıyor olmalıyım. Olamaz."

"Evet, benim--"

"M. Belmont!"

"Evet, Batoche, birbirimizi hatırlıyoruz, her ne kadar yıllardır tanışmamış olsak da. Sen burada bir münzevi hayatı yaşıyorsun, şehre hiç gelmiyorsun,
ve ben emekliyim, şehirden neredeyse hiç çıkmıyorum. Neredeyse
birbirimize yabancıyız, ama yine de arkadaşız. Şimdi arkadaş olmalıyız, daha önce olmasak bile."

Yaşlı adam cevap vermedi, ancak ziyaretçisinden oturmasını istedi, kendisi ise silahını asıp şömineye bir sandalye çekti ve yanına oturdu. Ateş kısık yanıyordu ve ikisi de derin gölgede oturuyorlardı. Blanche bir mum yakmayı teklif etmişti, ancak adamlar bir işaretle reddettikten sonra çocuk ocağın diğer tarafına oturdu, kucağında siyah kediyle birlikte.

"Çocuğu sana geri getirdim," dedi M. Belmont, sohbeti
açmak için. "Vaftiz annesi Pauline'le iyi ellerdeydi,
ama senin inziva yerinden hiç gece geçirmediğini ve geri dönmezse endişeleneceğini biliyorduk."

"Ah, Blanche yaşlı büyükbabası gibi. Ormandaki her yolu,
göklerin her işaretini bilir ve hiçbir hava durumu onu
evini bulmaktan alıkoyamaz. Küçük yaratığa bir insan veya hayvanın zarar vereceğinden korkmuyorum. Gerçekten de, üzerinde İlahi Takdir'in işareti var ve hayatım bağışlandığı sürece ona hiçbir zarar
gelmeyecek. Oradaki şelalede, M. Belmont, onu gözeten bir ruh var ve koruma
dokunulmaz. Ama size ve kızınıza ona baktığınız için teşekkür ediyorum."

"Onu başka bir sebepten dolayı sakladım, Batoche," ve M. Belmont, arkadaşına gizlice baktı, o da aynı şüpheli bakışla karşılık verdi. "Bu bana, özel sebeplerden dolayı benim için en büyük öneme sahip olan bir ziyarette bulunma fırsatı verdi."

Batoche, misafirinin gizli düşüncesini sezmiş gibi görünüyordu ve onu hemen rahatlatarak şöyle dedi:

"Ben zavallı, yalnız bir varlığım, M. Belmont, tüm dünyadan kopmuş,
şimdiden kopmuş, sadece geçmişte yaşayan ve gelecekte bu küçük yetim kızın refahından başka hiçbir şey
ummayan. Kimse beni umursamıyor ve ben de kimseyi umursamıyorum, ama size
gücüm yettiğince her türlü hizmeti yapmaya hazırım. Bu gece bir sır öğrendim ve -kim
bilir?--belki de son bir saatte hayatım değişti."

M. Belmont bu sözleri dikkatle dinledi. Ne kadar garip bir varlık olduğunu ve duyduğu dilin
yüzeyde görünenden belki de daha derin bir anlamı olduğunu biliyordu. Fakat Batoche'un tavrı ciddiydi, gözlerinde o garip ateş yoktu ve en mantıklı ruh halinin dışında konuştuğunu gösteren hiçbir çılgın, tutarsız hareketi yoktu. Bu nedenle M. Belmont, münzeviye iyi niyeti için teşekkür etmekle yetindi. Konuşmada bir durgunluk oldu, sonra aniden ana yolun ötesindeki ormanda alçak bir uluma duyuldu. Aynı anda gelen bir dürtüyle, iki adam da ayağa fırladı ve birbirlerine dik dik baktılar. Küçük Blanche'ın başı omzuna düşmüştü ve hiçbir zarardan habersiz tatlı tatlı uyuyordu, Velours ise bir iki kez kıpırdasa da, metresinin dizlerindeki sıcak yatağını terk etmiyordu.

"Kurt!" diye mırıldandı Batoche.

"Kurt!" diye cevapladı M. Belmont

Ve iki adam birbirlerinin kucağına düştüler.

"Bir kez daha kardeşiz," dedi M. Belmont, yaşlı adamın elini sıkarken, gözyaşları yanaklarından aşağı akarken.

"Evet, ve en kutsal sebeplerden dolayı," diye yanıtladı Batoche.

"Artık aramızda hiçbir gizem yok," diye devam etti M. Belmont. "O çağrı banaydı. Hemen gitmeliyim. Zaten çok uzun süre erteledim. Sana özellikle bunun için geldim, Batoche."

Ve kocaman vahşi kedi paltosunun içinden, gümüş tokalarla bağlanmış küçük bir
tabut çıkardı.

"Bu küçük tabutta, Batoche, tüm aile yadigarlarım ve hazinelerim var.
Param için hiçbir şey umurumda değil; bunun için o kadar çok umursuyorum ki
hayatımı mahvolmasındansa veririm. Onu benim için saklayacak adam sensin. Hiçbir ölümlünün giremeyeceği gizli yerleri biliyorsun. Bunu sana
sana
sırlıyorum. Bu benim için karanlık bir gündü; yarının
ne getireceğini tahmin etmekten neredeyse korkuyorum. Zamanlar muhtemelen hepimiz için zor geçecek, sen de dahil, Batoche. Bizim için kayıp
hiçbir şey olmayacak. Yaşlı ve işe yaramazız. Ama Pauline ve küçük Blanche! Onlar
yıkıntıdan
sağ çıkmalılar. Ben mahvolursam, bu tabut kızımın olacak ve sen de üzülürsen, saklandığı
yerin sırrını Blanche'a emanet et ki o sana ulaştırsın. Al ve iyi geceler. Gitmeliyim."

M. Belmont, tek bir cevap beklemeden yaşlı adamı yanağından kucakladı, uyuyan çocuğun alnına bir öpücük kondurmak için eğildi, kulübeden dışarı fırladı, kendini arabasına attı ve uzaklaştı.

O kaybolurken, ormandan aynı alçak kurt çığlığı hüzünlü bir şekilde duyuldu.

XI.

ŞELALE RUHU.

Batoche tek bir an düşündü. Kapalı kapının mandalını tutarak sessizce durdu. Sonra yavaşça odanın karşısına geçti ve
küçük girintinin chintz perdelerinin arkasına girdi. Orada ne yaptığı bilinmiyor, ancak dışarı çıktığında yüzü sertleşmişti, her çizgisinde kararlılığın damgası vardı. Kendisine emanet edilen gümüş tabutu aldı ve ellerinde dengeledi. Ağırdı, ancak derin bir iç çekişten anlaşılabileceği gibi, içerdiği sorumluluk ona daha da ağır geliyordu. Küçük Blanche'a baktı ama o hâlâ sessizce uyuyordu, başı duvara yaslanmış ve omzunun üzerinden eğilmişti. Velours daha
uyanıktı, efendisine gözlerinin ucuyla gizlice bakıyordu
ama onun alışkanlıklarını iyi bildiğinden yuvasından
çıkmayı veya herhangi bir ses çıkarmayı akıllıca bulmadı.

"Her şeyden daha büyük bir yer var," diye mırıldandı Batoche, "orada
bulunma korkusunun ötesinde saklayabilirim. Orada ne havadaki kuşlar,
ne ormanlardaki hayvanlar, ne de insan gözü asla keşfedemez.
Sadece Blanche bilecek, ama ona şimdi söylemeyeceğim. O uyuyor ve
iyi."

Sonra tabutu kolunun altına koydu ve evden gizlice çıktı.
Kulübesinden Şelalelere giden bir patikaya girdi ve zirveye
ulaştığında sağa döndü, bir kayadan diğerine indi,
ta ki havzanın derinliklerine ulaşana kadar. Orada bir an durdu,
sanki yönünü saptamak istercesine yukarı baktı. Bir an sonra, Şelalenin altında kaybolmuştu.
Sağ kolunun altında tabutu daha sıkı kavrayarak, sol elini kullanarak soğuk,
ıslak granit duvar boyunca yolunu bulmaya çalıştı. Ayaklarının altındaki kayalar, bazıları yuvarlak, bazıları köşeli, bazıları düzdü, yukarıdaki toprak çatlaklarının
sümüksü sıvısı ve şelalenin geri akan köpüğüyle kaygandı. Bu tehlikelerin yanında,
karanlığın ek tehlikesi, göklerin ışığını etkili bir şekilde
perdeleyen muazzam miktardaki alçalan sular vardı. Nehrin iki kıyısı arasındaki mesafenin yaklaşık ortasına
ulaştığında, Batoche durakladı ve sadece eğilmiş bedeninin girebileceği bir açıklığın ağzında eğildi. Hiç duraksamadan ve sanki bulunduğu yerden eminmiş gibi, böylece yeraltı boşluğuna girdi. Tam yarım saat kadar
gitti, ama dışarı çıktığında
kendisini rahatça doğruldu ve iki elinin yardımıyla
hızla
Şelalenin eteğine doğru adımlarını geri çekti. Orada durdu, yukarı ve
çevresine bakarak, sırrıyla gerçekten yalnız olduğundan emin olmak için.

Ama hayır, yalnız değildi. Şelalenin tepesinde,
tehlikeli sırt boyunca, akıntının aşağıdaki uçuruma dik bir şekilde aktığı yerde, beyazlar içindeki kırılgan bir figür, yüzü ona dönük bir şekilde yavaşça kayıyordu.
Alnına bir fileyle bağlanmış sarı saçları omuzlarına doğru
serpildi; gözlerinde sevgi ışığı vardı ve dudaklarında tatlı bir gülümseme vardı. Beyaz elleri yanlarında sarkıyordu ve akan giysisinin eteğinin altından, suyun yüzeyine zar zor değen
küçük, karlı bir ayak görünüyordu.

Bu neydi - bir hayalet mi yoksa gerçek mi? Buharın ve gecenin bir alayı mı, yoksa gerçekten suların üzerinde yürüyen bir Tanrı ruhu mu? Bunu söyleyemeyiz, daha doğrusu durup sormayacağız. Zavallı yaşlı keşişin bunu görmesi ve görerek coşkuya kapılması yeterliydi. Tüm varlığı, önünde parlayan o uhrevi görüntüye
aktarılmış gibi görünüyordu. Yaşlılığın ve eski püskü giysilerin kaba hatları, coşku ve saygının güzel biçimlerine
erimişti. Sisli ayın altında, yıldızların zayıf ışığı altında, dizlerinin üzerine çöktü, kollarını uzattı ve yüzü duanın etkisiyle hevesle yukarı doğru döndü.

"Bir kez daha, ey Clara! Bir kez daha, ey kızım! Seni görmeyeli uzun zaman oldu ve günlerim yalnızlığın yalnızlığında hüzünle geçti.
Bir kez daha yaşlı babana gülümsemek ve
yetim çocuğuna bir bereket getirmek için geldin. O, şöminenin yanında tatlı bir şekilde uyuyor.
Onu, yaklaşmakta olduğunu bildiğim ve
senin ziyaretinin uyarısı olan zarardan koru. Sen kulübemin koruyucu meleğisin,
onu bunca yıldır tehdit eden tüm tehlikelerden koruyorsun. Bana yardımınla ilgili bir işaret ver ve ben memnun olacağım."

Yaşlı adam ıslak kayaların üzerine diz çökerken bu sözleri söyledi.
Hiç kimse bunları okurken gülümsemesin, çünkü hastalıklı bir beynin sayıklamaları bile
ruhsal bir öneme sahip olduğunda güzeldir.

Batoche ayağa kalktı ve kollarını hâlâ uzatmış bir şekilde yaklaştı, sanki Şelalenin Ruhunu kavrayacak ve yalvardığı
nişastayı ele geçirecekmiş gibi. Ama bu konuda hayal kırıklığına uğramıştı.

Dudaklarından tek bir kelime çıkmadı ve irkilmeden veya çırpınmadan,
Dua eder gibi ellerini göğsünde kavuşturdu;
Ve onun yaralı ruhu, gülümsemesinin tatlılığıyla baştan çıkararak,
Parlak gözlerini göğe kaldırdı ve yavaşça havaya karıştı.

Gökyüzünde kalın bir bulut kümesi süzüldü, ayı örttü. Yıldızlar
soluklaştı ve çok karanlıktı. Büyük Şelaleler somurtkan bir
kükremeyle gürledi. Rüzgar orman ağaçlarına inleyerek çarptı. Münzevi
bir kez daha diz çöktü ve uzun süre sessizce dua etti; sonra
kalkıp doğrudan kulübesine döndü. Küçük Blanche'ı odanın ortasında ve şöminenin tam ışığında, parlak, siyah gözlerinde korkmuş bir ifadeyle
dururken buldu. Onu öpmek için eğildi ve
masadaki akşam yemeğinin hala tadına bakmadığını fark ederek şöyle dedi:

"Hiçbir şey yemedin, canım."

"Yemek yiyemem, büyükbaba."

"O zaman uyu. Çok geç oldu."

"Uyuyamıyorum."

Yaşlı adam anladı. Annenin ruhunun beyaz kanatları
çocuğun üzerinde uçmuştu.

"O zaman dua et," dedi.

Ve dizlerinin üzerine çöken küçük Blanche, vaftiz annesi Pauline Belmont'un ona öğrettiği tüm duaları tekrarladı.

XII.

ÜÇ NEHİR.

Roderick Hardinge'in Üç Nehir'e yaptığı görev tamamen başarılıydı.

O kasabayı ve çevresindeki kırsalı, eyaletin üst kesimindeki olayların ilerlemesiyle birlikte bir alarm ve heyecan halinde buldu. Richelieu yarımadasının tamamı Kıta birlikleriyle
doldurulmuştu ve Montreal bölgesi neredeyse onların kontrolündeydi. Tek şans, İngiliz ordusunun Richelieu ve St. Lawrence'a komuta eden ve bu iki nehrin birleştiği noktada bulunan Sorel'de bir direniş göstermesiydi ve buna bağlı olarak savaşın ilgisi Kasım ayının ilk haftasında o noktada yoğunlaştı. Bu nedenle, Üç Nehir halkının bir heyecan
kargaşası içinde olması doğaldı, çünkü İngilizler Sorel'de tutunamazlarsa, St. Lawrence'ın tamamı Amerikalılar tarafından süpürülürdü ve işgal edecekleri bir sonraki yer Üç Nehir olurdu.

Hardinge'in gelişi heyecanı yatıştırmak için hesaplanmamıştı ve getirdiği haberler resmi gizlilik için yapılan tüm girişimlere rağmen o gece kasabaya yayıldı. Kasabanın Komutanı oldukça endişeliydi.

"Yukarıdan gelen haberler yeterince kötüydü," dedi baş sekreterine, Hardinge'in yazılarını okuduktan sonra, "ama aşağıdan gelen istihbarat daha güven verici değil. Üç Nehir böylece kendini iki ateş arasında buluyor. Batıdan Montgomery ve şimdi de doğudan Arnold. Yenik düşmek zorunda kalacağımızdan çok korkuyorum. Ve en kötüsü, ara ülkenin efendileri olmaları, rotaları boyunca tüm köylerde elçileri olması, basit fikirli çiftçilerimize
dalga geçerek fırsatlarını artırmaları. Burada, Üç Nehir'de kendi halkımız arasındaki hoşnutsuzluk zaten oldukça belirgin ve bu yeni tehlike kaynağının bunu daha da artıracağından çok korkuyorum."

Sekreter, amirini dikkatle dinleyen, kaleminin tüylerini ısıran ve sinirsel heyecanın diğer belirtilerini gösteren çok yaşlı bir adamdı.

"Eminim efendim, durumu abartmıyorsunuz," dedi, yavaş ama vurgulu bir şekilde konuşarak. "Bir krizin arifesindeyiz ve gelecek hafta bu zamanlar Three Rivers kasabasının Bastonnais'lerin eline geçeceğinden şüpheleniyorum. Direnme imkânımız yok ve olsa bile aramızda çok fazla anlaşmazlık var, bunu başarma umuduyla denemeye çalışsak bile. Ortaya çıkan bir sonraki soru, sizin hem kendi güvenliğinizi hem de kasabanın arşiv ve kayıtlarının güvenliğini sağlamanızın en iyisi olup olmadığıdır."

"Ben ikisini de yapmayacağım," diye cevapladı Komutan vakarla. "Kendime gelince, görevim zorla mülksüzleştirilene kadar görevde kalmaktır. Kişisel şiddetten korkmuyorum, ancak buna maruz kalırsam buna katlanırım. Unutmayın ki siz ve ben savaşın ne olduğunu biliyoruz. İkimiz de Fetih'in korkunç yıllarını yaşadık. Arşivlere gelince, bunların uygun şekilde korunduğunu göreceksiniz, ancak kaldırılmamalılar. Düşman barbar değil. Aksine, mümkün olduğunca uzlaşmak onların politikasıdır. Ayrıca, yalnızca Üç Nehir'den geçecekler."

"Bundan daha fazlasını yapacaklar, efendim. Quebec'e doğru yürümeyi planladıkları için, kışı büyük olasılıkla surlarının etrafında geçirecekleri için, Quebec ile Montreal arasındaki rotaları üzerindeki tüm küçük kasaba ve köyleri hem komiserlikleri hem de asker alım istasyonları için işgal etmeleri askeri bir zorunluluk olacak."

"Asker alım istasyonları! Bu nefret dolu kelimeleri kullanmayın."

"Bunlar nefret dolu kelimeler, efendim. Ancak yüzleşmemiz gereken bir gerçeği ifade ediyorlar. Çok dikkatli olmazsak, bu savaş birçok vatandaşımızın bize karşı silah çevirmesi nedeniyle daha da kötüleşecektir."

Okuyucuya, salt tarihsel ayrıntıların kuruluğundan olabildiğince kurtulmuş bir şekilde durumun kısa bir özetini sunmak için kısaca tanıttığımız bu konuşma, Valiye bir mektup getiren bir habercinin gelişiyle kesintiye uğradı.

"Bu Sorel'den," diye haykırdı görevli. "İşlerimize ışık tutmak için tam zamanında geldi ve yarın geri dönecek olan Teğmen Hardinge'in Quebec'e son haberleri getirmesini sağlayacak."

Bunu söyledikten sonra, haberi okudu.

XIII.

BAŞARILI BİR GÖREV.

8 Kasım sabahı saat onda, varışından sonraki gün, Roderick Hardinge, Üç Nehir Komutanı'nın ikametgahına gitti. Aralarında kararlaştırılan saat buydu bir konferans için, bu durum Komutan'ın genç subayı görünce biraz şaşkınlık göstermesini engellemedi.

"Kesinlikle Quebec'e gitmeye hazır değilsinizdir?" diye sordu.

"Mümkünse efendim, bunu yapmayı çok isterim. Atım dün olduğu kadar dinç değil ve beni daha uzun süre oyalayacak ve ayrıca gece yarısından önce Quebec'te bulunmam gerekeceğini düşünüyorum."

"Tamam. Zaman daralıyor, biliyorum. Vali Yardımcısı Cramahe'ye elimdeki tüm bilgileri veren birkaç satır yazdım.
İşte mektup. Ama şüphesiz bu sabah kasabada biraz dolaştınız ve böylece benden kaçan birçok ayrıntıyı öğrendiniz."

"İnanabileceğimden çok daha fazlasını duydum," dedi Hardinge gülerek.

"Duyduklarınızı kısaca anlatın, düzelteyim veya doğrulayayım."

"Montreal'in düştüğünü duydum."

"Henüz değil. Montgomery hala bir hafta önce ele geçirdiği St. Johns ile bir sonraki saldırı noktası olan Montreal arasındaki platoda. Ancak onu geciktiren iki engel var. Bunlardan ilki, İngiliz birliklerinin yan tarafında çatışması ve ikincisi, kendi askerleri arasındaki hoşnutsuzluk. Vermont ve New York'tan birçok adam eve döndü. Ancak Montreal gerçekten savunmasız ve birkaç günden fazla dayanamaz, özellikle de Montgomery çıplak, acı çeken adamlarını barındırmak ve giydirmek için oraya gitmek konusunda endişeli. Başka ne duydunuz?"

"Montreal'deki Fransızların gizlice düşman için çalıştıkları."

"Bu yanlış. Size bunu söyleyenler hain dostlar ve bizim burada Three Rivers'da birkaç tane var. Sırada ne var?"

"LaCorne komutasındaki Kızılderililerin bir ay önce Recollets kilisesine gömdükleri baltayı çıkarıp bize karşı ilan ettikleri."

"Bu doğruysa korkunç bir haber olurdu, ama doğru değil. Bir saat önce gelen batıdan son kuryem, Kızılderililerden Montreal hakkında özel
bilgiler aldı. Recollets kilisesinde taahhüt edilen tarafsızlığı hala koruyorlar. Ancak, onları düşmana
dönüştürmenin çok fazla bir şey gerektirmeyeceğini kabul ediyorum ve Montgomery'nin
zaten aralarında elçileri olduğunu biliyorum. Ama LaCorne gerçek bir Fransız'dır ve bizim halkımız bağlılığını koruduğu sürece o da bağlılığını sürdürecektir."

Bir duraklamadan sonra Hardinge şöyle dedi:

"Ek olarak duydum ki, efendim, Albay McLean, Highlanders'ın başında, Longueuil'de Vali Carleton ile bir kavşak oluşturamamış, böylece Montgomery'yi St. Johns ile Montreal arasında kesememiş."

"Bu doğru."

"Vali Carleton'un Longueuil'de bir Vermont müfrezesi tarafından yenilmesi ve Kıta birliklerinin Richelieu yarımadasına yayılması nedeniyle Albay McLean, hemen Sorel'e geri çekilmek zorunda kalmıştır."

"Bu ne yazık ki çok doğru. Daha fazlasını biliyor musunuz?"

"Hepsi bu."

"O zaman, size daha fazlasını anlatacağım. McLean, Sorel'den çekilmek zorunda kalacak. _Coureurs des bois_ ve Kızılderili habercilerim dün gece ve bu sabah art arda geldiler. Bana Montgomery Montreal'e doğru yürürken, en iyi subaylarından birinin komutasındaki önemli bir birliğin Sorel'i işgal etmek ve böylece nehri kontrol altına almak amacıyla Sorel'e doğru ilerlediğini bildirdiler. McLean bu saldırıya karşı koyacak durumda değil. Geri çekilmesini hızlandıracak olan şey, bu zamana kadar Quebec'ten aldığı haber. Dün gece, bana getirdiğiniz
gönderileri okur okumaz, ona istihbaratla birlikte en hızlı habercilerimden birini gönderdim. Haberci bu sabah erken saatlerde Sorel'e ulaşmış olmalı. Vali Carleton'a özel haberci, aynı haberle birlikte bugün öğlen saatlerinde Montreal'e varacak."

Bu konuşmanın tamamı boyunca Hardinge'in yüzü ciddiydi
ve neredeyse asıktı. Ancak muhatabının son sözlerinde, aniden bir coşku ifadesiyle kızardı.

"Albay McLean ve Vali Carleton Quebec'te tam olarak nasıl bir durumda olduğumuzu biliyorlarsa, ben memnunum," diye haykırdı.

"O zaman siz de memnun olabilirsiniz. Tüm bunları Vali Yardımcısı Cramahe'ye kısaca anlattım, ancak siz de vurgulayarak ona tekrarlayabilirsiniz."

"Başarısız olmayacağım."

Ve birkaç veda sözünden sonra saygıyla ayrıldı.

Three Rivers sokaklarını temizlediğinde ve yolda tek başına kaldığında, uzun, yüksek sesli bir sevinç çığlığını bastıramadı.

"Oyun bitti," diye haykırdı. "Savaş tüm hızıyla devam ediyor. Yirmi dört
saatte, adım eyaletin bir ucundan diğer ucuna kadar yayıldı.
Görevim gerçekten de başarıya ulaştı. Küçük Pauline süvarisiyle ne kadar gurur duyacak."

Aklında bu düşüncelerle, bedensel yorgunluğunu unuttu
ve Quebec'e geri döndüğünden daha fazla istekle geri döndü.

XIV.

TEKNELERİ GEÇMEK.

Quebec'e vardığı saatin geç olmasına rağmen -saat gece yarısını epeyce geçmişti- Hardinge doğrudan St. Louis Şatosu'na gitti. Şatoda hiçbir hareketlilik yoktu, ancak gözü olağandışı bir teyakkuz belirtisi gördü. Girişteki muhafız çift kişilikti ve
alt pencerelerin çoğu aydınlatılmıştı. Ayrıca, gelişinin beklendiği de açıktı, çünkü atından iner inmez atı bir asker tarafından devralındı ​​ve hemen Vali Yardımcısı'nın huzuruna çıkarıldı. Cramahe Konsey odasındaydı ve Konsey'in birkaç üyesi orta masanın etrafında oturuyordu,
üzerine bir dizi kağıt.

"Hoş geldiniz, Teğmen," dedi Vali yorgun bir gülümsemeyle ve
iki elini uzatarak.

Hardinge eğildi ve hemen yazılarını teslim etti. Cramahe yazılara
hızla göz gezdirdikten sonra meslektaşlarına uzattı ve sonra genç subaya dönerek şöyle dedi:

"Bu eyalette toplanan fırtınanın Quebec'te kopması gerektiği açık. Bu, kaderin eski şehri. Ve kaderimizi kabul edeceğiz, Teğmen," dedi Vali masadan kalkıp Roderick'e doğru ilerlerken. "Sizin yokluğunuzda boş durmadık. Bir buçuk günde çok şey yapılabilir ve biz de yaptık. O kadar çok şey yaptık ki Arnold'un gelişini biraz daha güvenle bekleyebiliriz. Ancak, bana getirdiğiniz yazılardan, Albay McLean'ın Sorel'de bir tehlike altında olduğunu görüyorum. Onun ve şu anda tam konumumuzu bilen Vali Carleton'ın gelişini hesaplamıştım. Zarar görmüşlerse, bizim için zor olacak, ancak yine de elimizden gelenin en iyisini yapacağız."

Hardinge, bunu duyduğunda çok mutlu olduğunu söyledi, çünkü kendisinin geçtiği yukarı ülkenin halkı, eyaletin nihai kurtuluşu için Quebec'e bakıyordu. Ülkenin geri kalanının kaybolduğu oldukça iyi anlaşılmıştı.

"Yazılarınız bunu acı bir şekilde açıklığa kavuşturuyor," diye yanıtladı Vali, "ve sorumluluğumuzu artırıyor. Özellikle size güveniyorum, Teğmen. Yaptığınız her şeyi o kadar takdir ediyorum ki, sizden daha fazlasını bekliyorum. Bu bizim son günümüz, unutma."

"Son günümüz mü?"

"Evet, Arnold yarın Point Levis'te olacak."

Hardinge gülümsemekten kendini alamadı.

"Gülümseyebilirsin. Tahminin doğruydu. Dün gece Donald'ı gördüm. Gün boyunca düşmanın etrafında dolaşıp bana doğrudan ve zorla yürüyüşlerle yarın Levis'te olacaklarını söyledi. Durum böyle olunca, senin yerine getirmen gereken bir görevim var. Ama önce biraz dinlenmelisin."

"Gün ışığında emir almaya hazır olacağım, Ekselansları."

"Saat on yeterince erken olur. Karanlıkta çalışırsak çok fazla merak uyandırırız. Şehir, yaklaşan şeyden gerçekten habersiz, ancak birçok söylenti var. Dünün heyecanı
tamamen yatıştı ve onu yenilemek çok akıllıca olmaz. Bu nedenle saat onda, iki veya üç adamınızla birlikte nehrin diğer tarafına sessizce geçeceksiniz ve onları bir hizmet için isteme bahanesiyle - makul bir bahane hayal etmenizi bırakıyorum - her türlü gemiye, kanoya, sandala, düz tekneye veya sandala bindirip bu tarafa geçireceksiniz. Levis'te yüzen bir tahta bile bırakılmamalı. Arnold karşıya geçmek istiyorsa, teknelerini ormanın ağaçlarından oymak zorunda kalacak. Donald size yardımcı olmak için orada olacak ve muhtemelen taze haberlere sahip olabilir."

Roderick, ülkesinin davası için son iki gündür verdiği hizmetlerin taçlandırıcı eylemi olarak gördüğü bu görevi kendisine emanet ettiği için Ekselanslarına teşekkür etti. Yükümlülüğünü dile getirdikten sonra şunları ekledi:

"Teknelerin kaldırılması, efendim, bize üç veya dört günlük bir
mühlet kazandıracak, çünkü sanırım Donald size Arnold'un topçusu olmadığını ve şehre gerçekten saldırmayı düşünüyorsa tekneler edinmesi gerektiğini tekrarladı. Arada, Albay McLean ve Vali Carleton'ı arayabiliriz."

Vali Yardımcısı onaylayarak başını salladı ve astsubaya işi bitince kendisine rapor vermesini emrederek onu karargahına gönderdi.

Belirlenen saat geldiğinde, Hardinge çok sessiz ve sağduyulu bir şekilde yürüttüğü işine koyuldu. O günlerde, nehirde veya yakınında yaşayan herkesin, Quebec pazarlarına ulaşmak için neredeyse tek ulaşım aracı olan bir teknesi vardı. Ve sakinler, zanaatlarını ustalıkla kullanmayı Kızılderililerden öğrenmişlerdi, böylece kadınlar kürek çekmede erkekler kadar uzmandı. St. Lawrence kıyılarında ikamet edenler, teknelerini genellikle su kenarındaki küçük bir evin yakınında zincirli tutarlardı, kadınlar burada çamaşırlarını yıkarlardı. Bu uygulama, büyük şehirlerden uzak ve feribotların olmadığı nehrin birçok yerinde bugün de sürdürülmektedir. İç kesimlerde kısa bir mesafede yaşayanlar, teknelerini kullandıktan sonra ormanın içine doğru biraz çekme ve tekrar ihtiyaç duyulana kadar
orada belirli bir noktada bırakma alışkanlığı vardı. Böylece,
yazdığımız zamanda, Quebec'ten yukarı ve aşağı üç mil yarıçapında ve St. Lawrence'ın her iki yakasında muhtemelen en az bin tekne vardı. Şehrin tam karşısında muhtemelen yaklaşık yüz tane vardı, sadece Point Levis'e ait değildi, çünkü o zamanlar önemsiz bir köydü, ama çoğunlukla komşu mahallelerdeki çiftçilere aitti. Arnold tekneyi ele geçirebilseydi sayı önemliydi, ancak Hardinge'in elden çıkarması için çok az veya hiç zorluk çıkarmadı. Sızdıran veya başka şekilde hasarlı olan otuz veya kırk tanesini sessizce parçaladı, parçaları nehirden aşağı yüzdürdü. Geri kalanını, grubuna kattığı bir düzine adamın yardımıyla, aralıklarla ve farklı noktalardan diğer tarafa gönderdi. Sabahın ondan akşamın beşine kadar bu şekilde hareket ederek, şehirde gereksiz bir ilgi uyandırmadan güney kıyısını tüm teknelerden temizlemeyi başardı. Güneş battıktan yaklaşık yirmi dakika sonra ve alacakaranlık suların üzerinden yavaşça inerken, kendisi son kanoyla geldi. İskeleye yaklaşırken, kıyıda çok
yavaş yürüyen bir kadın figürü fark etti. Yanılmış olamazdı. Oydu. Küreklerin birkaç
güçlü vuruşu tekneyi varış noktasına getirdikten sonra kıyıya atladı ve yaklaştı.

Evet, Pauline'di.

XV.

SEVGİLİLERİN BULUŞMASI.

Şimşeğin çakması kadar hızlıdır aşk içgüdüleri. Daha tek bir kelime
söylenmeden ve alacakaranlıkta yüzünü okuyamadan,
Roderick yüreğinde Pauline'in orada bulunmasının kötü bir
alameti olduğunu hissetti. Ama gerçek bir adam gibi şüpheyi bastırdı ve
cesaretle konuştu.

"Neden, Pauline, ne hoş bir sürpriz. Geri döndüğümü nasıl anladın? Bu sabah sana haber vermeliydim ama o kadar meşguldüm ki imkansızdı.... Muhtemelen başkalarından duymuşsundur.... Ama seni gördüğüme çok sevindim.... Baban nasıl?... Ve sen, canım, umarım iyisindir..."

Genç subayın bu sözlerine, cevapları kabul etmek için nefes boşluklarıyla bölünen, tek bir cevap gelmedi. Ama bitirdiğinde,
Pauline'in yaptığı tek şey kollarını uzatmak ve iki eldivensiz elini Hardinge'in ellerine koymak oldu, yüzü yalvarırcasına ona bakarken ve mırıldandı:

"O, Roddy, Roddy!"

O zaman suyun yanında tek başlarına duruyorlardı, Roderick'in iki arkadaşı şehre
çıkmıştı. Yavaşça ve sessizce, 
esneyen formu kendisine doğru çekti, ta ki onun yüz hatlarını tarayıp
o çok iyi bildiği gözlerinde, onun kederinin sırrını öğrenebilene kadar. Ama gözlerin ışığı gözyaşlarıyla tamamen sönmüştü ve genellikle hareketli olan
yüz, sefaletin boş ifadesiyle örtülmüştü. Hardinge
şaşkına dönmüştü. Beyninden her türlü çılgın varsayım geçti.

"Bana konuş, Pauline ve bunun ne anlama geldiğini söyle," dedi yalvarırcasına. "Başına bir şey mi geldi? Sana zarar veren oldu mu? Yoksa bu kederin sebebi ben miyim?"

Hala uzatılmış ellerini onun ellerinin arasında tutarak ve gözlerini yere
döndürerek cevap verdi:

"Ah, Roddy, söyleyemezsin ve ne kadar perişan olduğumu asla bilemeyeceksin,
ama seninle en azından bir kez daha konuşabilmem biraz teselli edici."

"En azından bir kez daha!" Bu kelimeler onun içinde titredi, onu baştan ayağa ürpertti.

"Pauline, yalvarıyorum sana, bütün bunların anlamını açıkla," diye haykırdı.

"Yani, Roddy, hayatımda hiç babama itaatsizlik etmemiş olan ben, bu akşam ona itaatsizlik etme zaafına sahip oldum. Bunu yapmak istemedim. Bilinçsizce yaptım."

"Babana itaatsizlik mi ettim?"

"Evet, seni tekrar gördüğümde."

"Elbette, demek istediğin bu değil mi--?"

"Ah! Canım, demek istediğim babamın seninle görüşmemi yasaklaması."

Roderick öylesine şaşırmıştı ki sendeledi ve bir an için ifade etme gücü ondan esirgendi. Sonunda kekeleyerek fısıldadı:

"Gerçekten, bir hata olmalı, Pauline."

Başını salladı ve ona hüzünlü bir gülümsemeyle bakarak cevap verdi:

"Ah! Ben de bunun bir hata olduğunu düşündüm ama Roddy, bu çok doğru.
Bu iki gündür bunun üzerinde düşünüyorum ve bu iki gece. Bugün,
geri döndüğünü duyduğumda, artık bu yükü taşıyamadım. Sana yazmayı düşündüm, ama o korkunç emri kağıda dökmeye gönlüm razı olmadı.
Bütün öğleden sonrayı seninle tanışmak umuduyla dolaştım. Bir rüyanın içindeymişim gibi yürüdüm, gerçekten de yanlış yaptığımı hissediyordum, ama itaatsizliğim için şu hafif bahanem vardı, sana kendim anlatarak, eğer kararını bilmeden
oraya gelirsen, seni babamın kapısından kovulmanın korkunç utancından kurtaracaktım. Benim için böyle bir talihsizlik
ölümcül bir darbe olurdu."

Her kelime Roderick'in yüreğini yakıyordu, ama tamamen yıkılmış olan Pauline'e destek olmak için bir an kendi acısını bastırmak zorundaydı. Yeterince iyileştiğinde, Pauline şefkatle, tüm bunlarda kavrayamadığı bir gizem olduğunu söyledi ve ona son görüşmelerinden bu yana olan her şeyi ayrıntılı olarak anlatarak bunu keşfetmesine yardım etmesini rica etti. Pauline yavaş yavaş bunu yapacak kadar güç ve sakinlik topladı, Katedral Meydanı'ndaki sahneyi ayrıntılı olarak anlattı; Vali Yardımcısı'nın yaverinin gelişi; babasına bir mektup teslim etmesi; subay ile arasında geçen konuşma; babasının Şato'yu ziyareti; oradan dönüşü; ve tekrar gözyaşlarına boğularak babasının onu Roderick'ten bir not okurken bulduğunu ve ona ateşe attı.

Genç subay tek bir kelimenin bile önemini yitirmedi. İlk başta
gizem her zamanki gibi anlaşılmazdı, ancak bir süre sonra
bir şüphe ipliği beynine işledi. Ancak elini sertçe alnına ve gözlerine sürterek bunu uzaklaştırmaya çalıştı. Çok
acı vericiydi. Çok iğrençti. Sonunda sordu:

"Baban notumu yakman için herhangi bir sebep gösterdi mi?"

"Ah! Roddy, neden beni bunu söylemeye zorluyorsun? Ona selamlarını
gönderdiğini söylediğimde, '_bana az önce nefretini gönderdi!_' diye cevap verdi."

Bu kelimeler gizemi çözdü. Hardinge her şeyi açıkça,
keskin bir şekilde, kesinlikle gördü. Derin bir nefes aldı ve geniş göğsü
nehirden gelen temiz havayla şişti.

"Pauline, canım," dedi, güçlü bir adamın zayıf, bitkin bir kadını mucizevi bir şekilde canlandırabileceği o şefkatli otoriteyle, "Pauline,
cesaretini topla. Hepsi korkunç bir hata ve açıklanacak. Baban benden korkunç bir şey şüphelendi, ama ben masumum ve onu buna ikna edeceğim. Onu bu gece göreceğim ve onu ve seni mutlu edeceğim."

Ellerini yalvarırcasına kaldırdı.

"Hiçbir şeyden korkma, canım, burada birlikte durduğumuz kadar eminim,
bunun korkunç bir yanlış anlama olduğundan ve bunu babana çeyrek saatlik bir konuşmada
açıklayacağım."

"Ama neden bana söylemiyorsun, ben de ona söyleyeyim?"

"Çünkü konuyla ilgili bilmediğiniz birkaç nokta var ve o hem sizin hem de benim amaçlarımızı yanlış yorumlayabilir. Hayır. Bu, iki insan arasında çözülmesi gereken bir konu. Ayrıca,
geç oldu ve yokluğunuz uzatılmamalı. Benim de yetkililere gecikmeden bildirmem gereken bir askeri raporum var."

Pauline ikna olmaya izin verdi ve ikisi, onları harika bir şekilde iyileştiren birkaç karşılıklı sevgi sözcüğünden sonra, Mountain Hill'e doğru yola koyuldular. Kapıda ayrıldılar.

"İki saat içinde yanınızda olacağım," dedi Hardinge, Şato'nun yönünü alırken.

Pauline giderken eski kiliseye girdi ve kutsal karanlığında, Acı Çekenlerin Tesellicisi olarak taptığı Kişi'nin ayaklarına bir dua okudu. _Consolatrix Afflictorum_.

XVI.

YUVARLAK MASA.

Şato St. Louis'de büyük bir şenlik vardı. Sieur Hector Theophile
Cramahe, Quebec Eyaletinin Vali Yardımcısı ve
Başkentteki Kuvvetlerin Komutanı,
Genel Yüzbaşı ve Vali Yardımcısı Guy Carleton'ın yokluğunda, cana yakın bir adamdı. Yıllarca eski şehirdeki zengin ve itibarlı adamlardan oluşan seçkin bir arkadaş grubuna başkanlık etmişti. Yuvarlak Masa Baronları olarak biliniyorlardı. Onlarla ilgili değişmez bir kural, haftada bir kez birlikte yemek yemekti. Bu yemekte eski zamanların anılarını tekrarlıyor ve ünlü Yönetici Bigot'a layık şenlikler düzenliyorlardı. Sayıları yirmi dörttü ve öyle oldu ki beş yıl içinde hiçbirisi haftalık ziyafeti kaçırmamıştı. Bu, kazalar bölümünün matematiksel meraklarını inceleyenlerin dikkatini çekmeye değer dikkat çekici bir durumdu. Dokuz Kasım akşam yemeği gecesiydi. Vali Yardımcısı, bunu yapmanın uygunluğu konusunda bir an tereddüt etti, ancak tüm itirazlar, yemeğin lehine geçerli nedenlerin selinde hemen boğuldu. İlk olarak, Ekselansları son iki gün boyunca özellikle makamın endişeleriyle yüklüydü. O genç Hardinge onu olabildiğince meşgul etmişti. Bir sonraki noktada, Quebec vatandaşları işlerin gerçek durumu hakkında hiçbir şey bilmeseler de, her türlü varsayımı yapıyorlardı ve eğer akşam yemeği gerçekleşmezse, dedikoducular bunu hemen duyar ve bunu yaklaşan bir belanın en kötü işareti olarak yorumlarlardı. Üçüncü olarak, eğer ziyafet bir veya iki gün ertelenirse, o kötü adam Arnold gelip bunu tamamen engelleyebilirdi. Cramahe oturma odasında bir aşağı bir yukarı volta atıyor, ellerini ovuşturuyor ve bu fanteziler beyninde uçuşup dururken gülümsüyordu. Ciddi olsaydı, ki değildi, şüpheleri Baronların neredeyse tek vücut halinde gelmesiyle dağılırdı. Geniş girişten ve aydınlatılmış salondan yukarı çıktılar,
bordo ceketler, dantel göğüs fırfırları ve manşetler, kadife pantolonlar,
ipek çoraplar, gümüş tokalı ayakkabılar ve pudralı peruklarla, sol ellerinde eğik altın düğmeli bastonlarını tutarak ve tüylü üç köşeli şapkalarıyla ev sahibine selamlar sallayarak. Daha asil bir grup asla
Versay'ın mermer merdivenlerinden çıkmadı. Çoğunlukla yakışıklı, tavırları
zarif, terimin yüce anlamında dünyevi,
eski dünyanın saray zarafetini yeninin vahşi doğasına
taşıyan bir ırkı temsil ediyorlardı--daha da ilginci, Fetih'ten sonra ikinci nesilden sonra
hayatta kalamayan ve şu anda sadece Quebec civarındaki eski senyörlük ailelerinin enkazı arasında anlık bakışlarla görülen bir ırk.

Şirket, mumlarla
parlak bir şekilde aydınlatılmış ziyafet salonuna alınmadan önce çok uzun zaman geçmedi. Zeminin ortasında,
bir hazine dolusu tabak ve kristalle dolu yuvarlak bir masa duruyordu.
Yirmi dört kişilik koltuk ve her koltukta bir misafir vardı.
Eğlencenin
ayrıntılarına girmemize gerek yok.
Lezzetli yemekleri, ilham verici şarapları ve
göz kamaştırıcı nükte ve anekdot çapraz ateşiyle tam anlamıyla şenlikli olduğunu söylemek yeterli. Şimdiki zaman unutuldu,
iyi düzenlenmiş akşam yemeklerinde her zaman olması gerektiği gibi; gelecek
düşünülmedi, çünkü yemek yiyenler yaşlı adamlardı; geçmiş onları
meşgul eden tek şeydi. İlk aşklarından bahsettiler, gençlik kaçamaklarına güldüler, eski şarkılardan parçalar söylediler, arada sırada ortak bir üzüntünün anısı masanın etrafında dolaşıyor, aniden gürültüsünü susturuyor, ya da karşılıklı bir sevincin anısı şarap kadehlerinin parlayan
kabarcıkları gibi gözlerinin önünde neşeyle parlıyordu.

Baronlar ilk yemeklerine oturduklarında saat beşti. _Gloria_'ya vardıklarında saat dokuzdu. Tam o yüce anda, bir garson Vali Yardımcısına bir kağıt uzattı. Vali kağıdı açtı ve okuduktan sonra haykırdı:

"Bir kadeh daha beyler. İsyankar Jokey, bize bir ziyarette bulunmak isterse, St. Lawrence'ı at sırtında yüzmek zorunda kalacak."

İma kolayca anlaşıldı ve bir tamponla selamlandı. Not, Şatoya vardığında Vali Yardımcısı'nın misafirleriyle meşgul olduğunu gören Hardinge'dendi ve ona tüm tekneleri güvenli bir şekilde geçtiğini bildirmek için bir satır yazdı. Konu özellikle acil olmadığı için görevliden notun saat dokuzdan önce teslim edilmemesini rica etti.

Tost sesleri dinmeden, başka bir garson başka bir notla öne çıktı.

"Bu haber diğeri kadar iyi olmayacak," diye fısıldadı Baronlardan biri komşusuna, ev sahibi haberi okurken.

"Ve neden, lütfen?"

"Çünkü dönüşüm hayatın kanunudur."

Yaşlı Baron yanılmamıştı. Bay Cramahe çok ciddi bir ifadeyle gazeteyi inceledi ve yavaşça katlayarak şöyle dedi:

"Dostlarım, bu gece sizi yalnız bırakmak zorunda olduğum için üzgünüm. Ama önce, gelecek hafta tekrar bir araya gelmemizi
hiçbir şeyin engellemeyeceği umuduyla konyaklarımızı yudumlayalım."

Birkaç dakika sonra konuklar çekilmişti.

Vali Yardımcısı'nın aldığı mesaj, düşmanın Point Levis'e beş mil
yakınlığa geldiğini ve geceyi orada geçirdiğini bildiren sadık Donald'dandı.

XVII.

ASİL BİR TAZMİNAT.

Şatodan ayrıldıktan sonra, Roderick Hardinge odasına gitti,
burada bol bir akşam yemeğiyle kendini dinlendirdi ve ardından Bay Belmont'u ziyaret etmek için sivil gece kıyafetleri giydi. Zihni Pauline'in su kenarındaki konuşmasının ayrıntılarıyla yoğun bir şekilde meşguldü, ancak ona olan aşkı o kadar ateşliydi ve yerine getirdiği görev bilincinde o kadar güçlü hissediyordu ki, yapmak üzere olduğu görüşmenin sonucuyla ilgili ciddi bir endişe duymuyordu. Ancak hissiyatı coşkunun tam tersiydi. Olayı ne kadar çok düşünürse, hem M. Belmont'un hatasının boyutunu hem de gururlu ruhunda derin bir yaranın olduğunu o kadar çok takdir ediyordu. Bu nedenle, kendini tamamen savunmada tutmaya ve doğrudan suçlamalara doğrudan yanıtlar vermek gibi basit açıklamalar yapmaya karar verdi. Bahis Pauline'in kendisiydi. Onun yüzünden, kendi aşağılanmasının sınırına kadar ihtiyatı zorlamaya ve bir asker olarak sadakatiyle doğrudan çatışmayacak her türlü tavizi vermeye hazırdı. Bu noktalarda kararını tamamen verdikten sonra, uzun askeri pelerinini omuzlarına attı ve kışladan çıktı. On dakikadan kısa bir süre sonra, kendini M. Belmont'un ikametgahının kapısında buldu. Tüm kararlılığına rağmen, alt basamağın önünde durdu ve rahatsız edici bir durumun eşiğinde bir an gecikmenin her zaman verdiği o belirsiz rahatlama hissiyle etrafına baktı. Evin alt kısmı sessiz ve karanlıktı, ancak yukarıda, Pauline'in odasının penceresinden hafif bir ışık belirdi. Diğer günlerde, o ışık onun işaret fişeği ve yol gösterici yıldızıydı, onu şehrin her yerinden çağırıyor ve onu diğer tüm arkadaşlarının topluluğundan uzaklaştırıyordu. Diğer günlerde, yaklaştığında, o ışık aniden tavana yükselir, merdiven ve koridor boyunca parlar ve Pauline'in kuzguni saçlarının üzerinde yüksekte tutulan açık kapıda parlayarak onu karşılardı. Ama bu gece, böyle bir karşılama bekleyemeyeceğini biliyordu. Ancak tüm cesaretini topladı ve çekici vurdu. Kapıyı hizmetçi açtı ama antre karanlıkta kaldığı için onu tanıyamadı.

"M. Belmont evde mi?" diye sordu alçak sesle.

"Evet, efendim, evde."

"Görünüyor mu?"

Hizmetçi bir an tereddüt etti, sonra tereddütle, "Göreceğim, efendim," dedi ve onu karanlık koridorda ayakta bıraktı.

Zaman kaybetmeden, M. Belmont öne çıktı. Sertçe eğilerek
ve ziyaretçisinin yüz hatlarını ayırt etmek için boşuna bir çabayla yukarı bakarak şöyle dedi:

"Bu ziyaret için kime borçluyum?"

Soruda Roderick'i neredeyse hazırlıksız yakalayan bir alaycılık tonu vardı. M. Belmont'un şüphelerle dolu olduğunu ve ona temkinli yaklaşılması gerektiğini gördü. Bu nedenle sağ elini uzattı ve şöyle dedi:

"M. Belmont, beni tanımıyor musun?"

O beyefendi uzatılan eli kabul etmedi, geriye doğru bir adım
ve kendini tam boyuna getirerek haykırdı:

"Teğmen Hardinge!"

Roderick hafifçe eğildi, ama hiçbir şey söylemedi. M. Belmont
devam etti:

"Buraya askeri kapasitenizle mi geldiniz, efendim?"

Herkese cevap vermek için, Hardinge uzun pelerinini açtı.

"Ah! Vatandaş kıyafeti giymişsiniz. O zaman ziyaretinizin amacını anlayamıyorum. Eğer Kral'ın bir subayı olarak geldiyseniz, ev sizin olur ve istediğinizi yapabilirsiniz. Ama özel bir vatandaş olarak geldiyseniz, size bu evin benim olduğunu ve istediğimi yapacağımı
hatırlatmak isterim. Bu gece, özellikle rahatsız edilmek istemiyorum."

Bu, genç subayı sinirlendiren nazik bir alayla
söylendi, ama kendini tuttu ve sessizce başladı:

"M. Belmont..."

"Efendim," sert bir şekilde sözünü kesti, "Hiçbir açıklama yapmadım ve
gerektirmiyorum. Bana... ile yetineceksiniz," ve cümlesini elini kapıya doğru sallayarak bitirdi.

Roderick kıpırdamadı, ancak duyulmak için bir girişimde daha bulundu.

"Gerçekten, M. Belmont..."

"Efendim, bana zorla mı zorla yaklaşacaksınız? Şehirde bir tür
sıkıyönetim olduğunu biliyorum. Siz bir subaysınız. Evimi bodrumdan tavan arasına kadar arayabilirsiniz. Kendinizi oraya yerleştirebilirsiniz. Beni bir tutuklu olarak
tutabilirsiniz. Aslında, istediğinizi yapabilirsiniz. Eğer böyle bir niyetiniz varsa, bunu söyleyin, ben de karşı koymam. Ama böyle bir niyetiniz yoksa, dokunulmazlık hakkımın arkasındayım. Sizin övündüğünüz şey, her İngiliz tebaasının
evinin kendi kalesi olduğudur. Arzum, bu ayrıcalığı şu anda korumaktır."

Bu üçüncü kovulma çağrısında, Hardinge'in sakinliği tamamen sarsıldı ve topuklarının üzerinde dönmek üzereyken, yukarı baktığında, gözü merdivenin başında dalgalanan beyaz bir elbisenin eteğine takıldı.
Görüntü aniden kararlılığını değiştirdi. Pauline oradaydı, ikisinin de geleceğinin bağlı olduğu görüşmeyi dinliyordu ve varlığı, hem cesaretini toplamak hem de kendisini zor durumdan başarıyla
kurtarmak için ona ilham vermek için her şeye kadirdi. Roderick hemen taktiklerini değiştirmeye karar verdi.
Pelerinini göğsüne sıkıca sarıp, pelerinin kenarını sağ omzuna atarak, karar vermiş bir adam gibi sakin bir şekilde şöyle dedi:

"M. Belmont, bana böyle davranılamaz. _Duyulmalıyım_."

Bu sözler hafifçe vurgulanmıştı, ancak blöf veya meydan okuma yoktu
ve dinleyici üzerinde gözle görülür bir etki yarattı, çünkü hemen kollarını kavuşturdu, sanki dinliyormuş gibi. Hardinge devam etti:

"Doğru, efendim, evinize özel bir vatandaş ve ailenizin eski bir dostu olarak geldim."

M. Belmont bir inleme sesi çıkardı ve küçümseyici bir hareket yaptı.

"Ama bu kapasitede varlığımın tatsız olduğu açık olduğundan,
şimdi bir asker olarak da burada olduğumu ekleyeceğim.
Ziyaretimin amacı gerçekten askeri bir amaç ve bu nedenle sizden beni dinlemenizi rica ediyorum."

"Neden ilk başta söylemediniz?" diye haykırdı M. Belmont acı bir kahkaha atarak. "Bay Hardinge bilmiyorum. Teğmen Hardinge duymaktan başka bir şey yapamam. Teğmen, lütfen oturma odama girin."

Daireye hemen ışıklar getirildi ve ikisi
şöminenin önünde durdular, Hardinge bir koltuk teklifini reddetti.
M. Belmont'a bakan Roderick, üç gün içinde kendisinde meydana gelen
değişim karşısında şok oldu. Başka bir adam gibi görünüyordu, yüz hatları
sıkışık, gözleri çökük ve tavırları hızlı ve gergindi.
Normal sakinliği gitmişti ve görkemli nezaketi
ellerinin huzursuzca asabileşmesiyle yer değiştirmişti. Genç subayın konuşmasını bekleyerek şöminenin yanında huzursuzca duruyordu. Hardinge sonunda şöyle dedi:

"M. Belmont, bu görüşme kısa olacak, çünkü ikimiz için de acı verici. Gerçekten de, benim açımdan, söylenecek tek bir söz var ve o da şudur: Son birkaç günde yapmam gereken bazı önemli askeri görevler olmasına rağmen, bunlardan hiçbiri size karşı yöneltilmedi veya yöneltilemezdi."

M. Belmont, Hardinge'e kuşkuyla baktı ve başını salladı, ancak hiçbir şey
cevaplamadı. Roderick dudağını ısırdı ve devam etti:

"Yaptığım açıklama, efendim, kısa da olsa, şüphelerinizin ve suçlamalarınızın tüm zeminini kapsıyor. Bunların ne olduğunu biliyorum ve bu nedenle
açıklamam çok kasıtlı. Bunu tam savunmam olarak kabul etmenizi rica ediyorum."

M. Belmont ateşe baktı ve hala sessizliğini koruyordu.

"Sessizliğinizi inanmazlık olarak mı yorumlamalıyım, efendim? Eğer öyleyse, hemen evinizden ayrılırım, bir daha asla içeri girmem. Ama benim için ölümcül bir adım olacak bir şey yapmadan önce, sizin gibi mükemmel bir Fransız beyefendisinin, M. Belmont, benim gibi bir İngiliz subayının inancından şüphe edeceğine asla inanmadığımı belirtmeliyim ve sıkıntım, eskiden bana değer veren kızınızın, bundan sonra bende yalnızca kendi babasının karakterime
damga vurduğu onursuzluk damgasını göreceği düşüncesiyle daha da yoğunlaşacak. Onun hatırı için daha fazla bir şey
söylemeyeceğim, hemen ayrılacağım."

Bu sözler üzerine, salon kapısının dışında bir elbisenin hışırtısı ve bastırılmış hıçkırıklar duyuldu. Her iki adam da sesleri fark etti ve içgüdüsel olarak birbirlerine baktılar. Hardinge'in gözleri yaşlarla
dolmuşken, M. Belmont'un gözleri ciddi bir acıma ifadesiyle
yumuşadı.

"Kalın, Teğmen," dedi alçak bir sesle. "Birdenbire, sessizliğimin muhtemelen haksız
olabileceği aklıma geldi. Eğer ifadenizin davanın tüm koşullarını kapsadığını düşünseydim, tereddüt etmeden kabul ederdim, ancak şikayetlerimin ne kadar
uzadığını bilmediğinizden korkuyorum."

"Her şeyi bildiğimden eminim," dedi Hardinge, muhatabının da gözünden kaçmayan anlamlı bir tonla, hemen ekledi:

"Bana birkaç soru sorarsanız, bunu kolayca anlayabiliriz. Yedinci günün sabahı Vali Yardımcısı Cramahe'yi mi aradınız?

"Ben de öyle yaptım."

"Bastonnais komutanı Albay Arnold'dan geldiği iddia edilen bir mektup paketini ona teslim ettiniz?"

"Evet efendim."

"Bu mektuplardan bazıları Quebec vatandaşlarına mı hitaben yazılmıştı?"

"Öyleydi."

"Bu vatandaşların isimlerini biliyor musunuz?"

"Ben bilmiyorum."

"Vali Yardımcısı mektupları sizin önünüzde açmadı mı?"

"Açtı."

"Ve okudu mu?"

"Evet, okudu."

M. Belmont'un dudakları alaycı bir şekilde kıvrıldı ve gözleri Hardinge'e doğru ateş saçtı,
Hardinge gülümseyerek karşılık verdi:

"Vali Yardımcısı mektupları benim huzurumda açtı ve okudu ve
okuduktan sonra yorumlarını yüksek sesle yaptı, ancak hiçbir durumda mektupların
kişilere hitaben yazıldığı kişilerin isimlerini açıklamadı, bu yüzden, şu ana kadar, onlar hakkında derin bir cehaletim. Aramızda olanlardan çıkarım
yapmadığım sürece, bu mektuplardan birinin size
gönderildiğini bilmem ve aslında, henüz böyle olduğuna dair kesin bir
kanıtım yok."

"Öyle," diye haykırdı M. Belmont gök gürültüsü gibi bir sesle. "Böyle bir
mektup aldım ve bu beni
başım derde soktu. Tüm şehrin gözü önünde Şato'ya
çağrıldım. Şüphelenildim ve tehdit edildim ve sonuç olarak da......"

"Dur, M. Belmont," dedi Hardinge sessizce ve elini uzatarak.
"Bana planlarınızdan hiçbir şey söylemeyin. Bunları bilmek istemiyorum. Kralıma ve Ülkeme karşı görevimi yapacağım. Seninkini yapacağına inanıyorum, ancak
ilkelerin seni başka bir yola götürürse, gerçeği görmezden gelmeyi tercih ediyorum,
ve böylece düşmanın olmaktan kaçınıyorum."

"Sen benim düşmanım değilsin ve olmayacaksın," diye haykırdı M. Belmont, Hardinge'in uzattığı
elini iki elinin arasına alıp, sonra da yanağından öperek. "Sana tam bir özür borçluyum. Şüphelerim acımasızca
haksızdı, ancak sen onları dağıttın. Bu akşam sana olan muamelem
aşırıydı ve beni affetmeni rica ediyorum. Açıklamalarınız
tamamen tatmin edici. O mektupları Vali Yardımcısına ulaştırarak bir asker olarak görevinizi yerine getirdiniz ve kime
gönderildiğini bilseydiniz bile, yükümlülüğünüz bundan daha az olmazdı."

"Görevimin bana söylenmesine gerek yoktu," dedi Hardinge, biraz kibirle ve hemen ekleyerek, "ama
bana her zaman onur örneği gibi görünen birinin
onayına sahip olduğumu bilmek beni gururlandırıyor."

"Benim kayıtsız şartsız onayım, Teğmen. İçinden geçtiğim krizin
dolaylı aracı olmanıza rağmen,
öfke ve umutsuzluğumla size
yüklediğim hain ve casusluk suçlamasından
kurtulmuş olmanızdan memnunum. Önemli olayların arifesindeyiz. Birkaç gün içinde tüm endişeleri ve dehşetiyle savaş üzerimize gelecek. Hem bir vatandaş hem de bir asker olarak yerine getirmeniz gereken yüksek görevleriniz var. Bunları tüm doğanızın
enerjisiyle gerçekleştirin. Bu sizin kutsal görevinizdir. Sizin rotanızı
en derin ilgiyle izleyeceğim. Başarılarınız benim için kişisel bir zevk kaynağı olacak ve içtenlikle size hiçbir zarar gelmeyeceğine inanıyorum."

Roderick, görüşme sırasında katlandığı her şeyin telafisinden daha fazlası olan bu samimi konuşmadan oldukça etkilenmişti. Ayrıca, M. Belmont'un yanlış anlaşılmasının gerçek nedenini bu kadar doğru bir şekilde tahmin ettiği için kendi
anlayışına da seviniyordu. Arnold'un Vali Yardımcısına ilettiği mektupların M. Belmont'u ima etmesi gerçekten üzücüydü -eğer ima ettilerse, henüz bir kanıtı olmayan ve hala inanmayı reddettiği bir gerçek- ancak yetkilileri Quebec'in tehdit altında olduğu tehlikesine dair bir his uyandırmanın bir yoluydu ve bu, çektiği acıların bir telafisiydi. Ancak, saatin oldukça ilerlemiş olmasına ve geri dönmesi gerekmesine rağmen, özlediği başka bir telafi daha vardı odasına.
M. Belmont'a yaklaşarak, dudaklarında hoş ve kötü niyetli bir gülümsemeyle şöyle dedi:

"Söylediğiniz nazik sözler için size teşekkür etmeliyim, efendim. Bunları, gerçeklerle tanışır tanışmaz esirgemeyeceğinizi bildiğim
tazminat ışığında değerlendiriyorum, ancak
tazmini tamamlamak için sadece küçük bir şeyin eksik olduğunu söylediğim için beni mazur görün."

M. Belmont biraz şaşkınlıkla başını kaldırdı, ancak Roderick'in yüzündeki ifadeyi gördüğünde, imayı hemen anladı ve
gerçek Fransız neşesi ve canlılığıyla cevap verdi:

"Elbette, davada bir kadın var. Pauline'in gözünde de rehabilite edilmek istiyorsunuz. Bu adil ve yapılacak. Ona size karşı olan tüm şüphelerimi anlattım ve
tüm suçlamalarımı ona tekrarladım. Ve bu arada, bu bana konuyu başka hiç kimseye anlatmadığımı hatırlattı. Öyleyse, lütfen, bu sizin kulağınıza nasıl geldi? Bu gece buraya gelmeden önce bunu biliyor olmalısınız."

"Bildim, efendim ve özellikle bu nedenle geldim."

"Size bunu kim söyleyebilirdi?"

Hardinge içten bir kahkaha attı. Kahkaha, koridordaki gümüş renkli bir sesle yankılandı.

"İhanet gerçekten de yaygındır," diye haykırdı M. Belmont neşeyle. "Bir adamın en büyük
düşmanları kendi ev halkıdır." Bunu söyledikten sonra, hızla kapıya doğru ilerledi ve kapıyı ardına kadar açtı. Pauline önünde duruyordu, gözleri yaşlarla doluydu ama beyaz dudaklarında tarifsiz bir sevinç gülümsemesi vardı.

"Bana sarılma, benimle konuşma," dedi M. Belmont, sahte bir ciddiyetle. "Hiçbir açıklama duymayacağım. Bu beyefendiyle meseleyi halledin. Eğer sizi affederse, babanızı affettiği gibi, o zaman
sizin için ne yapabileceğime bakarım."

Odadan çıktı ve Pauline ile Roderick'i tam bir çeyrek saat boyunca birlikte bıraktı. İkisinin zaferleri için sırayla gülüp
ağladıklarını söylemeye gerek yok.

M. Belmont mahzeninden eski bir
Burgundy şişesiyle döndü, uzlaşma tamamlanmıştı ve o gece Quebec'teki en mutlu
kalpler Roderick Hardinge ve Pauline Belmont'undu. M.
Belmont iyi bir iş yapmış olmaktan memnundu ama aslında
mutlu değildi. Nedenini devamı anlatacak.

XVIII.

RODERICK HARDINGE.

Hardinge kışladaki karargahına girdiğinde saat dokuzdan biraz önceydi. Olaylı bir gün geçirmişti ve kendini
yorgun hissediyordu. Ancak, M. Belmont ile yaptığı görüşme, kesinlikle onun meşguliyetini o kadar çok oluşturuyordu ki,
tükenmiş fiziksel güçlerinin gerektirdiği dinlenmeyi aramaya hiç niyetli görünmüyordu. Sivil kıyafetini mekanik bir şekilde çıkarıp rütbesinin çıplak üniformasını giyerek, küçük odasında dalgın dalgın dolaşıyordu, kendi kendine mırıldanıyor, şarkı parçaları mırıldanıyor ve ara sıra kahkahalar atıyordu. Arnold ve asi mürettebatı tamamen unutulmuştu, önceki birkaç gün içinde yaşadığı askeri olaylar aklından silinmişti ve aşağıdaki avluda askerlerin gelip gitmesi tamamen dikkatinden kaçmıştı. Savaş arifesinde bir askerin, kalbin daha yumuşak tutkularına ve bu tutkuların neden olduğu her şeyin unutulmasına, diğer ölümlülerden daha duyarlı olduğu söylenmiştir ve bunun kolayca gerekçelendirilebilir bir nedeni vardır. Roderick'in durumu da bu akşam böyleydi. Yaşadığı tehlikelerin boyutunu ve son bir saat içinde kazandığı zaferin önemini çok iyi anlamıştı. Pauline'i kaybetseydi, onun için silahların ihtişamı, vatanseverlik hizmetinin ünü ne olurdu? Ve eğer tüm gerçek
söylenecek olursa-ülke onun olmadan kurtarılmaya değer olur muydu?

Roderick Hardinge yirmi yedi yaşındaydı. Doğuştan İskoçtu, ancak hayatının en iyi kısmı Kanada'da geçmişti.
Babası, tarihi Yeni Fransa'nın fethi ile çok yakından ilişkili olan Fraser'ın ünlü Highland alayında bir subaydı.
Abraham Ovası savaşından sonra, alayı bir süre Quebec şehrinde konuşlandı ve
sonunda dağıldığında, üyelerinin çoğu, subaylar ve erkekler, Körfez bölgesinde İmparatorluk Hükümeti'nden büyük toprak parçaları elde ederek ülkeye yerleştiler. Bu koloni, Kanada tarihinde iz bırakmıştır ve bugüne kadar Murray Körfezi'ndeki İskoç aileleri, Eyaletin kamu kayıtlarında en seçkinler arasında yer almaktadır. Kökenlerinin en iyi özelliklerinin çoğunu korurken, kendilerini yeni evleriyle tamamen özdeşleştirdiler ve Fransız yerlileriyle evlilikler yaparak İngilizce dilini neredeyse tamamen kaybettiler.

Roderick'in babası, birçok erkek kardeşinin örneğini taklit etti ve 1760 sonbaharında, Montreal'de Vaudreuil'in teslim olmasından ve Kanada'da İngiliz gücünün kesin olarak kurulmasından birkaç hafta sonra ordudaki görevinden istifa etti ve Quebec'e kısa bir mesafede, St. Lawrence'ın güney kıyısındaki Montmagny'de güzel bir alana yerleşti. Ailesini İskoçya'dan çağırdı.
Tek oğlu olan Roderick, Kanada'ya ayak bastığında on iki yaşındaydı ve böylece toprağın çocuğu olarak büyüdü. Daha sonra ülkeyi hiç terk etmedi ve ebeveynlerinin ölümünden sonra, büyük ölçüde geliştirdiği ve önemli
bir başarıyla yetiştirdiği baba mülklerine
varlık etti. Boş zamanlarının çoğunu,
Quebec şehrinde geçirdi; burada konumu, serveti ve başarıları ona
küçük ama seçkin başkentin en seçkin çevrelerine
kabul sağladı. O zamanın koşullarından dolayı, Fransızca ona İngilizceden neredeyse daha aşinaydı ve okuyucu, kendisinin
söylediğimiz konuşmaların çoğunun o dilde yapıldığını kolayca anlamış olacaktır. Bu, özellikle Pauline ve babasıyla olan ilişkilerinde geçerliydi, ikisi de tek kelime İngilizce konuşmuyordu.

Kanada'nın Kıtalar tarafından işgaline dair ilk haberler kulağına ulaştığında, mülklerini hemen eski dostu Donald'ın bakımına bıraktı ve babasının kılıcına sarılarak aceleyle Quebec'e gitti ve kendini hizmete kaydettirdi. Fraser'ın Highlanders'ının kalıntıları, diğer askerlerle birlikte, Albay Allan McLean komutasında Kraliyet Göçmenleri adı verilen bir alay oluşturdu ve Roderick'in de buna katılmasını beklerdik, ancak bir sebepten dolayı katılmadı. Albay Caldwell komutasındaki
Quebec milis alayında düzenli bir görev aldı. Önceki bölümlerde kaydettiğimiz önemli hizmetleri bu göreviyle gerçekleştirdi.

Roderick Hardinge uzun boylu, güçlü, atletik ve aktifti. Saha sporlarına çok düşkündü.
_coureurs des bois_ ile birlikte vahşi doğanın kalbine kadar kar ayakkabılarıyla birçok kez yürüyüş yapmıştı. Sık sık aylarca Lorette'li genç Huron'larla geyik ve bizon avlamak için dolaşmıştı. Üç Nehir'e yaptığı atlı gezinin de kanıtladığı gibi muhteşem bir biniciydi.

Eğitimi ihmal edilmemişti ve iyi memleketi, babasının eğitimi ve Quebec'in eğitimli Fransız din adamlarının verebileceği en iyi eğitimle iyi bir şekilde yetiştirilmişti.
Çok açık tenliydi, gür saçları ve keten sakalı vardı. İnsan
genellikle zıtlıklarla yönetildiğinden, muhtemelen bu yüzden koyu renk saçlı, kahverengi gözlü Pauline'i seviyordu. Pauline'den on yaş büyüktü ve onu çocukluğundan beri tanıyordu, ancak onun canlı havası ve mükemmel sağlığı onu çok daha genç gösteriyordu ve ikisi birlikte yürürken, yaşları arasında
aşırı bir fark görünmüyordu.

Roderick yorgunluk ceketinin son düğmesini iliklediği anda kapıda bir çağrı duyuldu ve Donald odaya girdi. Birkaç içten selamlaşmadan sonra, efendisine isyancıları keşfetmesinin
sonlandığını ve ertesi gün kendi adlarına konuşacaklarını bildirdi. Şatodan yeni geldiğini ve bu istihbaratı Vali Yardımcısına ilettiğini söyledi. Hardinge, Donald'ın bir sorusuna cevaben, çiftliğe geri dönmemesini, ancak savunmasında yer almak için şehirde kalmasını emretti. Ülke tehlikedeyken Montmagny arazisi kendi başının çaresine bakabilirdi.

XIX.

KORKMUŞ GÜVERCİNLER.

Pauline'in çok az veya hiç kuşkusu yoktu. Küçük varlığı tamamen yürekten oluşuyordu ve
zihni, gözlerinin önünden geçen ve geleceğinin az çok bağlı olduğu
siyasi olayların önemini kavrayamıyordu.
Onun için Fransa'ya sadakat, babasına karşı saygı ve itaatten ibaretti.
Onun için, Kral'a olan sadakat, yakışıklı, erkeksi temsilcisi Roderick Hardinge'e olan sevginin ötesine geçmiyordu.
Mutlu kadın, sevginin güzel çemberinin ötesine geçmek zorunda değil.
Kahramanlığı tamamen yürekten gelen, kafadan gelmeyen asil kadın. Şehitliğin birçok türü vardır, ancak salt aşk, kendi tekliğinin yoğunluğunda en görkemli olanıdır.

Roderick'in gidişinden sonra, Pauline o akşamın çeşitli acıklı sahnelerini kendi vicdanında sessizce gözden geçirmek için kısa bir süre yalnız kalma ihtiyacı hissetti. Bu bir analiz süreci değildi.
Zihni bunu yapamazdı. Bu sadece tüm gerçeklerin sessiz bir prova edilmesiydi, canlılıkları daha canlı hale getirilebilsin ve etkileri kalbine daha şefkatle taşınabilsin diye. Uzun bir
saat boyunca yatağının ayağında oturdu, kah ağlayarak, kah gülümseyerek, kah
güzel başını geriye atarak, sonra tatlı yüzünü ellerinin arasına gömerek. Bazen narin yüz hatlarından bir gölge geçerdi, ama
kısa sürede yerini bir dinginlik ihtişamı alırdı, ta ki sonunda tüm
tavırları dua dolu bir memnuniyet havasına yerleşene kadar. Elleri dizinin üzerinde birleşmişti, alnı eğilmişti ve dudakları minnettarlık sözcükleri mırıldanıyordu.
Güzel Pauline! Eğik bir bedenle orada otururken ve tüm varlığı
yeryüzündeki aşkıyla cennete olan görevi arasında bölünmüşken, o
sevimli kadının gerçek tipiydi.

Şöminenin üzerindeki küçük fildişi saatin olduğu yerde saat on birdi, kapıda bir
çizilme duyuldu. Pauline, çağrıyı yanıtladığında, küçük Blanche'ın odaya adım attığını görünce ne kadar şaşırdı.

"Neden, küçük orman çiçeğim, seni bu gece buraya ne getirmiş olabilir?" diye haykırdı.

Çocuk vaftiz annesine yanaştı ve ilk başta cevap vermedi, ama
gözlerinde her şeyin yolunda olmadığı şüphesini uyandıran bir ifade vardı. Böyle bir saatte orada bulunması bile
alışılmadık bir olayın göstergesiydi, çünkü Pauline, Blanche'ın Batoche'un kulübesinden hiç gece geçirmediğini biliyordu.

"Yalnız mısın canım?" diye sordu.

"Ah hayır, vaftiz annem, büyükbabam benimle."

"Nerede?"

"Aşağıda."

"Ve yanında biri var mı?"

"Evet, M. Belmont onunla. M. Belmont'u görmeye geldi."

Bu sözler Pauline'i biraz rahatlattı. Batoche'un şehre nadiren geldiğini biliyordu,
eğer hiç gelmediyse, ama muhtemelen o zamanki koşullar onu bu gece buna zorladı ve çok uzun süre kalması durumunda torununu da yanında götürmüştü. Bu nedenle,
çocuğun başlığını ve pelerinini çözmeye başladı.

"Ateşe gel," dedi, "ve ben sana dolaptan biraz kek ve tatlı getirirken sen de ısın."

Bunu söylerken, küçük kızın gözlerinde aynı tuhaf bakışı fark etti.

"Söyle bana, Blanche, sorun ne?" diye sordu.

"Vaftiz annem, bilmiyorum ama geceyi seninle geçirmem gerekiyor."

"Geceyi benimle mi geçireceksin? Evet, öyle. Sana iyi bakacağım, canım. Ama söylediklerinden emin misin? Sana bunu kim söyledi?"

"M. Belmont'un kendisi."

"Babam seni bana gönderdi."

"Evet, ve büyükbabam ve kendisi beni çağırana kadar seninle kalmam gerektiğini söyledi."

"Ve ikisi de aşağıda mı?"

Çocuğun yüzü yine o garip ifadeye büründü, cevap verirken:

"Az önce oradaydılar, ama--"

Zavallı Pauline'in yüreğine büyük bir korku düştü. İçgüdüsel olarak bir şeylerin ters gittiğini biliyordu.

"Benimle aşağı gel, Blanche," diye fısıldadı, çocuğu elinden tutup ayak ucunda alt odalara götürdü. Koridorda sessizlik
vardı. Salondaki ışıklar sönmüştü. Arkadaki oturma
odası ıssızdı. Babasının şapkası ve paltosu koridordaki askılarından
çıkmıştı. Hizmetçinin odasına gitti ve kızı derin uykuda buldu, bu nedenle o bölgeden elde edilebilecek hiçbir
bilgi
yoktu. Ön kapıya gitti ve sokağa baktı. Basamaklardaki karda erkeklerin ayak izlerini ve kaldırımın kenarından keskin bir virajı tarif eden bir araba koşucusunun izini kolayca ayırt edebiliyordu.

"Gittiler," diye mırıldandı.

Ve Blanche'ı kucağına alarak odasına döndü.

"Ağlama, küçük vaftiz annem," dedi Blanche, kollarını Pauline'in boynuna dolayarak. "Büyükbabam sabah olmadan beni almaya geleceğini söylemişti."

Tam o sırada sokaktan askerlerin boğuk adımları duyuldu ve Pauline'in kulaklarına emir veren alçak sözler ulaştı. Önemli bir şeylerin olduğunu anladı.
Kepenklerini sıkıca kapattı, pencerelerinin ağır perdelerini indirdi,
ocaktaki ateşi onardı ve orada, alçak koltuklarda, iki korkmuş güvercin gibi çömelerek, o ve Blanche şafağın gelmesini beklediler.

XX.

HAYALET ORDUSU. Vali Yardımcısı ziyafet salonundan ayrıldıktan sonra, Donald'dan aldığı önemli istihbarat üzerine hemen harekete geçti. Uzun süren belirsizlik sona ermişti ve Bastonnais'in tehdit edilen istilası gerçek olmuştu, kendisini bu olayın gerektirdiği enerjiyle dolu hissediyordu. Bazı eski tarihçiler, özellikle Sanguinet, Bay Cramahe'yi Quebec'in savunmasına hazırlıkta ihmalkarlıkla suçladılar, ancak bu çalışmanın kompozisyonunda yaptığımız araştırmalar, suçlamanın yalnızca kısmen doğru olduğuna bizi ikna etti. Kampanyanın erken aşamalarında yavaş hareket etti çünkü Kıta saldırısının ciddiyetine olan genel inançsızlığı paylaşıyordu. Montgomery'nin batıdan hareket etmesinden korkması için acil bir nedeni yoktu, çünkü o subay Montreal bölgesinde Vali Genel ve Başkomutan Guy Carleton'ın kendisiyle karşı karşıya gelmişti. Carleton, Quebec'i ordusu için düzenli birliklerden neredeyse tamamen boşaltmıştı ve onları Montgomery'yi geri tutmak için kullandığı sürece, Cramahe'in üstleneceği çok az veya hiç sorumluluk yoktu. Arnold'un doğudan Maine ormanları boyunca yaptığı yürüyüşün doğrudan Quebec'i hedef aldığı biliniyordu, ancak o günün Kanadalıları, bakir ormanlardaki kışın tüm zorluklarını ve tehlikelerini anlamışlardı, Arnold'un birliğinin hedefine ulaşacağından habersizlerdi. Ve, bir sonraki kitapta, bu kahramanca yürüyüşün başlıca bölümlerini anlatırken, şüphecilik için her türlü iyi neden vardı. Fakat sonunda, birçok çelişkili söylenti ve herhangi bir komutanı şaşkına çevirecek birçok yanlış bilgiden sonra, Cramahe Arnold'un ele geçirilen mektuplarından ve Donald gibi sadık adamların gönüllü keşiflerinden Kıta ordusunun gerçekten Quebec'e yaklaştığını öğrendiğinde, bu romantik sayfalarda bile değerli bir subayın anısına göre, Vali Carleton'ın varışına ve düzenli birliklerin takviye edilmesine kadar Quebec'i korumak için gerekli tüm ön hazırlıkları yaparken sağduyulu ve aktif davranmıştır. Ziyafet salonundan ayrıldıktan sonra üniformasını giydi ve askeri pelerinine sıkıca sarıldı ve şehrin tüm savunma mevzilerini kişisel olarak incelemeye karar verdi. Önce Katedral Meydanı'ndaki kışlaya gitti ve burada baş subaylarla kısa bir görüşme yaptı. Daha sonra her kapıyı ve kaleye giden yolları ziyaret etti ve nöbetçilerin alışılmadık derecede uyanık ve durumun gerekliliklerinin farkında olduklarını, ancak bunların ne olduğunu tam olarak bilmediklerini görünce memnun oldu. Vali Yardımcısı daha sonra Aşağı Şehir'in karanlığına doğru yürüdü ve St. Lawrence'ın karanlık kıyısı boyunca uzun süre sessizce dolaştı. Sabah saat üç civarında tenha bir sokaktaki büyük kare bir evin kapısının önünde bir kızak durdu. Kızaktan iki adam çıktı, biri orta yaşlı, dik ve oldukça pahalı kürkler giymişti; diğeri yaşlı, zayıf ve bir Kızılderili avcısı gibi giyinmişti, başında büyük bir tilki derisi şapka vardı. Kızaktan malikanenin ön basamaklarına giden patikayı geçtiklerinde, uzun boylu, boğuk bir figür sokağın diğer tarafında yavaşça yürüyordu. Genç adam arkadaşına "Bu Vali" diye fısıldadı. "Onun duruşunu ve duruşunu biliyorum! İçeri girelim."

"Acaba Belmont bu uygunsuz saatte dışarıda ne yapıyor," diye mırıldandı uzun boylu adam pelerininin kıvrımları arasında. Ve malikanenin kapısı iki kızakçının üzerine güm diye kapanırken yürümeye devam etti.

* * * * *

10 Kasım 1775 sabahı saat beşti. Sabahın ilk
soluk ışığı uzak dağların tepelerine değiyordu.
Hava buz gibiydi ve kar belirtileri vardı.

İki adam Quebec kalesinin en yüksek noktasında, surların bir köşesinde duruyordu. Doğuya bakıyorlardı. "Bakın, Teğmen," dedi eldivenli elini nehrin karşısına doğru uzatarak.

"Ay, işte oradalar, Ekselansları, ormandan çıkıp
tepeye tırmanıyorlar," diye yanıtladı diğeri.

"Tepedeler, yüzlerce kişi halinde toplanıyorlar," diye karşılık verdi Vali.

Cramahe, Hardinge'in elini sıktı ve ikisi hızla ama
sessizce şehre indiler. Yolda, sokakların karışık mırıldanmalarını duydular:

"Bastonnais geldi!"

Evet, oradaydılar. Arnold'un adamları Levis Tepeleri'nde hayalet bir ordu gibi duruyorlardı.

BİRİNCİ KİTABIN SONU.

KİTAP II. BULUTLARIN KALINLAŞMASI.

I.

ZULMA SARPY.

Nemli, kasvetli bir sabahtı ve kar hızla yağıyordu. Zulma Sarpy
yatak odasında, parlayan bir ateşin önünde sallanan bir sandalyeye tembelce uzanmış bir şekilde oturuyordu. Yakası hafifçe açık ve karlı sütunlu bir boynun ihtişamını ortaya çıkaran beyaz bir sabahlık veya _peignoir_ giymişti, ihmalkarca kaldırılmış etek ucu ise kırmızı bir yastığın pelüşünün içine yarı gömülü iki güzel terlikli ayağını gösteriyordu.
Alnının üzerine ve pembe kulaklarının arkasına altın tutamları halinde atılmış gür sarı saçları başının arkasında devasa, dikkatsizce bukleler halinde toplanmış ve yüksek bir inci tarakla sabitlenmişti. İki kolu başının hizasına kadar kaldırılmıştı ve iki eli sandalyenin tepesindeki fildişi düğmelere tembelce tutunmuştu. Sol elinin ikinci parmağında bir yıldız gibi parlayan bir elmas yüzük vardı.
Güzel şezlongun tüm pozisyonu onun görkemli büstünü tam olarak ortaya çıkarıyordu.

Yanında, zarif işçilikle oyulmuş üç ayak üzerinde duran ve koyu kırmızı dantelden güzel bir ağla örtülü küçük yuvarlak bir masa duruyordu. Masanın üzerinde açık bir kitap ve birkaç kadın tuvaleti biblosu vardı.
Masa, devasa, son derece işlenmiş ve koyu zengin renklere sahip dairenin geri kalan mobilyalarının anahtarını veriyordu.
Duvardaki goblenler koyu kahverengi ve altındı;
yatak ve pencerelerin perdeleri modüle edilmiş bir mordu. Oda açıkça sanatsal bir tasarımla düzenlenmişti ve tam da böyle bir tasarım, beyaz mermerden bir heykeli en iyi şekilde sergilemek için kullanılırdı. Zulma Sarpy, bu yaşayan, nefes alan modeldi, yazlık çalılık kadar güzel ve
tüm pozlarında heykel gibiydi.

Koloni'nin birçok zengin ailesinin geleneğine göre Fransa'da eğitim görmüştü. Beş yıl boyunca -on dört yaşından on dokuz yaşına kadar- Picpus'un katı ve aristokrat manastırında hapsedilmiş olmasına rağmen, Louis XVI'nin saltanatının son döneminde ve büyük Devrim'den hemen önceki hastalıklı moda heyecanı zamanlarında Paris hayatının çoğunu görme fırsatı bulmuştu. Doğal mizacı ve önceki Sömürge eğitiminin getirdiği merak, onu Fransız varoluşunun tüm biçimlerine karşı yoğun bir ilgiyle kaynaşmaya yöneltti ve karakteri bundan o kadar derinden etkilendi ki, kendisiyle tanışmamızdan birkaç ay önce Kanada'daki evine döndüğünde, ona çok egzotik bir şekilde bakıldı. Yine de Zulma'nın kalbi gerçekten bozulmamıştı. İçgüdüleri ve ilkeleri gerçekti. Kendisini hiçbir şekilde memleketinde yersiz görmüyordu, aksine, onu doldurması gereken bir misyonu olduğunu hissediyordu ve Fransa'da birden fazla onurlu ittifak fırsatı yakalamışken Kanada'ya dönüp günlerini kendi halkı arasında geçirmeyi tercih ediyordu. Ancak olduğu gibi kabul edilmeliydi. Etrafındaki iyi, basit insanlar onun yollarını anlamıyorsa, özür veya açıklama yapmadan onları hayretler içinde bırakabilirdi. Ailesinin itibarı o kadar yüksekti ve kendi ruhu o kadar bağımsızdı ki, nesiller boyunca ufukları St. Lawrence'ın mavi çizgisinin ötesine asla uzanmamış olanların dar ve eski fikirlerine boyun eğmeden kendi yolunu çizebileceğini hissediyordu. Bu sabah ateşin önünde uzanırken tam da bunları mı düşünüyordu? Belki de öyleydi. Ama eğer yaptıysa, düşüncelerin onun üzerinde elle tutulur bir etkisi olmadı. Aksine, düşüncelerinin üç gün önce, yakışıklı İngiliz Teğmenle birlikte
o tıkırtılı sürüşü yapıp onu görüş alanından uzaklaştırdığı olaya doğru kaydığını düşünüyoruz.
Büyük mavi gözlerindeki o bakış, çiftçinin evinin küçük pencere karelerinden genç atlıya
attığı bakışın bir yansımasıydı. Parlayan çamurluğun kenarındaki terlikli ayağının o vuruşu, yarışı kazanmak için öne atılırken midillisinin yan tarafına verdiği nazik uyarıcıydı. Kırmızı, olgun dudaklarında kabaran o boğuk, küstah kahkaha, Hardinge'in yol kapısında "Zulma" adını telaffuz ettiğinde onu karşılayan çınlamanın yankısıydı. Ve güzel başını sandalyesinin arkasındaki kadife çıkıntılarda yavaşça ileri geri çevirirken, sadık askerin
kalbi için başka bir tasarım düşünmüyor muydu? Bundan daha derin komplolar, krallıkları temellerinden sarsan aşk tasarımları, rahat koltuklarının yumuşak girintilerinde yatan uyuşuk güzellikler tarafından oluşturulmuştur. Zulma, hayallerinin doruk noktasına ulaşmıştı ve tepkinin sessiz yokuşlarından aşağı doğru yavaş yavaş kayıyordu ki, evin alt kısmından gelen büyük bir kargaşayla uyandı. İlk başta buna pek dikkat etmedi, ancak ses yükseldikçe ve babasının yüksek sesle, alarm veren bir tonla konuşan sesini tanıdıkça, sandalyesinde doğruldu ve endişeyle dinledi. Kısa süre sonra biri merdivenlerden yukarı fırladı ve kapıyı bile çalmadan daireye daldı. Quebec İlahiyat Okulu'nda okuyan, onun yaşlarında bir genç olan kardeşiydi. Açıkça yeni gelmişti,
hâlâ kırmızı kumaşla süslenmiş mavi bir flanel paltoya, aynı kumaştan bir kapüşona, geyik derisi tozluklara ve kaba deri çizmelere sarılıydı.
Sudan yeni çıkmış bir Newfoundland gibi
kendini kuvvetlice salladı ve ayaklarına yapışan
kar parçacıklarını
atmak için yere vurdu.

"Bütün bu kargaşanın anlamı ne, Eugene?" diye sordu Zulma, bir elini uzatarak ve başını sandalyenin kenarından aşağı doğru çevirerek, yüzü tavana bakana kadar.

"Ah, hiçbir şey, sadece isyancılar geldi!" diye karşılık verdi, genç kız kardeşine doğru yürürken ve eldivenlerinden gözlerine kar damlaları
atarken.

"Ne geldi?"

"Neden, isyancılar."

"Amerikalılar mı demek istiyorsun?"

"Amerikalılar mı yoksa isyancılar mı, fark nedir?"

"Dünya kadar fark var. Amerikalılar asi değil. Onlar özgür insanlar,
hakları için savaşıyorlar."

"İlahiyat okulunda onlara asi dememiz öğretildi."

"O zaman sana yanlış öğretilmiş."

Zulma sandalyesinden kalkmış ve yanağında bir coşkuyla
ateşin önünde dikilmişti. Şüphesiz
konuyla ilgili fikirlerini söylemeye devam edecekti, ancak küçük kardeşinin
belli ki konuyla pek ilgilenmediği ve onun hızlı gözünden kaçmayan bu durum, onu aniden daha pratik sorulara geri döndürdü.

"Amerikalılar nereye geldi?"

"Point Levis'e."

"Ne zaman geldiler?"

"Bu sabah, erken."

"Onları gördün mü?"

"Yükseklerde oldukça belirginler, ileri geri hareket ediyorlar ve şehre doğru her türlü işareti yapıyorlar. Tüm Quebec onlara bakmak için toplandı, İlahiyat Okulu öğrencileri ve diğerleri. Arkadaşları gördükten sonra, İlahiyat Okulu Başrahibi beni bir kenara çağırdı ve bir kızak alıp hemen gelip sizi bilgilendirmemi söyledi."

"Bana haber ver?" dedi Zulma, kaşlarını kaldırarak. "M. Le Superieur çok
sevimli."

"Aslında tam olarak sen değil," dedi Eugene gülerek, "ama aile."

"Ah!" diye haykırdı. "Bu farklı. Hayatımda Başrahip'inizi hiç görmedim ve mütevazı varlığımın farkında olduğunu da bilmiyorum."

"Burada yanılıyorsunuz. Başrahip sizin hakkınızda her şeyi biliyor, hilelerinizi, tuhaflıklarınızı, Fransız düşüncelerinizi; ve sık sık sizden bahsediyor. O, özellikle senin bir asi olduğunun farkında ve bundan dolayı çok üzgün."

"Asi! İşte o nefret dolu kelime yine."

"Kendine uygulandığında hoşuna gittiğini sanıyordum. Bana geçen sefer de bunu söylemiştin."

Zulma güldü ve yatıştırılmış gibi göründü, ancak daha fazla bir şey söylemedi. Kardeşi
sonra ona babalarının bu haberden oldukça rahatsız olduğunu söyledi.
Özellikle oğlunun şehirde kalarak ifşa olmasından endişe ediyordu ve yaklaşan kuşatma sırasında onu İlahiyat Okulu'ndan çekmeyi düşündü. Zulma bu konuda ne düşündü?

"Quebec'e ne zaman dönüyorsun?" diye ani bir soru sordu.

"Hemen döneceğim ve babam da benimle geliyor."

"Ben de gideceğim. Bu Amerikalıları kendi gözlerimle görmek istiyorum ve sonra sana İlahiyat Okulu'nda kalman hakkında ne düşündüğümü söyleyeceğim, ya da tam tersi. Aşağı in, ben de hazırlanayım."

Zulma yalnızken, yolculuğa hazırlanması uzun sürmedi. Tüm uyuşukluğu gitmişti. Önceki saatlerde yaptığı boş şakalar, odasında hareket etmede ciddi bir
etkinlikle yer değiştirmişti. Elbisesini düzenlerken parmakları becerikli ve hızlıydı. Çeyrek saatten kısa bir sürede, son vazgeçilmez kadın bakışı için
aynaya doğru yürüdü. Ve
ne kadar da muhteşem bir resimdi. Kadifeden yapılmış gök mavisi cübbesi, tertemiz ermin kürkü ve aynı malzemeden yapılmış, masmavi ipekle kapitone edilmiş başlığıyla, güzel yüzü ve kraliçe ölçüleri büyüleyici bir
etkiyle ortaya çıktı. Ellerini eldivenlerle sararak, babası ve kardeşiyle buluşmak için aşağı indi ve bir an sonra üçü hızlı bir
hızla Quebec yönüne doğru uzaklaştı.

II.

HIZLI VE GEÇMİŞ.

Pointe-aux-Trembles veya Aspen Point, civarında
Sarpy ailesinin malikanesi ve arazilerinin bulunduğu yer, Quebec'in biraz daha yukarısında, St. Lawrence'ın kuzey kıyısındadır. Şehri şehre bağlayan yol, nehrin kıvrımlı hattını oldukça düzenli olarak takip eder. Bu rotada Sieur
Sarpy'yi taşıyan kızak, kızı Zulma ve oğlu Eugene ile birlikte, Quebec'in iki veya üç mil dışında, Wolfe Koyu'na bakan ve Levis Tepeleri'nin tam bir manzarasına hakim olan yüksek bir noktaya ulaşana kadar hızla ve kesintisiz bir şekilde seyahat etmişti. Burada Sieur Sarpy atını dizginledi.

"Onları görüyor musun?" diye haykırdı Eugene, kızakta ayağa kalkıp
nehrin karşısını işaret ederek.

"Hiçbir şey görmüyorum," diye yanıtladı babası. "Kar yüzümüze doğru savruluyor ve yaşlı gözlerim çok zayıf."

Zulma bizon cübbesine gömülmüş bir şekilde kaldı ve hiçbir şey söylemedi, ancak gözleri uzaktaki zirvelere dikilmişti ve yüzünde en ciddi ilgi ifadesi vardı.

"Yukarı aşağı hareket ediyorlar," diye devam etti Eugene, "sanki erzak ve cephanelerini depolamakla meşgullermiş gibi. Ama çok belirsizler. Acaba bizi bizden daha iyi
görüyorlar mı?"

"Görüyorlar," dedi babası. "Rüzgar arkalarında ve sürüklenmeden rahatsız olmuyorlar."

Bir duraklamadan sonra Eugene ekledi:

"Genel bir üniformaları yok gibi görünüyor. Farklı birliklere ait olmalılar. Bazılarının hiç üniforması yok. Görünüşleri pek askere benzemiyor ve aralarında epeyce küçük, genç adam var."

"Kırılmanın etkisi olmalı," dedi Zulma, alçak bir sesle ve alaycı bir şekilde. "Ama bana göre onlar devler gibi görünüyor, tepelerde yükseliyorlar
ve bize doğru büyük kollarını uzatıyorlar."

"Tehdit mi?" diye sordu Sieur, kızına garip bir şefkatle bakarak.

"Buna bağlı," diye fısıldadı gülümseyerek, ama hemen ekledi:

"Hadi yola devam edelim, baba."

Birkaç dakika sonra şehre vardılar. Bir sebepten dolayı
Zulma babası ve kardeşine İlahiyat Okulu'na eşlik etmeyi reddetti.
Söylediği bahane, dükkanlarda yapması gereken birkaç alışverişi olduğuydu. Ama muhtemelen asıl amacı bazı arkadaşlarını ziyaret etmek ve
şeylerin gerçek durumunu öğrenmekti. Bunu yapıp yapmadığını sormak için durmamıza gerek yok, ancak bir saat sonra Sieur Sarpy ve Eugene ile aralarında kararlaştırılan yerde buluştular, vardıkları kararı öğrenmek için.

"Kaderim senin ellerinde," dedi genç, sohbeti neşeyle açtı. "Şu beyefendilere gözlerinizi diktikten sonra bana tavsiyede bulunmaya söz vermiştiniz ve şimdi onu almaya geldim."

"Evet," dedi baba, "konuyu sizin hakemliğinize sunmaya karar verdik. Eugene İlahiyat Okulu'nda mı kalacak yoksa bizimle mi dönecek?"

"M. Le Superieur ne diyor?" diye sordu Zulma.

"Durumun ciddiyetini çok iyi anlıyor.
Bir kuşatma olacağına inanıyor, belki de kanlı, kesinlikle uzun bir kuşatma. Şehrin savunmasında yardımcı olan her sağlam adamın
görevleri hakkında güçlü fikirleri var. Küçük çocukları
ebeveynlerine geri gönderecek, ancak on sekiz yaşında, Eugene bir adam olarak kabul edilmeli. Şehrin en güvenli tımarhanelerinden biri olan Seminerde kalacak, her zaman
öğretmenlerinin gözü önünde olacak ve çalışmaları kesintiye uğramayacak.
Ancak yine de küçük bir askeri hizmet yapabilir ve büyük bir acil durumda birliklerin saflarını
doldurmaya yardımcı olabilir.
Başkan, pratik olarak şehrin içinde, şehrin dışında olduğundan daha güvende olacağını düşünüyor.
Evde, düşmanın
istekleriyle taciz edilebilir ve üzerimize büyük bir sıkıntı çekebilir."

Bunun üzerine Zulma gülümsedi.

"Ve," diye ekledi babası, "benim yaşımda ve sakatlıklarımla birlikte, huzur ve sükunete ihtiyacım olduğunu biliyorsun. Bu düşmanlıkların başından beri tarafsızlık yemini ettim ve bunun bozulmasını istemiyorum."

Zulma'nın tavrı bu sözler üzerine değişti. Babasına şefkat ve kararlılığın harmanlandığı bir havayla baktı ve şöyle dedi:

"Eugene bu konuda ne düşünüyor? Elbette savaşacak kadar yaşlıysa, kendi aklını kullanabilecek ve kendisine danışılabilecek kadar da yaşlı olmalı."

Çocuğun cevabı çok belirgin değildi. Hiçbir
fikri yok gibiydi. Kral'ın ona bağlılık hakkı veya isyancıların ona sempati duyma iddiaları konusunda fikirleri kesinlikle belirsizdi. Ama adamda iyi kan vardı ve en büyük düşüncesi belli ki biraz savaşmasının kendisi için muhteşem bir şey olacağıydı. Quebec onun
memleketiydi; Herkes onu tanıyordu ve o da herkesi tanıyordu.
Belki de savunmasına katılması daha iyi olurdu.

"O zaman burada kal," diye haykırdı Zulma kesin bir şekilde.

Babasına iyi bakacağını ve Eugene'in bu konuda endişe duymasına gerek olmadığını da ekledi. Bu arada, işler daha da kötüye gitmemişti; belki de kuşatma başlamadan önce haftalar bile geçebilirdi ve birbirleriyle tekrar iletişim kurmak için bolca zamanları olurdu.

Bu görüşmeden sonra Eugene, babası ve kız kardeşine kızaklarının onları beklediği sokağa kadar eşlik etti. Üçü birkaç ayrılık sözü
söylürken, genç bir İngiliz subayı aceleyle yanlarından geçti. Zulma'nın eldivenlerinden biri ayaklarının dibindeki yola düşmeseydi, kesinlikle onları fark etmeden devam ederdi. Kaza mıydı yoksa bir meydan okuma mıydı? Kim söyleyecek? Ama ne olursa olsun, memur hemen eldiveni almak için eğildi ve derin bir selamla sahibine uzattı. Roderick Hardinge daha sonra güzel amazonu tanıdı.

Aralarında sadece birkaç kelimelik bir alışveriş için zaman vardı.

"Teğmen," dedi Zulma, Roderick'i ilk duyduğunda büyüleyen o parlak kahkahasıyla, "Size, şehrin savunması için hizmete girmeye karar veren kardeşimin şahsında sadık bir askeri
tanıtma şerefine eriştim."

"Bunu duyduğum için gurur duyuyorum. Eugene ve ben eski dostuz ve artık silah arkadaşı olacağımızı bilmekten mutluluk duyuyorum."

"Ama, Teğmen," diye devam etti Zulma, "belki de benim tavsiyem üzerine böyle davrandığını öğrenince şaşıracaksınız."

"Gerçekten! Bu kesinlikle hoş bir sürpriz. O zaman, mademoiselle, sizin de davamıza katılmanızı ummakta haklı olabilirim."

"Bu tamamen farklı bir konu. Almadan önce alınmalıyım, bilirsin," dedi neşeli bir kahkahayla.

"Yani seni almadan önce---- demek istiyorsun."

"Beni yakalamalısın."

"İlk deneyimimi göz önünde bulundurarak bunun zor olduğunu kabul ediyorum, ama yine de
yapılacak."

"Asla!" diye haykırdı Zulma, yanağında bir kızarıklıkla.

"Tekrar ediyorum ve beni hatırla--yapılacak."

Ve biraz daha nezaketten sonra, grup ayrıldı.

Eve doğru giderken, Sieur Sarpy kızına hafifçe sorular sordu.
Karakterinin gücünü, öfkesinin yüksek metalini biliyordu.
Hardinge ile olan, yüzeyde şakacı görünen sözlerinin,
kesinlikle daha derin bir anlamı vardı. Ama bu harika kız, tüm çılgınlıklarının ortasında, çok şefkatliydi ve sabahtan beri
içini kıpırdatan düşüncelerin sırrını ona söyleyerek babasını üzmeyecekti. Gelecek olan huzursuz
günlerde sükunet için yalvarmıştı. Kadın, ona
bağlı olduğu sürece sükunet vermesi gerektiğine karar vermişti. En azından zihnini kötü önsezilerle rahatsız etmek için günün çok erken saatleriydi. Bu nedenle, onu güvence sözleriyle teselli etti ve sakinleştirdi ve o akşam eşiğini geçtiğinde, yalnız yaşlı adam gerçekten de kızının koruması altında güvende olduğunu hissetti.

III.

SAC DEMİR ADAMLAR.

Ertesi sabah kar yağışı durmuştu ve gökyüzü alçalmaya devam etse de, bir fırtına belirtisi yoktu. Gerçekten de, sık veya bol kar yağışı için mevsimin hala çok erken saatleriydi. Kanada'nın iklimi, meteorologların açıklayamadığı şu özelliğe sahiptir:
Kıtanın kuzeybatısı ve hatta Mississippi Vadisi'nin aşağısında St. Louis gibi diğer bölgelerinde kış sıcaklığı ormanların temizlenmesi ve toprağın işlenmesiyle birlikte ılımlı hale gelirken, Kanada'da iki ve üç yüz yıl öncekiyle aynı kalmıştır. Şu anda tutulan günlük kayıtların, Cizvit İlişkileri'nde günlük olarak tutulan kayıtlarla karşılaştırılması, tarihçi Ferland'ın bize söylediği gibi, örneğin 1876'daki termometrenin göstergelerinin, gün gün ve ay ay 1776'dakilerle örtüştüğünü göstermektedir. Şu anda, Kanada'da, soğuk gerçekten Kasım ayının başında hissedilmeye başlasa da, kışın ancak ayın 25'inde başladığı kabul edilmektedir. Bu, St. Catharine günü olarak bilinir ve
özel kutlaması, hikayemizin bölümlerinden biriyle bağlantılı olarak daha sonra açıklanacaktır. Bu nedenle, 1775 sonbaharının son ayının genel kuralı izlediği varsayılabilir. Gerçekten de, kayıtlardan, her zamankinden daha ılıman olduğunu ve kışın alışılmadık şekilde geç olduğunu, bir geminin 31 Aralık kadar geç bir tarihte Quebec'ten Avrupa'ya yelken açtığını biliyoruz.

Daha önce de söylediğimiz gibi, yazdığımız o sabah hava soğuk ama sakindi. Kar, düz yerlerde gevrek ve sertti; çukurlarda ve geçitlerde hafif tüylü kıyılarda yığılmıştı.
Atmosfer o kadar kaliteliydi ki, ilk karşılaştığında biraz acı verse de, kulaklar, eller, yanaklar ve diğer açıkta kalan kısımlar buna alışır alışmaz, tüm sistem hoş bir canlılık hissi
hissediyordu. Çalışmak için harika bir havaydı ve bu nedenle Quebec'in biraz yukarısında, kuzey kıyısında yaşayan bir grup güçlü çiftçi karısı, çamaşırlarını yıkamak için nehir kenarında toplandı. Üzerlerinde büyük, çıkıntılı kulaklı, kocaman kapitoneli şapkalar, kendi elleriyle yaptıkları kalın mavi veya mor yünlü eteklikler, buna uygun ağır çoraplar ve flanel astarlı patikler vardı. Geniş omuzlarına, boyunlarını örten ve hacimli göğüslerinin üzerinden geçen çiçekli, büyük bir çift mendil yerleştirilmişti; ancak işin ve havanın etkisiyle pembe renge bürünen kollarda serbest hareket alanı vardı. Kıyıya tutturulmuş geniş bir tahta, suya beş veya altı fit kadar uzanıyordu ve orada sağlam bir ayakla uygun bir seviyede destekleniyordu. Bu ilkel iskeleye bir tekne bağlanmıştı ve ayrıca kadınların giysilerini kaynatmak veya kurutmak için asmak için kullandıkları kaba keresteden yapılmış küçük bir bina vardı.

Dört kadın bir tahta üzerinde birlikte çalışıyordu ve tabii ki aralarında sürekli bir konuşma oluyordu. Ancak konuşma her zamankinden daha hareketli hale geldiğinde veya kendi aralarında anlaşmazlığa düştüklerinde, sağda ve solda birkaç metre ötede benzer şekilde çalışan ve konuşan arkadaşlarını çağırıyorlardı.

Sarımsı giysilerden oluşan bombalanmış bir desteye paletini öyle sert vuran, kahverengi saç örgülerinin şapkasının altından kopup alnına çarptığı canlı yaşlı bir kız, partinin kahini gibi görünüyordu.

"Belki de buraya çamaşır yıkayacağımız son sefer olacak.
Buraya gelenler korkunç adamlar. Onlara Bastonnais diyorlar. Çok uzaklardan geliyorlar ve çok kötü adamlar. Evlerimizi ve ahırlarımızı yakacaklar. Mahzenlerimizi ve ambarlarımızı boşaltacaklar. Dün M. le Cure'u gördüm ve bana kendimizi kapatmamız ve
yüzümüzü göstermememiz gerektiğini söyledi, çünkü... biliyorsun."

"Pshaw, Josephine," dedi bir diğeri, "o kadar kötü olmayacak.
Yaşlı adam onların diğer adamlar gibi olduğunu söylüyor. Korkmuyorum. Onlarla
konuşacağım. Aralarında birkaç yakışıklı adam olduğundan eminim."

"Marguerite her zaman cilvelidir," diye devam etti üçüncüsü. "Ama onun
hiç şansı olmayacak. Bu yabancılar fakir, zayıf, bitkin ve kötü giyimli. Kaledeki adamlar gibi asker değiller. Dantel, altın şerit, apolet, şapkalarında tüy yok. Subayların kılıçları yok ve askerlerin çoğunun tüfekleri yok.
Böyle adamların bana yaklaşmasına izin vermem ve eğer evimize gelirlerse, onları bu kürekle dans ettiririm."

Bunu söyleyen konuşmacı, giysilerine yenilenmiş bir güçle vurarak yere yığıldı.

Dört kadının en genci ve en güzeli, tüm bunları dinledikten sonra küvetten doğruldu ve kollarını kavuşturarak şöyle dedi:

"Pierriche" -kocası kastediliyor- "dün öğleden sonra şehirdeydi. Pierriche'in çok iyi bir konuşmacı olduğunu ve tüm haberleri bilmekten hoşlandığını biliyorsunuz. Şehre her gittiğinde bir hafta sonrasına kadar konuşacak kadar çok şey oluyor. Peki, ne dediğini biliyor musunuz? O kadar sahtekâr, o kadar _şakacı_ ki ona inanmadım ve şimdi bile inanmıyorum ama bana bunun doğru olduğuna yemin etti."

"Neydi?" diye sordu üç arkadaşı aynı anda.

"Şehirde bir süre kaldıktan ve kızakta olanı sattıktan sonra Aşağı Şehir'e doğru bir yürüyüşe çıkmayı düşündüğünü söyledi. Orada birçok arkadaşıyla ve Levis'ten kuzenlerinden biriyle tanıştı. Ve ona söylediler..."

"Ona ne söylediler?" diye sordu üç kadın, işlerini bırakıp konuşmacının etrafında toplandılar.

"Şey, nehrin diğer tarafındaki tüm teknelerin götürüldüğünü biliyorsun, ama bu adamlar o kadar korkmuşlardı ki, Orleans Adası'nın karşısına gelene kadar kıyıdan aşağı koştular. Sonra birkaç kütükle bir tür sal yapıp Ada'ya geçtiler. Orada onları şehre götüren tekneler buldular. Ve gördüklerini hemen yaydılar."

"Ne görmüşlerdi?" diye sordu heyecanlı kadınlar. "Uzun hikayenle kışkırtıyorsun, Matilde."

"Bana inanmayacaksın."

"Her şeye inanacağım," dedi biri.

"Hiçbir şeye inanmayacağım," dedi bir diğeri.

"Ne inanacağımızı boş ver. Sadece bize ne olduğunu söyle," dedi üçüncüsü.

"Pekala, Pierriche'e bu Bastonnais'lerin korkunç adamlar olduğunu söylediler, uzun boylu ve güçlü. Ne soğuğa ne de sıcağa dayanabiliyorlar. Hiçbir şey onlara zarar veremez,
ne barut, ne de top."

"Neden olmasın?"

"Çünkü..."

Burada güzel ev hanımı aniden durdu ve karışık bir korku ve şaşkınlık ifadesiyle
nehri işaret etti. Arkadaşları döndüler ve karşı kıyıdan fırlayan ve akıntının ortasına doğru yönlendirilen hafif bir huş ağacı kabuğu kanosu gördüler. İçinde üç adam vardı.

"İşte!" dedi ilk konuşmacı. "Pierriche'in söylediği gibi. Onlara
bakın. Özellikle kıçta oturan o uzun boylu adama bakın. Tekne çok
hızlı yaklaşıyor. Bakın, şapkasını kaldırıp bizi selamlıyor."

"Ne kadar yakışıklı bir adam," dedi Marguerite.

"Evet, ama şu kıyafetine ve arkadaşlarının kıyafetine bakın," diye haykırdı diğerleri.

"Perriche'in dediği gibi," diye tekrarladı ilki.

"Onlar şeytan, insan değil," diye bağırdı bir diğeri.

"Pierriche'in dediği gibi. Üzerlerinde sac levhalar var."

"Evet, bu doğru. Sac levha adamlar!"

Ve korkmuş kadınlar, giysilerini iskelede bırakarak
hızla kıyıya doğru kaçtılar.

Tekne nehirde geniş bir yarım daire çizdi ve kıçta oturan genç adam dürbünle kuzey kıyısını taradı. Bu, Morgan'ın tüfekçilerinden biri olan ve Arnold'un ordusunun baş birliğinden olan Cary Singleton'dı. Keşif yapmak için gönderilmişti.

Morgan'ın tüfekçilerinin hepsi Virginia ve Maryland'den gelen uzun boylu, güçlü adamlardı ve gri, ağartılmamış keten tunikler giymişlerdi. Fransızlar _vetus de toile_ derdi. Ancak Levis'e aniden varmalarının verdiği panik _toile_ kelimesini _tole_ kelimesine çevirdi ve tüm kırsal bölge "sac demir adamlar"ın haykırışlarıyla çınladı. Bu eğlenceli olay tarihi bir olaydır.

IV.

HUŞ AĞACI VE AKÇAAĞAÇ.

Arnold'un adamları Levis Tepeleri'nde hayalet bir ordu gibi duruyorlardı, ancak
hayaletler gibi ışığın tam parıltısında kaybolmuyorlardı.
Bu kadar uzaktan görmek için geldikleri ünlü şehre -böcekli kalesine, kıvrımlı duvarlarına, devasa kapılarına,
evlerinin sivri çatılarına, kiliselerinin yüksek kulelerine, sayısız manastırının zarif çan kulelerine- baktıktan sonra, vahşi doğadaki kahramanca yürüyüşlerinin doruk noktası olarak kalan saldırı çalışmalarına aktif olarak başladılar.
Uzaklığın büyüsü artık kaybolmuştu ve
görünün gerçekliği önlerindeydi. Arnold, doğuştan komutanın hızlı kavrayışına sahipti. Levis'ten hiçbir şey başaramayacağını anlamıştı. Geniş St. Lawrence, onu Quebec'ten etkili bir şekilde
yalıtan
somurtkan bir uyarı iniltisiyle yanından hızla geçti. Topçusu yoktu.
Tekneler yoktu. En azından iki ay boyunca bir buz köprüsü söz konusu olamazdı. Yine de yolunun açık olduğunu gördü. Kuzey kıyısına geçmeliydi. Quebec'e saldırmalıydı. Ödül, umutsuz bir girişime bile değerdi. Montgomery ona katılmadan Quebec'i alırsa, adı ölümsüzleşecekti. Wolfe ile aynı seviyede olacaktı; aslında, imkanlarının kısıtlılığı düşünüldüğünde, başarısı Wolfe'un başarısını geçecekti. Montreal'in ele geçirilmesi Montgomery için yeterince şan olacaktı. Quebec'in ele geçirilmesi Benedict Arnold'a aitti. Risk varsa, şanslar da vardı. Düzenli birlikler uzaktaydı. Surlar sadece ham milislerle doluydu. Vali Yardımcısı Cramahe asker değildi. Şehrin Fransız sakinleri en azından ilgisizdi. İngiliz sakinlerinin çoğu kesinlikle Kıta davasının dostlarıydı. Evet, Arnold nehri geçmeliydi ve bunu da hızla yapmalıydı. Varışının hemen öğleden sonrasında, tüfek birliği komutanı Morgan'a gecikmeden birkaç kano hazırlamasını emretti. Kampın etrafında ateş suyu ve diğer ganimetleri arayan bazı Kızılderililerin yardımıyla, Morgan'ın adamlarından oluşan bir ekip, Cary Singleton komutasında, nehrin kıyısındaki komşu ormanlara doğru yola çıktı ve orada en eski ve en kalın huş ağaçlarını soymaya başladı. Sonbahar, huş ağacı kabuklarını soymak ve hazırlamak için ilkbahar kadar uygun bir zaman değildir, ancak don ağacın kalbine çok fazla işlemediği sürece sonuç yeterince tatmin edicidir. Akçaağaç ve huş ağacı, Kanada ormanlarının krallarıdır. İki güçlü, uzun, eğilmez ağaç, kuzey ikliminin girişine uygun sütunlar gibi dururlar. Yakıt olarak sert ağaç pazarında ilk sırada yer alırlar ve her birinin kendine özgü bir avantajı vardır. Akçaağaç, ısıtma
özellikleri nedeniyle daha çok takdir edilir; huş ağacı ise külü nedeniyle kesinlikle daha
değerlidir. Huş ağacının külü, kar kadar beyaz ve un kadar yumuşaktır. Akçaağaç yaprağı ve huş ağacının kabuğu Kanada'da ulusal amblemlerdir ve öyle olmaları iyidir, çünkü ikisi de ülkenin tarihiyle ilişkilidir ve büyük ölçüde ev konforuna girer. Yeni
Fransa'nın yıllıkları, bir huş ağacı kabuğu rulosuna sarılmış bir akçaağaç yaprakları albümüne benzetilebilir ve Quebec'teki çağdaş bir yazar, eserlerinden birinin başlığı için bu fikri benimsemiştir. Kanada evinin sağlam kirişleri, Lübnan sediri kadar sağlam olmasa da hoş kokulu huş ağacı sütunlarından yontulmuştur ve Kanada evinin mobilyaları, en kadifemsi cilaya duyarlı ve ceviz veya maundan daha alacalı olduğu için daha güzel olan kuş gözü akçaağaçtan yapılmıştır. Yılın her mevsiminin kendine özgü eğlenceleri vardır ve ilkel alışkanlıkları olan bir halk arasında, bu eğlenceler bir tür dini törenle gerçekleştirilir. Yazın, boğucu gökyüzünün altında ve daha dayanıklı kır çiçeklerinin güçlü kokuları arasında, büyük araba anız tarlasından yaklaşan ormanın gölgelerine sürülür ve etrafında işçiler şarkı söyler ve karlı aylarda inekleri besleyecek olan tatlı otların bolluğu için sevinç göstergesi olarak eğlenirler. Genç adamlar, Türk kılıçları gibi parlayan
tırpanlarının üzerinde dinleniyor ve geniş kenarlı
saman şapkalarının altından, kasabalı kızlar, son ve en büyük demetleri bağlamak için gösterişli
çiçeklerden çelenkler örerken gülümsüyorlar.

Sonbaharda, geleneksel dini veya şenlikli nitelikteki
törenleriyle hasat mevsimi vardır. Ambar,
çatıya kadar hoş kokulu yeşilliklerle süslenir ve ahırın zemini, beş dönümlük alanda uzun süredir çalışan yorgun ayakların
dansı için temizlenir. Hilalin altında, o ılık Eylül akşamlarında, Sakson Druidlerinin eski batıl inançları tekrarlanırken, birçok güzel Norma, mine çiçeği ve ökse otu ile taçlandırılmış, elinde parlayan bir orak ve gözleri sevginin kehanet ışığıyla dolu, ayaklarının dibine yaylanın en parlak tutamlarını koyan dürüst ve sevgi dolu
sevgililerin kalpleri üzerinde bir kraliçe olarak hüküm sürüyor. Ve mütevazı Ruth da orada, tatlı sabırlı yüzü ve çekingen bakışlarıyla, altın mısırının başaklarını toplamasına izin veren cömert Boaz'a dikilmiş.

Kışın da şölenleri ve tatilleri vardır. Bunlar, her yaştan ve cinsiyetten insan tarafından
arktik iklimlerden daha iyi kutlanmaz.
Ateşin etrafında sayısız oyun ve eğlence vardır, burada en çılgın neşe, uzun kış gecesinin sıkıcılığını uzaklaştırır.
Hikayeler anlatılır, şarkılar söylenir, oyunlar oynanır. Aydınlık salonda dans edilir; karanlık köşelerde sevişilir; ve festivali taçlandırmak için soğuk ay altında kızak gezintisi yapılır; çanların müziği, nal sesleri, sürücülerin bağırışları ve Kuzey rüzgarının tiz düdüğü, genç gezginlerin neşeli ruhları için, coşkulu şarap yudumları gibidir.

Kanada'da, eski ülkelerin tüm bu hoş kırsal törenleri iyi korunmuştur. Ve bu kıtanın bunlarla karşılaşılabilecek tek kısmıdır.

Bunları okumuş ama Avrupa'da hiç görmemiş olan Amerikalılar, bunların Kanada'da sadık bir şekilde yeniden üretildiğini görebilir.

Ancak ilkbaharda, Kanadalıların kendilerine özgü,
kendi iklimlerinin sağladığı bir eğlenceleri vardır. Şeker yapma mevsimidir. Hikayemizin olaylarının gerçekleştiği dönemde, akçaağaç ekimi şu andakinden çok daha yaygındı, ancak şu anda bile bir gezginin tüm pitoreskliğini ve çekiciliğini incelemesine yetecek kadar iyi korunmaktadır. Vermont, New Hampshire, Michigan ve
Wisconsin'de akçaağaç yetiştirilir, ancak bu o kadar gerçekçi,
ticari bir tarzda yapılır ki, bu süreçte kırsal bir şiir yoktur.

Akçaağaçlar yarım dönümlük bir alanda durur. Her biri yerden yaklaşık bir ayak veya bir buçuk ayak yükseklikte çentiklidir. Bir parça
çakıl, yaranın dudaklarına kırk beşlik bir açıyla tutturulur ve bu dereden aşağı her ağacın dibine yerleştirilmiş bir yalakta tatlı sular
akar. Orada sütlerini damıtan orman eşleri dururken,
beyaz güneş ışığı gümüş gövdelerinde dinlenir ve Mart ayının yumuşak rüzgarları
yapraksız dallarıyla
oynar. Şekerci gözünü her birinin üzerine diker ve küpler dolar dolmaz onları kaynamaya hazır büyük bir kaba boşaltır. Açık bir alanda, alanın merkezine doğru, bir ocaktan sarkan büyük bir kazan var ve altında
çam ve tamarak ateşi çıtırdıyor. Buradan biraz uzakta, şeker yapımında gerekli tüm
araçların istiflendiği mal sahibinin kulübesi duruyor. Orada hamak da sallanıyor, çünkü
akçaağaç kanayana kadar, ormanda bir Kızılderili gibi
yaşıyor.

Şu anda yamaçlardan gelen sesler duyuluyor ve kısa bir süre sonra şeker festivaline davet edilen tüm grup
kendini akçaağaçların altında toplanmış buluyor. Yanlarında erzak, jambon ve kürek, yumurta ve
vazgeçilmez bir miktar
güçlü su getiriyorlar.

"Yapılacak ilk şey, dostlarım," diye haykırıyor ev sahibi misafirlerine,
"orman karılarının sağlığını bir yudum akçaağaç suyunda içmek."

Ve hemen çentiklere teneke bardaklar uygulanır. Doldurulduğunda, tost tüm onurlarla içilir.

"Şimdi," diye devam eder ev sahibi, "kazan başına gel ve şuruptan payını al."

Konuklar teker teker akçaağaç suyunun kaynadığı ve köpürdüğü büyük kaba yaklaşırlar. Her biri elinde taze temiz karla dolu tahta bir leğen tutar ve misafirperver ev sahibi oraya
altın suyu kepçeyle boşaltır. Yeni ekmek eşliğinde bu yemek
lezzetli olur, çünkü akçaağaç şekeri ve şurubuna özgüdür, diğer şekerli bileşimler gibi doyurmaz, mide bulandırmaz.

Bu ön yemekten sonra konuklar çeşitli eğlencelere dalarlar.
Yaşlılar kulübe kapısında bir araya oturur, eski şeker yapım günlerindeki gençlik şakalarından bahsederken, gençler şarkı söyler, flört eder, gezinir ve sadece gençlerin bildiği gibi eğlenirler. Daha aktif olanlardan bazıları ateşi
canlı tutmak için kuru dallar ve odun topluyor, diğerleri ise kayaların arkasına sakladıkları
dambarları ziyaret etmek için biraz gözden uzaklaşıyor.

Bir süre sonra, ev sahibi şekerleme yapma işaretini veriyor. Eğlencenin bu kısmı
kızlara ayrılmış. Şöminelerini bir kenara atıyorlar,
başlıklarını geriye itiyorlar, kollarını sıvayıp beyaz parmaklarını
hızla soğuyan şurup yığınlarına daldırıyorlar. Kolları
geriye ve öne doğru çekmenin mekanik süreci başlı başına ilginç olmayan bir uğraş, ama nedense bu Kanada akçaağaçlarının altında, o canlandırıcı
dağ atmosferinde ve bu tuhaf bahar pikniğinin tüm aksesuarları arasında, şekerleme yapmak heyecan verici, pitoresk bir eğlence.
Kızlar bu çabayla kızarıyorlar; soluk soluğa kalıyorlar, zorlanıyorlar,
sevgilileri bir öpücük çalmak için arkalarından gizlice geldiğinde başlarını eğiyorlar veya
utanmaz soyguncunun peşinden koşup
yapışkan avuçlarıyla yaramaz yanaklarına vuruyorlar. Hızlı yoğurma altında koyu şurup daha parlak hale geliyor, sonra
kızarıyor, sonra altın rengine dönüyor, sonunda daha beyaz ve
daha beyaz, daha ince ve daha ince oluyor ve şekerleme bitmiş oluyor.

Öğleden sonranın ortasına doğru, asıl yemek yapılıyor.
Misafirlerin getirdiği tüm erzaklar çıkarılıyor ve bu amaç için hazırlanmış
uzun bir masaya yayılıyor. Akçaağaç suyu ve akçaağaç şekeri
her yemeğin eşlikçisi. Tüm etler
tartışıldığında, ziyafet meşhur akçaağaç omletiyle sona erer.
Soyer veya Brillat Savarin ne derse desin, bol miktarda yenmeyecek kadar zengin olmasına rağmen, sindirimi zor olabilecek hoş bir yemektir ve her hijyenik
ilkeye göre çok uygundur. Oldukça iyi kaynatılmış ve akçaağaç şurubuna
dökülmüş, hafifçe seyreltilmiş ve
tüten sıcak yumurtalardan oluşur. Bu tür bir yemekten sonra egzersiz yapmak vazgeçilmezdir ve
dağılma saatine kadar bir dizi dans
düzenlemek gelenektir.

"Arkadaşlar," diye haykırır ev sahibi, masadan kalkmak üzereyken, "Şurupuma ve
şekerime adalet ettiğinizi gördüğüm için mutluyum. İyi olduklarının en iyi işareti bu. Şekerli
olduğumun itibarını koruyor. Gelecek yıla kadar onların tadını korumaya çalışın,
umarım o zaman hepimiz aynı ağaçların altında tekrar buluşuruz."

Bu sözleri bir alkış tufanı izler ve tüm topluluk ev sahibini onurlandırmak için av şarkıları söylemeye başlar.

"Şimdi," diye devam eder, "mutlaka bir dans etmeliyiz. Arkadaşlarımı en azından bir tanesi olmadan asla göndermem ve ilkine kendim de katılmayı düşünüyorum. Hadi, acele edin, hepiniz. Şuradaki gökyüzünde bir veya iki şüpheli bulut görüyorum ve gün bitmeden önce bir fırtına olabilir."

Yakında bir kemancı bulunur ve dans organize edilir. Sol yanağını sevgiyle enstrümanına yaslar ve yayını uyumsuz tellerin üzerinde gezdirdikten sonra, aniden dağın geçitlerinde yüksek bir
çatırtı duyulur. Bu fırtınanın kükremesidir. Akçaağaç tepeleri kıvrılır ve aşağıdaki nehirden gelen girdaplarda esen rüzgarların
etrafında döner. Gökyüzü aniden kararır. Kar kalın ve hızlı bir şekilde yağar. Bu alametler tüm grubu
ürkütmeye yetecek kadar önemlidir. Dans sona erer ve herkes olabildiğince hızlı bir şekilde ayrılmaya hazırlanır.

Cary Singleton ve adamlarının akçaağaçların yanında yapmaları gereken daha ciddi bir görev vardı. Ağaçları kestiler ve gövdelerinden ordunun bagaj ve erzaklarını St. Lawrence'ın üzerinden taşımak için bir dizi sal inşa ettiler.

Aynı zamanda, gruptaki Kızılderililer huş ağacı kabuğundan kanolar inşa etmekle görevlendirildi. Uzun bıçaklarıyla ince gövdelerin etrafında dolaştılar ve bir cerrahın kesilmeye mahkum bir insan uzvuna yapabileceği kadar düzenli ve hassas bir kesi yaptılar. İlk daire yerden yaklaşık bir ayak, diğeri ağacın incelmeye başladığı dallardan yaklaşık üç ayak uzaklıkta yapıldı. Bu, yaklaşık olarak eşit uzunluktaki şeritleri güvence altına almak içindi. Daha sonra bıçaklarını bir dairenin kenarından diğer dairenin kenarına doğru uzunlamasına indirdiler ve ağacın boyutuna göre dört veya beş bölüm oluşturdular. Bu, yaklaşık olarak eşit genişlikte
fişler elde etmek içindi. Daha sonra bıçaklarının ucunu kabuk tabakasının altına soktular ve kolun hızlı hareketiyle
fişleri birbiri ardına çektiler. Bu fişler yere düştükçe
kıvrımlar halinde sarıldılar, ancak diğer Kızılderililer onları aynı hızla açtılar, hafif geyik veya geyik derisi kayışlarla
birbirlerine diktiler ve
iki uçlarını keskinleştirdiler. Bu şekilde, üç adam iki saat içinde iyi büyüklükte bir
kano inşa edebilirdi. Geriye sadece kurutma işlemi kaldı ki bu da gerçekten
vazgeçilmez değildi, ancak
geminin hafifliğine ve
güvenliğine katkıda bulunuyordu.

İlk kano yapılır yapılmaz, Cary Singleton onu suya indirdi ve
iki adam eşliğinde, dedikoducu çamaşırcıları çok korkutan keşfi yaptı. Kuzey kıyısına, kadınların alarm verip
tasarımını ele vermesinden korktuğu için, planladığı kadar yaklaşmadı, ancak camından, yoğun ağaçlarla korunan ve
Wolfe's Cove olarak bilinen
ıssız havzanın, işgalci ordunun
karaya çıkması için elverişli bir yer olacağını bildirmesine yetecek kadar şey gördü. Buna göre, birliklerinin dinlenmesine ve
komşu çiftlik evlerinden erzaklarını yenilemeye adadığı üç günün ardından,
Arnold, 13 Kasım gecesi, St. Lawrence. Karanlık ve fırtına onu şımartıyordu ve akşam saat ondan sabah saat dörde kadar, otuz huş ağacı kabuğundan kano ve birkaç sal yardımıyla tehlikeli işlerle uğraşıyordu. Kırılgan gemiler, nehrin geniş koynunda sessizce ilerliyor, tüfeklerinin ucunda Kanada'nın kaderini kelimenin tam anlamıyla titreten sessiz silahlı adamlardan oluşan bir yük taşıyordu. Sabahın
şafağında, Levis'te bırakılan 160 adam hariç, Kıta ordusunun tamamı Wolfe Koyu'nun girintisinde güvendeydi ve Arnold savaş piyangosunda bir pay daha kazanmıştı.

V.

SURLARDA.

Aynı sabahın çok erken saatlerinde, Zulma Sarpy, tek bir hizmetçi eşliğinde
Quebec'e girdi. Şehre yaklaşırken, Wolfe Koyu'nun geçidinden yukarı doğru ilerleyen ve
süpürgelik ormanının kenarında gruplar halinde toplanan isyancı birliklerin bir anlığına farkına vardı. Henüz şehirden görülemiyorlardı, ancak yetkililer bir veya iki saat önce
karaya çıktıklarını
bildirmişlerdi. Bu manzara kızı harikulade bir şekilde coşturdu.
Savaşçı manzara karşısında şaşırmadı, daha da az korktu.
Daha ziyade bir coşku hissetti ve aklından geçen çılgın bir hayal
oydu ki o da bu savaş gösterisine katılmak istiyordu.
Bir an için atını durdurdu, gözlerinin kendisini ele vermediğinden emin olmak için ve uzaktaki adamların gerçekten Kıtalılar olduğundan emin olduğunda kırbacını şaklattı ve arkadaşlarına gerçeği ilk söyleyen olmanın kötü niyetli zevkini yaşamak için hızla Quebec'e doğru sürdü.

Bu beklentide hayal kırıklığına uğramadı. Hikayesi ilk başta
anılmamıştı, çünkü nehrin karşısındaki Levis Tepeleri'ne bir bakış, orada birliklerin varlığını ortaya çıkardı. Ancak ısrar edip tüm
koşulları ayrıntılı olarak anlattığında, haber hızla yayıldı. Bir sokaktan diğerine geçti; Yukarı Şehir'den Aşağı Şehir'e uçtu ve şehre gelen diğer kişiler tarafından haber doğrulandıkça, insanlar heyecanla çılgına döndü ve kendilerini tatmin etmek için surlara
doldular.

Pauline Belmont, Zulma Sarpy ile olabileceği kadar yakın olmamıştı, hem okul döneminde uzun yıllar ayrı kalmış olmaları hem de karakterleri tam olarak uyuşmadığı için.
Birinin çekingen, çekingen, esasen evcimen mizacı, diğerinin atılgan, korkusuz, gösterişli ruh haliyle aynı düzlemde hareket edemiyordu.
Entelektüel olarak da eşit değillerdi. Pauline'in zihni neredeyse tamamen alıcıydı ve araştırma alanı gerçekten sınırlıydı. Zulma'nın zihni spontanelikle doluydu ve içinde tüm geleneksellikleri önündeki kıymıklar gibi dağıtan
saldırgan bir köken niteliği vardı. Pauline'in Zulma'ya yaslanması, onun parlak konuşmasını hayranlıkla dinlemesi, ondan tavsiye istemesi ve sonra da buna göre hareket etmekten korkarak gülümsemesi muhtemeldi. Öte yandan Zulma, himaye talep etmeye veya kullanmaya meyilli değildi. Aslında bunun için fazla bağımsızdı ve özellikle Pauline'e gelince, onun seviyesine
olabildikçe eğilmeyi tercih ediyordu. Ancak Zulma'nın Fransa'dan dönmesinden sonraki birkaç ay içinde kızlar sık ​​sık bir araya gelmişlerdi ve ikisi de sırasıyla M. Belmont'un inzivası ve Sieur Sarpy'nin zaafları nedeniyle evde çok fazla tutulmamış olsalardı, birbirlerini daha fazla görmek isterlerdi. O sırada Pauline, Zulma'nın
çağrıldığı arkadaşlarından biriydi ve doğal olarak ilk işi ona Kıtaların
çıkışı hakkında bilgi vermekti.
İstihbaratın, arkadaşının yüz hatlarına ölümcül bir solgunluk
yayılmasına neden olduğunu görünce şaşırdı.

"Kuşatma ciddi bir şekilde başlayacak ve tüm dünyadan
kopacağız," diye mırıldandı Pauline. "Ve babam henüz dönmedi."

"Şehrin dışında mı?" diye sordu Zulma.

"Evet. Dün gitti ve bu sabah erkenden döneceğine söz verdi. Gecikmesi beni korkutmadı, ama şimdi bana söylediklerinden, başının derde girmesinden korkuyorum."

"Telaşlanma canım. Şehrin kuşatılması birkaç gün sürecek ve babanın dönüşüne müdahale edilmeyecek. Ayrıca, sanırım o bir militan değil."

Pauline iç çekti, ama hiçbir şey söylemedi. Zulma devam etti:

"Babam gibi tarafsız olduğundan eminim ve böyleleri rahatsız olmaz."

"Keşke bundan emin olabilseydim, ama----," ve Pauline şüphelerini dile getirmekten korkar gibi aniden kendini kontrol etti.

"Şunu unutmamalısın canım, bu Amerikalılar boyandıkları kadar siyah değiller. Onlar da diğerleri gibi adamlar ve gerçek askerler her zaman merhametlidir," diye ekledi Zulma.

"Gerçekten mi! Öyle mi düşünüyorsun? Onlar hakkında ne söyleyeceğimi bilmiyorum. Baba
son zamanlarda pek az şey söylüyor, ama bizim bir arkadaşımız var ki
onlardan düşmanca söz ediyor."

"Çok sadık olmalı."

"Bir İngiliz subayı."

"Bir İngiliz subayı mı? Pauline, babanın İngiliz yetkililerden uzak durduğunu sanıyordum."

"Ah, ama bu gerçekten bir Kanadalı ve bizim gibi Fransızca konuşuyor," dedi Pauline kızararak.

"Bu her şeyi değiştiriyor," diye cevapladı Zulma, hafif alaycılıkla karışık hoş bir
gülüşle. "Bu örneği tanımak
istiyorum."

"Onu tanıyorsun, canım."

"İmkansız!"

"Bana senden bahsetmişti."

"Gerçekten!"

"Ve senin büyük bir hayranın."

"Benimle alay ediyorsun!"

"Kim olduğunu tahmin edemiyor musun?"

Ve küçük Pauline, arkadaşına karşı bu küçük avantajı
kazandığı için çocukça bir neşeyle parladı.

"Beni şaşırtıyorsun ve heyecanlandırıyorsun, canım. Tahmin edemiyorum. Bana kim olduğunu söyle."

"Teğmen Hardinge!"

"Teğmen Hardinge?"

Zulma'nın yanağı neden aniden alevle temas etti? Neden mavi gözleri
bir gölge gibi koyulaştı? Ve dudakları--neden
artikülasyon gücü olmadan mermer beyazlığına büzüldü? Derin bir ciddiyet
duraklaması oldu. Pauline için bu şaşırtıcıydı. Hem kendisi hem de arkadaşı için
fazla şey söylediğinden korkuyordu. Ama
Zulma'nın elinin kendi eline değmesiyle ve derin, nüfuz edici bir bakışla kısa sürede endişelerinden kurtuldu; bu bakış, her kelimeden daha iyi, ikincisinin her şeyi anladığını ve arkadaşına cömertçe sempati duyduğunu gösteriyordu.

"Elbette," dedi gülerek, "fikirlerini
Teğmen Hardinge'den ödünç alırsan, Amerikalılar hakkında pek bir fikrin olamaz ve sanırım bu bir kayıp olur "Bu görüşü çürütmek için
zamanım var."

"Neyse ki savaşın sonucu bizim gibi iki kızın düşüncelerine bağlı değil," diye karşılık verdi Pauline, tartışmacı bir ruhla, kendisine oldukça yabancı olan ve arkadaşını tekrar güldüren bir şekilde.

"Önemli değil," dedi Zulma. "Daha kadınsı bir şeyler yapalım. Gidip
şu yeni askerlere bakalım."

"Tamam, yolda babamdan bir şeyler duyabilirim."

Evden çıktılar ve surlara doğru adımlarını eğen erkek, kadın ve çocuklardan oluşan bir kalabalığa katıldılar.
Duvarlara ulaştıklarında, onları çoktan konuşan ve en heyecanlı şekilde el kol hareketleri yapan insanlarla dolu buldular. Bazıları yüksek sesle konuşuyordu, bazıları ciğerlerinin tüm gücüyle bağırıyordu, bazıları şapkalarını sallıyordu, bazıları yürüyüş bastonlarının ucuna bayrak gibi bağlı mendillerini çırpıyordu,
ve bazıları isyancı orduya açıkça hoş geldin diyordu. Arnold'un ordusu önlerinde yayılmış, Abraham Ovası'nda gevşek bir çift sütun halinde konuşlanmıştı. Giysilerini fırçalamış, silahlarını cilalamış ve olabilecek en iyi görünümü takınmışlardı. Sayıları yedi yüzden fazla değildi, ancak kanatlar akıllıca bir evrimle daha kalabalık görünmeye başlamıştı. Subayların bazıları çok şık görünüyordu, keşif gezisinin iki ay önce Cambridge'den ayrılmasından beri
kullanılmayan tam resmi üniformalar giymişlerdi.

Pauline ve Zulma, kalabalığın her şeyini görebilecekleri ve tüm yorumlarını duyabilecekleri büyük bir grubun ortasında avantajlı bir konumdaydılar. "Bastonnais neden gelmiyor?" dedi yaşlı bir Fransız, mavi yünlü başlığını alnının bir tarafına fırlatarak. "Onlar aptal. Şanslarının farkında değiller."

"Haklısın," diye cevapladı yanındaki başka bir yaşlı adam. "Eğer isyancı
General bunu bilseydi, kapılar düzgünce donatılmamış ve
iskeleler sadece yarı yapılmıştı. İçeri dalıp şehri bir
_coup de main_ ile ele geçirebilirdi."

Bu konuşma çarpıcıydı ve Zulma hayatının ilerleyen dönemlerinde bunun doğru olanı ifade ettiğini söylerdi. Arnold o Kasım sabahı Quebec'e saldırsaydı, Sanguinet ve diğerleri tarafından iddia edildiğine göre, onu
elde ederdi. Böylece ölümsüzleşmiş olurdu ve dünya modern zamanların en
alçak haininden kurtulmuş olurdu.

Önceki diyalog Zulma ve Pauline'in sağında gerçekleşti. Aşağıdakiler sollarında, iki İngiliz arasında tutuluyordu: bir meyhaneci ve bir denizci.

"Komutanımız bu serserilere saldırırsa onları St. Lawrence'a
sürükler," dedi denizci.

"Ya da çoğunu yakalar," dedi meyhaneci.

Yukarıdakilere zıt bir görüş vardı ve bu da sonraki tarihçiler tarafından dile getirildi. Quebec garnizonu bin beş yüz kişiydi ve iyi silah ve mühimmatla donatılmıştı. Amerikan ordusu ise sadece bunun yarısı kadardı, kötü donanımlı ve yetersiz silahlanmıştı. İngilizlerin Quebec'te bir harekat üssü ve geri çekilme yeri vardı. Kıtalıların geniş St. Lawrence ve bir düzine meşalenin yok edebileceği birkaç huş ağacı kabuğundan kanodan başka kaçış yolu yoktu. Kim bilir?
Belki de o gün büyük bir şöhret fırsatı kaçırılmıştı.

"Keşke Amerikalılara karşı harekete geçselerdi," dedi Zulma Pauline'e. "Ama Montcalm'ın gölgesi üzerlerinde. Marki
siperlerinin arkasında kalsaydı, İngilizler tarafından asla fethedilemezdik. Eğer İngilizler şimdi onun kötü örneğini izlerlerse."
Ve içtenlikle güldü.

VI.

MÜTEAKİP BAYRAĞI.

Birdenbire Amerikan birlikleri arasında tuhaf bir hareketlenme görüldü ve
surları dolduran hevesli kalabalığın üzerine sessizlik çöktü.
Baş isyancı subayların istişare halinde bir araya toplandığı görüldü.
Hareketlerinden, çok önemli bir konunun
tartışıldığı ve uyumlu bir kararın olmadığı açıktı.
Grubun ortasında, kısa boylu, tıknaz, parlak tenli ve
görünüşe göre otuz beş yaşlarında bir adam duruyordu. Görüşlerini
canlılıkla, bazen ikna edici bir gülümsemeyle, bazen de öfkeli sözlerle savunuyordu. Bu Arnold'du. Subaylardan birkaçı sessizce dinliyordu;
Diğerleri ise yüzlerinde alaycı ve küçümseyici bir ifadeyle uzaklaştılar.
Sonunda, görüşme sona erdi, birlikler tüm hat boyunca biraz geri çekildi ve hepsi önemli olayı izlemeye kararlı görünüyordu.

Bir trompetçi öne çıktı, ardından tüfekçi üniforması giymiş uzun boylu genç bir subay geldi. İkisi de Arnold'a selam verdi ve ondan alçak sesle talimatlarını aldı.
Genç subay komutanından mühürlü bir
tebligat aldı ve kılıcını çekerek ona beyaz bir
mendil iliştirdi.

Bu mendilin görüntüsü tüm hareketi açıklıyordu.

"Teslim olma çağrısı!" Kıta saflarında dolaşan kelimeydi ve neredeyse herkes gülüyordu. Subaylar iğrenmelerini zar zor gizleyebiliyorlardı ve bazıları kesinlikle yaşanacak olan aşağılanmaya tanıklık etmeye zorlanmalarına yüksek sesle itiraz ettiler.

"Bir ateşkes bayrağı!" şehrin surlarındaki kalabalık haykırdı ve
düşünülmekte olan
görüşmenin amacı konusunda merakları uyandı. Kimsenin bir teslim talebinden şüphelenmediğini söylemek güvenlidir, çünkü
koşullar altında bundan daha gülünç hiçbir şey olamazdı.

Trompetçili subay, savaş hattı ile Quebec surları arasında kalan
boş arazide hızla ilerledi. Ayin kurallarına göre, belirtilen aralıklarla trompet çalındı, ancak şehirden hiçbir yanıt gelmedi. Sonunda iki elçi
durdu ve iki kampın tam görüş alanında durdu.

"Ne kadar yakışıklı bir adam," dedi Zulma Pauline'e.

Kızlar olan biten her şeyi gözlemlemek için mükemmel bir konumdaydı ve o kadar ilgiliydiler ki, çekingen Pauline bile babasıyla ilgili endişelerini unuttu.

"Trompetçiyi mi kastediyorsun?"

"Ah, o yeterince iyi. Ama bayrağı taşıyan subayı kastediyorum."

İki arkadaş bu konuyu tartışırken, dikkatleri neredeyse altlarındaki kapıda bir hareketle
dağıldı. Bir İngiliz subayı tek başına dışarı çıktı ve doğrudan bayrak taşıyıcısına gitti.

"Olamaz," diye haykırdı Pauline.

"Evet, başkası değil," diye cevapladı Zulma gülerek.

"Roderick!"

"Evet, ve daha iyi bir seçim yapılamazdı. Yakışıklı bir sadık
yakışıklı bir asiye karşı. Ama yaş farkı var."

"Pek sayılmaz."

"Affedersiniz. Uzun boylu, güzel asimiz yirmi bir yaşında bile değil, eminim, Teğmeniniz Pauline ise daha olgun."

Gerçekten de ileri gidip Amerikan habercisini karşılamakla görevlendirilen kişi Roderick Hardinge'di. Ona yaklaştığında, iki genç subay birbirlerine nazikçe eğilip asker selamı verdiler.

Daha sonra katılımcıların dudaklarından öğrenildiği üzere, şu kısa konuşma gerçekleşti.

"Sanırım efendim, beni burada karşılamanız için görevlendirildiniz," dedi Continental.

"Bu şerefe sahibim, efendim," diye yanıtladı Roderick.

"Ve mesajımı almak için."

"Affedersiniz efendim, ama ne olursa olsun hiçbir mesaj
_almamak_ için talimat aldığımı söylemekten üzüntü duyuyorum."

"Ama Albay Arnold savaş geleneklerine göre bir görüşme talep ediyor."

"Üzgünüm efendim, bu konuda tartışamam. Bana verilen emir,
Quebec garnizonunun komutanının Kıtasal kuvvetin komutanıyla
herhangi bir iletişim kurmak istemediğini bildirmektir.

"Ama efendim, bu----"

"Affedersiniz, ikimiz de askeriz. Görevimizi yaptık ve sizi selamlamak için yalvarıyorum."

Teğmen Hardinge eğildi ve bir iki adım geri çekildi. Bayrak taşıyıcısı, bu gidişat karşısında bir an şaşkına dönmüş gibi göründü, ancak kendine
gelince, yayı geri verdi, döndü ve trompetçinin
ardından uzun adımlarla ovada yürümeye başladı.

Evrensel bir kargaşa çıktı. Her iki taraf da en yüksek heyecan seviyesine ulaştı. Amerikalılar, habercilerine yapılan hakareti gördüklerinde, kendilerini
sırada tutmakta zorluk çektiler. Duvardaki vatandaşlar tezahürat üstüne tezahürat etti ve hanımlar mendillerini çırptılar. Zulma bir istisnaydı. Göstereceği bir
zevk yoktu, tam tersiydi. Yakışıklı genç asiye yapılan hakareti hoş karşılamadı ve hislerini
anlatmak için hemen bir fırsat buldu. Roderick Hardinge, kapıya doğru geri adım atmak için döndüğünde, Seyircilerin yoğun sırasına doğru yukarı doğru
surlarda ve Pauline ile Zulma'yı gördü. İkisine de tanıdık bir şekilde
gülümseyen bir bakış attı. Pauline, arkadaşının yapması için çağrıldığı hizmette hissettiği neşe ve gururu anlatan ateşli bir bakış ve
canlı bir yüzle karşılık verdi. Zulma, Hardinge'i görmemiş gibi yaptı ve gösterişli bir
hakaret havasıyla Amerikan tarafına doğru baktı.

Şu anda bir ateşli silah sesi duyuldu ve soluk mavi bir duman
sürümü duvarın kenarından aşağı doğru süzüldü. Daha önce heyecan varsa, şimdi bir kargaşa ve şaşkınlık vardı. Bir rezalet işlenmişti.
Quebec'te biri ateşkes bayrağına ateş etmişti. Pauline tiz bir
çığlık attı ve yüzünü ellerinin arasına sakladı.

"Ne oldu?" diye sordu. "Savaş mı başlayacak? Hadi
acele edelim. Ve Roderick--o nerede?"

"Kapıda güvende," diye haykırdı Zulma, öne eğilerek, keskin bir sinirli hareketle ve önünü işaret ederek. "Ama Amerikalı o kadar
güvende değil. Ona ateş edildi. Savaş yasaları ihlal edildi. Bak,
sakin olan tek kişi o. Başını bile
çevirmeden gururla yürüyor. İşte kahraman. Sanki bir köpekmiş gibi vuruluyor,
tüm medeni geleneklere aykırı olarak. Yine de o, Amerikalılara insan muamelesi yapmaya layık olmadıklarını iddia edenlerden
herhangi birinden daha asildir."

Amerikalılar disiplinlerini zorlukla koruyabiliyorlardı. Askerlerin yollarına devam etmelerine izin verilseydi, hakaretin intikamını almak için
duvarlara doğru hızla koşarlardı. Ancak neyse ki subaylar onları
sakinleştirmeyi başardılar. Atış tekrarlanmamıştı. Belki bir
kazaydı ya da emir almadan bazı milisler tarafından ateşlenmişti.
Sancaktar yaralanmamıştı, trompetçi de.

Ordu son bir meydan okuma narasıyla yetindi ve geri çekildi,
kırdan şehre giden ana yolu işgal etmek için kısmen sola doğru mevzilendi. Arnold çok hayal kırıklığına uğramıştı.
Teslim olma çağrısı, gördüğümüz gibi, çağrının kendisinden çok,
tehditlerden ve ifade edilen diğer
rodomontade ifadelerinden dolayı karakteristik bir küstahlıktı. Yine de
savaş hilesi olarak başarılı oldu. Başarılı olmaması derin bir üzüntüye sebep oldu ve reddetmenin eşlik ettiği hakaret ve aşağılanma koşulları acıya daha da dokunaklıydı.

Öte yandan, Quebec vatandaşları sevinçliydi. Bu ilk güç denemesiydi ve garnizon başarısız olmamıştı. Korkunç Bastonnais'in halk tarafından ilk kez görülmesiydi ve hiçbir
teröre sebep olmadılar. Roderick Hardinge, aynı öğleden sonra Pauline ve Zulma ile yaptığı bir sohbette genel hissiyatı oldukça iyi yorumladı. Zulma, ateşkes bayrağının alınması gerektiğini savunmuştu. Roderick, elbette üstlerinin emriyle ilgili olarak verecek bir açıklaması olmadığını, ancak kendi kendine karar verdiğinde Arnold dışında herhangi bir komutanın daha fazla ilgiyi hak ettiğini söylerdi. Ancak Arnold şehirde iyi tanınıyordu. Batı Hint Adaları ticareti için at satın almak üzere New England'dan Quebec'e sık sık gelirdi. Aslında, ahırcılara özgü tüm küstahlık, bayağılık ve zıplamayla bir At Jokeyinden daha iyi bir şey değildi. Bu sefere başkanlık etmek üzere atanmıştı, esas olarak ülke hakkındaki yerel bilgisi nedeniyle. Quebec'te kendisine yardım edebilecek arkadaşları olduğuyla övünüyordu. Bu nedenle, en başından itibaren ona hak ettiği küçümsemeyle davranmak ve aralarında hiçbir müttefiki olmadığını ona kanıtlamak
iyiydi.

VII.

KAPALI KÖPRÜ.

Bu görüşmeden sonra iki kız ayrıldı. Pauline, babası hakkında bilgi almak için eve gitmek için can atıyordu. Zulma, Pointe-aux-Trembles'a geri dönmeyi önerdi. Arkadaşı onu caydırmak için elinden geleni yaptı. Günün güvenli bir yolculuk için çok ilerlediğini söyledi ve Zulma'dan ayrılışını ertesi sabaha ertelemesini rica etti.

"Ya yaşlı babam?" diye itiraz etti ikincisi.

"Hiçbir endişesi olmayacak. Düşmanın gelişinin haberi bugün ona
ulaşmayacak."

"Ama ulaşacak. Bu tür haberler çabuk yayılır."

"Ama senin şehirdeki arkadaşlarınla ​​güvende olduğunu bildiği için, korkmamalı."

"Babam benden korkmuyor, Pauline. Kendime
bakabileceğimi biliyor; ama geri dönmeyi arzulayan kendisi. O
zayıf ve güçsüz ve benim varlığıma ihtiyaç duyuyor."

"Ama canım, aldığın riski düşün. Yollar bu korkunç askerlerle
dolacak ve onlara karşı nasıl bir koruman var?"

Tüm cevaplar için Zulma'nın yanağı kızardı ve mavi gözleri meydan okuma olmayan, aksine zevkli bir heyecan beklentisini
işaret eden garip bir ışıkla parladı.

"Yarın sabaha kadar bekle," diye devam etti Pauline, "ve askeri bir pasaportun
koruması altında gidebilirsin. Eminim Roderick sana böyle bir
kağıt almaktan
çok memnun olacaktır."

Zulma'nın dudakları alaycı bir şekilde kıvrıldı, ancak doğrudan bir cevap vermedi. O, arkadaşını şefkatle rahatlatarak,
ve onu coşkuyla kucaklayarak,
gitme kararlılığını tekrarladı.

Öğleden sonra saat dört civarıydı ve gün çoktan
önemli ölçüde alçalmıştı, Zulma'nın kızak şehrin dış kapısına
ulaştığında. Sorumlu memur, onun daha fazla
gitmesini engellemek isterdi, ama o, durumunu o kadar açık bir şekilde dile getirdi ve o kadar otoriter bir tavırla
savundu ki, onun isteklerine boyun eğmek zorunda kaldı.

"Pekala," dedi kendi kendine, gülümseyerek, "bir çelik çemberi
yardım ettim. Diğerinden nasıl geçeceğimi görmek kaldı."

Çok fazla beklemesi gerekmedi. Şehirden yaklaşık iki mil uzakta, takip ettiği yol, eteğinde
bu mevsimde kar ve buz parçalarıyla
çok şişmiş küçük bir derenin aktığı dik bir tepeden aşağı iniyordu. Bu derenin üzerinde girişi çok karanlık olan
kapalı bir köprü vardı. İnişe başladığında, geçidin karanlığı ve yalnızlığı Zulma'nın sinirlerini oldukça gerdi ve köprüden olabildiğince hızlı geçmek için atını harekete geçirdi. Gözleri vadinin her noktasına baktı ve herhangi bir insan görmeden
köprüye yaklaştığında rahat bir nefes aldı. Fakat
aniden, atın toynakları tahta zeminin kenarına değdiğinde,
hayvan huzursuzlandı, başını yukarı kaldırdı, izlerin içinde sağa ve sola doğru dengeledi ve ileride tehlike olduğuna dair başka belirgin işaretler verdi. Zulma
onu öne doğru itmeye çalıştı, fakat bu sadece onun korkusunu artırdı.
Cesaretinden çok gücü olan yeşil, genç bir köylü olan hizmetçisi,
boş yüzünde şaşkınlıkla ona döndü ve
hayvanın içgüdüsüne itaat etmek ve daha fazla ilerlemeye cesaret etmemek hakkında bir şeyler mırıldandı.

"Dışarı atla ve sorunun ne olduğunu gör," diye haykırdı. "Eğer
korkuyorsan, ben yaparım."

Adam yavaşça araçtan indi ve şaft boyunca yolunu hissederek
atının başına ulaştı, orada durdu ve köprünün karanlık boşluğuna baktı. Sonra dizginleri yakaladı ve hayvanı
yürütmeye çalıştı. Fakat ikincisi dizgini sürücünün elinden çekip çıkardı,
ön ayaklarını havaya kaldırdı, kızak sallandı ve Zulma'nın koltuğunu tehlikeye attı. O da dışarı atlamak üzereyken, hizmetçisi hızla geri
koştu ve haykırdı:

"Bastonnais!"

Aynı anda köprünün kemerinin altında süngülerin parıltısı görüldü, iki asker ışığa doğru ilerledi ve keskin, sert durma
çağrıları boşluktan yankılandı.

Hizmetçi kızak arkasında titreyerek duruyordu. Zulma iki askere sessizce yaklaşmalarını işaret etti. Onlar da öyle yaptılar. Onlara Fransızca bir kelime
söyledi, ama onlar başlarını salladılar. Sonra İngilizce konuştular, ama o da başını salladı. Onlar gülümsedi ve o da gülümsedi. Bu sırada,
at, sanki durumu takdir ediyormuş gibi, başını çevirip askerlere
baktığında, yerinde sakinleşti. Hizmetçinin
yarısı kadar bile duygusu yoktu ve kızak arkasında titreyerek duruyordu.

Askerler bir an birbirleriyle istişare ettiler, sonra yaşlı adam Zulma'ya şehre
geri dönmesi gerektiğini işaret etti. O da aynı
dilde devam etmesi gerektiğini söyledi. Onlar biraz ciddi bir şekilde ısrar ettiler. O da artan bir öfke gösterisiyle ısrar etti. Durum utanç verici hale geliyordu ki, köprünün kenarında uzun boylu bir figür belirdi ve
yüksek sesle söylenen bir emir, askerlerin geri çekilmesine neden oldu. Zulma öne
baktı ve yüzünde karışık bir şaşkınlık ve memnuniyet ifadesi
belirgindi. Yeni gelen kızak tarafına doğru ilerledi, şapkasını tuttu ve güzel yolcusuna saygıyla eğildi:

"Adamlarımı mazur görün, mademoiselle," dedi mükemmel Fransızcasıyla. "Anladığım kadarıyla sizi alıkoymuşlar, ama yollarda devriye geziyoruz ve emirleri katı. Kırsala çıkmak mı istiyorsunuz?"

"İzin verirseniz efendim."

"Bu adamla mı?"

"Evet; o bir asker değil, bir aile hizmetkarı. Bu sabah yatırımdan önce Quebec'e girdik ve bu gece evime ulaşmam kesinlikle gerekiyor."

Zulma'nın tonu yalvaran bir tonda değildi. Davranışları, askerlerin emirlerinden korkmadığı için subaydan isteyeceği bir iyilik olmadığını gösteriyordu. Subay, şüphesiz bunu fark etti ve bundan
memnun olmadı, çünkü devam etme izni vermek yerine, sanki görüşmeyi uzatmak istiyormuş gibi oyalanıp tereddüt etti. Sonunda, Zulma'ya o geç saatte yolculuğuna devam etmekten korkup korkmadığını sorarak sohbete bir bağlantı
eklemeyi başardı ve eğer devam ederse ona bir refakatçi sağlamaktan
mutlu olacağını söyledi. Zulma gülerek, belki de refakatçinin kendisinin yolda karşılaşabileceği en büyük tehlike olacağını söyledi.

"O zaman ben de sana refakat edeceğim," dedi genç subay derin bir refakatle.

Zulma ona teşekkür etti ve ekledi: Hiçbir rahatsızlığa maruz kalmayacağından emin olduğu için, hiçbir korumaya ihtiyacı olmadığına dair güvence verdi. Sonra hizmetçisini yanına çağırdı ve şehre doğru bir silah sesi duyulunca arabayı sürmek üzereydi. O ve memur birbirlerine baktılar.

"Kayıp bir atış," dedi memur, bir an dinledikten sonra. "Hiçbir şey. Korkmuyor musunuz, mademoiselle?"

"Affedersiniz efendim," diye cevapladı Zulma, "ama bu bugün duyduğum ikinci atış. Bu hiçbir şey ifade etmeyebilir, ama ilki korkunçtu ve
asla unutmayacağım."

Memur Zulma'ya baktı ama hiçbir şey söylemedi.

"Sizin de hatırlamamanız mümkün mü?"

"Buna o kadar alıştık ki, mademoiselle, ki--"

"O atışı yapan adam bir alçak ve atışı yapılan adam," diye haykırdı Zulma, dik oturarak ve subaya parlayan gözlerini dikerek, "bir kahraman. İyi akşamlar, efendim."

Ve sanki metresinin bu sözleri söylediği ruh tarafından
zorlanmış gibi, at ileri atıldı ve kızak köprünün
kasvetli mağarasına daldı.

VIII.

CARY SINGLETON.

Cary Singleton'dı. Bir an durup köprüye doğru baktı, sonra düşüncelere dalmış bir şekilde yavaşça uzaklaştı. Güzel Kanadalının söylediği sözlerin anlamını anlamakta
şaşkındı. Bahsettiği atış hangisiydi ve kahraman ilan ettiği
şanslı adam kimdi? Sonunda, genç hanımın Quebec surları altındaki o öğleden sonraki sahneye tanıklık etmiş olabileceği şüphesi
üzerine çaktı. Gerçekten de, o sırada ateşkes bayrağı kapıya doğru ilerlerken surları sıralayan yüzlerce kişiden biri olması çok muhtemeldi. Bu durumda, bayrağa yapılan hain ateş kastetmiş olabilir ve eğer kastetmişse, kahramanı o bayrağı taşıyan kişi olmalıydı. Fakat bu neredeyse gerçek olamayacak kadar iyiydi. Kız şüphesiz sadıktı ve eğer onun düşündüğü gibi konuşuyorsa, ya özünde bir asi olduğunu ya da savaşın heyecan verici ve moral bozucu zamanlarında aramaya hakkı olduğundan daha yüksek insanlık ilkeleriyle hareket ettiğini iddia edecekti. Ve sonra onu tanıyabilir miydi?--çünkü o uğursuz bayrağı taşıyan başkası değildi.

Bu son soru heyecanına yeni bir şevk verdi ve aniden karar vermek için kendini cesaretlendirmek üzere tepenin eteğinde durdu. İkinci hızlı analiz onu gerçekten de o sevimli yabancı tarafından
tanıdığına ikna etti. Tüm tavırları, canlı bakışları,
iltihaplı yanağı, ajitasyon hareketi ve son tutkulu sözü,
şimdi canlı bir şekilde hatırladığı gibi, başka bir sonuca işaret etmiyordu. Evet,
onu hatırlıyordu, tanıyordu ve korunmasız bir coşku anında, ona olan hayranlığını dile getirmişti. Ve böyle bir kadın tarafından
hayran olunmak! Kadın güzelliği kadar erkeksi şövalyelikle de meşhur bir ülkeden geliyordu, ama gözleri hiç böylesine
aşkın bir mükemmellik vizyonuyla
kutsanmamıştı. Her nadir özellik hafızasında
tam bir rahatlamayla belirdi - büyük mavi göz, alnın geniş saçaklığı, dudakların baştan çıkarıcı kıvrımı, başın muhteşem duruşu ve
her şeyden önce, kraliçe formunun ihtişamı.

Cary Singleton kendinden geçmişti. Aptal olduğu için kendine
karşı
bir fırtına kopardı. Neden bunları on dakika önce şimdi anladığı gibi
anlamamıştı? Ama bunu telafi edecekti.
Koşarak
yolun kenarındaki ormanın birkaç çubuk arkasındaki kampına gidecek,
bir at edinecek ve güzel kızın peşine düşecekti.
Adını öğrenecekti, nerede yaşadığını keşfedecekti ve sonra... ve
sonra...

Ama bir boru sesi onu rüyasından uyandırdı ve kararlılığını
parçaladı. Bu özel görev için karargâha çağrıydı. Başını kaldırdı ve
vadiye doğru yuvarlanan büyük karanlık bulutlarını gördü. Ah! gün
gerçekten bitmişti ve çok geçti. Kampa doğru kasvetli bir şekilde yürüdü,
kaybettiği fırsatı ağlayarak ve onu geri kazanmak için her türlü planı tasarlayarak.
O gece soğuk saman yatağında yuvarlanırken,
yalnız geçit, kapalı köprü, peri hayaleti rüyaları görüyordu ve
ertesi sabah uyandığında, böyle bir maceranın
devamsız kalmayacağı umuduyla uyandı.
Maine ormanları boyunca ve Chaudiere çöl ovaları boyunca açlık, susuzluk ve yorgunluk çekerek ve her şekilde ölümle yüzleşerek, bir önceki gece gördüklerini görmek, duyduklarını duymak için bu kadar uzağa gitmesinin kaderin bir alay konusu olacağını hissetti ve sonra sonsuza dek göz ve kulağın meyvesini almaktan mahrum bırakıldı.

Cary Singleton'ın henüz yirmi bir yaşında olduğunu ve onda gençliğin coşkusunun, sağlıklı bir canlılıkla daha da yoğunlaştığını unutmamak gerekir. En çılgın aşıklarınız ılık salonların hasta duygusalcıları değil, açık havanın neşeli devleridir ve bir Werther'in maceraları, bir Herkül'ün anlattığı sonsuz aşk maceralarıyla karşılaştırıldığında önemsiz şeylerdir.

Cary Singleton iyi bir soydan geliyordu, babasının Maryland'ı, annesinin Virginia'sı. Cary ve Singleton aileleri, art arda gelen nesiller boyunca günümüze kadar geldiler, ancak bu mütevazı sayfalarda yer alan temsilcilerinden utanmalarına gerek yok. Erken yaşamını babasının malikanesinde geçirmiş, her erkeksi egzersize katılmış ve son günlerini eski Princeton'da geçirmiş, burada konumuna uygun tüm başarıları elde etmiştir. Özellikle kibar edebiyat ve modern dillerde yetenekliydi, kız kardeşlerinin mürebbiyesiyle uzun yıllar süren ilişkiden dolayı Fransızca'ya hakimdi. Cary kendini hukuka hazırlamıştı ve Devrim Savaşı patlak verdiğinde uygulamaya başlamak üzereydi. Daha sonra ünlü Yüzbaşı Morgan tarafından oluşturulan Virginia tüfekçileri birliğine katıldı ve 1775 yazında Washington ordusuna katılmak için Boston'a gitti. Kanada'ya yapılacak sefer planlanmadan önce orada haftalarca kalmamıştı. Kongre ile bu seferin önemi konusunda hemfikir olan Washington, işgalci ordunun örgütlenmesine kişisel olarak çok dikkat etti ve Morgan'ın taburunun buna dahil edilmesi onun kişisel talimatı sayesinde oldu. Eylül ayında kuvvet son ayrılışını yaptığında, Cary Ülkesinin Babasından içten bir el sıkışma ve birkaç öğüt sözü aldı ve bu durum onu ​​Kanada'daki kariyerini ayıran o dayanıklılık ve cesaret eylemlerine teşvik etti.

IX.

KEMAN ŞARKISI.

Gece yarısıydı ve Batoche'un ıssız kulübesinde her şey hala duruyordu. Küçük Blanche kanepe beşiğinde derin bir uykudaydı ve Velours
ocakta uyuşuk bir daire şeklinde yuvarlanıyordu. Ateş kısık yanıyordu ve odaya hafif ve huzursuz bir ışık yayıyordu. Münzevi, bacanın bir köşesindeki deri koltukta her zamanki yerini almıştı. Uyuyor muydu yoksa düşünüyor muydu söylemek zordu ama sessiz, neredeyse gizli bir hareketle kapıyı açtı ve geceye baktı. Geri döndüğünde, büyük bir kütüğü ateşe koydu ve ayağıyla karıştırarak yansıması dairenin yarısını aydınlatana kadar karıştırdı. Sonra nişin olduğu yere gitti ve kemanını çıkardı. Teller uyumlarından emin olmak için tıngırdatıldı, topuk omuz boşluğuna yerleştirildi ve yay hızlı bir prelüd icra etti. Yaşlı adam elinin kurnazlığından memnunmuş gibi gülümsedi ve öyle de olabilirdi çünkü bu basit dokunuşlar sanatçıyı açığa vuruyordu. "Bu gece bana ne söyleyeceksin?" dedi Batoche eski kahverengi enstrümanına sevgiyle bakarak. "Şelalenin sesinde bütün gün garip bir gök gürültüsü oldu ve bu akşam kendimi çok garip hissettim. Dışarıda ne olduğunu bilmiyorum ama belki siz bana söylersiniz."

Böyle dedikten sonra kemanını tekrar omzuna kaldırdı ve çalmaya başladı. Önce uzun bir yay ile yavaş ve geniş notalar çıkarıldı,
sonra birbiri üzerine dalgalanan bir dizi hızlı ses. Bu değişim doğal ve hoştu, ancak işine ısındıkça, yaşlı müzisyen bir sesler şölenine daldı - fırtınanın çarpması,
esintinin mırıltısı, yağmur damlalarının ışıltılı takırtısı,
kaybolan suyun monotonluğu. Sol el boynunda hareketsizce dururdu ve tellerden ciddi bir uyarı gibi büyük bir uyum çıkardı;
sonra parmaklar köprüye doğru ileri geri dans ederdi ve
akorlar çocukların huysuz çığlıkları gibi bir dizi kısa, keskin yankıyla titreşirdi. Bir dizi büyüleyici melodi, bir buket çiçeği gibi birbirine doğru kayıyor ve iç içe geçiyordu, büyüleyici bir etkiyle uyumlu bir bütün oluşturuyor ve içinde titreştikleri atmosferi daha da tatlılaştırıyordu. Sonra sapkın yaşlı adam, kolunun tek bir darbesiyle hepsini paramparça ediyor, neredeyse kulübesini yerinden oynatacak kadar müthiş bir uyumsuzluk yaratıyordu. Bir saat boyunca, odanın ortasında, ateşin titrek ışığı yüzüne düşerken, Batoche, kayda değer bir dinlenme arası vermeden çalmaya devam etti. O sürenin sonunda durdu, tuşlarını sıktı, yay kolunu iki veya üç kez dairesel olarak salladı, sanki kaslarını germek istercesine ve sonra tek E teline saldırdı. Aradığı sırrı orada bekliyordu. Omuzlarını yuvarladı, kulağını tahtaya doğru eğdi,
gri gözleriyle enstrümanın yılan gibi çatlaklarına baktı, sol el parmaklarını gergin bir şekilde yukarı aşağı bastırdı,
yayı teli sonsuz bir gizemli
evrimler dizisiyle okşarken. Üretilen müzik tuhaf ve doğaüstüydü.
Enstrümanın gövdesinde çömelmiş iblis Batoche'la konuşuyordu.
Kısa bir patlama kadar yüksek, sonra bir fısıltı kadar yumuşak; şimdi bir gece kuşunun çığlığı kadar
titreşen, sonra bir bebeğin nefesi kadar
tatlı, keman büyücünün dokunuşuna
tepki vererek çeşitli ve büyülü dilini
söylüyordu. Havanın titreştiği ve odanın sesle
sallandığı anlar ve müziğin icracının ruhuna tamamen
emildiği anlar oluyordu. Sonunda yaşlı adam kendini toparladı,
başını geriye attı, parmaklarını hışırtılı bir şekilde köprüye doğru götürdü ve
yayı ile umutsuzca bir dalış yaptı. Bir tabanca sesi gibi yüksek bir şaklama duyuldu. Tel kopmuştu. Batoche sessizce aleti indirdi ve etrafına baktı. Küçük Blanche yatakta oturmuş, kocaman boş gözlerle etrafa bakıyordu. Siyah kedi, dikenli tüyleri ve sırtı yarım daire şeklinde kıvrılmış bir şekilde şöminenin önünde dikiliyordu.

"Güzel!" diye mırıldandı Batoche, girintiye doğru yürüyüp kemanını
alırken. Sonra sessizce kapıya gidip kapıyı ardına kadar açtı. Barbin ve
başlarına sıkıca sarılmış iki adam önünde duruyordu.

"İçeri gir," dedi Batoche, "Seni bekliyordum. "

Tavırlarında hiçbir heyecan veya eksantriklik yoktu, ancak yüz hatları
sıkışıktı ve gri gözleri
çukurlarının derin gölgelerine kasvetli bir ışık saçıyordu.

"Senin için geldik, Batoche," dedi Barbin.

"Biliyordum."

"Hazır mısın?"

"Hazırım."

Ve eski karabinasını kancalarından çıkarmak için öne çıktı.

"Silah yok," dedi Barbin, elini yaşlı adamın koluna koyarak. "Saldırmayacaksın, sana
saldırılmayacak."

"Ah! Anlıyorum," diye mırıldandı Batoche, vahşi kedi paltosunu
omuzlarına atarak.

"Haberleri biliyor musun?"

"Bazı haberler olduğunu biliyorum."

"Kurtuluş günü geldi."

"Sonunda!" diye haykırdı keşiş, gözlerini tavana kaldırarak.

"Bastonnais şehri kuşattı."

"Peki Kurtlar tuzağa mı düşecek?" diye sordu Batoche gök gürültüsü gibi bir sesle.
"Ha! ha! Her şeyi eski kemanımın şarkısında duydum. Ormanda yürüyüşlerinin kükremesini duydum; Levis Tepeleri'ne ulaştıklarında ve ilk önce kalenin kayasını gördüklerinde zafer çığlıklarını;
nehri geçerken küreklerinin çıkardığı sesi;
Abraham Ovası'nda oluşan sütunlarının derin mırıltısını. Buraya kadar geldiler, değil mi?"

"Evet, buraya kadar," diye yanıtladı üç adam birlikte, Batoche'un o gün hiçbir insan ağzından
almadığı bildikleri bilginin doğruluğuna şaşırarak.

"Ama daha da ileri gidecekler," diye devam etti münzevi, "çünkü daha fazlasını
duydum. Topların gümbürtüsünü, tüfeklerin takırtısını, roketlerin tıslamasını, yaralıların feryadını, ölmekte olanların çığlığını, ölülere edilen laneti
duydum. Sonra uzun bir ara ve ondan sonra, alevlerin çıtırtısını, açların haykırışını, acı çekenlerin inlemesini, hastaların ağıtlarını ve ayaklanmanın yüksek, korkunç sesini
duydum. Ve tüm bunlar, arkadaşlarımızın kampında, şehrin içindeyken, Kurtların toplandığı yerde, bardakların şıkırtısını, şenlik şarkısını, meydan okuma haykırışını, ihanete karşı tehdidi duydum, -sözcüğü not edin dostlarım. Biz hain miyiz, siz ve ben, çünkü
eski vatanımızı çok seviyoruz ve mirasımızı
yiyip bitiren Kurtlardan nefret ediyoruz? Evet, tekrar ediyorum, bu gece meydan okuma haykırışını, ihanete karşı tehdidi, zayıflığa karşı alaycı kahkahayı ve sarhoşluğun derin homurtusunu duydum. Başka bir ara
ve sonra felaket. Gecenin yumuşak sesini, karın düşüşünü, ilerleyen alayların boğuk ayak seslerini, alçak sesle verilen emir kelimesini, sonra birdenbire gürleyen bir top patlamasını ve sonunda sessizlik, yenilgi ve ölümü duydum."

Barbin ve iki arkadaşı yaşlı adamı hayranlıkla dinliyorlardı. Onlara, müziğin dehasının onda uyandırdığı savaş ve yıkım vizyonunu gözlerinin önünde açarken bir peygamber gibi görünüyordu. Ve bitirdiğinde, ne söyleyeceklerinden şüphe duyarak birbirlerine baktılar. Batoche ekledi:

"Korkarım ki işler istediğimiz kadar iyi gitmeyecek.
Yaralanabiliriz ama kurt sürüsünü yok etmeyi başaramayız. Ancak elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız."

Adamlar cevap vermediler, ancak kapıya doğru yürüyerek ve onu kendilerini takip etmeye
zorlayarak yaşlı keşişin düşüncelerinin akışını aniden değiştirdiler.

"Geç oldu," dedi Barbin. "Yapmamız gereken işler var ve acele etmeliyiz."

Dörtlü daha sonra evden çıktılar ve küçük Blanche ile Velours'u, kemanın sesi kesilir kesilmez yeniden başladıkları sakin uykularına bıraktılar.

X.

KAN SUDAN DAHA KALIN.

Batoche ve arkadaşları ormana daldılar. Yolda, keşif gezisinin amacı yaşlı adama tam olarak açıklandı. O gece, Quebec çevresindeki hoşnutsuzlarla aralarında bir eylem sistemi
organize etmek amacıyla Kıta ordusunun bir subayıyla görüşmesi bekleniyordu. Bu hoşnutsuzlar çeşitli derecelerde ciddiyet, cesaret ve
aktiviteye sahipti. Bazıları Amerikalılar geldiğinde ne yapacaklarını çok övünerek anlatmışlardı, ancak Amerikalılar geldiğinde ve sadık birlikler kararlı bir muhalefet cephesi gösterdiğinde, sessizce arka plana çekildiler veya hatta eski mesleklerine ihanet ettiler. Bu hoşnutsuzların diğerleri, şehirde neler olup bittiğine dair bilgi sağlamak, vatana ihanetten izlenenleri barındırmak veya ihtiyaç duyan arkadaşlarına yiyecek ve cephane sağlamak gibi gizli eylemlerle yetindiler. Son olarak, İngiliz efendileriyle asla uzlaşmamış olan, çoğunlukla Montcalm ve Levis'in eski askerleri veya eski askerlerinin oğulları olan kararlı bir azınlık vardı, Fetih'ten bu yana geçen on altı yılda Amerikalıların ortaya çıkışını kurtuluşun başlangıcı olarak selamladılar ve açıkça isyan bayrağını yükselttiler. Bunlardan yine iki sınıf vardı. Biri, Arnold ordusuna katılan ve kuşatmanın sonraki tüm olaylarında yer alan, uygun şekilde donatılmış bir tabur oluşturdu. İkinci sınıf, ailelerini terk edip düzenli askerlik hizmeti yapamayan Quebec çevresindeki çiftçilerden oluşuyordu.
Hem etkili hem de romantik olan bir tür gerilla savaşına girdiler.
Bunlar arasında menzilli Barbin ve arkadaşları da vardı. Bunların arasında Batoche bir pozisyon almaya çağrıldı. Karabina ile bilinen becerisi,
millerce çevredeki tüm ormanlar hakkındaki nadir bilgisi,
dikkat çekici dayanıklılık güçleri, pervasız cesareti ve en kritik tehlikenin ortasındaki
uygunluk verimliliği, hepsi onu ve arkadaşlarının başına gelen zorlu olaylara hazırladı. Ancak
yaşam tarzının tuhaflıkları, karakterinin eksantriklikleri,
ölenlerin ruhlarıyla genel olarak kabul gören ilişkileri ve
tüm kırsal kesimin ona bahşettiği kehanet yeteneği, ara sıra gelen ve alaycı eleştirilere rağmen, onu
çiftçilerin gizli ayaklanmasında önde gelen bir adam olarak göstermeye devam etti. Kendisi,
kendi tarzında, hareketi coşkuyla destekledi.
Kanadalı değildi, Fransız doğumluydu. Gençliğini ülkesinin savaşlarında geçirmişti. Büyük Marquis de Montcalm Yeni Fransa'ya gönderildiğinde, onu ünlü Roussillon alayının bir üyesi olarak takip etti.
Bu sıfatla, Carillon'da savaştı ve 1758 seferinin ihtişamını paylaştı. Aynı sıfatla, 13 Eylül 1759'da Abraham Ovası'nda yaşanan muazzam yenilgiyi de paylaştı. Yaralı Marki'yi savaş alanından taşıyanlardan biri olmanın üzücü tesellisi vardı ve ona Ursulines Hospice'ine kadar eşlik etti ve orada öldü ve görkemli kalıntıları hala orada yatıyordu. Bu durum onu ​​esir alınmanın utancından kurtardı. Wolfe'un halefi Murray, muzaffer bir şekilde yenilmiş şehre girmeden önce, karanlıkta St. Charles vadisi boyunca sürünerek ve kırsala doğru yol alarak kaçışını gerçekleştirdi. Birkaç mil yürüdükten sonra, Montmorenci Şelaleleri'nin yakınında durdu ve daha sonra yalnız kulübesini kurduğu noktada kendine bir tür rustik çadır kurdu. Burayı sadece manzarasının güzelliği ve düşmanca müdahalelere karşı sağladığı sığınak nedeniyle değil, aynı zamanda sevgili komutanının orada inşa ettiği ve Abraham Ovası'ndaki felaketli savaştan sadece iki ay önce Wolfe'u büyük kayıplarla geri püskürttüğü, bugün bile görülebilen tahkimatların hemen yakınında olması nedeniyle seçti.

"Ah!" Batoche sık sık bu toprak yapıların üzerinde durarak haykırırdı, "Eğer büyük Marki, bu tahkimatlara güvendiği gibi Quebec surlarına da güvenseydi, hala ülkenin efendileri olurduk. Wolfe başarısını tamamen Montcalm'ın tedbirsizliğine borçluydu."

Ertesi yılın baharında Batoche, Chevalier de Levis'in ordusuna katıldı ve Ste. Foye'un büyük zaferinde hazır bulundu. Ancak Murray komutasındaki İngiliz ordusunun Quebec duvarlarının arkasına başarılı bir şekilde çekilmesi; Levis'in şehrin kuşatmasını zorlayamaması; Fransız kuvvetlerinin eyalet genelinde kademeli olarak dağıtılması ve Montreal'de Vaudreuil'in nihai teslimiyeti, böylece Amerika'daki tüm Fransız mülkleri Britanya'ya devredildi - modern zamanların kademeli sonuçlarıyla en önemli olaylarından biri - Batoche'u Montmorenci'deki yalnızlığına geri dönmeye zorladı. Eğer öyle düşünseydi Fransa'ya geri dönebilirdi, ancak bir süre kararsızlık içinde kaldıktan sonra, onu yeni dünyada kesin olarak ikametgahını belirlemeye karar veren bir durum meydana geldi. Bu, ailesinden karısının ölümü ve on yedi yaşında bir kız olan kızının içinde kaldığı mutlak yoksulluk hakkında bilgi veren bir mektup almasıydı. Kız, babasına Kanada'da katılmak için ilk fırsatta yelken açmayı planladığını belirten bir not ekledi. Yaşlı asker, kızı bu adımı atmaktan vazgeçirmek için hemen mektup yazdı ve onun nefret edilen İngilizlerin hizmetçisi olmasını istemediğini belirtti, ancak mektubu Fransa'ya ulaşmadan önce kız Quebec'e ayak bastı ve böylece Batoche'un kaderi değişti. Kızı zeki, akıllı ve yakışıklıydı ve başkentin en iyi ailelerinden birkaçında hemen avantajlı pozisyon teklifleri aldı, ancak yaşlı adam bu tür teklifleri dinlemedi. "Benimle ormana gel," dedi ona. "Orada mutlu bir şekilde yaşayacağız. Bir İngiliz'in sana göz dikmesini istemiyorum. Hala çalışabilirim. Bana yardım edeceksin. Hiçbir şeye ihtiyacımız olmayacak." Ve onu Montmorenci Şelaleleri'nin yanındaki ıssız evine götürdü, burada ikisi de aslında sakin ve rahat bir hayat geçirdiler. Üç yılın sonunda, Charlesbourg'lu bir çiftçinin oğlu kıza aşık oldu ve Batoche, ona olan bağlılığına rağmen, aralarında bir
evliliğe razı oldu. Gelinin kulübesinden ayrılıp yaklaşık on iki mil uzaklıktaki kocasının evine yerleşmesi kaba bir darbeydi, ancak fedakarlık cömertçe yapılmıştı ve on veya on bir ay sonra bir torunu doğduğunda, Batoche kaybı için yeterli tazminat aldığını hissetti.

"Küçük Blanche benimle yaşayacak," dedi, "ve annesinin yerini alacak."

Söylediği kehanetin ne kadar üzücü olduğunu bilmiyordu.

XI.

ŞELALELERDE ÖLÜM.

Güzel bir yaz akşamıydı. Hastalığından kurtulan genç anne, ilk ziyaretinin yaşlı babasının kulübesine olması gerektiğine karar verdi ve tabii ki bebek de onunla birlikte gitti. Bir süre dinlendikten ve münzevinin okşamalarını aldıktan sonra, kızı, kucağında çocuğuyla, eski evine bağlı tüm zevklerin tadını
bir kez daha çıkarmak için tanıdık çevrede dolaştı. Güzel bir
yaz
akşamıydı. Orman parfümle doluydu; binlerce kuş
daldan dala uçuyordu; toprak sonsuz çeşitlilikte yabani çiçeklerle
parlıyordu; parlak böcekler gün batımının eğik ışınlarında
parlıyor ve vızıldıyordu; tüm hava, ruhu hayal kurmaya ve dua etmeye
hazırlayan ritmik bir dalgayla hafifçe dalgalanıyordu. Genç
kadın bu etkiyi hissetti, elbette tanımlayamadan
ve onun etkisine boyun eğerek, babasının kulübesinden planladığından veya bedensel gücünün haklı çıkardığından daha uzağa gitti. Çok sevmeyi öğrendiği tüm bu sahneleri tekrar ziyaret etmek ve onları bu kadar farklı koşullar altında tekrar görmek çok keyifliydi. Hatta
cansız dünya bile karısı için kız için olduğu gibi değildir.
Kadın için evlilik, maddi şeylerin biçimini, rengini, kokusunu ve etkisini değiştirir, onlara hüzün değilse bile, acı bir karakter verir,
ki bu, bedenin bir efendiye hizmet borcu olmadığı ve zihnin, kelimenin tam anlamıyla, hayal gücünden uzak olduğu hoş günlerde asla giymedikleri bir şeydir. Çocuğu kucağında, değişmiş hayatının etten kemikten teminatı olan genç kadın, ormanın caddeleri boyunca ve açık alanlara doğru, Batoche'un kulübesinden tam yarım mil uzaklıktaki ana yolun eteğine ulaşana kadar uzaklaştı. Yolun beyaz tozlu kısmı, üzerinde dolaştığı yeşillikler arasında bir sınır çizgisi gibi, onu bir duraklamaya sürükledi. Daha önce hiç deneyimlemediği yorgunluğu şimdi hissederek, dinlenmek için sıcak, tutam tutam çimenlerin üzerine oturdu ve tüm anneler gibi, bebeğinin ihtiyaçlarına dikkat ederek kendini unuttu. Yaklaşık on dakikadır onu emziriyordu, gözleri onun pembe uzuvlarına dikilmişti ve zihni anneliğin yarı şehvetli, yarı manevi zevklerinde coşuyordu, birdenbire yol boyunca güçlü bir nal sesi duyuldu, hemen ardından erkeklerin yüksek sesle bağırışları, kırmızı ceketlerin parıltısı ve koşan atların yanlarında kılıç kılıflarının şangırtısı geldi. Sonrasında ne olduğu asla tam olarak bilinmedi, ancak genç anne, düzensiz giyimiyle, saçları arkadan uçuşan ve bebeği göğsüne şiddetle bastıran bir şekilde, ormanda bir geyik gibi Şelaleye doğru kaçtı. Arkasından iki takipçi geliyordu, kader kadar hızlı ama alacakaranlıktaki hayaletler kadar belirsiz. Ne yazık ki zavallı kadın, babasının kulübesinin karşısındaki Şelalenin tarafındaydı. Burun tepesine ulaştığında, şelale sağında kükredi ve geniş St. Lawrence ayaklarının dibinden aktı. Kaçış yolu yoktu. Arkasında utanç ve ölüm; önünde ölüm ve unutulma. Kaybedecek bir an bile yoktu. Umutsuzluğunun en uç noktasında, Şelalenin karşısından bir ses duydu. Bu, elini ve sözünü kullanarak, onu burnun dik yamacından şelalenin eteğine doğru yönlendirmeye çalışan babasının sesiydi. Kendisi hemen sarkan kayanın ve su perdesinin altından kayboldu ve tam istediği noktaya
ulaştığında ona katıldı. Açıklamalarla zaman kaybedilmedi. Bebeği sağ koluyla kavrayıp, sol kolunu kızının beline dolayan yiğit yaşlı adam döndü ve Şelalenin altında tekrar kayboldu. Yukarıda, selin gürültüsünün üstünde şaşkın bir öfke çığlığı duyuldu, ancak tekrarlanmadı.

Batoche, sol kolundaki yükün giderek ağırlaştığını fark ettiğinde çok fazla adım atmamıştı ve aşağı baktığında kızının bayıldığını dehşetle fark etti. Aşkın görkemli çiçeği sapından kırılmıştı. Bu durum yaşlı adamın tehlikesini on kat artırıyordu. Ayağının en ufak kayması, dik açıdan en ufak bir sarsıntı, granit duvarın koruyucu çizgisinden en ufak bir sapma onu ve değerli yükünü yıkıma sürükleyecekti. Eğer yolunun yaklaşık yarısında açılan yeraltı boşluğuna ulaşabilseydi, orada durup dinlenecekti ve her şey yoluna girecekti. Bu umutla yavaşça sürüklendi; gözleri yaklaşan hoş limana kadar zorlandı. Birkaç adım daha atsa ona ulaşacaktı. Ona ulaştı. Mağaranın içindeki bir kaya çıkıntısına bebeği yerleştirmek için sağ tarafına doğru eğildiğinde, sol kolunda ani bir burkulma hissetti, sonra bir gevşeklik hissi ve dehşete düşerek, kolunun kalçasında oluşturduğu dairenin boş olduğunu gördü. Kızı, şelalenin sularının kurşun gibi
dik düştüğü ve çıplak beyaz göğsünden hemen
can aldığı noktada, kırık bir zambak gibi
kaynayan havuza kaymıştı.

"Yer ve göklerin yüce Tanrısı! Bu ne?" diye bağırdı yaşlı adam, gözleri yuvalarından fırlayarak.

Sonra, umutsuzluk dolu bir hareketle, çocuğu aldı, kolunda havaya kaldırdı ve sefalet kurbanını tamamlamak için onunla birlikte uçuruma atlayacaktı. Ama vahşi gözü döndü ve gülen ışıkla
yumuşayan bebeğinkini yakaladı. Dudaklarında bir gülümseme vardı ve tombul küçük eli çıkıntıdaki bir çatlaktan koparılmış bir tutam çimen taşıyordu. O bakış, o gülümseme, bir Cennet parıltısı gibiydi. Yaşlı adam çocuğu göğsüne indirdi, iki kolunu onun üzerine koydu ve Düşüş'ün altında hızla bayıldı. O andan itibaren küçük Blanche onu hiç terk etmedi.

Batoche'un kendisinden alınan ve hala Montmorenci geleneklerinden biri olarak tekrarlanan hikaye buydu. Münzevi her zaman kızının ölümünün iki sarhoş İngiliz süvarisi tarafından meydana getirildiğinde ısrar ederdi. Bu versiyon asla kanıtlanamadı, ancak yaşlı adamı bu gerçeğinden vazgeçirmek imkansızdı. Bu nedenle İngilizlere karşı duyduğu kalıcı, yok edilemez nefret, bir Fransız askeri olarak duyduğu nefretle birleşince, onu 1775-76 savaşı sırasında en acımasız düşmanlardan biri yaptı. Bu nedenle, karakterinin ve sonraki yaşam biçiminin eksantrikliği, önceki bölümlerde anlatılmıştır.

XII.

TAVSİYE VE UYARI.

Hoşnutsuz çiftçiler grubunun coşkulu çığlığı bir
kurt ulumasıydı. Bu, Quebec'in fatihi Wolfe'un adından nefret edildiği için benimsenmişti. "Loup", onlar tarafından her İngiliz sakinine ve özellikle İngiliz askerine verilen unvandı. Bu sesin, gece ormandaki komplocuları toplamak için nasıl kullanıldığını ve Batoche'un bunu nasıl tanıdığını gördük. Amerikalılar Quebec çevresinde sadece kırk sekiz saat geçirmiş olsalar da, sinyalin anlamını çoktan öğrenmişlerdi. Bu, keşişin üç arkadaşıyla birlikte, doğrudan kasabaya giden ana yol üzerindeki küçük St. Charles nehrinin üzerinden geçen köprüye ulaştığında belli oldu. Orada bir New Jersey milis birliği nöbetçi olarak görevlendirildi. Kanadalılar yaklaşırken meydan okundu ve kurt çığlığı attıklarında, derhal hatlara kabul edildiler. Komutan subay Fransızca biliyordu ve Batoche partisinin sözcüsüydü. Aşağıdaki konuşma gerçekleşti:

"İsteğiniz nedir?"

"Size hizmetlerimizi sunmaya geldik."

"Hangi sıfatla?"

"İzci olarak."

"Kasabada mı yaşıyorsunuz?"

"Hayır, Beauport'ta."

"Çiftçi misiniz?"

"Evet."

"Silahlarınız var mı?"

"Evet, çünkü biz de avcıyız."

"O zaman ülkeyi tanıyorsunuz?"

"Çevredeki on fersah."

"Peki ya kasaba?"

"İçindeki tüm vatandaşlarımızı tanıyoruz."

"Onlarla iletişim kurabilir misiniz?"

"Bunu yapmanın birçok yolu var."

"İyi. Hizmetlerinize ihtiyacımız olacak."

Barbin ve arkadaşlarının amacının Kıta subaylarından bazılarıyla doğrudan iletişime geçmek, operasyon planlarını duyurmak ve hizmetlerini sistemleştirmenin bir yolunu bulmak olduğunu söylemiştik. Bunu daha sonraki bir görüşmede kısmen başardılar ve birkaç gün içinde merkezden doğrudan komisyon almak için geri dönmeleri söylendi. Ancak yerine getirmeleri gereken ikinci bir görevleri daha vardı, daha doğrusu Batoche, Amerikalıların Quebec'e girmesinden bu yana geçen iki günde gerçekleşen her şeyin tüm ayrıntılarını duyduktan sonra, buluşma yerine giderken arkadaşlarına bunu bildirdi. Batoche fikirlerini aşağı yukarı şöyle dile getirdi. Subay'a hitaben şöyle dedi:

"Şehirdeki vatandaşlarımın duygularında bölünmüş olduğunun farkında mısınız?"

"Öyle duyduk."

"Bir taraf İngiltere davasını savunuyor ve bunun için savaşacak bir alay oluşturdu."

"Bunu biliyoruz."

"O taraf şimdi özellikle size karşı öfkeli."

"Ah!"

"Başka bir taraf özgürlük ve kurtuluş davasını destekliyor."

"Evet, onlar bizim dostlarımız."

"Son zamanlarda olanlardan dolayı çok cesaretleri kırılmış durumda."

"Gerçekten mi? Nasıl yani?"

"Serbestçe konuşabilir miyim?"

"Asker askere."

"Ve sözlerime inanacak mısın?"

Subay gözlerini yaşlı münzevinin tuhaf, enerjik yüzüne dikti ve kesin bir şekilde cevap verdi:

"İnanacağım."

"Ve sözlerimi komutanına iletecek misin?"

"Evet."

"O zaman beni dinle. Dünden önceki gün, kuzey kıyısına çıktıktan sonra, kuvvetlerinizi Abraham Ovası'na mı konuşlandırdınız?"

Batoche, Barbin'den öğrendiği bu ve diğer ayrıntıları, Amerikan subayları tarafından doğrulanması için, böylece onlardan çıkardığı sonuç konusunda hiçbir hata olmaması için anlattı.

"Biz yaptık," diye cevap verdi.

"Ve siz bir ateşkes bayrağı mı gönderdiniz?"

"Evet."

"Bu bir görüşme içindi."

"Teslim olma çağrısıydı."

"Bu işleri daha da kötüleştiriyor. Kasabada bunun sadece bir görüşme için olması gerekiyordu. Gerçek öğrenildiğinde, etkisi daha da
kötü olacak."

"Ne demek istiyorsunuz?" diye haykırdı subay.

"Bir dakika izin verin. Haberciniz görevden alındı ​​mı?"

"Gönderildi," diye yanıtladı memur sabırsızlıkla.

"Ve üzerine ateş edilen bayrak?"

"Evet," diye yanıtladı bir küfür eşliğinde.

"O zaman demek istediğim şu. Kasabadaki arkadaşlarınız öfkeli
ve cesaretleri kırılmış durumda çünkü bu çifte hakarete kızmadınız. Bunu kendilerine açıklayamıyorlar. Şöyle düşünüyorlar: Ya Bastonnais
bu rezaleti intikam almak ve cezalandırmak için yeterince güçlüydü ya da değildi.
Yeterince güçlüyseler, neden saldırıya geçmediler? Eğer yeterince güçlü değillerse, neden kendilerini ve bizi bu korkunç aşağılanmaya maruz bıraktılar? İlk etapta, eylemsizlikleri korkaklıktı. İkinci varsayımda, sıraya girmeleri ve
teslim olmalarını talep etmek için bir bayrak göndermeleri acı verici bir tantanaydı."

Batoche bu sözleri söylerken eski tuhaf tavrına alışmıştı.
El kol hareketleri yapmadı, sesini de yükseltmedi, ancak kamp ateşinin yüzünde titreyen ışığı, samimiyet ve bilinçli bir güç ifadesi ortaya koyuyordu. Subay'a doğru bir iki adım atarak daha alçak bir sesle şöyle dedi:

"Çok mu fazla konuştum?"

"Doğruyu söyledin!" diye kükredi subay, ayağını
şiddetle yere vurarak ve sonra İngilizce mırıldandı:

"O zaman söylediğim şey tam olarak buydu. Bu yaşlı Fransız gerçeği
tüm çıplak sertliğiyle söyledi."

Subay, ateşkes bayrağının gönderilmesini en şiddetle
kınamayanlardan biri olan ve olay hakkındaki
görüşleri tarihe geçen Binbaşı Meigs'ti.

Batoche'a değerli bilgileri için teşekkür etti ve Albay Arnold'a
söylediklerinin hepsini tekrar edeceğine dair güvence verdi.

"Belki de yaşlı bir askerin bir kelime daha eklemesine izin verirsiniz," diye devam etti münzevi, ayrılmak üzereyken.

Subay duyduklarından ve kendisine
seslenen garip varlığın tuhaf tavrından o kadar etkilenmişti ki, hevesle izin verdi.

"Özgürlük aşığı, İngiliz düşmanı, Bastonnais dostu olarak, olanlardan sonra birliklerinizin Quebec surlarının görüş alanından bir süreliğine çekilmesinin daha iyi olacağını düşünüyorum."

Subay kuşkuyla başını kaldırdı.

"Belki de Nehrin biraz yukarısındaki bir köye çekilin. Orada
rahatça erzak alabilirlerdi."

Cevap yok.

"Ve takviyeleri bekleyin."

Subay onaylayarak gülümsedi.

"Ve kasabadaki ve çevresindeki arkadaşlarına örgütlenmeleri ve düzenlemelerini tamamlamaları için zaman verin. Şimdiye kadar çok az şey yaptık veya hiçbir şey yapmadık. Ama
bir hafta veya on gün içinde çok şey başarabiliriz."

"Bu fikir mükemmel ve değerlendirilecek," dedi subay, Batoche'un elini sıkarken, ardından görüşme
sonlandı.

Yaşlı adamın tavsiyesinin bir ağırlığı olup olmadığına bakılmaksızın,
önerdiği yol birkaç gün sonra benimsendi.
Kuşatmayı tek başına bastıramayacağını hisseden ve
Albay McLean'ın,
Kraliyet Göçmenleriyle birlikte, kendisinin Point Levis'ten geçtiği gün,
Sorel'den Quebec'e ulaşmayı başardığını öğrenen Arnold,
18 Kasım'da kampını dağıttı ve Montreal'den Montgomery'nin gelişini beklemek üzere Pointe-aux-Trembles'a çekildi.

XIII.

BİR KADININ TAKTİĞİ. Zulma Sarpy, Quebec'e yaptığı hareketli yolculuğun akşamında eve vardığında, yaşlı babası onun güçlü
duyguların etkisi altında olduğunu fark etti. Gördüğü veya duyduğu her şeyi kendine saklamayı tercih ederdi, ancak babası ona yakından sorular sordu ve o da cevaplardan
kaçamadı. Tamamen anladığı gibi, adamın durum hakkında bilgi edinmek için endişeli olması oldukça doğaldı, özellikle de gün boyunca hizmetçilerinden ve komşularından birkaç söylenti duymuştu. Bu nedenle, sağlıklı ve aklı başında bir kadının bol ve dikkatli yemeğinin ardından kendini biraz toparladığında, ona tanık olduğu tüm olayları ayrıntılı olarak anlattı. Sieur Sarpy sık sık onu tutkulu ünlemlerle bölüyordu ve bu onu oldukça şaşırtıyordu, çünkü bunlar yaklaşan savaşa niyet ettiğinden veya beklediğinden daha fazla ilgi duyduğunu gösteriyordu. Köprü olayı onu özellikle etkilemişti.

"Ve emin misin," diye sordu, "duvarlardan ateş edilen genç subayın aynı kişi olduğundan?"

"Yanılmış olamayacağımdan eminim," diye cevapladı. "Boyu, asil duruşu, yakışıklı yüzü onu binlerce kişiden
ayırt ederdi."

"Ama adını bilmiyor musun?"

"Ne yazık ki hayır."

"Soruşturmalıydın. Kızıma bu kadar büyük bir nezaketle davranan adam benim için yabancı olmamalı."

"Ah! Önemi yok baba, adını daha öğreneceğim," dedi Zulma gülerek.

"Belki de değil. Ne olacağını kim bilebilir? Savaş bir kasırgadır. Daha farkına varmadan onu
görünmez ve hatırlanmaz hale getirebilir."

"Korkma," diye sözünü kesti Zulma beyaz kolunu muhteşem bir şekilde sallayarak. "Tekrar görüşeceğimize dair bir önsezim var. Gözüm
onun üzerinde ve----"

"Onun gözü senin üzerinde," diye ekledi Sieur Sarpy, kendisi için alışılmadık olan küçük bir
neşeye
dalarken.

Kızı cevap vermedi, ancak güzel yüzünün üzerinden bir aydınlanma gibi tarif edilemez bir ışık geçti ve söylemek istediği ama söylemediği
sözler, zengin, kanlı dudaklarının köşelerinde
tatlı bir gülümsemeyle
öldü. Sandalyesinden kalktı ve bir an hareketsiz durdu, gözlerinin önündeki şöminenin üzerinde duran kırmızı ve beyaz çiçeklerden oluşan bir vazoya baktı. Karlı geceliği, vücudunun üzerine dikkatsizce
düşmüştü, ancak gevşek kıvrımları, güçlü bir hakimiyet hissinin dokunuşuyla
kalkıp inen göğsünün hatlarını gizleyemiyordu. Sieur Sarpy, ona baktığında, hayatının rahatlığı ve ihtişamı olan bu güzel yaratığa olan hayranlığını gizleyemedi, belirsiz ve olasılık dışı da olsa, belki de bu savaşın, açıklanamayan bir şekilde, kızının kaderini beraberinde götürebileceği ve karşılıklı varoluşlarının akışını sonsuza dek değiştirebileceği düşüncesi karşısında gözyaşlarını tutamadı. Orada, onun önünde dururken, onu tanıdığı kadar iyi tanımadığı için veya belki de onu tanıdığı kadar iyi tanımadığı için, ona önemli bir mesaj vermek, ona bir şey sormak veya onu ve onu etkileyecek bir yola söz vermek üzere olduğunu ve tam da gölgesinin zihninde olduğu o gizemli sonucu getireceğini hissetti. Ancak, korkusunu yatıştırmak veya varsayımlarını dağıtmak için bir kelime söylemeye vakti olmadan, Zulma yerinden yavaşça kalktı ve dizlerinin önüne yumuşakça çöktü. Yüzünün tüm rengi, yüzünü ona doğru çevirdiğinde kaybolmuştu, ama yaşlı adamı büyüleyen o mavi gözlerde eriyen bir acıma vardı.

"Baba," dedi, "senden bir iyilik istememe izin verir misin?"

Sieur Sarpy kalbinde bir sızı hissetti ve dudakları büzüldü. Zulma
duygusunu fark etti ve hemen ekledi:--

"Zayıf olduğunu biliyorum, baba, ve heyecana dayanamamalısın, ama
sana sormam gereken şey basit ve kolayca gerçekleştirilebilir. Ayrıca, seni yargılamaya ve kararına kayıtsız şartsız uymaya bırakacağım."

Sieur Sarpy kızının elini tuttu ve cevap verdi:

"Konuş canım, sana hiçbir şeyi reddedemeyeceğimi biliyorsun. "

"Bu savaşta tarafsız olmaya karar verdin."

"Benim niyetim buydu."

"Bu karara sadece kendi iyiliğin için mi vardın?"

"Senin ve benim iyiliğim için, canım. Yaşlı ve güçsüzüm ve güçlü adamların mücadelelerine katılamam. Sen gençsin ve senin geleceğini korumalıyım."

Zulma, sanki söyleyecek başka
söz bulamıyormuş gibi birkaç dakika sessiz kaldı. Babası, onun utancını fark ederek, konuşmayı orijinal haline geri döndürdü ve onun yapmak istediği talebin doğasını sordu.

"Senden hareket özgürlüğümü istemeyi düşünmüştüm," dedi, aniden toparlanan enerjisiyle. "Ama şimdi bunu yapmayacağım. Koşullar, düşmanlıklar çok fazla ilerlemeden önce, belki de ikimiz için de durumu değiştirecek şekilde ortaya çıkacaktır. Şimdi sizden tek isteğim,
o genç subayı tekrar görmeme izin vermeniz."

Yaşlı adam, bu masum isteği duyunca daha rahat bir nefes aldı ve
şöyle haykırdı:

"Neden, hepsi bu kadar mı, canım? Onu kesinlikle tekrar görebilirsin.
Kendim de onu görmek ve onunla tanışmak isterim. Daha önce de söylediğim gibi,
size karşı gösterdiği cesaret ve yiğitliğe büyük hayranlık duyuyorum. Ve,
Zulma, onu bir daha gördüğünde, adını öğrenmeyi ihmal etme."

"Tam olarak elde etmek istediğim şey bu," dedi kız gülümseyerek.

"O zaman tamamen anlaştık," diye karşılık verdi babası, yanağına vurarak ve
sohbeti bitirmek için ayağa kalkarak.

Şimdi çok neşeliydi ve o da neşeliymiş gibi davranıyordu, ama
yanağında, içinde parlayan bir alev olduğunu anlatan bir kızarıklık vardı ve babası gittiğinde, derin, endişeli düşüncelerin yavaş, ölçülü adımlarıyla yatak odasının zemininde aşağı yukarı yürüdü.

XIV.

AŞKIN ROMANSI.

Dört gün sonra, Pointe-aux-Trembles köyü, Arnold'un adamlarının yaklaşmasıyla
şaşırdı. Görünüşleri o kadar ani ve beklenmedikti ki, insanlar bunu nasıl açıklayacaklarını bilemediler ve çoğu
evlerini barikat altına aldı. Ama Amerikalıların ilerlemesi çok düzenliydi.
Öncü köyden sola doğru döndü ve St. Lawrence'ın en uç noktasındaki
yerini aldı. Ana gövde kilisenin önüne silah yığdı ve köyün tüm evlerinde hemen konaklama yerleri sağlandı. Arnold, kendisine iyi davranan ve kısa süreli kalışları sırasında sık sık baş memurları
masasına davet eden
küratörün yanında ikamet etti. Bu din adamı, Quebec Piskoposu'nun emrine itaat ederek
Amerikan işgaline karşı çıktı,
ama halkı için mümkün olduğunca
Continentals'ı kullanmanın uygun olduğuna karar verdi. Ve nezaketi, Pointe-aux-Trembles'daki tüm konaklamaları boyunca,
Amerikalılar sakinlere alışılmadık bir şekilde davrandıkları için hak ettiği şekilde ödüllendirildi.
Arka muhafızlar köyden geçti ve on beş veya yirmi mil boyunca yol boyunca ilerledi. Bu tümen çoğunlukla süvari ve tüfekçilerden oluşuyordu ve bunların görevi erzak aramak için ülkeyi taramak ve Montgomery ordusundan her gün takviyelerin beklendiği üst ülkeyle iletişimi sürdürmekti. Arnold'un tüm subayları geçici geri çekilmesini onayladılar, çünkü yaşlı Batoche'un ortaya koyduğu kesin nedenler, koşullar altında hepsine acil görünüyordu. Ancak içlerinden biri diğerinden daha fazla
memnunsayan varsa o da Cary Singleton'dı. Bu önlemi alkışlamak için askeri nedenlerden başka nedenleri de vardı. Ona -en azından öyle sanıyordu- karanlık, kapalı köprünün altında kaybettiği hazineyi geri kazanma, o olaylı geceden beri hafızasının önünde hep
yüzen
görüntüyü bir kez daha görme fırsatı verilmişti. Gençliğin görkemli yanılsaması! Varoluşun o ayrıcalıklı döneminde
sürdüğü sürece çok az takdir edilen ve geçtiğinde, hayatın geri kalanında acı bir ağıtın konusu olan, zorluklar bile
kalp bir kadının sevgisinin tatlı gücüyle -hangi genç kalp
değildir ki?-
yüceltildiğinde zevke lezzet katar. Yorgunluk, açlık, susuzluk,
hastalık ve yoksulluk, arka planında, başka hiçbir şeyin yapamayacağı şekilde, bağlı kalbin dilini konuşan, şefkatli gözlerin parlak ışığı görüldüğü sürece, sadece gülünen önemsiz şeylerdir.
Birçok kardeş subayı, aileleri olan veya zaten yaşları ilerlemiş adamlar için, bu Amerikan istilası kasvetli bir gerçeklikti,
birbirini izleyen yürüyüşler ve karşı yürüyüşler, geçit törenleri ve kamplar, saldırılar ve geri püskürtmeler, her türden mahrumiyet ve sonunda yenilgi olasılığıyla. Ancak Cary Singleton için savaş, şu ana kadar, kendisinin de tanıklık edeceği gibi, zevkli bir heyecanın sürekli bir sahnesiydi; sonraki bir bölümde, bu noktadan sonuna kadar, onunla birlikte bir romantizmin boyutlarına ulaştı. Tek ipucu, aradığı güzel kızın, şu anki kampının civarında yaşıyor olmasıydı. Yukarıda mı, aşağıda mı,
nehir kıyısında mı, yoksa içeride bir yerde mi, elbette söyleyemezdi,
ama bulmaya kararlıydı. Ordunun şu anki karargahının geçici olduğunu, en fazla sekiz veya on gün içinde,
yeniden ileri yürüyüşe geçeceklerini,
savaşın telaşının başlayacağını ve kaderinin eski başkentin duvarları altında kanlı bir mezar olabileceğini biliyordu. Bu yüzden gayretli olma zorunluluğu vardı.

Gözleri tapındığı nesneyi bir kez daha görse ölmeye razı olacağını
düşünüyordu.

Bu düşünceler, bir öğleden sonra, güneşin donmuş zeminde beyaz yattığı, kayın ve huş ağaçlarının yapraksız dallarını gümüş bir ışıkla renklendirdiği sessiz bir öğleden sonra yolda yavaşça ilerlerken beyninden geçiyordu. Dizginleri mekanik olarak çekerken ve sağındaki bir malikaneye giden akçaağaç yoluna bakarken kendisini neyin beklediğini pek bilmiyordu.

XV.

YÜKSEK YOLDA.

Ev, bulunduğu yerin güzelliği ve zenginlik ve konfor
görünümüyle Cary'nin dikkatini çekti. Hemen, İngilizler tarafından Eyaletin fethinden sonra mülklerinin inzivasına çekilmiş ve orada hayatının akşamını yalnızlığın felsefi dinginliğinde geçirmiş yaşlı bir Fransız senyöre ait olduğu sonucuna vardı. Ancak, bu konuda daha fazla merakı yoktu ve muhtemelen merdivenlerden aşağı ön taraftaki açık alana gelen birkaç kişiyi tesadüfen görmemiş olsaydı,
geçerdi. Mesafe oldukça fazlaydı ve araya giren ağaçlar görüş alanını biraz kesiyordu, ancak genç bir kadının ve yaşlı bir adamın şekillerini ayırt edebildiğini düşündü. Bir an daha bekledi ve bakmaya devam etti. Hemen merdivenlerin dibine götürülen bir at gördü ve genç kadın eyerdeki koltuğuna oturmasına yardım etti. Görüntü onu epeyce sarstı. Aklından bir şüphe geçti -ama sadece bir şüpheydi-. Ya o olsaydı? Ancak bu düşünceyi gerçek olamayacak kadar iyi olarak reddetti. Kendini böyle kollarına atması imkansızdı. Bu maceranın yarısı romantizmden yoksun kalacaktı, eğer bu kadar basit ve kolay bir sonu olsaydı. Hayır! Onu aramalıydı, çabalamalı, beklemeli, arzusunun nesnesine ulaşmayı ummadan önce daha fazla acı çekmeliydi. Böylece aşkımızın özlemlerinin yoğunluğuyla acımızı artırıyoruz ve Cary kendi sefaletini büyütmekten acı bir zevk alıyordu. Ama bir şekilde gözlerini keskin bir şekilde uzaktaki
biniciye dikti. Yaşlı adamla birkaç dakika görüştükten sonra,
kendini toparladı, eyerine yerleşti ve evin önünden
uzaklaştı. Genç subayın dibinde durduğu akçaağaçlı cadde tam yolunun üzerindeydi ve bir an için Cary onu alacağını düşündü. Atını yolun başında durdurdu ve
aşağıya, kapıya doğru baktı. Tam onun görüş alanına oturdu. O da tam onun görüş alanına
oturd. Onu görmüş olmalıydı, tıpkı onun da onu gördüğü gibi. Birbirlerini
tanıdılar mı? Ey Aşk, her zaman bu kadar keskin gözlü, bazen ne kadar da ters bir şekilde
kör. Cary atının dizginlerini çekmeli,
çiti aşmalı ve cadde boyunca çılgınca sürmeliydi. Kadın, bir buluşmanın işareti olarak mendilini sallamalı ve süvarisiyle buluşmak için patikadan aşağı dörtnala gitmeliydi. Bunun yerine, süvari eyerinde sersemlemiş bir şekilde oturdu ve
midillisini sessizce cadde girişinden uzaklaştırdı ve
yavaşça babasının arazisinden geçen dar bir yoldan geçti.

Kaybolmalarda sıklıkla bir aydınlanma olur, tıpkı karanlıkta bir ışık olması gibi. Cary, kadın biniciyi gözden kaybetmesinden hemen sonra, onunla tanışmak ve kim olduğunu keşfetmek için karşı konulamaz bir dürtü hissetti. Şimdi o gittiğine göre, belki de aradığı sevgilisi olduğu şüphesi tekrar
ortaya çıktı. Onu korkutmuş muydu? Davranışlarındaki rahatlık ve temkinlilikten bu pek olası değildi. Onu bir kez daha görebilir miydi? Bunun tamamen kendisine bağlı olduğunu hissetti ve onu
bir daha görürse, bu görüntünün belirleyici olacağına karar verdi. Ne yapacağına karar vermeden önce bir an daha durakladı. Kapıyı açmayı, caddede ağır ağır yürümeyi ve onun gittiği
patikaya dönmeyi düşündü. Ancak özel mülke izinsiz girme ve malikanede açıklama yapmak için durdurulma korkusu onu bu adımı atmaktan alıkoydu. Ana yola girip şansa güvenmenin daha akıllıca olduğuna karar verdi. Belki de o gelin yolunun bir çıkışını bulabilirdi. Bu tahmininde yanılmamıştı. Yaklaşık yarım mil kadar at sürdükten sonra, yatağı kıyılarından birindeki derelerin çamurundan nemli olan engebeli, ıssız bir köy yolunun ağzına geldi. Burada durdu ve askerin keskin bakışlarıyla keşif yaptı. Şaşkınlık ve memnuniyetle, midillinin toynaklarının dışarıya doğru uzanan taze izlerini gördü. Bu rotayı izlediğinden memnundu ve yolculuğunu otoyolda daha da ileriye doğru sürdürdü. Bu nedenle rota onun için açıktı. Tek yapması gereken onu takip etmekti ve gecikmeden bunu yaptı. Bu arada öğleden sonra ilerlemişti ve güneş yavaş yavaş gökyüzünün kenarına doğru batıyordu. Bir saatlik tam gün ışığı vaadi vardı
ama hava soğuyordu ve batı göklerinde yelpaze gibi yayılan pembe bulut kümeleri rüzgar ve fırtınanın habercisiydi. Cary Singleton bir saat boyunca o ıssız yolda ilerledi, sağındaki orman sınırını ve solundaki nehrin dik setini izledi. Ama suyun alçaktan akan sesi ve ağaçların tekdüze
kaynaması dışında hiçbir şey duymadı. Aradığı tek şeyden dikkatini dağıtabilecek hiçbir şey görmedi. Peşinden koşmasının boşuna olacağı korkusuna kapıldı. Zaten karargahından çok uzaktaydı ve özel bir sebep olmadan yokluğunu daha fazla uzatamazdı. Bu yüzden ağır bir kalple atının başını kampa doğru çevirmeye karar verdi. Yavaşça birkaç adım atarken, bunun üzerinde üzgün bir şekilde düşünerek, yolda keskin bir viraja geldi ve birkaç yüz metre önünde, ormanın açıklığında duran küçük bir çiftlik evinin mavi dumanını gördü. Evin önünde, eyerli bir atın etrafında duran bir grup erkek, kadın ve çocuk vardı. Cary'nin şaşırdığını söylemek, gerçekten çok hafif bir terim kullanmak olurdu. O kadar şaşırmıştı ki, bir adım daha atmaya cesaret edemedi. Onun varlığı, insanlar arasında bir kargaşaya neden oldu. Çocuklar eve koştu, kadınlar kapıya doğru geri çekildi, ancak binicilik kıyafeti giymiş bir kadın, onları gülerek sakinleştirdi ve hemen atına bindi. Onlara birkaç veda sözcüğü söyledikten sonra yola döndü ve bir an sonra genç subayın yanında durdu.

"Mümkün mü, mademoiselle?" diye fısıldayabildi Cary, heyecanı o kadar büyüktü ki destek almak için
kabzasına tutunmak zorundaydı. Hanımın da aynı şekilde heyecanlanmadığını söylemek yalan olurdu, ancak hayatın en kritik anlarında kadınları erkeklerin çok üstüne çıkaran o muhteşem gizlenme sırrına sahipti.

Cevabında, tanımanın verdiği hoş bir gülümseme ve eldivenli sağ elinin teklifi vardı.

"Bu yalnız yolda sizinle karşılaşmayı hiç beklemiyordum," dedi Cary, biraz kendine geldikten sonra, bunu söylerken çok belirgin ama bilinçsiz bir yalan söyledi. Yoksa neden bu kadar uzağa gelmişti? Neden uzun öğleden sonra şüphe ve beklentinin işkencelerini çekmişti?
Hanımefendi daha doğrudan ve yalındı. Cevabının açık sözlülüğü Cary'yi neredeyse eyerinden sıçrattı.

"Sizinle tanışmayı bekliyordum, efendim," dedi ve en neşeli kahkahalarından birini
attı.

Açıklamalar hızla geldi. Kadın, Cary'yi caddenin başından tanıdığını, kapıda onunla buluşmak için aşağı inmekten özellikle kaçındığını, babasının arazisinden geçen atlı yolu
kullandığını ve onun kendisini takip edeceğinden emin olduğunu itiraf etti. Böyle davranmasının sebeplerini sadece yarı yarıya ima etti, ancak kısmi çekingenliği ifşaatlarının en büyüleyici kısmıydı ve Cary dinlerken
çok büyük bir zevk içindeydi. Kendisini takip edeceğini biliyordu!
İtirafta ne kadar sevimli bir kadınsı safdillik! Ne kadar
üstünlük ve güç bilinci!

Bu noktadan başlayan konuşma yavaşlamadı. Genç subay duyularını tamamen ele geçirdi ve ikisi, kendilerine Doğu'nun gün doğumunun ihtişamıyla
kızarmış mutlu bir şafağın habercisi gibi görünen pembe alacakaranlıkta
hızla eve doğru sürdüler.

XVI.

DESTANSI BİR YÜRÜYÜŞ.

Ertesi gün Cary Singleton, Zulma ve babasıyla Sarpy malikanesinin bir odasında oturuyordu. Önlerinde büyük bir ateş parlıyordu ve yanlarında kek ve şarap bulunan küçük bir masa vardı. Cary bacanın bir köşesinde, Sieur Sarpy diğerinde ve Zulma yarım dairenin tepesindeki
alçak bir sandalyede oturuyordu. Birçok sohbet konusu
tükendikten ve genç subay kendini evinde gibi hissettikten sonra, Sieur Sarpy Cary'nin Arnold ile Maine ormanlarında yaptığı yürüyüşün hesabını sordu.

"O seferin zorlukları hakkında bir şeyler duydum," dedi, "ve ormanlarımızın ve çayırlarımızın doğası hakkında sizin kaderinizin özellikle zorlayıcı olduğunu anlayacak kadar bilgim var."

"Maryland'de çok fazla ormanlık alan var," diye cevapladı Cary, "ama sizin Kuzey iklimlerinizde buna benzer bir şey yok. Güçlü ve sağlıklıyım,
ama Quebec'e güvenle ulaşmaktan neredeyse umudumu kestiğim birçok zaman oldu."

"Ordunuz nerede örgütlendi?"

"Cambridge'de, General Washington'un karargahında."

"Ne zaman?"

"Ağustos ortasında."

"Kesin amacınız neydi?"

"Büyük Britanya'ya karşı savaş kaçınılmaz hale geldiğinde, kendimizi
en kötüsüne hazırlamamız gerekiyordu. Lexington, Concord ve
Breed's Hill savaşları bizi savunmaya
sürükledi. Ama bununla yetinemedik. Saldırıya geçmeliyiz. Kongre daha sonra Kanada'daki
İngilizlere saldırmaya karar verdi."

"İngilizler mi?" diye haykırdı Sieur Sarpy.

"Evet, İngilizler," dedi Zulma, bakış ve jestlerinde
canlılıkla babasına dönerek. "İngilizler, Fransızlar değil."

"Kesinlikle, mademoiselle," diye devam etti Cary, bir gülümseme ve derin bir reveransla. "Kanada'daki Fransızlar bizim kardeşlerimizdir ve İngiliz boyunduruğundan nefret etmek için bizim kadar
hakları vardır."

"Ah!" diye mırıldandı Sieur Sarpy, gözlerini tavana kaldırdı ve
avucuyla sandalyesinin koluna vurdu.

Zulma'dan gelen bir bakış, Cary'nin anlatısının bu kısmını hızla geçmesine neden oldu. Kongre'nin, Kanada'yı Kuzey gölleri yoluyla işgal etmeye karar verdiğini ve Güney'den, Kennebec nehri boyunca ikinci bir sefer göndermenin uygun olduğuna karar verdiğini genel terimlerle söylemeye devam etti. "Eylül ayının güzel bir sabahıydı," dedi, "General Washington'ın gözü önünde Cambridge'den ayrıldığımızda. İlk durağımız Newburyport'tu. Orada suya girdik. On bir nakliye gemisi bizi Kennebec'in ağzına taşıdı. Orada bizi bekleyen iki yüz tekne vardı, bu tekneler bizden önce bu amaçla gönderilmiş marangozlar tarafından yapılmıştı. Burası medeniyetin eşiğiydi. Onun ötesinde, yüzlerce mil boyunca iç kesimlerde bakir ormanlar vardı. Keşif ve keşif amacıyla bir öncü birlik gönderildikten sonra, ana birlik dört tümen halinde ilerledi, bunların öncülüğünü tüfekçilerimiz tutuyordu. Altı günlük keyifli bir yürüyüşten sonra Norridgewock Şelalesi'ne geldik."

"Norridgewock?" dedi Sieur Sarpy, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi. "Sanırım o ismi hatırlıyorum."

"Hiç şüphesiz, öyle, efendim. Kutsanmış bir isim. Büyük ve iyi bir adamı, Peder Ralle'yi hatırlatıyor."

"Ah, hatırlıyorum. Yaklaşık kırk yıl önceydi ve ben çok gençtim,
ama Quebec'teki Misyonların Başrahibi'nin Abnakis'in aziz havarisinin katledildiğini duyduğunda ne kadar dehşete kapıldığını hatırlıyorum."

"Onu kim öldürdü?" diye sordu Zulma.

"Massachusetts'teki İngiliz yerleşimciler," diye cevapladı babası vurgulayarak. "Bir grup yerleşime saldırdı ve misyoneri ve otuz Kızılderilisini öldürdü ve kafa derisini yüzdü."

Zulma'nın gözleri ateş saçtı, ama hiçbir şey söylemedi.

"Evet," dedi Cary, "Norridgewock'ların kilisesinin ve sunağının temeli hala görünüyor, ama Kızılderililer ortadan kayboldu ve
kan sahnesinde ıssızlık hüküm sürüyor. Bu Şelalelerde ilk taşımamızı yaptık."

"Biliyorum," dedi Sieur Sarpy gülümseyerek.

"Bir buçuk mil boyunca teknelerimizi kayaların üzerinden, girdaplardan ve hatta zaman zaman ormanın içinden sürüklemek zorunda kaldık. Tekneler sızdırıyordu, erzaklar
bozulmuştu. Yardımımıza öküz çağırmak zorunda kaldık. Bu yorucu işte yedi gün geçirdik. Dead Nehri'nin Kennebec Nehri ile birleştiği yere vardığımızda, yüz elli adam hastalık ve firar nedeniyle
yoldan çıkmıştı."

"Hava soğuk muydu?"

"Yolculuğumuzun ilk bölümünde değil. Gökyüzü ılıktı, güneş neredeyse her gün parlıyordu, su yolları somon alabalığıyla doluydu, ağaçlar sonbahar yapraklarıyla muhteşemdi ve manzaranın sakin atmosferi yorgun uzuvlarımızı rahatlatıyordu. Ancak Ekim ayının ortasında manzara aniden değişti. Ormanın tüm yaprakları düşmüştü, rüzgar açıklıklardan soğuk esiyordu ve aniden önümüzde bir kar dağı belirdi. Komutanımız çadırını kurdu ve Kıta bayrağını açtı. Subaylarımızdan biri Quebec'in kulelerini görme umuduyla
zirvesine kadar koştu."

Sieur Sarpy tekrar gülümsedi ve başını salladı.

"O subay dağa adını vermeliydi," dedi Zulma gülerek.

"Öyle de yaptı. Biz ona Mount Bigelow adını verdik."

"Peki tepesinden ne gördü?"

"Kışlık bir çoraklıktan ve ıssız ormanlardan başka bir şey değil. Bu noktadan sonra, acılarımız ve tehlikelerimiz neredeyse dayanılmaz hale gelene kadar arttı.
Sığ geçitlerden geçmek, karda yürümek, tekneleri çekmek - sanki bizi Chaudiere'nin kaynaklarından ayıran mesafeyi asla geçemeyecekmişiz gibi görünüyordu. Bir savaş konseyi toplandı, hastalar ve engelliler geri çekilmeye emredildi ve cesaretsizliğimize bir yenisini eklemek için, ikinci komutan Albay Enos seferi bıraktı ve tümeniyle birlikte Cambridge'e geri döndü."

"Hain!" diye haykırdı Zulma, kendine özgü bir coşkuyla.

"Ama geri kalanımız umutsuzluğun enerjisiyle harekete geçtik.
On yedi şelale geçtik ve korkunç bir Ekim gününde, kör edici bir kar fırtınasının ortasında, Yeni İngiltere'yi Kanada'dan ayıran en yüksek karaya ulaştık. Dört mil uzunluğundaki bir taşıma bizi küçük bir
akıntıya getirdi, teknelerimizi suya indirdik ve Chaudiere'nin ana kaynağı olan Megantic Gölü'ne doğru yüzdük. Burada kamp kurduk ve ertesi gün, komutanımız kıyıda elli beş kişilik bir grup ve kendisiyle birlikte on üç kişiyle Chaudiere'den aşağı ilk Fransız yerleşim yerlerine doğru yola çıktı, orada erzak alıp bize geri gönderdi. Daha önce görülmemiş bir zorlukla karşılaştılar. Nehre girer girmez, akıntı büyük bir hızla aktı, kayalık bir
dipte kaynayıp köpürdü. Rehberleri yoktu. Eşyalarını ve erzaklarını teknelere götürerek, kendilerini akıntıyla sürüklenmeye bıraktılar. Bir süre sonra, şelalelerin ve çağlayanların uğultusu kulaklarına geldi ve kendilerine yardım edemeden, akıntılar arasında sürüklenmeye başladılar. Teknelerden üçü
parçalandı ve içindekiler kayboldu. Altı adam suya atıldı, ancak neyse ki kurtarıldılar. Yetmiş mil boyunca şelaleler ve akıntılar birbirini izledi, ta ki sonunda, ilahi bir kaçışla, grup ilk Fransız karakolu olan Sertigan'a ulaşana kadar."

"Kurtuldular!" diye haykırdı Zulma.

"Peki orada nasıl muamele gördüler?" diye sordu Sieur Sarpy büyük bir merakla.

"Dost olarak. Yorgun adamlarımızın, iyi para olarak gördükleri Kıta senedimizi serbestçe kabul eden Fransız sakinlerinden barınak ve erzak aldıklarını söylemekten mutluluk duyuyorum. Ancak onların yardımı olmasaydı
hepimiz yok olacaktık."

"Ordunun geri kalanı hemen takip etmedi mi?"

"Yapamazdı. Komutanımızdan erzak beklemek zorundaydık, yoksa
hepimiz yok olacaktık. Nehir kıyısındaki kumdan çıkarmak zorunda kaldığımız kökleri çiğ çiğ yedik. Yemek için tüm köpeklerimizi öldürdük. Geyik derisi mokasenlerimizi yıkadık, kir ve kumu kazıdık, onları kazanda
kaynattık ve ürettikleri mukustan içtik. Sertigan'dan ilk un ve sığırlar bize ulaştığında, çoğumuz
kırk sekiz saattir bir şey yememiştik. Bu şekilde tazelenmiş, Fransız sakinlerinin dostluğuyla cesaretlendirilmiş ve yolculuğun geri kalanında rehber olarak hizmet etmek üzere şefleri Natanis ve Sabatis komutasındaki kırk Norridgewock'tan oluşan bir grupla desteklenmiş olarak tekrar yürüyüşümüze başladık ve Cambridge'den ayrıldıktan iki ay sonra Levis'e ulaştık."

"Destansı bir yürüyüştü!" diye haykırdı Zulma oturduğu yerden kalkıp masadaki
bardaklara şarap doldururken. Sieur Sarpy misafirine bir şişe Burgonya şarabı verdi. Ve iltifat hak edilmişti. Kıta ordusunun o yürüyüşü kayıtlara geçen en dikkat çekici ve kahramanca yürüyüşlerden biriydi.

XVII.

O GIOVENTU PRIMAVERA DELLA VITA.

İzleyen iki hafta boyunca Zulma ve Cary neredeyse her gün, bazen günde bir kereden fazla buluştular. Başka türlü olması imkansızdı. Bu dünyada iki genç kalbin heyecanlanmasını ve coşkuyla
dolup taşmasını engelleyebilecek hiçbir güç yoktur aşkın ilk dürtüleri.
Hayal gücü kaderin mor resimleriyle parladığında;
ruh, karşılık bulan bir sevginin tarifsiz lezzetli duygularıyla
titrediğinde; sinirler gergin ve titrek olduğunda
bir arpın telleri gibi; sıcak kan damarlarda
çılgınca aktığında, dudak, yanaklar ve kaşları doldurduğunda; ve gözler, açıklanamayan bir şekilde harmanlanmış, zevkli acı ve acı dolu haz olan gözyaşlarının sisi arasından gül renkli dünyaya baktığında, o zaman ruhun sonuçlarını kontrol edecek soğuk gelenekselliğin hiçbir gücü, iyi Tanrı'nın hepimize, hayatımızda en az bir kez, Cennet'in enfes bir ön tadı olarak açtığı büyülü manzarada sevinçle ilerleyen uzuvları zincirleyecek hiçbir cıvata, çubuk veya zincir yoktur.

Sonbahar gökyüzünün alçak olması,
rüzgarların yapraksız ormanlarda kasvetli bir şekilde inlemesi, karın
güneşin yüzünü bulutlandırması ve atmosferi kötü
nemle doldurması Zulma ve Cary için ne önemliydi? Birlikte yanan şöminenin önünde oturdular ve saatlerce sohbet ettiler, başlamak üzere olan kasvetli kışı tamamen unutmuşlardı. Ya da
birlikte pencerenin önünde duruyorlardı ve sohbet ederken, bilinçsizce
kalplerinde hüküm süren ışık ve sıcaklığı dışarıdaki azalan yılın
soğuk ve kasvetiyle karşılaştırıyorlardı. Ya da
portikoda oyalanıyorlardı, gün boyunca ayrılmaya isteksiz ve havanın kasvetini hiç umursamıyor, tekrar buluşma umuduyla.
Singleton'ın onu her gün birçok saat kampta tutan veya keşif ekiplerinin başında, erzak aramak veya düşmanın hareketlerini izlemek için
ülke çapında gönderen askeri görevlerinin olmasının ne önemi vardı? Zamanını o kadar iyi yönetiyordu ki, tek bir örnekte bile askerlik işini ihmal etmese de, sevgilisinin taleplerini tatmin etmenin bir yolunu buluyordu. Bu zorluklar, yaşadığı heyecana sadece tat veriyordu ve Zulma'nın takdir duygusuna katkıda bulunduğunu bilmekten mutluydu,
her ne kadar bunu hiç söylemese de.

Bahsetmeye değer bir diğer durum ise genç tüfekçinin Sarpy malikanesine yaptığı ziyaretlerin silah arkadaşlarına gizli kalmasıydı. Bunun bir amacı vardı, ancak ne Cary, ne Zulma, ne de M. Sarpy bu konuda tek bir kelime bile etmediler. Kıta ordusunun Pointe-aux-Trembles'da kalması sadece geçiciydi. Quebec'e döndükten sonra orada kalması en azından oldukça güvencesiz olacaktı. Bu nedenle, subaylarından birinin, en tehlikeli savaşın iniş çıkışları arasında iyi adını koruyabilecek askeri angajmanlar dışında bir anlaşma yaptığının bilinmesi pek de arzu edilir değildi. Dolayısıyla Cary'nin aşkının romantizminde bir miktar hesaplama, kalbini canlandıran tüm taşkınlıkların ortasında bir miktar sağduyu vardı. Erkeklerde her zaman böyledir. Nadiren tam âşık olurlar. Onların kökleşmiş bencillikleri, fedakarlıklarının bütünlüğünü bozmak için her zaman, ne kadar az olursa olsun, deler geçer.

Kanadalı kız için durum böyle değildi. O muhteşem bağımsızlığa sahipti -üstün kadınların armağanı- ki tüm dünyanın meraklı gözlerini umursamıyor. Amerikalı askerin babasının evine yaptığı ziyareti kimsenin bilmesini umursamıyordu. Kendisiyle yaptığı tek bir görüşmeyi bile saklamazdı. Ondan hoşlanıyordu; onun kendisinden hoşlandığını düşünmekten
çok mutluydu; birbirlerinin yanında mutluydular -şu anki mutluluk için daha neye ihtiyacı vardı ve başkaları onun mutlu olduğunu
öğrenirse ne zararı olurdu?

Babasının da titiz yaşlı adamlarda çok yaygın ve nefret dolu olan hiçbir kuşkusu yoktu. Sadık, açık sözlü bir karakterdi. Kızına karşı sınırsız bir güveni vardı ve ona olan yoğun sevgisi, onu savaşın artan karanlığının ortasındaki parlak bir nokta olarak mevcut küçük olayda sevindirdi. Cary'ye ilk andan itibaren ilgi göstermişti. Sohbetinden zevk alıyordu. Zulma'ya olan ilgisini, bunları tamamen hak ettiğine dair gururlu bir bilinçle takdir ediyordu. Hiçbir zaman girmediği ve genç subayın asla yaklaşma nezaketini gösterdiği siyasi düşüncelerin dışında, ülkesini özgürlüğün kutsal adı altında işgal etmeye gelen adamları ve aralarından bir temsilciye evinin misafirperverliğini sunarak, kendisinin de bir insanlık dostu olduğunun ve yaklaşan savaşı yalnızca hak açısından görmeyi seçtiğinin kanıtı olarak yargılamaktan memnundu. Neyse ki, ilgili herkes için, Cary'nin ziyaretleri, Sarpy malikanesine düzenli olarak gidenlerin çok azı tarafından biliniyordu. Günlük dilenci her zamanki gibi, sepetini kolunun altına veya yemek torbasını omzuna asarak, masanın bol kırıntılarını toplamak için topallayarak geldi, ama mutfağın ötesine asla geçmedi. Mahallenin yoksul dul eşi, küçük yetim yavrularının neredeyse tek geçim kaynağı olan kırıntılar için düzenli olarak ortaya çıktı, ama dedikodu yapmayan ve hayırseverlerine o kadar bağlı olan sınıfının örnek bir kadınıydı ki, yabancıların kaba merakını tatmin edecek hiçbir şeyi tekrarlamazdı. Pointe-aux-Trembles'daki çiftçiler ve köylüler orduya yiyecek ve barınak sağlamakla o kadar meşguldüler ki, yollardaki devriyeleri görünce hareket etmekten o kadar alıkonuldular ki, işgal süresince neredeyse hiçbiri malikaneye uğramadı.

Ve böylece on beş gün geçti. Gün sayısı düşünüldüğünde çok kısaydı. Sabahlar uyandı ve alacakaranlıklar kalbin hesaplarını hiç umursamayan sakin, acımasız bir hızla geldi, ancak özet yapıldığında, çok uzun bir mesafe kat edildiği ve her bir görüşmenin belirsiz izlenimlerinin sonunda parlak bir odak noktasına ulaştığı ve oradan iki genç hayatın aydınlığının manzaraya yansıdığı görüldü.

XVIII.

ST. CATHERINE'İN SAÇLARINI ÖRGÜLEMEK.

Bu hareketli dönemin bir olayı sessizce geçilmemelidir.
Okuyucunun kendisi önemini değerlendirecektir. 25 Kasım, Aziz Catherine Günü'ydü. İtalya'da ve Avrupa'nın güneyinde, Bakire-Şehit felsefe öğrencilerinin koruyucusu olarak saygı görür ve üniversite toplulukları onun festivalini mantıksal ve metafizik konulardaki
kamu tartışmalarıyla kutlar. Ancak Belçika ve Fransa'da, bu gün gençler tarafından sosyal bir sevinç günü olarak kutlanır ve Kanada'da, muhtemelen St. Lawrence'ın seyrinin son gününü ve uzun, kasvetli
kışın başlangıcını işaret ettiği için en eski zamanlardan itibaren şarkılar, danslar, oyunlar ve diğer eğlence
anahtarlarıyla kutlanır. Özel bir özellik ise genç kızların akşamları yaptıkları ve arkadaşlarına ve sevgililerine ikram ettikleri şekerleme yapmalarıdır.

Günün kendisi yeterince melankolikti. Kar, düz yollarda bir ayak yüksekliğe kadar yığılıncaya kadar sürekli yağıyordu. Rüzgar, çatıların etrafında
kasvetli bir şekilde uluyordu ve bir akçaağaç ağacının dalları, Zulma'nın odasının penceresine
kederli bir müzik
çalıyordu. Misafirperver olmayan havanın etkisini
hissediyordu. Sabahın erken saatlerinden itibaren bir yorgunluk hissi
üzerine çökmüştü. Ne yapmaya çalışsa
zihnini dağıtamıyor ya da yalnızlığını gideremiyordu. Tekrar tekrar eline aldığı
kitap, yüzü aşağı bakacak şekilde masanın üzerinde duruyordu.
Klavsen
açıktı, ama rafındaki müzik çalgısı savrulup duruyordu.
Zulma iyi bir müzisyendi ve enstrümanına tutkuyla bağlıydı, ama
ruhu depresif olduğunda buna tahammül edemiyordu. En iyi ruh hallerinde bile, en basit melodinin kendisi için bir parça hüzün taşıdığını ve kendisi de kederli olduğunda bunun olumlu bir acıya dönüştüğünü söylerdi.

Bütün gün boyunca odasından neredeyse hiç çıkmadı. Ev sessizdi
ve ona rahatlama sağlayamıyordu. Avluda veya mutfağın etrafında kıpırdayan kimse yoktu. Hatta büyük bekçi köpeği bile kulübesinde uyumak için çekilmişti. Kar sessizce yağıyordu, tüm
dünyayı perdeliyordu; gökyüzünün çizgisi alçak ve kurşuniydi ve havanın ölüm benzeri durgunluğunu bozacak hiçbir şey duyulmuyordu, sadece ara sıra
çukurlarda kasvetli bir şekilde
gümbürdeyen rüzgar esintileri duyuluyordu.

Zulma uyuyabilseydi! Birden fazla kez yorgun bir şekilde kendini
kanepesine attı, ancak kapatacağı göz kapakları
katı bir şekilde açık kaldı ve pencere gölgeliklerinin arabesklerine veya yatak perdelerinin çiçekli desenlerine yoğun bir bakışla bakarak kendini şaşırttı, beyninde her türlü vahşi, uyumsuz hayaller dolaşıyor ve alnının ağrımasına neden oluyordu. Sonra sabırsızlıkla ayağa fırlar, beyaz kollarını uzatır, ellerini
ensesinde birleştirir, omuzlarına düşen altın saç tutamlarını
kuyruklar ve sonra pencereye doğru yürür, orada boş boş
dışarıya
kadar kasvetli manzaraya bakardı.

"Keşke gelseydi," diye mırıldandı, orada dururken. "Ama bu
imkansız. Böyle karda at sırtında yolculuk yapılamaz, yoksa
kendim de dışarı çıkardım."

Sonunda yorgun öğleden sonra geçti. Merdiven başındaki eski Fransız saatinden evin içinden saat beşi çaldı. Zulma
vuruşları saymayı rahat bir hisle bitirmişti ki
kızak çanlarının şıngırtısı kulağına geldi. Pencereye koştu,
avluya bir bakış attı, sevinç nidaları attı ve
odasından dışarı koştu.

"Hayır, olamaz, canım, hem de böyle bir havada!"

Ama yine de Pauline'di. İki arkadaş birbirlerinin
kollarına atıldılar, birbirlerini tekrar tekrar öptüler ve birlikte Zulma'nın odasına gittiler,
burada, paketleri açma, ayakları ısıtma ve
bir kadeh şarap yudumlama işi arasında, tebrikler ve itirazlar
hızla devam etti. Pauline, o genç beyefendinin gürültülü bir şekilde eve girdiğinde,
atını bağladıktan sonra, Eugene Sarpy ile birlikte gelmişti.
Genç adamın hapsedildiği İlahiyat Okulu'nda tatil vardı ve bir kez daha eski evine gitme fırsatı buldu. Pauline'den kendisine eşlik etmesini istemişti ve o da Zulma'yı tekrar görme fırsatından çok memnun olduğunu söyledi.

"Bu bizim son şansımız olabilir, biliyorsun," dedi yarı gülerek, ama tatlı yüzünde hafif bir gölgeyle.

"Ve o korkunç isyancılar," diye karşılık verdi Zulma neşeyle. "Onlarla karşılaşmaya nasıl karar verdin?"

"Onlarla karşılaşmadık."

Zulma'nın yüzü aniden beyaza döndü.

"Ne? Gittiler mi?"

Belki de Amerikalılar mahalleyi terk etmiş olabilir, bu da Cary'nin gün boyunca yokluğunun sebebi olabilirdi, ama Pauline'in Eugene'in imtiyazlardan dolanarak Amerikan kampından kaçındığını söylemesiyle rahatladı.

"Bu senin mesafeni artırmış olmalı."

"En azından dört fersah kadar artırmıştı, ama tehlikeden uzak olduğumuz sürece buna aldırmadım."

"Bu askerlerden hoşlanmıyor musun?"

"Hepsinden hoşlanmıyorum, belki bir tanesi hariç."

Zulma şaşkınlıkla başını kaldırdı.

"Peki o kim olabilir?"

"Bayrağı taşıyanı hatırlamıyor musun?"

"Oh!" Zulma'nın tek haykırışıydı, yanakları bilinçli kanın hücumuyla
patlayacak gibiydi.

"Roderick bana ondan en yüksek hayranlık ifadeleriyle bahsetti,"
di Pauline sessizce.

"Bunu duyduğunda şüphesiz gurur duyacaktır," dedi Zulma, sesinde biraz alaycılıkla.

Ancak nazik, şüpheci olmayan Pauline bunu fark etmedi ve Zulma, bu sözden pişman olarak hemen şöyle dedi:

"Onunla yolculuğun sırasında karşılaşsaydın, sana nazik davranırdı, buna güvenebilirsin," ve kapalı köprü olayını anlatmaya devam etti. Bir ayrıntı diğerini getirdi ve iki arkadaş iki saat boyunca oturup konuştular ve konuşmanın çoğu Amerikalı subaya döndü. İki genç kadının iki saat içinde birbirlerine anlatabilecekleri inanılmaz bir şeydi ve hatta sohbet konularını bile saymaya cesaret eden biri küstahlık etmiş olurdu. Ancak bir şey kesin kabul edilebilirdi - akşam yemeğine çağrıldıklarında birbirlerini şapır şupur öptüler ve merdivenlerden aşağı neşeli bir şekilde koştular. Akşam yemeğinden sonra masa toplandı, büyük bir kase akçaağaç şurubu getirildi ve yeterince kaynatıldıktan sonra iki arkadaş Eugene'in yardımıyla ve masada oturup şarabını yudumlayan ve gençlerin eğlencesinin tadını çıkaran Sieur Sarpy'nin gözleri önünde şekerleme rulolarını çekmeye başladılar. Zulma'nın ruhu tamamen canlanmıştı; ve o yükseklerdeydi, şarkılarla, anekdotlarla ve şakalarla ortamı canlandırıyordu, masanın etrafında koşuştururken kardeşine oyunlar oynuyor ve nazik Pauline'le dalga geçiyordu. Arada sırada sanki dinlemek ister gibi aniden duruyordu ve yüzü hayal kırıklığına uğramış bir beklenti ifadesi takınıyordu, ancak gölge geldiği
kadar hızlı kayboluyordu. Pauline daha az gürültülü ve konuşkandı. Ancak, en azından bu akşam için, geçmiş hareketli günlerde onu
ağırlaştıran kaygılardan kurtulmuş gibi, en keyifli ruh halindeydi. Eugene, efendisinin gözünden kaçan tüm okul çocukları gibi, çılgınca
hareketler ve önemsiz konuşmalarıyla tamamen gülünçtü, ancak saçmalıkları neşeye tat katıyordu, tam da savaşın korkunç cephesi ve mahalledeki silahlı adamların sürekli
görüntüsünün çok üzücü bir tezat oluşturduğu özgürlüğü ima ettiği için.

Bu eğlenceye bir saat harcanmıştı, Zulma tekrar kendini sohbete
verdiğinde ve gözlerini pencereye çevirdiğinde,
gözleri bir sevinç
ışığıyla parladı. Uzun bekleyişi boşuna değildi.
Yorgun günün yine de hoş bir sonu olacaktı. Kızak çanlarının
müziğini duyduğundan ve gelenin kim olduğunu bildiğinden emindi. Bir an sonra, yemek odasının kapısı tıklatıldı ve
Cary Singleton eşikte duruyordu. Zulma hızla öne doğru ilerledi ve daha önce hiç göstermediği bir samimiyet ve coşkuyla karşıladı. Resmî tanışma yapıldıktan sonra, Cary akşamın geç saatlerinde aradığı için özür diledi.

"Geç olsun güç olmasın," diye haykırdı Zulma, ciddi bir dikkatsizlikle, bir kahkaha atarak bunu engellemeye çalıştı, ancak büyük mavi gözlerinin hızla gezinmesi, bundan utandığını gösteriyordu.

Singleton eğildi, ancak dudaklarında karşılık veren bir gülümseme yoktu.

"Teşekkür ederim, mademoiselle," dedi, "ama biraz daha fazla olsaydı, belki de buraya
asla_ dönmezdim."

Genel bir şaşkınlık ifadesi vardı.

Genç subay, Amerikan ordusunun ileri hareketinin gerçekleşmek üzere olduğunu ve o öğleden sonra karargahını terk etmesi için emir aldığını açıkladı.

"Emir kesindi," diye ekledi, "ve ben gecikmeden uymak zorundaydım, ama neyse ki kar fırtınası akşama doğru o kadar şiddetli bir şekilde başladı ki, ayrılışımız yarın sabaha ertelendi. Bu fırsatı ilahi bir lütuf olarak değerlendirdim ve son ziyaretim olabilecek şeyi yapmak için değerlendirdim."

Zulma'nın gözlerindeki ışık söndü ve başını eğdi. Babası,
şaşırtıcı sessizliği neşeyle şöyle diyerek bozdu:

"Bunun son ziyaretiniz olmayacağına inanıyorum, efendim. Gerçekten,
birbirimizle tekrar karşılaşacağımızdan eminim. Savaşın değişken talihinde, bir gün yardımıma ihtiyacınız olursa, bana haber verin, o zaman
sizin olsun."

Zulma başını kaldırdı ve gözlerinde yalvaran bir şefkat vardı,
bu da Cary'ye, ihtiyaç anında kendisinin de yardımına koşacağını anlamasını sağladı.

Bu konuşma devam ederken, Pauline biraz arka planda oturuyordu. Tek kelime etmedi, ama gözleri yaşlarla doluydu. Cary, o anın melankolisinden kurtulmak için etrafına bakınırken, onun duygularını fark etti ve garip bir şekilde bundan etkilendi. Zulma sık sık onun adını andığı için, onun kim olduğunu çok iyi biliyordu, savaşın kendisi ve ailesi için yarattığı
utanç verici durumu ve Roderick Hardinge'e karşı olan ilişkilerini açıklamıştı. Quebec'te kuşatılanlardan birinin ve önde gelen bir İngiliz subayına şefkatle bağlı olan birinin bu sessiz sempati işaretleri onu derinden etkiledi ve o andan itibaren Pauline ile tanışıklığını
genişletmek için adımlar attı. Konuşma giderek daha neşeli bir kanala dönüştü ve yarının kaygısı geçici olarak unutuldu, genç kalpler unutur ve unutmakla
mübarektir, akşam keyifli bir şekilde geçti ve Cary, Pauline'in arkadaşlığından
keyif almak için bolca fırsat buldu. Davranışları ve sözleri, onun kişiliğinin cazibesinden ve karakterinin güzelliğinden ne kadar etkilendiğini kanıtlıyordu ve ifade ettiği hayranlık, Pauline tarafından o yarım yamalak ilerlemelerle ve daha da belagatli suskunluklarla karşılık buldu ki bunlar sevgi dolu kadınların lezzetli sırrıdır. Zulma, bu karşılıklı iyi anlayıştan o kadar az rahatsız oldu ki, kendi iki en iyi arkadaşının birlikte arkadaş olmasından duyduğu memnuniyeti gizleyemediği için bunu açıkça destekledi. Uzak görüşlü bir kız olduğu için, ayrılığın ve ardından gelen düşmanlıkların yeniden başlamasının arifesinde, genç Kıta subayının, savaş fırtınası onu kuşatılmış şehrin duvarları arasında parçalanmış ve kanayarak
döndürürse belki de kurtarıcısı olabilecek biriyle
tanışmış olması onu sevindirdi. Kadınların ilahi içgüdüsü! Kaderin çılgın darbeleri arasında insanın başıboş aceleciliği ne kadar da sık işe yarıyor!

Gerçek neşe hakimiyetini yeniden kazandı ve şekerleme yapma işi
yeniden ele alındı. Cary, oldukça tatmin olana kadar seçkin lokmalarla beslendi ve
çerez dilenmek zorunda kaldı. Sonra, büyük bir _lastik_ rulosu alan Zulma,
onu bir dizi zarif ve karmaşık örgüye büktü. Uzun
kıvrım, onu ışığa tuttuğunda ve kendi altın saçlarının yanına koyduğunda güzel bir tunç yılan gibi parladı.

"Bunlar Aziz Catherine'in saçları!" diye haykırdı. "Kim giyecek,
sen mi yoksa ben mi, Pauline?"

Ve sally, tüm şirketin yüksek kahkahalarıyla karşılandı,
ancak Cary bunun önemini anlamamıştı. Ona, yaşlı bir kız olarak kalmaya mahkum olanın
mistik saçları giyeceği açıklandığında, kendi kendine mırıldanırken gülümsedi:

"Bunu sağlayacağım!"

XIX.

PAR NOBILE.

Akşam sona ermişti. Gece yarısı olmuştu ve Cary Singleton
ayrılmak zorundaydı. Tüm aile, kızaklarının beklediği dış kapıya kadar ona eşlik etti. Vedanın son sözleri, girişin mazgalında dururken, Zulma karanlık ve fırtınanın
vızıltısı arasında, birkaç adım ötede eve yaslanmış bir gölge fark ettiğinde, iki genç kadının titrek dudaklarında hala asılıydı. Hemen, yüksek sesle, ona öne çıkması için meydan okudu. O da öyle yaptı. Geçidin zayıf ışığında, önünde
bir vahşi kedi paltosuna sarılı ve
büyük bir tilki derisinden şapkayla örtülü, garip, kaba bir figür gördü. Şekil eğilmişti ve yüzü yaşlı bir adamın yüzüydü, ancak gözleri yıldızlar gibi parlıyordu. Adam kar ayakkabılarının üzerinde duruyordu ve elinde uzun bir asa taşıyordu.

Pauline, hayaleti gördüğünde Zulma'nın arkasına saklandı ve mırıldandı:

"Bu Batoche!"

"Evet, çocuğum, adım bu," dedi yaşlı adam, "ve seni almaya
geldim."

"Onu almaya mı?" diye sordu Zulma otoriter bir tonla.

"Evet, babasının isteği üzerine."

"İçeri gir ve ne demek istediğini açıkla."

"Hayır. Gereksiz. Ayrıca, gece çok ilerledi. Hemen
birlikte geri dönmeliyiz."

Birkaç aceleci söz Batoche'un görevini ortaya koydu. Bastonnais tekrar ileri yürüyüşe geçmişti. Quebec birkaç saat içinde kuşatma altına alınacaktı. Büyük takviyeler Amerikalıların ablukayı tamamlamasını sağlayacaktı. Pauline'in babası kızının dönüşü konusunda aşırı endişeliydi. Quebec'te olan Batoche oradan kaçtı ve arkadaşına isteklerini yerine getireceğine söz verdi. Pauline gecikirse kapılardan içeri girmesine izin verilmeyecekti. Baba ve çocuk ayrılacaktı. Kaybedecek zaman yoktu. Bir karar alınması gerekiyordu. Pauline gelecek miydi?

Ağıtlar ve başsağlığı mesajları söz konusu bile olamazdı. Yaşlı adamın talimatlarını takip etmeye karar vermek için sadece birkaç istişare gerekiyordu. Cary, askeri hareketlerle ilgili verilen bilgilerin doğru olduğunu kabul etti ve Pauline'i güvenli bir şekilde Amerikan hatlarından geçirmeyi teklif etti. Bir diğer zorluk ise Sieur Sarpy ve Zulma'nın Eugene'den ayrılmasıydı, koşullar altında, ama onlar fedakarlığı cesurca yaptılar ve genç, adil bir şekilde, rolünü oynadı. Pauline'i dışarı çıkarmıştı; onu geri alacaktı. Zulma kendi dürtülerini takip etseydi, duvarların içinde güvende olduklarını görene kadar kardeşine ve arkadaşına eşlik ederdi, ama yaşlı babasını düşünerek bu zevkten vazgeçmek zorundaydı. Batoche her iki kızakta da bir koltuk istemedi. Kar ayakkabılarıyla
gidiyordu; ve çok iyi bildiği kırsalın ara yollarından ve kısa patikalarından yürüyüşü o kadar hızlıydı ki, belirlenen varış noktasına gruptan önce ulaştı.

Saat altıyı geçmişti ve kızaklar kapıların görüş alanına girdiğinde şafak yeni
doğmuştu. Cary Singleton, adil sorumluluğundan ayrılmak için durduğunda cesaret edebildiği kadar yaklaştı.
Batoche, kısa bir görüşmeden sonra, tek bir adam eşliğinde geri döndüğü nöbetçiye doğru yürüdü.

"Pauline!" diye haykırdı yeni gelen, onun yanında dururken, "Seni endişeyle bekliyordum. Hemen şehre gel."

Ona doğru eğildi ve kulağına bir şeyler fısıldadı. Döndü ve gülümseyerek, Amerikan subayına derin bir şekilde eğildi, o da selamını verdi.

Cary Singleton ve Roderick Hardinge ikinci kez karşılaşmışlardı.

Bir an sonra, tüm grup kaybolmuştu ve kar izlerini
kapatmıştı.

İKİNCİ KİTABIN SONU.

KİTAP III. FIRTINA'NIN PATLAMASI.

I.

1775-76 YILLARINDA QUEBEC.

Quebec, Amerika'nın en güzel şehridir. Manzarası
eşsizdir. Kaya, orman ve su, konumunu manzara sanatı öğrencileri için
kesin olmayan bir çekicilik haline getirmek için bir araya gelir. Bugün olduğu gibi,
yüz yıl önce de öyleydi veya bir fark varsa, bu,
son tarihin lehinedir, çünkü kazma ve balta o zamanlar doğanın yüce eserine daha az
giriş yapmıştı.

Quebec, Amerika'nın en tarihi şehridir. Tarihteki en eski şehirlerden biri
olup, heyecan verici tarihçelerde açık ara en dikkat çekici olanıdır. En eski
kökeninden itibaren, sonuçları duvarlarının çok ötesine uzanan ve tüm kıtanın kaderini etkileyen önemli olayların tiyatrosuydu.
Kayıtları dini, diplomatik, askeri ve denizciliktir.
Büyük adamları misyonerler, devlet adamları, askerler ve denizcilerdi.
Uzak Batı'nın
kahraman kaşifleri onun oğullarıydı veya kapılarından
çıktılar. Jogues, Breboeuf'un yanında belirir. Champlain ve Frontenac, Dorchester ve Dufferin'in yürüdüğü
aydınlık yolu açarlar.
Wolfe ve Montcalm'ın
karma ihtişamı ölümsüzdür ve ünü genç, talihsiz Montgomery'ninkinden pek de farklı değildir. Iberville'den
daha büyük bir denizci nerede olmuştur?
Mississippi Vadisi'nin tarihi, Marquette, Hennepin, Joliet ve
Lasalle isimleriyle sonsuza dek bağlantılıdır.

Bundan, yüzüncü yıl anılarının yaşandığı bu çağda, Amerika'daki hiçbir şehrin Quebec'ten daha ilginç olmadığı ve ek bir çekiciliğin de, onu bir asır önce olduğu gibi gözümüzün önüne getirmede nispeten daha kolay olmamız olduğu sonucu çıkar.

1775-76 kışında, nüfus yaklaşık 5.000 kişiydi. Bunlardan 3.200'ü kadın ve çocuktu. Tüm erkekler silah taşımaya zorlandı.
Reddedenler surlardan çıkarıldı. Kasabada muhtemelen yüz İngiliz ailesi yoktu. İngilizceyi yalnızca askerler konuşuyordu. Zor zamanlar yaşanıyordu. Başlangıçta erzak boldu, ancak yakacak odun kıttı. Neyse ki kış genel olarak ılıktı. Gündüzleri evler kısmen boştu. Erkekler tetikteydi. Kadınlar sokaklarda dolaşıyordu. Hava söylentilerle dolu olduğu için bolca iş buldular. Kuşatma altındaki bir şehir,
zorunlu olarak dedikodu yuvası, saçma sapan hikayelerin yuvası olmalıdır.
Düzenliler alay üniformalarıyla şık görünüyorlardı. Milisler,
ellerinden geldiğince
giysi giydiler: kırmızı kuşaklı gri ev yapımı ceket,
inek derisi çizmeler ve geleneksel _tuque bleue_. Avcıların şehre
girmesine izin verilmediğinden, kürkler nadirdi ve alt sınıflardan kadınlar
tamamen kürksüz dolaşmak zorundaydı.
Çekim merkezleri muhafız odaları ve nöbetçi kulübeleriydi. Orada kuşatmanın olayları
anlatılırdı. Orada, uzun kış aylarının monotonluğunu hafifletmek için her türlü ciddi ve komik olay meydana gelirdi. Başlıca
kışlalar, bu yıl yıkılacak olan o saygıdeğer Cizvit Koleji'nde, Katedral Meydanı'ndaydı.
Üç ana karakol St. Louis, St. John ve Saray Kapıları. Bunlar, büyük mühendis de Lery tarafından geliştirilmiş ve güçlendirilmiş üç orijinal Fransız Kapısıydı. On altı yıl önce, Montcalm ordusu Abraham Ovası'ndaki yenilgisinden sonra
bu kapılardan geçti ve sonra tekrar bayıldı, Beauport'taki kampa bir tekne köprüsünden geçti.
Bir yıl sonra, Murray'in dağılmış ordusu St. Foye'un felaketli alanından
kaçarak geri döndü. Fransızlar tarafından inşa edilen o güçlü kapılar olmasaydı, Levis komutasındaki muzaffer ordu o unutulmaz günde
Quebec'i geri alabilir ve Yeni Fransa'nın mülkiyetini yeniden kazanabilirdi. Kaderin acı cilvesi! Prescott Kapısı'nın daha sonra dikildiği cadde boyunca, Amerikalıların o bölgeden ilerlemesini engellemek için James Thompson, İşler Denetmeni tarafından palisadlar dikildi ve daha sonra göreceğimiz gibi, onun adı kuşatmayla yakından ilişkilendirildi. Tüm bu savunmalar Yukarı Şehir'de veya surlarla çevrili
bölgedeydi. Aşağı Şehir'de ve Ümit Burnu'nun altında, doğu ucu Dog Lane veya Little Sault-au-Matelot'taki bataryalarla ve Pres-de-Ville'deki batı ucu ise maskeli bir bataryayla savunuluyordu. Bunlardan birinden diğerine gitmek askeri hizmetin bir turunu oluşturuyordu. Aşağı Şehir
başlıca milisler tarafından korunuyordu. Gidip gelip Fransız şarkılarını söylüyorlardı, en iyi askeri bandolar.

Vive la Canadienne
Et ses jolis yeux doux,

sonra kutsanmasını aldı ve neşeli adamlar _c' etait un p'tit bonhomme_ ve _a la claire fontaine_ ile adımlarını sürdürdüler. Şarkı söylemenin yanı sıra çokça iyi huylu sohbet de vardı. Savaşın kendi
mizaçları vardır. Camplain tarafından inşa edilen şapelin bulunduğu Cul de Sac'ta duran bir grup, kasabadaki eski kuaför Jerry Duggan'ın düşman tarafına geçmesi ve aralarında "binbaşı" olarak anılmasıyla alay etti. Jerry'nin beş yüz Kanadalıya komuta ettiği ve Quebec'in bir banliyösü olan St. Roch sakinlerini muhalefet olmadan silahsızlandırdığı söyleniyordu. Chien d'Or'un önünde toplanan bir diğer grup, isyancılara katılan _Canadiens Bastonnais_'e, yani devriye gezmek için nehrin buzunda konuşlanmış Kanadalılara içtenlikle güldü. "İhanete soğuk bir ödül," dediler. Gizemli ziyaretçiler George Allsopp'un Sous-le-Fort caddesindeki evine girip çıktılar. Allsopp, Cramahe'nin Konseyi'nde muhalefet şefiydi. Karakollar her gece firarilerin gelişiyle canlanıyordu. Bunlardan bazıları casustu. Düşman hakkında verdikleri bilgiler çok şaşırtıcıydı. Her sabah karargahta, yoklama yapıldığında, Amerikalılara kaçmış biri kayıp olarak bulunuyordu. Her ordunun yaklaşık üçte birine güvenilemezdi. Kuşatmanın uzunluğu, en başından itibaren dikkatlice
hazırlanmamış olan erzak sıkıntısına yol açtı. Ocak ayının başlarında, sığır eti dokuz peniye,
taze domuz eti bir ve üçte ve küçük bir çeyrek koyun eti on üç şilin olarak değerlendirildi. Tekrarlanan retlere rağmen, kuşatanlar ara sıra
saraya ateşkes bayraklarıyla yaklaşıyordu. Gereksiz ve açıklanamayan bir aşağılanma
kursu. Düşman ara sıra
saraya giren evleri ateşe vermeyi başarıyordu. Bunun sonucu oluşan heyecan
ablukanın monotonluğunu hafifletti ve konuşulacak bir olaydı.
Garnizon, yakacak odun arayışında sık sık kısmi sortiler yapıyordu,
bazen başarılı, bazen başarısız. Yorgunluk grupları, egzersiz veya cesaretle
duvarlar olmadan karda hendekler kazdılar.
Block House ve diğer açık noktalardaki nöbetçiler sıklıkla
donuyordu. Cape Diamond'da otuz fit yüksekliğindeki bir direğe bir tür nöbetçi kulübesi sabitlenmişti. Oradan St. Foye Kilisesi'nin teneke kulesi görülebiliyordu,
ama kuşatmacıların
güçlü bir şekilde yattığı Gallow's Hill'in ötesindeki Abraham Ovası görülmüyordu. Amerikan kampının üzerinde kırmızı bayrak dalgalanıyordu. Bazıları bunun
tehdit amaçlı kanlı bayrak olduğunu düşündü. Fakat bu, kasabadaki tutuklulara bir işaretten başka bir şey değildi. Yaklaşık yüz adam toplandı ve bu tutukluları korumak için bir Sakat Bölüğü oluşturuldu. Bu muhafızlar arasında, eski kroniklerin anlattığı gibi, "daha önce davranışlarının aşağılıklığını fark etmemiş olan bazı seçkinler" vardı. Karanlık gecelerde, düşmanın sinyallerini şaşırtmak için
roketler yukarı fırlatıldı ve surlarda ve ana caddelerde büyük yangınlar yakıldı. Fransız milisleri ile İngiliz düzenli askerleri arasında çok cömert bir rekabet vardı. Birinciler, uzun siyah cübbeleriyle aralarına aşina bir şekilde
giden rahipler tarafından büyük ölçüde teşvik edildi. Piskoposun ikamet ettiği Katedral Meydanı'ndaki Seminer, meydanın diğer tarafındaki Cizvit kışlasındaki MacLean karargahı kadar askerler tarafından ziyaret ediliyordu. Monseigneur Briand, Quebec'in gerçek savunucusuydu, tıpkı General Carleton gibi. Amerikalıların en ilginç sinyalleri, sabahın birinden üçe kadar yanan ateş toplarıydı. Bunlar
ne zaman
görülse, garnizon bir saldırıya karşı daha aktif bir şekilde hazırlık yaptı.
Her iki taraftaki önlemlere rağmen, kuşatılmış kasabaya ve kasabadan iletişim önemli ölçüde sürdürüldü. Cesur, aktif bir
adam her zaman Cape'in altındaki nehrin kenarından veya St. Charles vadisi boyunca içeri veya dışarı girebilirdi. Kıtaların tam bir abluka uygulamak için yeterli adamı yoktu ve garnizon her belirsiz çıkışı korumak için yeterince kalabalık değildi. Ancak bu eksikliklere
rağmen, sekiz uzun ay boyunca -Kasım 1775'ten Mayıs 1776'ya kadar- Quebec, dünyanın geri kalanından ve Amerika tarihinin en önemli askeri olaylarından birinin sahnesinden neredeyse tamamen kopuktu.

II.

CARY'NİN MESAJI.

Pauline kasabanın kapılarından girer girmez, Cary Singleton
kızağına atladı ve atının başını kampa doğru çevirdi. Ama
devam etmeden önce Batoche onun yanındaydı. Genç subay
tek bir kelime bile etme fırsatı bulamamıştı, ama
uzun gece yolculuğu boyunca düşünceleri onunla çok meşguldü,
ve şimdi ona hitap etme fırsatı bulduğu için biraz memnundu.

"Genç hanıma yaptığınız hizmet için size teşekkür etmeliyim, efendim," dedi, "."

"Bunu onun hatırına yaptım, çünkü o torunumun vaftiz annesi. Ve
eski bir dost olan babasının hatırı için," diye cevapladı Batoche sessizce. Ve hemen ekledi:

"Size bir hizmette bulunmaya hazırım, efendim."

Cary şaşkınlıkla ona baktı. Bir düşmanın huzurunda mıydı?
Bu adamın onu kurtarmaya
istediği bir pusuya mı düşmüştü?
Ya da bir dostsa, hangi hizmete atıfta bulunabilirdi? Pauline'e bir mesaj olabilir miydi? Garip görünse de -ve belki de o kadar garip görünmeyecektir- bu düşünce, aklına çaktığı anda, kalbinde zonklayan bir his yaratmıştı. Bu küçük, çekingen kız, sadece birkaç saatlik bir görüşmeden sonra, onun sevgisine o kadar sızmış olsaydı, onunla bir kez daha iletişim kurmanın beklenmedik fırsatı, keyifli bir şaşkınlık dalgası yaratacaktı. Bu varsayımlar zihninden hızla geçerken, Batoche şu basit sözcüklerle devam etmeden önce, bunları çözmeye vakti olmamıştı: "Hemen Sieur Sarpy'nin yanına dönüyorum." Cary bir an için tek bir cevap bile çıkaramadı. Yaşlı adama, sanki en derin düşüncelerini kavramak ister gibi sert sert baktı. Ama adam hiç kıpırdamadı. Yüzünde, kararlı adamların bir özelliği olan ve yalnızca akraba ruhların anlayabileceği o mutlak boşluk ve bilinçli bilinçsizlik ifadesi vardı. Cary, onun sessiz tavrından, onun tekil teklifinden olduğu kadar etkilenmişti. Kendine şu soruları sertçe sordu: Bu adam onun hakkında ne biliyordu ki, onu Sarpy'lerle herhangi bir şekilde ilişkilendirsin? Tüm yoldaşlarından gizlenmiş olan sırrı nasıl elde edebilirdi? Zulma, dün gece kapısında belirdiğinde onu tanımıyordu. Sieur Sarpy
onunla sadece birkaç kelime alışverişinde bulundu ve kesinlikle ona bir
tanıdık gibi davranmadı. Peki bu Batoche kimdi? Özgürlük davasının bir dostu muydu yoksa düşmanı mıydı? Belki de bir casustu?

Bu arada Batoche kıpırdamadan durdu, kar yuvarlak
omuzlarına birkaç santim yığılırken, ama sonunda Cary'nin düşüncelerini sezerek alçak sesle şöyle dedi:

"Sieur Sarpy'nin evine mi dönüyorsun?"

"Hemen."

"Ama yollar tamamen abluka altına alınacak."

"Bütün yan yolları biliyorum."

"Birliklerimiz ilerliyor ve seni tutuklayabilirler."

Yaşlı adam sadece gülümsedi.

"Sana bir geçiş izni vereceğim."

Batoche eldivenini çıkardı ve cebinden katlanmış bir kağıt çıkardı.

Cary açtı ve Albay Meigs'in imzasını tanıyarak
gülümseyerek geri verdi.

"Teklifinizi minnettarlıkla kabul ediyorum," dedi. "Mademoiselle Zulma'ya ileteceğiniz küçük bir mesaj var."

Bunu söyledikten sonra, cep defterinin bir yaprağına kurşun kalemle birkaç satır
yazdı.

"Öğle vakti alacak," dedi Batoche, mektubu alarak ve
başka bir kelime daha eklemeden, kar ayakkabılarıyla uzaklaştı.

Cary, kolordunun ileri hareketine katılmak için tam zamanında kampa döndü. Ana birlik, beş gün sonrasına kadar karargahını dağıtmadı, ancak 29 Kasım'da, az önce anlatılan olayın gerçekleştiği gün, Morgan'ın tüfekçilerine minibüsü Quebec'e doğru götürmeleri emredildi. Bu nedenle, aynı öğleden sonra Singleton kendini
sabahın erken saatlerinde işgal ettiği noktada buldu.

III.

UNREMEMBERED REVE.

Kar fırtınası şiddetini azaltmadan devam etti. Gökyüzünün alçak çizgileri
yeryüzünde uzanıyormuş gibi görünüyordu, doğanın sesleri
mistik mırıltılara dönüşmüştü, kar tanelerinin uzun akışları
cennetin yüzüne doğru eğik çekilmiş beyaz bir perde gibi uzanıyordu ve evrensel sessizlik
ülkeyi kaplamıştı. Herkes içerideydi, dışarıdaki dinginlik
işlemişti ve aileler sanki Tanrı'nın görünür korumasının
bilincindeymiş gibi
ocak etrafında yuvalanmışlardı. Bu kutsal sessizliğin silahlı adamların demir adımlarıyla
bozulması ve yukarıdan her kar tanesiyle gönderilen barışın
intikam planları ve insan kanının susuzluğuyla
ihlal edilmesi bir saygısızlık gibi görünüyordu. Fırtınada görünmeden, Virginia'nın tüfekçileri
sadık kasabanın gri duvarlarına doğru ilerledi. Fırtınada duyulmadan,
eski başkentin garnizonu kapılara ve surlara doğru ilerledi. Görünmeden ve duyulmadan, Arnold ve Montgomery orduları, artık birleşmişlerdi, Pointe-aux-Trembles'dan ayrılmak ve bu korkunç savaş trajedisindeki son felakete doğru yürüyüşe geçmek için son hazırlıklarını yapıyorlardı.

Sieur Sarpy akşam yemeğinden sonra koltuğunda oturmuş, bir kitap okumaya dalmıştı ve görünüşe göre huzurlu, sessiz havanın
kutsanmış etkisi altındaydı. Tavrındaki ciddiyetten, önceki gecenin olaylarını
unuttuğu ve Quebec çevresindeki savaşçılar arasında neler olup bittiğinin bilincinde olmadığı veya farkında olmadığı açıktı.

Batoche'un gelişini haber veren hizmetçinin içeri girmesiyle işi yarıda kesildi. İsmin sesi onu biraz şaşırttı, ancak yerinden kıpırdamadan, sessizce şöyle dedi:

"Ona göster."

İki yaşlı adam, birbirlerini iyi anlamadan önce birlikte oldukları birkaç dakikadan kısa bir süre geçmişti. İkisi de aynı yaştaydı ve birbirlerini eski ve daha iyi günlerde tanıyorlardı. Her zamanki tanıma ön hazırlıkları tamamlandıktan sonra Batoche şöyle dedi:

"On dört saattir ayaktayım ve gece olmadan geldiğim yere dönmeliyim. Artık yaşlıyım ve on beş yıl önceki kadar dayanıklı değilim. Bu yüzden kısa olmalıyım, ancak işim çok büyük önem taşıyor. Lütfen yarım saatliğine tüm dikkatinizi bana verin."

Sieur Sarpy kitabını kapattı ve sağ elini kaldırarak sordu:

"İş politik mi yoksa kişisel mi?"

"İkisi de. Bir yandan suç, diğer yandan merhamet meselesi var. İnsanlığınıza sesleniyorum. "

O anda Zulma odanın kapısında belirdi, ama hemen geri çekilmek üzereyken Batoche ona doğru döndü ve ondan asla şüphelenilmeyecek bir tatlılıkla şöyle dedi:

"Umarım mademoiselle içeri girer. Ona bir sırrım yok. Hepimiz biliyoruz ki
o babasının güvendiği danışmanıdır. Ve mademoiselle, kardeşi ve arkadaşı küçük Pauline'in Quebec kapılarından güvenle içeri girdiğini ve genç subayın komutasına yeniden katıldıktan sonra
şu anda şehrin surlarının yakınında bir yerde olduğunu öğrenince memnun olacaktır. Bu sabah ondan ayrılmadan önce, sana
bu küçük notu vermemi istedi."

Zulma kağıdı alırken eli titriyordu, ama açmadı.
Oturduğunda, Batoche hemen devam etti:

"Vali Carleton'ın Quebec'e geldiğinin farkında mısın?"

"Evet, Citadel'in toplarının olayı ilan ettiğini duyduk," diye yanıtladı
Sieur Sarpy.

"Bu sadece on gün önce oldu. Davamıza karşı bugüne kadar vurulan
en korkunç darbeydi."

"Davanız, Batoche?" dedi Sieur Sarpy başını kaldırarak.

"Evet, davam, davanız, hepimizin davası. Bakın, M. Sarpy,
bu lafları geveleme zamanı değil. Ayağa kalkıp bu savaşa katılmalıyız. Biz kışkırtmadık, ama geldi ve biz de katılmalıyız.
Tarafsız kalmayı tercih edebilirsiniz. Yanlış olduğunuzu söylemiyorum. Sağlığınız
kötü, küçük bir kızınız var, büyük mülkleriniz var. Ama
benim ve benim gibi yüzlercesi için tek bir yol var. Ben eski bir
Fransız askeriyim, M. Sarpy. Bunu hatırla. O ovalarda asil Marki'nin altında savaştım. St. Foye'da büyük Şövalye'nin altında savaştım.
Bu güzel ülkenin Fransa'dan nasıl koparıldığını gördüm. On altı
uzun yıl boyunca kurtların mirasımızın son parçalarını koparırken çalıştığını gördüm. Kızımı öldürdüler. Beni
dışlanmış bir
yaratık yaptılar. İntikam gününün gelmesi için dua ettim. Geleceğini
biliyordum. Şelalenin sesinde uzak bir gök gürültüsü gibi geldiğini duydum. Kemanımın vahşi nabızlarında geldiğini duydum.
Ve Tanrıya şükür, sonunda geldi! Bu Amerikalılar bizimle buluşmak için ilerliyorlar.
Kardeşliğin sağ elini uzatıyorlar.
Özgürlük
bayrağını açıyorlar. Onlar da İngiltere'nin tiranlığından muzdaripler ve bizden köleliğin zincirlerini kırmak için onlara katılmamızı istiyorlar. Onlarla birlikte hareket
etmeyecek miyiz?"

Sieur Sarpy'nin başı göğsüne düştü ve cevap vermedi. Zulma sandalyesinde öne doğru oturdu, gözleri konuşmacının yüzüne dikilmişti ve kendi yüz hatları, ondan canlı elektrikli diller gibi
fışkıran coşkuyla parlıyordu.

Bu tutkulu patlama sırasında yerinden kalkan Batoche,
şimdi devam etti ve daha sakin bir dille devam etti:

"Carleton Quebec'e dönmeseydi savaş belki de
şimdi biterdi. Yukarı ülkede her yerde, Isle-aux-Noix'da, Chambly'de, Longueuil'de, St. Johns'da dövüldü. Montreal'den tek bir darbe bile vurmadan kaçtı. Bütün adamları orada ve Sorel'de teslim oldu. Bütün
gemileri ele geçirildi. Bütün depolarına el konuldu. Ve nasıl
kaçtığını biliyor musun?"

"Açık bir teknede, bana söylendi."

"Evet, açık bir teknede. Amerikalıların onu
gözlediği Sorel'den geçti ve kürekler kilitlerine takılmıştı, böylece
duyulamıyordu. Tekne en tehlikeli
yerlerde bile açık ellerle kürek çekiyordu."

Zulma daha önce duymadığı bu ayrıntıları merakla dinliyordu.
Sieur Sarpy'nin tek sözü şuydu:

"Harika!"

"Ve onu kimin kullandığını biliyor musun?"

"Kaptan Bouchette, sanırım."

"Evet, Joseph Bouchette. Peki Joseph Bouchette nedir?"

"Fransız bir Kanadalı!" diye haykırdı Zulma, kendini tutamayarak.

"Evet, mademoiselle, Fransız bir Kanadalı. Ancak bu Fransız Kanadalı Joseph Bouchette olmasaydı Carleton asla Quebec'e ulaşamazdı ve savaş
şimdi sona ererdi."

"Bununla Amerikalıların Quebec'e sahip olacağını kastediyorsunuz, Kanada'nın tamamında zaten kendilerine ait olmayan tek yer," dedi Sieur Sarpy, hatırı sayılır bir enerjiyle.

"Aynen öyle. Şimdi, bu Joseph Bouchette hakkında
sizi görmeye geldim."

Hem Zulma hem de babası istemeden başladı.

Batoche devam etti:

"Bouchette büyük bir suç işledi. Vatandaşlarına karşı
ihanetten suçlu bulundu. Ölmeli. Benim gibi düşünen ama vurmaktan korkan yüzlerce kişi var. Ben vurmaktan korkmuyorum.
Benim elimden acı çekecek. Tek soru cezanın şekli. Cinayet
duygularıma aykırı. Ayrıca kibarca olmazdı. Adam
Carleton'a olan bağlılığında belki de samimiydi, ama bence
ödüle daha çok bakıyordu. Ama samimiyse, bu cezasının hafifletilmesi olarak düşünülmeli. Ayrıca, o M.
Belmont'un bir arkadaşı ve bu da onun lehine sayılacak. Onu yakalayıp Bastonnais'e savaş esiri olarak teslim etmeyi düşünmüştüm."

Sieur Sarpy ciddi bir küçümseme hareketi yaptı.

"Ciddi misin, Batoche?" diye sordu.

"Ciddi misin?" dedi yaşlı adam, doğaüstü ruh hallerinin karakteristik özelliği olan
o vahşi, garip bakışıyla.

"Bouchette güvende."

"Benden değil."

"İyi korunuyor."

"Herhangi bir muhafızı yarıp geçerim."

"Ama şehre giremezsin."

"İstediğim zaman girebilirim."

"İçerideyken dışarı çıkamazsın."

"Sincap asla dolmayan görünmez bir delik açar."

Zulma, dikilmiş gözlerle, sabit dudaklarla ve şişkin burun delikleriyle dinliyordu. Sieur
Sarpy gülümsedi.

"Bouchette'i kaçıracak mısın?"

"Kaçacağım."

"Ve onu Amerikan kampına mı götüreceğim?"

"Evet."

"Peki, ne olmuş? Bouchette benim arkadaşım değil. Onu sadece
isim olarak tanıyorum. Bütün bunlar beni nasıl ilgilendiriyor?"

"Kesinlikle. Tam da bunun için geldim."

Sieur Sarpy meraklı muhatabına yenilenmiş bir ilgiyle baktı,
endişeyle harmanlanmamış değildi.

"M. Belmont'tan ve onun adına geldim. O benim planımı biliyor
ve beni bundan vazgeçirmeye çalıştı. Ama nafile.
Bouchette'i uyarabilir veya beni garnizona ihbar edebilir, ama o Fransa'ya
çok sadık. Sırrıma saygı duyuyor. Ancak bu, onun arkadaşına yardım etmek için çabalamasını engellemiyor. Bana, 'Batoche, eğer Joseph Bouchette'i esir almak zorundaysan, önce Sieur Sarpy'ye git ve ona
şartlı tahliyeyle evine kabul edip etmeyeceğini sor. Böylece gereksiz yere çok fazla acı çekmekten kurtulur, aynı zamanda sana daha fazla zarar vermekten de kurtulur.' dedi. Biraz tereddüt ettikten sonra,
arkadaşımın bu teklifini kabul ettim ve bunu size iletmek için buradayım."

"Kabul etmiyorum," dedi Bay Sarpy sert ve kararlı bir şekilde. "Yurttaşlarımdan birinin evimde esir olmasından utanırdım. Bu savaşa katılırsam, bunu açıkça yapardım, ancak tarafsız bir yerde kaldığım sürece, hiçbir tarafın mülkümü ihlal etmesine izin vermeyeceğim. Bouchette acı çekmeyi hak ediyorsa, sonuna kadar acı çeksin."

"O zaman sonuna kadar acı çekecek," dedi Batoche hızla ayağa kalkıp şapkasını
kavrayarak.

"Hayır, çekmeyecek," diye haykırdı Zulma da ayağa kalkıp yaşlı askere doğru. "Bay Bouchette sadece görevini yaptı. Sizin ve benim gibi kendi fikirleri var. Bu fikirlere sadık kaldı. Cesaretli bir iş yaptı. Yurttaşlarına utanç yerine şan ve şeref verdi. Sizi yargıcı
olarak kim seçti? Onu cezalandırmaya ne hakkın var? M. Belmont
senin sırrını mı saklıyor? Şaşırdım. Saklamayacağım. Bunu
bir sır olarak görmüyorum. Öyle olsa bile, onu ihlal ederdim. Bana
vazgeçeceğine söz ver. Fransa adına, onur adına, din adına, projeni terk etmeni istiyorum. Eğer yapmazsan,
şu anda bir kızağa atlayıp Quebec'e gideceğim,
duvarların içinde yolumu bulacağım, M. Bouchette'i arayacağım ve ona her şeyi anlatacağım. Ne diyorsun?"

Bu tutkulu nutuk sırasında, Batoche'un yüzü bir çalışma gibiydi. Önce
şaşkınlık, sonra hayret, sonra inanmazlık, sonra
şaşkınlık, sonra şaşkınlık, sonra da tam bir çöküş. Yaşlı askerin daha önce hiç böyle bir düşmanla karşılaşmadığı açıktı. Konuşmacının canlı güzelliği, heyecan verici sözlerinden daha az değildi
onu mıknatıs gibi çekti ve birkaç dakika boyunca cevap veremedi, ancak
doğal kurnazlığı yavaş yavaş uyandı ve kurnazca şöyle dedi:

"Pekala, mademoiselle, ama genç subay ne diyecek?"

Zulma, örtülü imayı fark etmeden hemen cevap verdi:

"Amerikan subaylarının hepsi centilmendir. Cesaret ve bağlılığı
nerede görürlerse görsünler takdir ederler ve hiçbir düşmandan haksız yere
faydalanmazlar. Ama bu ne burada ne de şimdi. Bana cevap verin.
Niyetinizde ısrar ediyor musunuz, etmiyor musunuz?"

"Mademoiselle, Joseph Bouchette özgürlüğünü size borçludur," dedi Batoche ve eğilerek odadan çıktı. Sieur Sarpy onu alıkoymaya çalıştı, ancak başarılı olamadı. Geldiği gibi sessizce ve hızla gitti.

Bir yazar, Unutulmuş Kahramanlar hakkında harika bir kitap yazılabileceğinden bahsetmişti. Joseph Bouchette bunlardan biriydi. Kurtarıcı Kanada'yı Montreal'den Quebec'e açık bir teknede uçurarak, işgal savaşı boyunca en parlak ve en önemli tek hizmeti gerçekleştirdi.
Ve yine de adı neredeyse hiç bilinmiyor. Anısına hiçbir anıt dikilmedi. Dahası, yüz yıl geçtikten sonra, Bouchette ailesinin maddi talepleri neredeyse tamamen göz ardı edildi.

IV.

PRATİK AŞK.

Zulma kendini odasında yalnız bulduğunda, Cary Singleton'ın notunu açtı. Notun nemli ve elinde buruşuk olduğunu fark etti. İçeriğini öğrenmeden önce bu kadar uzun süre beklemek acı verici bir deneyim olmuştu, ancak bir tür telafi olarak, Batoche ile yaptığı canlı diyaloğa cesaretini toplamasına
yardım ettiğini hissetti.

"O kağıt," dedi, "beni cesur olmaya teşvik etti. Bunu yazanın, o koşullar altında aynı duyguları ifade edeceğini biliyordum."

Not çok kısa ve basitti. Şöyle yazıyordu:

"MADEMOISELLE,--

"Dün gece sana veda etmek istedim, ama yapamadım. Senden ayrıldım, ama nereye, bilemiyorum. Gelecek
boş. Bu lütfu isteyebilir miyim? Düşersem, beni
hafif bir şekilde hatırlar mısın? Anın sonsuza kadar benimle olacak.
Dostluğun, bu savaşın karanlığında tek ışık huzmesi oldu.
Yaşasam bile, tekrar görüşmeyecek miyiz?

"Sadık hizmetkarınız,
"CARY SINGLETON."

Zulma mektubu bir kez okuduktan sonra, onu nazikçe dizinin üzerine
yerleştirdi, başını sandalyesine geri attı ve gözlerini kapattı. Tam beş dakika
bir süre sonra, kendine geldi ve kağıdı tekrar aldı. Bu sefer yanağı beyazdı, gözü sönmüştü ve geniş
alnı, giderek artan bir kaygının ağırlığı altında gözle görülür şekilde çökmüş gibiydi.

"Beş satır ... seksen dört kelime ... kurşun kalem ... kağıt ön cep
defterinin yırtılmış hali...."

Bunlar, söylediği tek kelimelerdi, cinsiyetinin karakteristik özelliği olan zihinsel bir hesaplamanın etkisi. Ancak kelimelerin söyleyebileceğinden daha hızlı bir şekilde,
mektubun tüm içeriğini okudu, ifade edilen her noktaya
cevap verdi, her imayı tamamladı ve tüm bunların etkisini kendi benzer düşünceleri ve duygularıyla tamamladı.

Dün gece kar fırtınasında ayrılırken onunla konuşmak istemişti alt holün kapısı. O veda kelimesini bekliyordu. Akşamın doruk noktası, aralarında geçen tüm tanımlanmamış ve ifade edilmemiş duyguların kristalleşmesi olacaktı. Duygu,
korkaklık veya başka bir sebepten dolayı konuşmasaydı, o bunu yapacaktı. Pauline'in varlığı bir engel olmayacaktı. Babasının varlığı bir engel
olmayacaktı. Babasının varlığı daha çok bir teşvik olacaktı. Ama en önemli anda, Batoche'un gölgesi, kaderin bir
kötülüğü gibi, aydınlatılmış kapının üzerine düştü, tüm düşüncelerinin akışı başka yere yöneldi ve mükemmel fırsat kaybedildi.

Ve şimdi gitmişti. Ne yazık ki! Ne onun ne de onun kendisini bekleyen geleceğin ne olduğunu bilmediğini söylemek çok doğruydu. Asker her zaman hayatını
ellerinde taşır ve onun durumunda ölüm ihtimali on kat daha fazladır.

Arkadaşlıklarından bahsettiğinde ve ufak bir hatırlatma istediğinde,
kendi kalbi, kağıt üzerinde çekingen görünen kelimelere gerçek yorumu veren sözlüktü. Zulma, duygularının gerçek anlamını kendisinden
saklamak için fazla cesur bir kızdı ve bunları başkasına itiraf etmekten
korkmazdı. En azından, onun fikrine göre, Cary onları
görmezden gelmeliydi. Diğer koşullar altında, belki de aşkın en tatlı evreleri olan
uzun süren belirsizliği ve kademeli gelişmeleri tercih ederdi, ancak tehlikenin ortasında, ölümün varlığında, tereddüt edilemezdi ve Zulma uzun meditasyonunu iki pratik kararla sonlandırdı - birincisi, nota anında bir cevap, ikincisi, düşmanlıkların ilerlemesi sırasında Cary ile tekrar buluşmanın yollarını bulmak.

Bu kararlar alındığında, yüz hatları her zamanki dinginliğine kavuştu, güzel başı eski gururlu duruşuyla kalktı ve dudaklarında küstah bir kahkahaya benzeyen bir şey uçuştu.

"Yaşlı Batoche'u gücendirdiğim için üzgünüm," diye mırıldandı, kağıdı katlayıp koynuna saklayarak. "Tam benim adamım olurdu."

Babası içeri girdiğinde ve şöyle dediğinde, daha kelimeleri ağzından çıkarmıştı:

"Batoche seni görmek istiyor, canım."

V.

ZULMA VE BATOCHE.

Yaşlı asker hemen belirdi. Şapkasını elinde tutuyordu, başı eğikti ve hafifçe şaşkın görünüyordu.

"Geri döndün, Batoche," dedi Zulma ayağa kalkıp ona doğru
ilerleyerek.

"Geri döndüm, mademoiselle."

"O zaman bana gücenmedin mi?"

"Mademoiselle!"

"Batoche, seni gördüğüme çok sevindim."

Yaşlı adam başını kaldırdı ve karşılamanın samimi olduğundan emin olarak şöyle dedi:

"Neredeyse iki mil yürümüştüm, bana söylediklerinin hepsini düşünüyordum ve
diğer her şeyi unutuyordum. Birdenbire bir şey hatırladım. Durdum.
Düşündüm. Hemen geri döndüm ve işte buradayım."

Zulma kahkahalarla güldü:

"Ne hatırladın, Batoche?"

"Belki de getirdiğim nota bir cevap göndermek istersiniz. Affedersiniz, mademoiselle, bir zamanlar gençtim. Kızların ne olduğunu bilirim."

Ve küçük gri gözleri parladı.

Zulma elini omzuna koydu ve yarı ciddi, yarı şakacı bir okşamayla cevap verdi:

"Sana büyücü diyorlar, Batoche. Düşüncelerimi nasıl böyle tahmin edebildin?
Dinle. Beni terk edeli bir saat oldu. O süre boyunca
notunu okuyup üzerinde düşünerek meşguldüm. Hemen cevaplamaya karar verdim. Ama habercim neredeydi? Seni düşündüm ve
gidişin için pişmanlık duyuyordum, o sırada haber verildin."

Batoche'un yüzü zevkle parladı. Sadece
zekasının sonucundan memnun değildi, aynı zamanda aralarında geçen
tartışmanın ardından Zulma'ya bir hizmette bulunabilmek ona en büyük sevinci verdi. Cömertlik mücadelesinde yaşlı asker geride kalmayacaktı ve
eğer varsa, terazinin kendi lehine olduğuna inanmak onu oldukça gururlandırıyordu. Ancak bu düşüncelerin hiçbirini dile getirmedi. Öğleden sonranın ilerlediğini ve akşama doğru Quebec'e varması gerektiğini gözlemlemekle yetindi, Zulma'nın mümkün olduğunca az gecikmesi
isteniyordu.

"Elbette, Batoche," diye cevapladı. "Bir dakika oturursan, birkaç satır
yazacağım."

İsteneni yaptı. Zulma yazı masasına gitti, kağıdını
yaydı ve büyük bir dikkatle görevine devam etti.

Sağlam, akan bir elle ve taşan bir zihinden geliyormuş gibi, düşüncelerini toplamak için durmadan yazdı. Yüz hatlarında hiçbir duygu algılanmıyordu - gözlerinde şişkinlik, yanaklarında kızarıklık yoktu. O, mekanik bir
iş mektubu yazan bir
kopya memuruna benziyordu. Bu
durum Batoche'un gözünden kaçmadı. İnsan doğası hakkındaki bilgisi onu hemen, böylesine harika bir özdenetimin, diğer takdire şayan niteliklerin anahtarı olması gerektiği sonucuna götürdü ve bu, Kaptan
Bouchette'i savunurken sergilediği ruhla birleşince, gerektiğinde bir kahraman rolünü oynayabilecek birinin huzurunda olduğuna ikna etti. Ve
sessiz coşkusuna, karşısında
oturduğu, biçimli büstünün küçük masanın üzerinde görkemli bir şekilde yükseldiği ve görevine zarifçe
eğilirken, başının biraz yana doğru
durduğu, pencerenin ışığının eğik bir şekilde düştüğü güzel beyaz bir yüzün ortaya çıkması da eklenince, onun eşsiz güzelliği de eklendi. Batoche gibi vahşi yalnız doğalar için, kadın güzelliğinin cazibesi, yeniliğinden dolayı karşı konulamazdı ve yaşlı avcının hayranlığı o kadar büyüktü ki, orada ve o anda Zulma'nın tanışıklığını iyice geliştirmeye karar verdi.

"Kim bilebilir ki," dedi kendi kendine, "bu muhteşem yaratığın önümüzde açılan dramada hangi rolü oynayacağını? Onun özünde bir asi olduğunu biliyorum. O gururlu beyaz boyun asla İngiliz tiranlığının boyunduruğuna boyun eğmeyecek. O özgürlük için doğmuş. O güzel uzuvları bağlayabilecek hiçbir zincir yok. Ona göz kulak olacağım. Onun koruyucusu olacağım. Genç Bastonnais ile olan dostluğu -sadece dostluk mu?- onu bana bağlayan bir diğer bağ. Onun talihini takip edeceğim."

Zulma mektubunu gösterişli bir şekilde bitirdi, katladı, adresledi ve ayağa kalkıp Batoche'a uzattı.

"Seni bekletmedim, anlıyor musun. Bunu en kısa sürede ilet ve teşekkürlerimi kabul et. Karşılığında senin için yapabileceğim bir şey var mı?"

Batoche gözlerini indirdi ve tereddüt etti.

"Konuşmaktan korkma. Artık mükemmel arkadaşız."

"Sormak istediğim bir şey var, mademoiselle, ama siz önermeseydiniz
asla cesaret edemezdim."

"Nedir, Batoche?"

"Bir torunum var, küçük Blanche."

"Evet."

"Bebekliğinden beri ayrılmaz arkadaşım oldu."

"Evet."

"Savaş başladığına göre, çok yalnız ve bu beni rahatsız ediyor."

"Nerede?"

"Montmorenci'deki kulübemizde. Pauline Belmont kuşatma sırasında onu Quebec'te tutmak istedi, ama ben buna izin vermedim, çünkü onu istediğim kadar sık ​​göremiyordum."

"Çocuğu bana verin, Batoche. Vaftiz annesinin yerini elimden geldiğince
alacağım."

"Size kalbimin derinliklerinden teşekkür ediyorum, mademoiselle, ama tam olarak kastettiğim bu değildi. Ondan sonsuza dek ayrılamazdım, o da beni terk etmezdi. Tek isteğim şu. Kulübemden günlerce
uzaklaşabilirim. Askerlik hizmetinin ne olduğunu biliyorsunuz."

"Askerlik hizmeti mi?"

"Evet, mademoiselle, bir kez daha asker oldum."

"Yani...?"

"Bastonnais'e kaydoldum."

"Bravo!" diye haykırdı Zulma. "Evden
uzaklaşmanız gerektiğinde Blanche'ı bana getirin."

Zulma ve Batoche bu olaydan ne kadar garip olayların çıkacağını tahmin bile edemezlerdi.

VI.

KALEDE DÜZENLENEN BALO.

Aynı günün akşamı, 1 Aralık'ta, Quebec surları içinde büyük bir
festival vardı. Vali Carleton'ın gelişini kutlamak için Kale'de büyük bir balo düzenlendi. Tüm konukların zihninde, eğlencenin zevkini artıran iki yönlü bir duygu vardı: Valinin Montreal'den Quebec'e yaptığı yolculuğun tüm tehlikelerinden kurtuluşunun verdiği mutluluk ve onun varlığının şehri kuşatmacılara karşı cesur ve başarılı bir şekilde savunacağı güvencesi. Katılım hem büyük hem de parlaktı. Eski Şato daha önce hiç bu kadar neşeli bir sahne görmemişti. Fransız aileleri, bu vesileyle onurlandırmak için İngilizlerle yarıştı. Vatanseverlik, en ılımlı olanların bile göğüslerinde yeniden canlandı ve bugüne kadar konumları şüpheli olan birçok kişi, temsilcisinin şahsında Kral George'a sadakatlerini ilan etmek için en nazik şekilde öne çıktı. Ancak M. Belmont bunlardan biri değildi. Balo hazırlıklarını ilk duyduğunda çok ciddileşti.

"Bu," dedi, "bizi tuzağa düşürmek için kurulmuş bir tuzak."

Bir iki gün sonra, resmi bir davet aldığında, o kadar
gerçekten üzüldü ki ateşlendi.

"Mutlu hastalık," diye mırıldandı, "şimdi geçerli bir mazeretim olacak."

Pauline onu her zamanki şefkatiyle tedavi etti, ancak
ondan hastalığının nedenini çıkaramadı. Elbette, tüm kasabanın konuştuğu büyük olayı duymuştu, ancak babasının davet edildiğinden hiç şüphelenmemişti ve bu nedenle, onun ricasıyla, Eugene'in Sarpy malikanesine bir gezi teklifini hiç tereddüt etmeden kabul etti, ayrıntıları okuyucuya daha önce anlatılmıştı. Ayrılmasından birkaç saat sonra, Batoche aniden Bastonnais'in ertesi gün kasabanın düzenli kuşatmasına başlamak için geri döneceğine dair şaşırtıcı bir istihbaratla ortaya çıktı ve endişeli baba ona yola çıkıp kızını hemen geri getirmesini emretti. Aynı akşam Roderick Hardinge aradı ve Pauline'in yokluğunu öğrenmek için çok endişeliydi, ancak M. Belmont ona onun beklenen hızlı dönüşünü bildirdiğinde kısmen rahatladı. Roderick'in ziyareti, M. Belmont'un konuşmasında gözlemlediği tanımlanmamış bir kısıtlama nedeniyle kısaydı ve belki de bu nedenle Pauline ile özellikle konuşmak istemesinin nedenini belirtmeyi ihmal etti. Sabahın erken saatlerinde Batoche ve Cary Singleton eşliğinde geldiğinde dış kapıda beklediğini gördük. Kendilerini kasabada yalnız ve güvende buldukları anda,
Roderick aniden şöyle dedi:

"Bugün seni dünyadan uzak tutmak istemezdim."

Pauline onun telaşını fark etti ve doğal olarak bunu kişisel güvenliği için duyduğu korkulara bağladı,
ama Pauline şunu eklediğinde hemen yanılmadı:

"Bu akşam benimle baloya mutlaka gelmelisin, canım."

"Baloya mı?" diye sordu yapmacık bir şaşkınlıkla, çünkü önceki gün ve gecenin olayları
baloyu tamamen aklından çıkarmıştı.

"Evet, Valinin balosu."

Davetiyenin ani oluşu, hazırlıksızlığı ve az önce geçirdiği büyük yorgunluk için boşuna yalvardı.
Roderick hiçbir mazeret kabul etmeyecekti. Tavırları gergin, heyecanlı ve zaman zaman neredeyse buyurgandı.

"Peki ya babam?" diye son bir argüman olarak ısrar etti.

"Dün gece babanı gördüm. Rahatsız olduğundan ve
açıkça gelemeyeceğinden yakınıyordu."

Roderick'in hızlı telaffuzunda "yapamam" kelimesine yaptığı hafif vurgu, hassas arkadaşının gözünden kaçmadı. Ona
ürkek bir tavırla baktı.

"Ya babam beni bırakmazsa?" diye sordu neredeyse
fısıldayarak.

"Ah, ama bırakacak. _Zorunda_, Pauline."

Gözleri tekrar onunkilere çevrildi ve Pauline onlara açıkça baktı.

"Sana karşı açık konuşayım, canım. Eğer benim hatırım için
baloya gitmeyeceksen, baban hatırı için gitmelisin. Anlıyor musun?"

Anlamıştı, ama birkaç dakika boyunca söyleyecek tek bir sözü bile yoktu. Birkaç adım attıktan sonra elini manşonundan çıkardı,
Hardinge'in eline koydu ve gözlerini kaldırmadan mırıldandı:

"Gideceğim, Roddy, onun ve senin iyiliğin için."

Bu ön hazırlık tatmin edici bir şekilde ayarlandıktan sonra, Hardinge ona evinin kapısına kadar eşlik etti ve ona gün boyunca duygularından ve yorgunluğundan dinlenmesini tavsiye ettikten sonra, akşamın erken saatlerinde onu çağıracağına söz verdi.

Bunu yaptı. Şaşkınlıkla onu neşeli ve tavırlarında en ufak bir yorgunluk veya isteksizlik belirtisi olmadan buldu. Sessiz, sade güzelliğine muhteşem bir rahatlama sağlayan zengin ve çok zevkli bir kostüm giymişti. Daha da şaşkınlığıyla, M. Belmont'u hala hasta olmasına rağmen hoş bir ruh halinde buldu. Kızının baloya katılmasını ve özellikle Roderick Hardinge eşliğinde olmasını
tamamen onayladığını söylemekten memnundu. "Bu sana borçlu olduğum tazminatın bir başka taksiti, Roddy," dedi gülümseyerek. "Bu gece Pauline'i sana emanet ediyorum ve Quebec'teki başka bir genç için aynısını yapacağımı sanmıyorum."

Elbette Hardinge'i en coşkulu iyi ruh haline sokmak için daha fazlasına gerek yoktu ve Pauline ile birlikte yola çıktığında ne yaptığını neredeyse bilmiyordu.

Kaleye vardıklarında balo açıldı. İlk dansı veya onur dansını yöneten Vali, üçüncü ve dördüncü dansa katıldı, tüm konuklarla serbestçe kaynaştı, görünüşe göre kendisi ve davası için mümkün olduğunca çok arkadaş edinmeye meyilliydi. Bu arada Pauline ve Roderick neredeyse fark edilmeden salona süzüldüler,
ama dansa katılmaları uzun sürmedi ve hemen herkesin dikkatini çektiler. Buna şaşırmak için bir sebep de yoktu. Genç İskoç, göz kamaştırıcı kızıl tunikle özellikle yakışıklı görünüyordu, Pauline ise koyu kırmızı satenden zengin cübbesi ve sade başlığına dolanmış kar beyazı yasemin dallarıyla, en yakın arkadaşlarını bile şaşırtan sıcak, olgun, parlayan bir güzellik sergiliyordu.

Bir süre sonra Vali, kürsüdeki yerini aldı, odanın en ucunda, Devlet Başkanı'nın hemen önünde ve gölgeliğin mor saçaklarının altında. Kraliyet Arması arkasında zaferle parladı, duvar panellerinde ise sağda ve solda kendi şifresi görülebiliyordu. Ekselanslarına henüz
tanıtılmamış olan konuklar, saygılarını sunmak için bu fırsatı değerlendirdiler. Roderick ve Pauline de oradaydı. Tahtın ayağına yaklaştıklarında, yanlarına Vali Yardımcısı de Cramahe katıldı. Bu nazik adam her ikisine de derin bir şekilde eğildi ve şöyle dedi:

"Teğmen, yerine getirmem gereken bir görevim var ve lütfen yerine getirmeme izin verin.
Matmazel'i ve sizi Ekselanslarına takdim etmek istiyorum."

Bunu söyledikten sonra ve bir cevap beklemeden onları valinin huzuruna çağırdı.

Carleton, Pauline'i en saygılı nezaketle karşıladı ve iltifatına babasının sağlığıyla ilgili nazik bir soru ekledi.
Pauline, görüşmenin bu aşamasında bir yaprak gibi titredi ve
Vali'nin sorusunda gerçekten samimi olduğundan emin olmak için çekinerek başını kaldırdı. Ancak onun açık tavrı tüm şüpheleri ortadan kaldırdı ve
böylece kızın sonsuz rahatlamasına, akşamın tadını çıkarmasını engelleyen tek engel ortadan kalktı.

Sonra arkadaşının sırası geldi.

"Teğmen Hardinge," dedi de Cramahe.

"Hardinge?" Vali, elini uzatarak ve başını bir yana eğerek, sanki isimle ilgili bir şey hatırlamaya çalışıyormuş gibi cevap verdi.

"Evet," diye karşılık verdi de Cramahe. "Ekselansları hatırlayacaktır. Size anlattığım
genç subay odur."

"Evet, evet!" diye haykırdı Carleton. "Çok iyi hatırlıyorum. Hardinge benim için
tanıdık bir isim. Bu beyefendinin babası Wolfe'un emrindeki bir subay kardeşimdi. Evet, evet, her şeyi hatırlıyorum."

Ve Roderick'in sağ elini iki elinin arasına alarak, terfinin mümkün olduğunca kamuya açık olması için yüksek sesle ekledi:

"_Kaptan_ Hardinge, sizi tebrik etme şerefine eriştim."

VII.

MASKELERİN SALDIRISI.

Balo, o dönemdeki Devlet balolarının değişmez geleneği olduğu üzere, tüm dansların en zarif ve en güzeli olan Menuet de la Cour ile sona erdi. Bu dans, XIII. Louis döneminde Fransa'dan getirilmişti ve Fetih'e kadar Eyalet genelinde büyük bir popülerlik kazanmıştı. Quebec'in İngiliz Valileri tarafından yakın bir döneme kadar korundu. _Pas marche_, _assemble_, _pas
grave_, _pas bourre_ ve _pirouette_ dansları, odadaki en iyi dansçılar arasından seçilen sekiz kişilik bir çift kişilik grup tarafından kusursuz bir hassasiyet ve görkemli bir güzellikle icra edildi. Şirketin geri kalanı duvarların etrafında gruplar halinde sıralanmıştı, bazıları figürleri eleştirel bir sorgulamayla izliyordu, diğerleri dansçıların kostümlerini ve onların karmaşık hareketlerini basit bir keyif duygusuyla gözlemliyordu. Bir dansın labirentlerinde yakışıklı erkek ve kadınların ritmik sallanması, genellikle seyircilerde eşlik eden müzikten tamamen bağımsız, şiirsel bir düşsellik hissi yaratır ve bu doğrudan insan formunun manyetizmasına bağlanabilir. Menuet'de hiç kimsenin Pauline Belmont'tan daha fazla sempati ve hayranlık uyandırmadığını söylemek doğrudur. Dansının mükemmelliği, yüzünün tatlılığı, tavırlarının mütevazılığı ve sadık ortağı Roderick Hardinge'in işbirliğine duyduğu çocuksu güven, fark edilmeden geçilemeyecek özelliklerdi ve bir figürün doruk noktasından sonra pozisyonuna geri döndüğünde, bir kereden fazla alkışlarla karşılandı. Çok iyi bildikleri müziği mırıldanarak izleyen birkaç yiğit yaşlı Fransız, sakin sohbetlerine eşlik eden kelimelerle onaylarını ifade ettiler. Sonunda, ikinci bölüm bittiğinde, tuhaf on dokuz ölçü çalınmış, _Chaine Anglaise_ yapılmış ve onurlar, seçkin topluluğa ve ilgili ortaklara derin selamlarla yerine getirilmişti, icracılar sahneden çekildiler ve hemen tebrik eden bir arkadaş kalabalığı tarafından saldırıya uğradılar. Bunların arasında, beyaz tıraşlı yüzü ve
büyük hoş gözleriyle Carleton'un şişman vücudu öne çıkıyordu. Dansçıların birkaçına tebriklerini iletti ve festivale verdikleri muhteşem
son için teşekkür etti. Yanlarında, akşamın aslanlarından biri olan ve bu son anları Pauline ile birkaç canlı sohbetle
geliştiren arkadaşı
Bouchette duruyordu.

"Bu muhteşem bir baloydu," dedi, "Valimize ve eski Quebec'e layık, ancak benim için özel bir gurur kaynağı olan şey,
akşamın güzelinin benim bir vatandaşım olması. Siz ırkınıza
şan kattınız, mademoiselle. Bunu eski arkadaşım M. Belmont'a bildirmemek olmaz ve eminim ki yaşayacağı mutluluk
yokluğunun telafisi olacaktır."

Pauline bu iltifatları duyduğunda kızardı ve Hardinge'in koluna daha sıkı sarıldı. Birkaç teşekkür sözcüğü geveledi, ancak
kafası karışan kalabalığın dağılıp vestiyerlere doğru ilerlemesiyle
görüşme sona erene kadar rahatlamadı.

Kısa bir süre sonra, neşeli topluluk tamamen dağılmıştı, Kale'deki ışıklar birer birer sönmüştü ve sessizlik hüküm sürüyordu,
sadece yarım saat önce, hafif ayaklar viyola ve fagotun yumuşak müziğine tempo tutuyordu ve neşeli seslerin yankıları koridorlarda yankılanıyordu.

Diğerlerinden daha uzun süre kalan konuklardan biri tek başına çıktı ve Katedral Meydanı'na doğru ilerledi. Geçerken kuleden saat üç sesi duyuldu. Gece karanlıktı ve çatıdaki ve patikadaki beyaz karın bile gideremediği o donuk, donuk görünümdeydi. Sokaklarda başka kimse yoktu. Uzun kare evler uykuya dalmıştı. Yalnız yürüyen orta boyluydu ve görünüşe göre hayatının en güzel dönemindeydi. Bir kürk manto, gece elbisesinin üzerine gevşekçe atılmıştı. Adımları özgür ve esnekti ve sağ elinde fildişi başlı bir baston sallıyordu. Açıkça en iyi ruh halindeydi, iyi yemek yemiş, gönlünce dans etmiş ve üstlerinin ve yakışıklı kadınların eşliğinde keyifli bir akşam geçirmiş bir adamın olması gerektiği gibi. Prescott Kapısı'nın sonradan inşa edildiği yere dikilen büyük palankaya ulaştığında, onu tanımış gibi görünen ve bir şifre
de bulunmadan kapıyı açan muhafızın önünde bir an durdu. Daha sonra dik ve kıvrımlı Dağ Tepesi'nden aşağı inmeye başladı,
gerçekten hızlı yürüyordu, ancak daha önce tuttuğu hızın neredeyse fark edilebilir bir hızlanması yoktu. Tepenin eteğine ulaşması uzun sürmedi ve ikamet ettiği Peter Sokağı'na giden çok karanlık köşeyi dönmek üzereydi ki,
aniden solundan gelen tiz bir düdük sesiyle adımları durdu. Etrafına baktı ve dinledi, büyük paltosunu göğsüne sıkıca bastırdı ve bastonunu daha sıkı bir şekilde kavradı. Birkaç saniye böyle durdu, ancak birkaç metre önündeki St. Lawrence'ın akışından başka bir şey duymayınca, sesi limandaki bir denizcinin teknesine bağladı ve güvenle yürüyüşüne devam etti. Ancak birkaç
ayaktan daha fazla ilerleyememişti ki, arkadaki bir şeritten çıkan beş adam, ağızları kapalı ve maskeli, üzerine atlayıp onu yere sürüklediler.
Direniş boşunaydı. Kaçıranlar onu ağzına tıkadılar, bastonunu elinden çekip aldılar ve yüzünü bir pelerinle örttüler. Onu sürükleyerek götürmek üzereyken, altıncı bir figür sahneye fırladı.

"Dur!" diye bağırdı Fransızca tek bir haykırışı vardı.

Adamlar durdu.

"Tutuklunuzu serbest bırakın."

Hemen ve itiraz etmeden itaat ettiler.

"Tutukluyu çıkarın."

Onu açtılar.

"Tutukluyu geri verin."

Baston hemen geri verildi.

Tutuklu kendini özgür ve bir silaha sahip hisseder hissetmez sokağın ortasına atladı ve cesur bir adam gibi düşmanlarıyla yüzleşti. Tahriş oldu, öfkelendi ve bastonunu salladı.

"Bu ne anlama geliyor?" diye bağırdı.

Cevap yok.

"Sen kimsin?"

Hala cevap yok.

"Beni tanıyor musun?"

"Evet," dedi şef, alçak ve soğuk bir sesle, "Sen Joseph Bouchette'sin.
Seni iyi tanıyoruz. Ama git. Özgürsün. Özgürlüğünü tüm düşmanlarının
nefretinden ve intikamından daha üstün bir müdahaleye borçlusun.
Tanrıya şükür."

Bouchette, çünkü gerçekten de oydu, afalladı ve kıpırdamadı.

Şef, reddetmeye izin vermeyen bir tonda
reddetme emrini tekrarladı ve yiğit denizci, başka bir kelime etmeden, topuklarının üzerinde
döndü ve evine doğru ağır ağır yürüdü.

Maskeli adamlar bir grup halinde durup birbirlerine ve şeflerine baktılar.

"Bizi hayrete düşürdün," dedi Barbin şefe.

"Muhtemelen," diye sessiz bir cevap geldi. "Ama açıklama yapmanın zamanı değil.
Şehirden aceleyle çık ve ormandaki saklanma yerlerini ara.
Sabah çok ilerledi ve yakında gün olacak. Bana gelince, bu iki gün ve gecedir hiç dinlenemedim. Bir deliğe girip uyuyacağım."

"İyi geceler o zaman," dediler hepsi gölgeye doğru gizlice girerken.

"İyi geceler."

Yorgun Batoche'un rüyalarında, o gece, şelalenin en tatlı
müziği harmanlanmıştı ve ona, Clara'nın beyaz ruhunun, yaptığı merhamet eylemi için ona teşekkür ederek, kanepesinin üzerinde dolaştığı gibi geldi.

VIII.

BİLİNÇSİZ BÜYÜKLÜK.

Bu bir merhamet eyleminden daha fazlasıydı. Aynı zamanda politikti.
Bouchette eve döndükten sonra, o kadar tedirgindi ki uyuyamadı.
En büyük endişesi, neden saldırıya uğradığını ve ona saldıran adamların kim olduğunu bilmekti. Saldırının kasıtlı bir komplonun sonucu olduğu açıktı. Toparlanma düdüğü vardı. Adamların kılık değiştirmesi vardı. Ağzındaki tıkaç hazırdı. Peki ya kurtarıcısı? Kim olabilirdi? Ve özellikle söylediği garip kelimeler ne anlama geliyordu? Yavaş yavaş, sakinleştikçe durumun tüm unsurlarını kavrayabildi ve sonunda gerçek ona doğdu. Genel Vali'ye verdiği hizmetten dolayı bazı hoşnutsuz vatandaşları tarafından intikam için seçilmişti. Bunu tatmin ettiğinde ilk tepkisi Kale'ye koşmak, rezaleti Carleton'a bildirmek ve tüm isyankar Fransızlara karşı korkunç bir haçlı seferine öncülük etmek oldu. Fakat bir an düşündükten sonra daha iyi doğası galip geldi. Odasında volta atarken "Asla," diye haykırdı. "Asla, her şeyden önce ben bir Fransızım. İngiltere'ye sadakat kendi vatandaşlarıma ihanet etmeyi gerektirmez. Kişisel hakaret ve yaralamayı affedebilirim. Ayrıca, bir şövalyelik
edavisiyle kurtarılmadım mı? Kendi halkım arasında düşmanlarım varsa, dostlarımın da olduğu aşikar değil mi? Hayır. Bu meseleyle ilgili
bir kelimenin dudaklarımdan kaçmasına izin vermeyeceğim. Eğer
kamuoyuna duyurulursa, bu benim hatam
olmayacak."

Bu yüce gönüllülük
edavisiyle zihnini rahatlattıktan sonra, kendini
bir şezlonga attı ve kısa sürede uykuya daldı. Güneş çoktan göklerde yükselmişti ve odaya
doğdu, ancak denizcinin uykularını
rahatsız etmedi, sanki hayatı ve özgürlüğü için bir mücadeleden geçmemiş gibi sakin bir şekilde dinleniyordu. Uyandığında öğle vaktiydi. Yatağının kenarına oturdu, bu olaya geri dönmeden önce birkaç saniye geçti ve döndüğünde sadece şunu söyledi:

"Şimdi gidip arkadaşım Belmont'u göreceğim."

Bu arada, M. Belmont'ta mesele bir iki aşama ilerlemişti.
Batoche, arkadaşlarını gönderdikten sonra oraya giden yolu bulmuştu ve
mahkumları rahatsız etmeden, arkadaşının verdiği özel bir anahtarla içeri girmişti. Hemen uykuya dalmıştı ve uyandığında saat sabahın on biri olmuştu. İlk adımı M. Belmont'un varlığını aramaktı. Ona Sieur Sarpy ile yaptığı konuşmayı ve Zulma'nın bu konuşmada aldığı tuhaf rolü anlattı. M. Belmont karışık bir şaşkınlık ve endişeyle dinledi. Batoche devam edip önceki geceki macerayı anlattığında, oldukça endişelendi.

"Bu korkunç, Batoche," dedi.

Yaşlı adam ona çok sıra dışı bir şey yaptı. Gülümsedi.

"Bunda korkunç bir şey yok, efendim. Bouchette yakalansa bile, korkunç bir şey olmazdı. Bouchette o kadar da önemli bir kişi değil ve adamlarımız misilleme korkusu yaşamıyor.
Kendilerine bakabiliyorlar. Ama Zulma'ya adamın rahatsız edilmeyeceğine dair söz vermiştim ve sözümü tuttum. Çok geç kalmak üzereydim. Pointe-aux-Trembles'dan yorgun bir yürüyüşten sonra kasabaya vardığımda gece yarısını çoktan geçmişti. Baloyla ilgili her şeyi biliyordum ve tabii ki Bouchette de orada olacaktı. Onu Şato'dan evine dönerken yakalamayı planlamıştık. Her şey beklendiği gibi oldu. Adamlarımız işlerini mükemmel bir şekilde yaptılar. Cesaret ve zekayla hareket ettiler. Başarılarını mahvetmek üzücüydü."

"Sahneye önceden gelmediniz mi?"

"Evet, saldırıdan birkaç dakika önce."

"O zaman neden tamamen engellemedin?"

"Bunu yapacak yüreğim yoktu. Adamlarıma ve kendime bu kadar memnuniyet vermek istiyordum. Yoldaşlarımın görevlerini nasıl yapacaklarını görmek istiyordum. Ayrıca, Bouchette'i kaçırmayacağıma söz vermiş olsam da, ona iyi bir korku
vermeyeceğime söz vermemiştim."

"Korkutmak mı?" diye sözünü kesti M. Belmont küçümseyerek, "Bouchette hayatlar kadar cesur bir adam."

"Haklısın," dedi Batoche kıkırdayarak. "Savaştı ve bastonunu bir adam gibi salladı. Korkutma açısından saldırı bir
başarısızlıktı."

"Her şey bir başarısızlıktı, Batoche. Bizi mahvedecek. Beni kasabadan
kovacak. Sanırım garnizon bu konuda
bu sıralar ayaklandı."

"Saldırganlar bilinmiyor ve bulunamıyor."

"Kesinlikle, ve bu nedenle masumdan şüphelenilecek. Senin büyük hatan işi yarı yarıya yapmaktı. Gerçek bir kaçırma o kadar kötü olmazdı, çünkü o zaman kurban orada olup hikayesini anlatamazdı. Şu an olduğu gibi, şüphesiz herkese anlatmıştır ve sonuçların ne olacağını önceden kestirmek mümkün değil."

Batoche cevap vermedi, ancak tavrında yaptıklarından dolayı çok az pişmanlık duyduğunu gösteren bir şey vardı.

Konuşmanın bu noktasında hizmetçi kapıya geldi ve
Kaptan Bouchette'i duyurdu.

M. Belmont şaşkına dönmüştü. Batoche tamamen duygusuz kaldı.

"Onu getirin," diye geveledi sonunda M. Belmont. Batoche ayağa kalkmak için bir hareket yaptı, ancak arkadaşı onu aniden durdurdu.

"Kıpırdamayın," dedi. "Varlığınız faydalı olabilir."

Bouchette coşkuyla ve son derece neşeli bir şekilde içeri girdi.
Eski arkadaşını coşkuyla kucakladı ve Batoche'a
tanışı cana yakın, ilgisiz bir şekilde kabul etti. Elbette bu davranış olaylara
yeni bir bakış açısı getirdi ve M. Belmont oldukça rahatladı. Bouchette
hemen büyük balo hakkında bir hesap vererek başladı. Bunun için geldiğini söyledi.
Tüm aşamalarını kendine özgü alışılmadık bir şekilde anlattı ve özellikle Pauline'in baloda aldığı paydan bahsetti. Bu özel tema üzerinde daha da güzel konuştu. M. Belmont'a kızıyla gurur duyması gerektiğini, çünkü tüm misafirler ve özellikle Vali üzerinde
çok olumlu bir izlenim bıraktığını söyledi.

Bunun endişeli baba için kesinlikle hoş olduğunu ve koşullar altında, onun huzurunu geri kazanmasına çok yardımcı olduğunu söylemek abartı olmaz. Bu nedenle, bu şekilde başlatılan sohbetin, Batoche'un bile ara sıra ve kendine özgü bir şekilde katıldığı sürekli bir neşe kanalında akması şaşırtıcı değildi. Aslında çok az şey söyledi, belki bir düzine kelimeden fazla değildi, ancak ara sıra kıkırdadı, koltuğunda yuvarlandı ve işlerin aldığı dönüşten memnuniyet duyduğunu gösteren başka işaretler verdi. Ancak bu, oturduğu köşenin nispeten belirsizliğinden, ziyaretçinin yüz hatlarını yakından izlemesini ve tüm hareketlerini incelemesini engellemedi. Sonunda, sohbetin uygun bir dönüşünde, M. Belmont arkadaşına günün haberlerinin ne olduğunu sordu. Bouchette hemen ve hiç kaygısızca, "Ah, bildiğim hiçbir şey yok," diye yanıtladı. "Az önce yatağımdan kalktım ve doğrudan buraya geldim."

Zavallı M. Belmont'un omuzlarından bir dağ alınmış olsaydı,
bu birkaç kelimeyi duyduğunda hissettiğinden daha fazla rahatlama hissedemezdi.
Sadece sevincini saklayamadı. Koltuğundan fırlayarak
arkadaşının omzuna vurdu ve haykırdı:

"Pekala, Bouchette, bir kadeh şarap içeceğiz, en iyi eski Burgonya'mdan. Ziyaretin bana çok iyi geldi."

Batoche'un küçük gri gözleri, tavana değdiği çizgide, karşıdaki duvara, gimletler gibi sabitlenmişti.
İçlerinde camsı bir
ışık vardı. Birdenbire dalgın ruh hallerinden birine dalmıştı.
Ama bu sadece bir an içindi. Kendini toparlayınca o da aniden
koltuğundan kalktı, sağ kolunu uyluğuna vurarak
aşağı indirdi ve birkaç anlaşılmaz kelime mırıldandı.

Şarap, yeminler ve _bons mots_ ile içildi. İkinci bir kadeh turu daha içildi ve görüşme sona erdiğinde,
Bouchette eve girdiği kadar içten bir şekilde dışarı fırladı.

"Peki!" diye haykırdı M. Belmont, kapıyı kapatıp Batoche'la
karşı karşıya
gelerek.

"Peki!" diye cevapladı diğeri sessizce.

"Ne diyorsun?"

"Ne diyorum? Bu adamın olanlardan asla tek kelime etmeyeceğini söylüyorum. Bu yüzden rahatlayabilirsin."

"Peki sen kendini nasıl görüyorsun?"

"O harika bir adam."

"Ve iyi biri."

"Gerçek bir St. Louis Şövalyesi."

"Vatandaşlarının dostu."

"Evet. Cömertliğine ve yüce gönüllülüğüne hayranım ve onu o kadar iyi tartan
Zulma Sarpy'nin harika içgüdüsüne hayranım ki
kurtuluşunu benden kopardı."

Pauline uzun bir dinlenme gününün ardından özel dairelerinden indiğinde ve denizcinin ziyaretinin kendisini ilgilendiren kısmıyla tanıştığında, derinden etkilendi ve babasının yoğun memnuniyetini gözlemledikçe daha da etkilendi. Tüm bu olay, o eve daha önce birçok gündür yaşamadığı ve daha sonra da yaşamaya mahkûm olmadığı bir mutluluk verdi.

IX.

PAULINE'İN GELİŞİMİ.

Pauline'e farkında olmadan bir değişim geliyordu. Geçtiğimiz ayın keskin, çeşitli deneyimleri onun üzerinde belirleyici bir eğitim etkisi yarattı. Onun gibi basit, eğitimsiz doğaların kriz günlerinde daha sert malzemeden yapılmış karakterlerden daha hızlı
geliştiği sıklıkla görülür. Geçilmesi gereken bir ön bozulma çalışması yoktur.
Zemin güçlü ve kalıcı izlenimler için hazırdır.
Yaratılış süreci hiçbir engelle engellenmez.
Aksine, eylemini hızlandıran gizli bir kendiliğindenlik vardır.

Pauline'in kendisi bu değişimin pek farkında değildi. En azından bunu kelimelerle ifade edemiyordu, hatta herhangi bir analiz sistemiyle evrelerini sıralayamıyordu, ancak zihninin daha önce hiç hissetmediğini bildiği duygularla
dolup taştığı anlar oluyordu ve kendisini, ana hatlarının belirsizliği önünde bir alametin gölgeleri gibi
şişen vizyonlar
çerçevelerken buluyordu. Bazen de bu sislerin arasından onu
ürküten ve masum kalbini
küçülten ışıklar
çakıyordu, sanki kıyametin habercisiymiş gibi.

Çok şey görmüştü, çok şey duymuştu, çok şey öğrenmişti
bu hareketli haftalar boyunca. Eski huzurlu hayat gitmişti ve
çok uzaktaymış gibi görünüyordu. Bir daha asla geri dönmeyeceğinden emindi. Sıkıntılarının ortasında, bu güvencede bir parça bile zevk vardı. En azından, bundan emindi.
Diğer her şey çok şüpheliydi, gelecek çok kaprisli görünüyordu, kaderi ve
sevdiklerinin kaderi öyle bir gizemle örtülüydü.

Son bölümde anlatılan olayların gerçekleştiği günün akşamı, odasında tek başına oturuyordu. Kendi başına, zevk duygularını harekete geçirmesi gereken bir durum,
onu acı dolu provalar dizisine
sürükledi. Babası, aşağıdaki odada eski Fransız şarkılarından parçalar söylüyordu -- haftalardır yapmadığı bir şeydi bu. Bu ona Bouchette'in ziyaretini hatırlattı ve o noktadan sonra
zihni geriye doğru tüm sahnelere ve bunların eşlik edenlerine gitti, ki bunlara son zamanlarda tanık olmuştu.
Katedral Meydanı'ndaki kar fırtınası vardı, babası Vali Yardımcısı'nın huzuruna çağrılmıştı;
Roderick'in mektubunun yakılması vardı;
onun ve babasının arasındaki korkunç kavga ve mutlu barışma vardı;
duvarlardan yakışıklı genç Amerikalı'ya ateş açılması vardı;
Sarpy'leri ziyareti vardı;
şehre gece yolculuğu vardı;
Valinin balosunun göz kamaştırıcı ihtişamı vardı. Ve tüm bunların arasında Batoche'un garip formunu gördü, içeri girip çıkıyordu,
sessiz, gizemli, korkunç.
Roderick Hardinge'in özlem dolu, endişeli, sevgi dolu yüzünü gördü.
Zulma'nın ona doğru eğildiğini ve
bir kız kardeşin şefkatiyle ona yaklaştığını gördü. Zulma'nın sevgisinin büyüsü ona büyük bir ruhun kucaklaması gibi geldi,
etkileyici, karşı konulamaz ve gücüyle de lezzetliydi. Ve ona rağmen,
gördüğü görüntü neden bu kadar canlı olsundu?--Sarpy malikanesinde yanında oturan veya St. Louis Kapısı'nda ondan ayrılan Cary Singleton'ın güzel, hüzünlü gözlerini gördü.
Surların altında Roderick ile görüşürken, ateşkes bayrağını taşırken ne kadar asil göründüğünü; ordu saflarına ne kadar gururla geri döndüğünü ve
bir alçak ona surlardan ateş ettiğinde bile geriye bakmaya tenezzül etmediğini hatırladı. Zulma'nın onun hakkında söylediği her kelimeyi hatırladı, böylece onu Zulma'nın kendisi kadar iyi tanıyormuş gibi görünüyordu.

Pauline, bu tür anıların hafızaya akın ettiği o sıra dışı karışık ama keskin bir şekilde belirgin şekilde, tüm bunları birkaç kez gözden geçirdiğinde, kendini kesinlikle yorgun hissetti ve bir baskı hissi yüreğinde bir yük gibi yatıyordu. Gözlerini kapattı ve vücudundan bir ürperti geçti. Hasta olabileceğinden korkuyordu ve tehdit edildiği çöküşe tamamen boyun eğmemek için doğasının tüm sakin cesaretine ihtiyaç duyuyordu. Sonunda dinginliğini yeniden kazanmanın bir yolunu düşündü. Zulma'ya Valinin balosunu anlatan uzun bir mektup yazacaktı. Hemen işe koyuldu. Ancak kağıt açıldığında,
tam eşikte bir zorlukla karşılaştı. Kendi
hakkında mı yazacaktı? Roderick'ten mi bahsedecekti? Ekselanslarının selamını tekrarlayacak mıydı? Yüzbaşı Bouchette ile yaptığı görüşmeyi mi anlatacaktı?
Eğer anlatırsa,
mektubunun kurtulmayı amaçladığı fikir
keresine hemen geri dönecekti. Zaten, iki veya üç kez,
kalemi elinde tutarak, kendini bunların içine doğru kayarken bulmuştu.

"Hayır," diye mırıldandı hafifçe gülerek. "Ben öyle bir şey yapmayacağım.
Bir şapkacı gibi yazacağım. Şatodaki her hanımın giydiği
giysiyi ayrıntılı olarak anlatacağım. Bu Zulma'yı eğlendirebilir veya mektubu okuduğu zamanki ruh haline göre
iğrendirebilir. Ama önemli değil. Bu benim amacıma hizmet edecektir. Zulma beni yeterince bencil olmadığım için sık sık azarladı. Bir kez olsun bencil olacağım."

Bu plan iyi tanımlandığında, mektubu yazmak kolay ve keyifli bir görevdi. Kalem kağıdın üzerinde uçarken, Pauline işinden
zevk aldığını gösterdi. Bazen gülümsüyor ve tüm yüzü
aydınlanıyordu. Diğer zamanlarda durup bir pasajı belirgin bir
onaylamayla tekrar okuyordu. Sayfalar, Pauline'in ustalaşmış olması gereken _modiste_'in mistik diliyle kaplıydı --hangi genç kadın değildir ki?-- çünkü hiçbir silme
yapmamış ve
hiçbir düzeltme
eklememişti.

"Artık kendi kostümüme geldiğime göre, onu tarif edeyim mi?" diye sordu kendi kendine ve hemen ekledi:

"Eğer tarif etmezsem yapmacıklık yapmış olurum."

Hemen bir sayfayı bu tarif için ayırdı.

Pauline'in büyük bir değişim geçirdiğini söylemekte haklı değil miydik?
Daha birkaç hafta önce kızların en basit ve en görgüsüzü olan o, artık o korkunç kelimenin - yapmacıklığın - anlamını biliyordu. Sadece ne olduğunu bilmekle kalmıyordu, aynı zamanda bundan kaçınılması gerektiğini de biliyordu ve bundan kaçınmak için özel çaba sarf ediyordu.

Biraz sonra kendine tekrar sordu:

"Roddy'den bahsedecek miyim?"

Görünüşe göre bu soru diğer soru kadar kolay cevaplanmıyordu. Sol elini yorgunca şakağını gölgeleyen düz saçlarının üzerinden geçirdi.
Gözleri masanın yeşil çuhasına boş boş bakıyordu.
Yüzünde mümkünse, en ufak bir sertlik izi vardı.

Sonunda fısıldadı:

"Zulma bunu yapmasam garip karşılardı. Ayrıca, Roddy'ye hayran olduğunu biliyorum. Evet, ona Teğmen'den bahsetmeliyim - aman, özür dilerim, Yüzbaşı'ndan," ve doğal bir şekilde gülümsedi. "Elbette terfisini duymalı. Zavallı Roddy! Bununla ne kadar gurur duyuyordu. Ve sonradan sanki onurun yarısını benimle paylaşmamı istiyormuş gibi bana daha sıkı sarıldı."

Bu durumu ayrıntılı olarak anlattıktan sonra, Carleton ve Bouchette hakkında birkaç söz daha ekledi ve Zulma'nın festivalde bulunmamış olmasından duyduğu samimi pişmanlığı dile getirerek bitirdi. Şöyle yazmıştı:

"Kaptan Bouchette, balonun güzeli olarak tanıdığınız birini adlandıracak kadar nazikti. Bu elbette bir iltifattı. Ama orada tanıdığım biri olsaydı, sadece M. Bouchette değil, Vali'nin kendisi ve Roderick hariç tüm topluluk, kraliçesini alkışlardı."

Bu, bir kızdan diğerine yapılan boş bir iltifat değildi. Kadından kadına yapılan bir nezaket gösterisiydi. Pauline'in hızla ilerlediği açıktı.

Mektup hemen katlandı ve adreslendi. Pauline, masadan kalkarken elinde tutarak kendini harika bir şekilde tazelenmiş hissetti.
Merdivenlerden aşağı inerken pencereden dışarı baktı ve önünde yeni bir ufuk açıldı. O anki endişeleri geçmişti, şüpheleri dağılmıştı ve geriye kalan tek şey, açıklayamadığı belli bir umuttu.

Aşağıda babasıyla karşılaştı ve Batoche'u sordu.

"O burada değil canım, ama bu gece geri dönebilir."

"Ona bir mektubum var."

"Batoche'a bir mektup mu?"

"Yani, taşımasını isteyeceğim bir mektup mu?"

"Kimin için?"

"Zulma Sarpy için. "

"Oh, çok iyi. Zulma'ya yaz. Onun dostluğunu geliştir. O
harika bir kız."

Batoche o gece tekrar M. Belmont'a uğradı, ama bu sadece bir an içindi, çünkü bir kez daha kasabadan ayrılmak üzereydi. Pauline'in görevini şevkle kabul etti.

"Mektubu kendim teslim edeceğim," dedi. "O muhteşem yaratığı tekrar görme şansına
sahip olmaktan mutluyum."

X.

SİTADEL'DE.

Ertesi gün, her zamanki tepkiyi yaşamak yerine, Pauline
mektubu Batoche'a verdiği zamanki ruh haliyle devam etti. Hiçbir şekilde neşeli değildi. Örneğin, komik bir şarkıyı coşkuyla söyleyemezdi. Ama sadece
sakin olmaktan daha fazlasıydı. İçinde belirsiz bir beklentinin hızlanan bir dürtüsü vardı ve bu onu evin içinde hafif adımlarla ve gülümseyen bir yüzle hareket ettirdi. Babası çok memnundu, çünkü o da ziyaretin kendisinde yarattığı etkiyi
geçirmemişti Bouchette'den. Dahası, hava
evde hüküm süren hoşluğa katkıda bulunmuş olabilir.
Güneş parlak bir şekilde parlıyordu, rüzgar dinmişti ve kar
sokaklarda çıtır çıtır uzanıyordu, bir gezintiye davet ediyordu.

Hardinge öğlen vakti Pauline'den küçük bir yürüyüşe
eşlik etmesini istemek amacıyla aradı.

"Önümde birkaç saatim var--her gün sahip olamayacağım bir şey--ve bir gezinti ikimize de iyi gelir," dedi.

Pauline babasının içten onayıyla kısa sürede hazırdı.

Bir süre sokaklarda dolaştıktan ve karşılaştıkları
arkadaşlarıyla konuşmak için durduktan sonra ikisi Cape Diamond'a doğru yola koyuldular.
Kalenin o kısmının tepesinde tamamen yalnızdılar ve
kesinti olmadan birbirleriyle iletişim kurabiliyorlardı. İkisi de bundan memnun görünüyordu, muhtemelen birbirlerine söyleyecek bir şeyleri olduğunu hissediyorlardı, ya da daha önce hiç değinilmemiş konulara değinebileceklerini düşünüyorlardı, bu da daha iyi bir karşılıklı anlayışa yol açabilirdi. Roderick, arkadaşından biraz daha ciddi ve daha çekingendi. Pauline bunu hiç önemsemedi, bunu askeri kaygılarına bağladı, ilk başta konuşmasının haklı çıkardığı bir varsayımdı.

"Bu, birkaç gün içinde hiçbirimizin işgal edemeyeceği açık bir nokta," dedi, ". Tüm isyancı ordu Pointe-aux-Trembles'dan yukarı hareket ettiğinde, bizi kolayca kalenin bu tarafından bombalayabilirler."

"Ama iyi bir gözlem noktası, değil mi?" diye sordu Pauline.

"Başkent, iyi korunan ve her zaman çift nöbetçilerin konuşlandırıldığı daha yukarıdaki kadar iyi olmasa da."

Konuşurken, Roderick, Abraham Ovası yakınlarındaki otoyolda hareket eden figürleri gördü.

"Bak Pauline," dedi. "Bu adamları tanıyor musun?"

"Ben tanımıyorum. Asker mi onlar?"

"Kendilerine Virginia tüfekçileri diyorlar. İsyancı ordunun öncü birlikleri. Son iki gündür etrafta dolaşıyorlar."

"Virginia tüfekçileri, Roddy?" dedi Pauline, koyu gözlerinde uyuşuk bir sorgulama ifadesiyle yukarı bakarak.

"Evet. Onlar hakkında bir şeyler bilmen gerekir. Dünden önceki gün seni kapılara kadar eşlik eden genç subayı hatırlamıyor musun?"

"Ah," diye cevapladı Pauline, şaşkınlığını veya ilgisini gizlemeye çalışmadan, "onun orada, o zavallı, korumasız adamların arasında olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

"Elbette tanıyorum ve bundan hoşlandığından eminim. Onun yerinde olsam ben de hoşlanırdım. Dolaşmak için bolca alanı var. Bizim gibi, bu dar duvarların arasında sıkışıp kalmak gibi değil."

"Eh, o güçlü ve diri ve biraz zorluğa dayanabilir. Bu biraz teselli," dedi Pauline başını sempatik bir şekilde sallayarak.

Bu açıkça Roderick'i eğlendirdi ve şöyle cevap verdi:

"Evet, o tıknaz, sert bir adam."

"Ve çok cesur," diye devam etti Pauline, gözleri ötesindeki ovaya dikilmişken giderek artan bir sıcaklıkla.

"Her asker cesur olmalı, Pauline. Ama bu adamın özellikle cesur olduğunu kabul etmeliyim. Bunu gözlerimizin önünde kanıtladı."

Pauline cevap vermedi, ama dikkati önündeki uzak manzaraya sabitlenmişti. Roderick içten bir kahkaha attı ve şöyle dedi:

"Onun hakkında söyleyebileceğin tek şey bu değil herhalde. Güçlü, cesur ve - o başka bir şey değil mi, ha, Pauline?"

Aniden döndü ve Hardinge'in kahkahasına bir gülümsemeyle karşılık verdi, ama yanağında belirgin bir kan vardı.

"Hadi canım, yakışıklı değil mi?" diye devam etti Roderick, zaferiyle gurur duyarak ve haylazlıkla dolu bir şekilde.

"Evet, yakışıklı," diye cevapladı Pauline, lezzetli bir surat asma ve
alaycı bir saldırganlık gösterisiyle.

"Başka ne?"

"Mütevazı."

"Başka ne?"

"Zarif."

"Başka ne?"

"Eğitimli."

"Başka ne?"

"Nazik."

"Sana nazik, canım?"

"Özellikle bana nazik."

"Bunun için ona teşekkür et. Nezaketinin daha değerli bir nesnesini seçemezdi.
Seni kızdırdığım için özür dilerim, Pauline. Sadece biraz eğlenceydi. Bu Amerikalı subay hakkındaki
değerlendirmene tamamen katılıyorum. O ve ben düşman olmak yerine
arkadaş olmalıyız."

"Yine de arkadaş olacaksınız," dedi Pauline inançlı bir tonla.

"Ne yazık ki!"

Roderick Hardinge'in beyninden umutsuz düşüncelerin geçtiği bir duraklama oldu. Savaşın tüm dehşetleri önünde bir yığın halinde belirdi ve savaşın korkunç belirsizlikleri
kendilerini
keskin bir şekilde gösterdi. Daha önce hiç bu kadar derin bir şekilde konumunu hissetmemişti. Bu asi
kendisi kadar iyiydi, belki de daha iyiydi. Tanışmış ve birlikte hayatın tadını
çıkarmış olabilirlerdi. Şimdi görevleri her birini öldürmek veya birbirlerine mümkün olduğunca çok
kaybettirmekti. Kayıplar! Ya bu kayıplardan biri yanındaki sevimli yaratığın kaybıysa? Bu gerçekten de tüm
kayıpların kaybıydı.

Ama hayır, bu düşünceyi aklından çıkarmayacaktı. Başını kaldırdı ve
genişlemiş ciğerleriyle soğuk havayı içine çekti. Pauline'in küçük elini
kolunda hissetti. Dokunuş tüm varlığını heyecanlandırdı.

"Bak, Roddy," dedi ovayı işaret ederek.

XI.

ATLI VE AMAZON.

İkisinin de gördüğü şey buydu. Morgan'ın birliklerinden yaklaşık yirmi kişilik bir grup, ovanın en uç noktasında gruplar halinde duruyordu. Verilen bir işaretle
aralarından dörtnala bir atlı çıktı. Hayvan neredeyse bembeyazdı, küçük, orantılı bir başı, küçük temiz
toynakları, uzun kalçaları, bol yelesi ve geniş kuyruğu vardı. Her uzuv hızla içgüdüsel olarak hareket ediyordu, dik kulak, yuvarlanan göz ve ince pembe burun deliği ise zeka ve ateşi gösteriyordu. Binici, bir tüfekçinin tam üniforması içindeydi - siyah kürkle süslenmiş çimen yeşili ceket ve pantolon, içinden altın bir şerit geçiyordu; beyaz toz boynuzlu koyu kırmızı kuşak; sol şakağının üzerinde, kısa koyu tüylerden oluşan siyah bir sorguçla çevrili, orta yükseklikte siyah sarık şeklinde bir şapka, parlak sarı metalden dairesel bir tokayla tutuluyordu. Binici, kar amacı için yeterince dövülene kadar uzun bir tutulmada yavaşça dörtnala koştu. Sonra, her biri arkadaşlarından biri veya diğeri tarafından kendisinden talep edilmiş gibi görünen çeşitli olağanüstü
başarılarda bulundu. Bunlar arasında şunları saymaya değer olabilir. Atını tam hızla fırlattı, aniden ayaklarını üzengilerden ve elini dizginlerden kurtararak yukarı doğru sıçradı ve iki bacağını eyerin önce soluna, sonra sağına koyarak kendini fırlattı. Atın boynuna doğru öne doğru eğildi, böylece iki baş tam olarak paralel oldu ve sonra eyerin üzerine düştü, sağrıya doğru baktı
ve hiçbir şeye tutunmadı. Aniden atını durdurdu ve onu arka ayakları üzerinde neredeyse dik bir şekilde durmaya zorladı. Sonra, dizgin, üzengi veya kabzanın yardımı olmadan pozisyonunu sağlamlaştırdı ve hayvanı sanki yüksek bir engeli aşıyormuş gibi vahşice öne doğru fırlattı, kendisi de sanki ona bağlıymış gibi yerinden kıpırdamadı. Atını tekrar en üst noktasına yerleştirdi, tabancasını aldı, havaya fırlattı, anında yakaladı ve sonunda tüm gücüyle önüne fırlattı. Sonra bir ayağını üzengiden kaydırarak, vücudunu yere eğdi, geçerken silahı aldı, pozisyonunu aldı ve tabancayı yerine koydu,
turunun sonuna gelmeden önce.

Binicinin arkadaşları gözlemlerinde,
Kale'nin yamacındaki iki seyirciden daha dikkatli değillerdi.

"Harika bir binicilik," diye haykırdı Hardinge coşkuyla. "Hayvan bir Arap veya başka bir safkan olmalı. Kimin olabilir?
Buralarda böyle bir at yok, yoksa bunu anlardım. Ve yine de Arnold'un seferine
katılmış olması pek mümkün değil."

"Peki ya binici?" diye mırıldandı Pauline, bakışlarının ciddiyetiyle birkaç adım
ilerleyerek.

"Evet, binici," diye devam etti Roderick. "Bakın, o atta ve at da onda yaşıyor. Birbirlerinin ayrılmaz bir parçası gibiler. Muhteşem bir adam."

"İmkansız," dedi Pauline, görüşünü keskinleştirmek için elini gözlerine siper ederek. "Olamaz."

"Ne?" diye sordu Roderick.

"Belki de düşündüm..."

"Ama öyle, Pauline."

"Öyle demek istemiyorsun?"

"Başka bir şey değil."

"Cary Singleton!"

Her şeyi unutarak, coşkuyla, eldivenli elleriyle alkışladı. Roderick şapkasını çıkarıp selam verdi.

"Bu cesur bir manzara, Pauline ve buraya kadar gelip görmeye değer."

Kız sessizdi ve sonunda gözlerini çevirdiğinde, arkadaşının gözleriyle karşılaşmamak içindi. İçinde
bir başka olay daha olmasaydı, bir utanç haline gelebilecek hafif bir sıkıntı
ortaya çıktı.

Dönüşlerini bitiren binici, arkadaşlarının yanına döndü.
Kısa bir görüşmeden sonra dağıldılar ve onu iki veya üç kişilik küçük bir grupla baş başa bıraktılar. Aralarında at sırtında bir kadın vardı.
En azından,
Roderick ve Pauline böyle düşünüyordu. Ancak,
durumu umursamadılar ve geri dönüp eve doğru gitmek üzereyken, iki binicinin diğerlerinden ayrılıp ovaya doğru yöneldiğini fark ettiler. Cary
Singleton'ı tanımak kolaydı ve birkaç dakika içinde ona bir kadın eşlik ettiğini görmek de kolaydı. İkisi de hafif bir yürüyüşle doğrudan St. Lawrence'a doğru yürüdüler. Güneş hala parlak bir şekilde parlıyordu ve at sırtında giderken, patikanın kenarındaki yapraksız akçaağaçların yanından geçerken bazen ışıkta bazen de gölgede kalıyorlardı. Nehre bakan yüksek kıyıya ulaştıklarında, birkaç dakika sohbet ederek durdular, Singleton, kolunu dere boyunca ve tekrar kasaba yönünde hareket ettirerek belli ki bir şeyler anlatıyordu.

Böylece meşgulken, Kale'deki çift onları yakından izliyordu, tek kelime etmeden.
Okuyucu, Pauline'in adamı, Roderick'in de kadını izlediğini kolayca tahmin edecektir. İkisinden, ikincisi gözleminde çok daha dikkatliydi, birincisi ise oldukça hayalperest bir şekilde bakıyordu.

Sonunda, subay ve Amazon atlarının başlarını geriye doğru çevirdiler. Bunu yaparken, ikisi de doğrudan kasabaya doğru baktılar. Dikkatlerini çeken şey her neyse, durup birbirleriyle görüşmelerine yetecek kadar ilginçti. Sonra hanımefendi sanki düz bir şekilde ilerlemek istercesine ani bir hareket yaptı,
ama hizmetçisi tarafından engellendi, surlardaki silahlara işaret ederek, ona menzil dışında kalması gerektiğini anlattı.

Hardinge tam bu noktada aniden sessizliğini bozdu.

"Ben de öyle düşünmüştüm," dişlerinin arasından neredeyse sert bir şekilde söylediği kısa bir sözdü.

Pauline onu duymamış gibiydi.

"Yanılmadığımı biliyordum," diye devam etti biraz daha yüksek sesle.

Pauline kelimeyi yakaladı ve şaşkınlıkla baktı.

"Onu hatırlama hakkım var."

"Ne demek istiyorsun, Roddy?"

"Aynı binicilik kıyafeti mi?"

Pauline şimdi tamamen şaşkındı. Hardinge'in yüzü parlıyordu.

"Binlerce kişiden birini tanırdım."

"Hangi şekil?"

"Ve o araba. "

"Roddy, söylemeyi düşünmüyor musun?"

"Sana Zulma Sarpy diyorum."

"Şaka yapıyorsun."

"Bak, mendilini sallıyor."

Ve öyle de yaptı. Mendilini çevirip salladı ve bunu yaparken
atını o kadar tahrik etti ki,
arkaya doğru düştü ve
ön ayaklarıyla pençeledi. Roderick şapkasını çıkardı ve bir an
üstü açık kaldı. Pauline sevinçle bağırdı ve karşılığında mendilini salladı. Singleton tüylü şapkasını çıkardı, kılıflarının üzerine eğildi. Bu, olağanüstü bir heyecan anıydı. Ama sadece bir an. Rüzgâr kadar hızlı bir şekilde atlılar ovada hızla uzaklaştılar. Aniden
dönen Hardinge, bulunduğu yerin tehlikesini fark etti.

"Hadi gidelim, Pauline," dedi, "adamlarımız tarafından görülebiliriz ve bu çok
tuhaf olur."

Yokuş aşağı aceleyle Kale'ye girdiler ve
neredeyse tek kelime etmeden şehre girdiler. Pauline ışıl ışıldı. Roderick
biraz somurtkandı. Ancak, yavaş yavaş ikisi de sakinliklerini yeniden kazandılar
ve birlikte yarım saat daha çok hoş bir şekilde dolaştılar, ancak
oldukça ilgisiz konulardan konuştular.

"Bu manzara pazarlık ettiğimizden daha fazlasıydı," dedi Pauline,
eldivenlerini çıkarıp kürklerini odasının küçük orta masasına
sererken. "Onu bir daha asla görmeyi beklemiyordum. O zarif
selamlaması şüphesiz bana yönelikti. Ve ben onu hemen tanıdım, Roddy ise tanımadı. Öte yandan, o Zulma'yı tanıdı, ben ise tanımadım. Bu garip değil miydi?"

Pauline soyunurken durakladı ve bunu düşündü. Ve ne kadar çok
düşünürse, o kadar garip geldi. O kadar garip geldi ki
yüz hatları hüzün ve endişe dolu bir ifade aldı.

"Zulma bugün evden uzakta ne yapıyor olabilir?" diye düşündü Pauline daha fazla. "Memurla nasıl tanıştı? Ya onu görmeye
kasıtlı olarak geldiyse? Bu da tıpkı Zulma gibi olurdu. O korkusuz bir
kız. Kimseyi umursamıyor. Hiçbir genç kadının
başaramayacağı şeyi, heyecan verici eleştiriler olmadan
yapabilir veya eleştiri varsa
ayaklarının dibine
zararsızca düşer."

Pauline, tüm bu günlerde ilk kez, zeki arkadaşına karşı bir kıskançlık
duyuyordu. Yani, onun bağımsızlık
ruhunu kıskanıyordu. O, gözleri çökmüş ve kalbi küçülmüş bir şekilde, Zulma'nın yaptığı gibi, o da biraz olsun cesaret etmek istiyordu. İçinde gerçekleşen
dönüşümün bir başka kanıtı. Ama bu özelde, onun velleities'in ötesine geçmesi imkansızdı. Ne kadar
değişse de, Pauline Belmont asla Zulma Sarpy olamazdı ve sevgili çocuk bunu bilse bile, onun olması istenmezdi. Onun
kendi hayranlık ve sevgi iddiaları vardı. Zulma'nın da vardı. Bunlar
neredeyse kökten farklıydı, ancak tam olarak zıtlıkları her birinin değerini artırıyordu.

"Acaba Zulma mektubumu aldı mı," diye ekledi Pauline tuvaletini bitirdikten sonra. "Batoche'un onunla tanışıp mektubu teslim etmiş olması mümkün. Umarım etmiştir. Bu durumda bizi gördüğüne ve terfisinden sonra Roddy'ye selam verdiğine özellikle sevinmiş olmalı. Bir şeye ikna oldum. Zulma, Cary Singleton'a hayran olduğu kadar, Roderick Hardinge'i de çok seviyor. Ve Roddy'nin de Zulma'yı çok sevdiğinden eminim."

Ve Pauline, ateşinin önünde oturmuş, gençliğinin eski şarkılarını mırıldanıyordu,
zihni uzaklara dalıp gidiyordu, ta ki akşamın gölgeleri pencere karelerine derinden inene kadar.

XII.

BU TASARIM MI YOKSA KAZA MI?

Batoche, Pauline'in mektubunu Zulma'ya beklediğinden daha erken teslim etti. O, bunu yapmak için kasıtlı olarak Sarpy malikanesine gitmeyi planlamıştı, ancak
şaşkınlığı ve memnuniyetiyle, o gün Quebec civarında onunla karşılaştı.
At sırtındaydı ve bir hizmetçi eşliğindeydi.
Yaşlı askeri görür görmez, ona doğru at sürdü ve onu
en sıcak dille selamladı. Birkaç kelimelik konuşma, yolculuğunun niyetini ortaya koymaya yetti. Ülke çapında bir gezi için muhteşem havadan yararlanmış ve yarışan ordular arasında neler olup bittiğini öğrenmek için Quebec'e doğru gitmeyi seçmişti. Batoche, kasabadaki arkadaşları hakkında birkaç kelime söylemekle yetindi ve Pauline'in mektubunu göstererek daha fazla bir şey söylemekten kendini mazur gördü. Zulma mektubu hevesle kaptı, mührünü kırdı ve sayısız sayfa üzerinde gözlerini gezdirdi. Hiçbir şey söylemedi, ancak yüz ifadesi yoğun bir eğlenceydi, ancak okumanın sonuna doğru tuhaf bir ciddiyet ifadesine dönüştü. "Eve gidince daha rahat okuyacağım," dedi Batoche'a, mektubu katlayıp koynuna saklayarak, "ve Pauline'in uzun bir cevap alacağından emin olabilirsiniz. Şimdilik, lütfen ona
teşekkürlerimi iletin ve bana
yazdığı şeylerin ilgi çekici olduğunu söyleyin. Beni böyle düşünmesi çok nazik bir davranış. Ona
her zaman aklımda olduğunu söyleyin. Ben tehlikede değilim ama o tehlikede. O duvarların arasında hapsedilmişken
istediğim gibi dolaşabilirim. Ona
onun için yapabileceğim her şeyi yapmaya hazır olduğumu söyleyin. Neye ihtiyacı olursa olsun benden alacak ve sen bizim habercimiz olacaksın, değil mi, Batoche?"

Yaşlı adam hazır onayını belirtti.

"Eğer buna ihtiyaç varsa, barikatlar ve bariyerler
arasından bile Pauline'e gideceğim. Nereye götürürsen götür, Batoche, ben de peşinden geleceğim. Bunu ona söyle ve şimdi, elveda."

"Elveda?" dedi Batoche sorgulayıcı bir şekilde.

"Evet, eve döneceğim. Keyifli bir yolculuk geçirdim. Belki biraz daha ilerleyebilirdim ama şimdi seninle tanıştığıma ve bu değerli mektubu aldığıma göre, tatmin oldum."

"Öğleden önce henüz geç değil," diye yanıtladı Batoche. "Matmazel
biraz daha kalabilir. Yolculuğunu daha da keyifli hale getirebilir diye düşünüyorum."

Bu basit sözcüklerle, Zulma eski dostunun anlamını kavramakta gecikmedi. Yanakları kızardı ve gözleri canlandı, duygularını gizlemek için yaptığı çabalara rağmen.

"Yine eski kehanet numaralarından biri," dedi gülerek. "Lütfen,
neden daha uzun süre kalayım?"

Batoche onun ateşli bakışına bir zeka parıltısıyla karşılık verdi. Sağda yaklaşık çeyrek mil uzaklıktaki küçük bir odun parçasını işaret ederek şöyle dedi:

"Ona notunuzu verdim, mademoiselle. Çok duygulandı. Bunu hayatı boyunca saklayacağını söyledi. Belki de size daha önce cevap vermiştir."

Zulma başını yavaşça salladı, ancak sözünü kesmedi.

"Orada, mademoiselle, emriyle. Belki birkaç gün içinde, daha da ileriye gitmesi emredilebilir. Eğer sizin bu kadar yakınınızda olduğunuzu bilse ve sizi
görmese, eminim ki çok üzülürdü. Eğer
sizin burada olduğunuzu bilse, hemen sizinle buluşmak için dışarı çıkardı."

Zulma hala sessizliğini koruyordu, ancak bu sözlerin içinde yarattığı
tedirginliği gizleyemiyordu.

"Mademoiselle," diye devam etti Batoche, "benimle biraz ilerler misiniz,
yoksa gidip ona burada olduğunuzu mu söyleyeyim?"

"Kendimi senin ellerine bırakıyorum," dedi Zulma alçak bir sesle, yaşlı askere doğru eğilerek.

Batoche ona son bir bakış attı, bu onu karara varmak için bir sebep gibi görünüyordu. Hemen kampa doğru yola koyuldu ve on dakika geçmeden Cary Singleton Zulma ile buluşmak için aceleyle yola koyuldu.
Onu, diğer subaylarla birlikte kampta birkaç saat kalmaya ikna etti ve önceki bölümde anlattığımız
turnuvayı onun şerefine gerçekleştirdi. Ve böylece ikisi de beklenmedik bir şekilde Pauline ve Hardinge tarafından görüldü.

XIII.

MÜDAHİLİN SARAYI.

5 Aralık'ta tüm Amerikan ordusu Quebec'e doğru yürüdü.
Muzaffer ordusuyla Montreal'den gelen Montgomery,
Pointe-aux-Trembles'da Arnold'a katıldı ve seferin komutasını aldı. Tüm Kanada'yı ayaklarının altına seren başarının verdiği coşkuyla, üç aydan kısa bir sürede genç kahraman, İngiliz gücünün son surlarına doğru, onu ele geçirme veya ölme kararlılığıyla ilerledi. Birlikleri de onun coşkusunu paylaşıyordu. Önceki iki haftanın umutsuzluğu
erimiş ve yerini, sezonun zorluklarına ve karşı karşıya oldukları devasa görevin gizlenmemiş zorluklarına karşı
bir kanıt olan bir şevkle değiştirmişti. Tüm yurttaşlarının gözlerinin üzerlerinde olduğunu biliyorlardı. Philadelphia'daki Kongre, Kanada'dan gelen haberleri dinlemek için yasama çalışmalarına ara verdi. Washington, Montgomery'nin endişesi içinde neredeyse unutulmuştu. New England, Arnold'un yiğitliğinden
harikalar bekliyordu. Uzak Maryland ve Virginia'da, plantasyonlardaki anneler, eşler ve kızların aklında, Kuzey'den mektuplarla dörtnala gelen postacı çocuktan başka bir şey yoktu. Sevdikleri, şövalye ruhlu Morgan'ın emrinde hizmet ediyordu. O zamanlar, genel olarak, Quebec'in kaderinin, büyük ölçüde, kıtasal devrimin kaderine bağlı olduğu hissediliyordu. Eğer o kale ele geçirilirse, Amerikalılar Kuzey'den gelen tüm düşmanlardan kurtulacaklardı; Fransa'ya dost olan Fransız-Kanadalılar ve Kızılderililer, bağımsızlık davasına katılmaya teşvik edileceklerdi; Wolfe'un ölümsüz başarısının hala herkesin zihninde taze olduğu Avrupa'daki ahlaki etki ise, şüphesiz müdahalenin bereketini hızlandıracaktı. Montgomery, tamamen üstün bir adamdı ve tüm bu düşüncelerin farkındaydı, bu nedenle Pointe-aux-Trembles'dan taşındığında bu muazzam sorumluluğun tüm ağırlığını beraberinde taşıdı. Bu mütevazı sayfalar, ona ne kadar eşit olduğunu yüzüncü kez kısaca anlatacak ve yazar bunu anlatma fırsatı verildiği için gurur duyuyor.

Montgomery, Holland House'da karargahını kurdu ve Arnold, Scott's Bridge yakınlarındaki Langlois House'u işgal etti. Bu iki nokta etrafında, Quebec'e saldırıdan önceki bu önemli Aralık ayında Kıta ordusunun kaderi döndü.

Morgan, ordunun gelişinden sonraki sabah, belirttiğimiz gibi, ana gövdeden beş gün önce gelmiş ve kuşatılmış kasabaya giden ana yolları işgal etmiş olan, Arnold'dan Intendant's Palace yakınlarındaki St. Roch banliyösünü işgal etme emrini aldı. Bu tarihi yığın belki de Eyaletteki en görkemli anıttı. 1684 gibi erken bir tarihte, Fransız Kralı'nın emriyle, Intendant De Meulles'in yönetimi altında inşa edildi. 1712'de, Intendant Begon tarafından işgal edildiğinde yangında yok oldu, ancak Versay'dan gelen emirlerle yeniden inşa edildi. Fransız hakimiyetinin son on bir yılı olan 1748'den 1759'a kadar, Yeni Fransa'nın Sardanapalis'i olan Intendant Bigot'un orjileri ve bacchanalian skandalları sayesinde ünlendi. Bu adamın yiğitlik ve neşe dolu maceraları, yaşlı Dumas'nın kaleminden çıkan bir romantizm için uygun bir tema oluşturacaktı. Fetihten sonra, İngilizler resmi görevlerini tamamen kasabada tuttukları için burayı neredeyse tamamen ihmal ettiler. Bu nedenle kuşatma sırasında bina ıssız ve biraz harap bir durumdaydı, ancak büyük boyutları önemli sayıda Amerikalıya barınak sağlıyordu ve avantajlı konumu Montgomery'ye burayı keskin nişancılarının karargahı yapma fikrini verdi. Bunun üzerine Morgan oraya seçkin bir tüfekçi müfrezesi yerleştirmesi emredildi. Bunu Singleton'ın komutasına verdi ve Singleton da Zulma ile görüşmesinden birkaç gün sonra oraya taşındı. Intendant Sarayı'nın yüksek kubbesinden garnizonun açık noktalarına düzenli olarak ateş açtı. Duvarlar boyunca nöbet tutanlar birbiri ardına vuruldu; keşif ekibi palankaların üstünde belirdiğinde hemen siper aldılar ve hatta barbet toplarının işçileri bile sık sık silahlarından
korktular. Sık sık olduğu gibi, Saray'ın çevresinden şehre birkaç havan topu yöneltildiğinde, kubbenin mazgallarından onlara eşlik eden keskin yaylım ateşi, duvarların içinde en canlı kargaşayı yarattı, alarm zillerinin çalmasına neden oldu ve tabur tabur milis kurtarmaya gönderildi. Amerikalılar bu başarı işaretinden çok cesaretlendiler, güçlü bir stratejik nokta keşfettiklerini hayal ettiler. İngilizler orantılı olarak sinirlendiler ve Carleton bu sıkıntıdan kurtulmaya kararlıydı. Bu amaçla binaya dokuz poundluk bir batarya getirdi. Cary Singleton monte edildiğini gördüğünde, bir kötülük kokusu aldı. "Çetelerimiz düşecek, çocuklar," dedi, "ama düşmeden önce
her biriniz adamını yere sersin."

Yarışma sert ve canlıydı. Virginia'nın tüfekçileri topçulara karşı voleybolu ardına voleybolu yağdırırken, topçular
sağlam güllelerini devasa duvarlara fırlattı. İlk başta alçaktan ateş ettiler,
kapıları kırdılar, tahta parçalarını parçaladılar, panjurları söktüler ve
zeminleri sürdüler. Kasabanın eski duvarları beyaz duman bulutlarıyla
örtülmüştü. Saray, tüfekçilerin kırmızı namlularından bir ateş halkası gibi görünüyordu. Sonunda, İngiliz milis subaylarından biri
ileri çıktı ve dokuz librelik bir topu doğrudan kubbeye doğrulttu.

Cary hareketi fark etti ve haykırdı:

"Bu bizim son şansımız. Ateş!"

Tüfek atışlarının takırtısı arasında o ölümcül top atışının kükremesi yüksek ve net bir şekilde duyuldu. Bir çarpma sesi, kerestelerin titremesi ve ardından ağır bir düşüş oldu. Duman dağıldığında, Yöneticinin Sarayı bir
harabe yığınıydı. Kubbe tamamen kaybolmuştu. Yaralı adamlar enkazdan olabildiğince sürünerek çıktılar, bazıları topallıyor, bazıları kırık bir kol tutuyor, diğerleri hasarlı kafa derilerini sarıyordu, ancak hepsi tüfeklerini sürüklüyordu.
Cary Singleton, her iki bacağından da ağır yaralanmış iki adamı tarafından götürüldü.
Muzaffer atışı yapan İngiliz subayı, başarısını
gözlemleyerek duvarlarda yükseliyordu. Bu Roderick Hardinge'di.

"Aferin, Yüzbaşı," dedi Caldwell, Roderick'in mensup olduğu milis alayının komutanı ve genç arkadaşına Sarayın yıkımını emanet eden kişi. "Bu iyi bir iş. Bunu şuradaki burçtan izledim ve seni tebrik etmeye geldim. Seni hemen terfi için
önereceğim."

Ve öyle de yaptı. O gün bitmeden Roderick Hardinge Binbaşı rütbesine terfi etti. Çok sevindi ve arkadaşlarının tebriklerini aldıktan sonra Pauline'e iyi talihini anlatmak için aceleyle gitti. Babası evde değildi ve o da yalnızdı. Hardinge'e kapıyı açtığında gözleri ağlamaktan kızarmıştı ve elinde bir parça yazılı kağıt tutuyordu. Görüşmeyi anlatmaya gerek yok. Notun ona Cary Singleton'ın düşüşünden bahsettiğini söylemek yeterli.

XIV.

KÜÇÜK BLANCHE.

Zulma, Batoche'a küçük Blanche ile ilgili verdiği sözü unutmamıştı. Yaşlı adamla son görüşmesinde konu tekrar gündeme geldi ve aldığı cevap, birkaç gün içinde torunu lehine ondan iyi hizmetler talep etme fırsatı bulacağıydı. Öngörülemeyen bir durum görüşmelerini hızlandırdı. Sieur
Sarpy, Charlesbourg köyünde yaşayan yakın bir arkadaşının çok hasta olduğunu ve özellikle onu görmek istediğini öğrendikten sonra, Zulma'ya ziyarete eşlik etmesini önerdi. Yolculuğa katılmanın hiçbir riski yoktu, çünkü Charlesbourg Quebec'ten çok uzakta olmasa da, kuzeydoğuda ve Montmorenci civarındaydı,
kuşatan güçlerin
vuruşundan uzaktaydı ve tüm kesintilerden uzak, dolambaçlı bir rotayla ulaşılabiliyordu. Bağışıklık vaadi, korkacak hiçbir şeyi olmadığını
bilen Zulma üzerinde hiçbir etki yaratmadı, ancak yaşlı babasının yanında olma ve seyahatin heyecanının o zamanki ruh halinde olumlu bir rahatlama olması nedeniyle teklifi hevesle kabul etti. Yolculuk başarıyla ve olay olmadan tamamlandı. Hava elverişliydi ve kış yolları mükemmeldi. Sieur Sarpy, arkadaşını gerçekten çok hasta bulduğunda, iki veya üç gün onun yanında kalmaya karar verdi. İlk gün Zulma ona eşlik etti, ancak ikinci gün, soruşturma sonucunda Batoche'nin kulübesinin çok uzakta olmadığını
öğrenince, küçük Blanche'ı ziyaret etmek için karşı konulamaz bir istek duydu. Babası, projeyi gerçekten beğenmese de, herhangi bir itirazda bulunmaya değmeyeceğini düşündü. Gariptir ki, hasta arkadaşı bunu tercih etti. Yavaşça gülümseyerek, fısıldayarak şöyle dedi:--

"Kızını bırak gitsin. Belki bir iyilik yapabilir. Batoche
harika bir adam. Onu hepimiz severiz, onu ne kadar az tanısak da. Bana
torununun çok özel bir çocuk olduğu söylendi. Zulma'nın gitmesine izin ver."

Sadece kendi hizmetçisiyle birlikte gitti. Başka hiçbir refakatçi kabul etmeyecekti. Charlesbourg yolundan Quebec'ten Beauport'tan Montmorenci'ye ve sonrasına giden geniş otoyola girdiğinde,
kasabanın önünden gelen topların somurtkan uğultusunu ve tüfek atışlarının boğuk sesini duydu. Bir an durup dinledi, arkadaşına ateşin her zamankinden daha yoğun olduğunu söyledi. Ama daha fazla
etkilenmedi ve kısa süre sonra yoluna devam etti. Aldığı talimatlar o kadar kesindi ki kulübeye giden yolu bulmakta
hiç zorluk yaşanmadı. Ana yoldan oraya giden küçük patika ne bir kariole izi ne de kar ayakkabısı ağıyla
yenilmemişti, ancak atı
kolayca içinden geçti ve kulübenin önünde neredeyse
görülmeden durdu. Neredeyse ayırt edilemezdi,
çevrelediği element kadar beyazdı ve
ortasında durduğu yalnızlık kadar sessizdi. Bacadan en ufak bir beyaz duman
ipliği yükseliyordu. Çevrede şelalenin donuk iniltisi dışında hiçbir ses duyulmuyordu. Zulma kızaktan hafifçe indi,
kapıya doğru sendeledi ve hafifçe
vurdu. Cevap yoktu. Biraz daha yüksek sesle vurdu. Hala
cevap yoktu. Kulağının mandalı küçük deliğine dayadı. Tek bir nefes bile duyulmuyordu. Korkudan değil, maceranın gizeminden dolayı biraz heyecanlanarak eldivenini çıkardı ve
şiddetle vurdu. Kapı menteşeleri üzerinde genişçe ve sessizce açıldı ve
karşısında beyaz yünlüler giymiş bir kız çocuğu duruyordu. Bir an
Zulma kıpırdamadı. Kımıldayamadı. O çocuğun yüzünün tuhaflığı,
tuhaf güzelliği, kocaman açık gözlerindeki eşsiz ışık, adımlarını ve neredeyse kalbinin atışlarını durdurdu. Ve çocuğun yanında
dik kuyruğu, diken diken tüyleri ve parlak yeşil gözleri olan kocaman siyah bir kedi vardı,
tam olarak düşmanca değildi ama keskin bir şekilde gözlemci ve beklentiliydi.

"Blanche," dedi Zulma sonunda, müzikal yumuşaklığı bir annenin
duasına benzeyen bir sesle. "_Bon jour_, Blanche. Beni tanımıyorsun. Benim
adım Zulma Sarpy."

Çocuğun yüzünde ilk andan itibaren hiçbir korku yoktu. Şimdi tüm şüphe ve tereddütler kayboldu. Gülümsemedi ama güzel bir
dinginlik yayıldı. İki küçük ince elini birleştirdi,
açık avuç içi avuç içine ve yaklaşmak yerine,
ziyaretçisine yol açmak istercesine bir iki adım geri çekildi. Zulma içeri girdi ve kapıyı kapattı.

"Seni görmeye geldim, Blanche. Büyükbaban bana senden bahsetti ve senin için bir şeyler yapmak istiyorum."

Çocuk, büyükbabasının gerçekten de
mademoiselle Sarpy'nin adını andığını ve ona ne kadar iyi davrandığını ve
onun arkadaşı olmaya söz verdiğini söylediğini neşeyle söyledi. Hem Zulma hem de Blanche artık
tamamen rahatlamışken, eski tanıdığımız Velours bu meseledeki memnuniyetini uzun sırtını kıvırıp
Zulma'nın pelerininin eteğine sürtünerek gösterdi. Blanche, ziyaretçisine bir yer verdi, kürklerini çıkarmasına yardım etti ve kısa süre sonra ikisi ciddi bir sohbete başladı. Zulma odanın etrafına baktı ve
tuhaf mobilyalarının birçok eşyasını incelemek için hareket etti. Bu ona birçok soru sorma fırsatı verdi ve Blanche bunların hepsine en akıllıca cevapları verdi. Gerçekten de, çocuk çok dikkat çekici bir zekanın kanıtlarını verdi. İçinde yaşının çok ötesinde bir bilgelik vardı. Bu, her zamanki erken olgunluktan farklıydı çünkü bilgisinin kapsamı yeterince sınırlıydı ve
konuşmasında anormal şekilde gelişmiş çocukların varlığında her zaman deneyimlediğimiz o kaygı ve acı hissini ortadan kaldıracak kadar sadelik vardı. Zulma ona büyükbabası hakkında her şeyi anlattırdı ve böylece yoğun bir şekilde hayran olduğu bir karakter hakkında ilginç ayrıntılar öğrendi, üzerine mühür gibi yerleştirilmiş gizemine rağmen - Blanche'ın bilinçsiz ifşalarının daha da derin ve kışkırtıcı bir şekilde ilginç hale getirdiği bir gizem. Ayrıca çocuğa vaftiz annesi Pauline'den bahsetti ve o samimi dudaklardan sevgili arkadaşının tahmin ettiğinden
çok daha sevimli olduğunu öğrenmek bir zevkti. Zulma, Pauline ve Batoche'un karakterleri hakkında kazandığı içgörüyle ziyaretinin fazlasıyla karşılığını aldığını hissetti.

Sonra daha yüksek konulara değindi. Tanrı ve dinden bahsetti. Ormanın eğitimsiz çocuğu bu fırsatla ayağa kalktı. Bu konularda zihninde veya sözlerinde geleneksel hiçbir şey yoktu - Batoche'un asi öğretileri altında nasıl olabilirdi ki? Ama sezgileri çok netti. Manevi vizyonunda hiçbir kesinti, hiçbir bulanıklık yoktu. Doğayla doğrudan etkileşimde bulunduğu ve
ruhunun rüzgarlarla, çiçeklerle, ağaçlarla, su yollarıyla ve Tanrı'nın saf, engellenmemiş
öğeleriyle gerçek anlamda temas halinde büyüdüğü açıktı.

Zulma'nın kucağına diz çöktü ve bildiği tüm duaları okudu - rahip ve Pauline'in ona öğrettiği formüller ve
aydınlık sabahta,
karanlık akşamda, sessiz barış günlerinde, fırtınanın
çarpıntısında veya bebeklikten ergenliğe geçerken küçük kalbi ne sebeple olursa olsun ağrıdığında kendine öğrettiği nidalar. Bu duaların
tarzı arasındaki karşıtlık Zulma'yı çok güçlü bir şekilde etkiledi. İlki kendisinin de bildiği gibiydi, tam, uygun ve kendi ifadeleriyle acıklıydı. İkincisi parça parça, kaba ve bazen sözdiziminde uyumsuzdu, ancak kalbin şiirini konuşuyorlardı ve onların özlem dolu coşkusu ve şüpheciliği, Zulma'nın gözyaşları arasında onları dinlerken, taştan yol kenarı heykellerinin ve yüksek nişlerdeki ahşap Meryem Ana figürlerinin, cahil, talihsiz ve yoksulların dualarını görerek ve onlara yanıt vererek nasıl duyulduğunu anlamasını sağladı.

"Burada yalnız değil misin canım?" diye sordu Zulma, çocuğu dizlerinden kaldırıp, koluna yaslanmış bir şekilde dururken saçlarını geriye doğru okşayarak.

"Yalnız olmaya alışkınım, mademoiselle," diye cevap verdi. "Büyükbabam dışında hiç kimseyle birlikte olmadım, o da sık sık yok oluyor. İkimiz için de yiyecek arıyor. Ormanda kuş ve hayvan öldürüyor. Nehirde balık tutuyor. Büyükbabam garip adamlar tarafından
çağırılıp her zamankinden daha uzun süre
yok olduğunda, son zamanlarda bizi görmeye kimse gelmedi. Burada olduğunda benimle konuşuyor, bana hikayeler anlatıyor, eski kitaplarındaki
resimleri anlamayı öğretiyor, benim için
keman çalıyor. O gittiğinde işimi yapmak, çamaşır yıkamak, bulaşıkları temizlemek, odayı süpürmek, elbiselerimi onarmak için daha fazla zaman harcıyorum. Bunu yaptığımda, hava güzelse, çiçek ve meyve topluyorum,
Şelalenin yanında oturup resimlerimiz ve büyükbabamın
haçı için çelenkler yapıyorum. Dışarısı karanlık veya fırtınalıysa, ilahiler söylüyorum,
din derslerimi tekrarlıyorum ve yorgun olduğumda Velours ile oynuyorum. O beni asla
bırakmıyor."

Blanche tüm bunları ardı ardına söylemedi, ancak Zulma'nın tekrarlanan sorularına yanıt olarak söyledi, Zulma da onu adım adım yönlendirdi. Ve cevapların kendisi değil, cevapların veriliş biçimi, ses tonu, göz ifadesi ve hazır hareketler, hepsi bu garip, sevimli küçük varlığa olan ilgisini
artırdı.

"Ama son zamanlarda," dedi, "büyükbaban birkaç gecedir uzaktaydı. Yalnız mı bırakıldın?"

"Evet, yalnız, mademoiselle."

"Ve korkmadın mı?"

Blanche gülümsedi ve gözlerinde Zulma'ya Batoche'u hatırlatan boş bir bakış vardı.

"Gece gündüzle aynıdır," dedi.

"Ah, aynı değil, canım. Geceleri kötü şeyler dışarı çıkar. Vahşi
hayvanlar
dolaşır, kötü adamlar masumları korkutur ve karanlık
yardımların gündüz olduğu kadar kolay gelmesini engeller."

Blanche dikkatle dinledi. Duyduğu şey açıkça
yeni bir şeydi, ama onu rahatsız etmedi. Zulma'ya dinlenme saati geldiğinde tüm dualarını ettiğini, Pauline'in ona verdiği geceliğini giydiğini -bu her zaman beyazdı, her mevsimde- kışın ateşi örttüğünü, yazın kapıyı kapattığını ama
asla kilitlemediğini ve sonra uyuduğunu anlattı.

"Büyükbabam nişindeyken neredeyse hiç uyanmam, ama o
yoksa her zaman gece yarısı uyanırım. Sonra oturup dinlerim.
Bazen baykuşun çığlığını veya kurdun havlamasını duyarım. Diğer zamanlarda,
fırtınanın büyük gürültüsünü duyarım. Bazen yine dışarıda şelalenin sesi dışında bir ses olmaz. Uyanıkken yatağımın
ayak ucunda annemin görüntüsünü görürüm. Bana gülümsüyor ve beni
kutsuyor. Sonra uzanıp sabaha kadar uyuyorum."

Yukarıdakiler, çocuğun söylediği sözlerin soğuk bir provasıdır.
Bu sözlerin ötesinde, Zulma'nın bolca gözyaşı dökmesine neden olan bir acıma duygusu vardı.

"Sevgili küçük şey," diye haykırdı, onu göğsüne bastırarak. "Artık
yalnız
olmayacaksın. Sana ben bakacağım. Bu akşam benimle geleceksin. Büyükbaban bu gece dönecek mi?"

"Dönmediğinde, önceden bana söylüyor. Döndüğünde,
hiçbir şey söylemiyor. Bu sabah hiçbir şey söylemedi, bu yüzden
bu gece geri dönecek."

Zulma, röportajının ciddiyetinde, saatlerin uçup gittiğini fark etmemişti. Saate baktığında beşi geçmişti ve
karanlık çökmeye başlamıştı. Atıyla ilgilendikten sonra odaya giren ve bir köşeye oturan hizmetçiye dönerek,
ana yola çıkıp birinin gelip gelmediğine bakmasını emretti.

Birkaç adamın Quebec yönüne doğru hızla gittiği ve çok heyecanlı göründüğü bilgisiyle geri döndü, ancak
kasabadan gelen kimse yok gibiydi.

"Blanche," dedi Zulma, "büyükbaban dönene kadar geç olabilir,
ama ben bir saat daha bekleyeceğim. Sonra ne yapacağımıza karar veririz."

Saat altıda hava çok karanlıktı ve hafif bir kar fırtınası çıktı. Zulma
endişelenmeye başlamıştı. Çocuğu tek başına bırakmaya karar veremedi ve önce Batoche'u görmeden onu yanına alamazdı.
Öte yandan, babasının gereksiz endişelerinden kaçınmak için Charlesbourg'a geri dönmeliydi. Kapıda ayak seslerini duyduğunda şaşkınlığının zirvesindeydi.

"O," diye haykırdı Blanche, mandala atlayarak.

XV.

BATOCHE'NİN KULÜBESİNDE.

Batoche, Cary Singleton'ı kollarından tutarak içeri girdi. Singleton ayağa kalkabiliyordu ama bunun için çaba sarf etmesi gerekiyordu ve arkadaşının yardımına ihtiyacı vardı. Zulma yaralı subayı görünce şaşkına döndü. Onu görünce daha az şaşırmadı. Batoche odaya göz gezdirirken gülümsedi. Ama Cary ateşin önündeki rahat koltukta dinlenecek bir yer bulana kadar tek bir hece bile söylenmedi. Sonra birkaç aceleci kelime tüm durumu açıkladı. Zulma gözyaşlarına boğuldu ve Cary'nin yanına oturduğunda ağıtlar yaktı, ama Cary kısa süre sonra onu tehlikeli bir şekilde yaralanmadığı güvencesiyle teselli etti.

"Doktor bana hiçbir şeyin kırılmadığını söyledi. Tek ihtiyacım olan birkaç gün dinlenmek. Düştüğümde Batoche yanımdaydı. Bana baktı ve
benimle buraya gelmem için beni ikna etti."

Cary konuşurken Batoche tekrar gülümsedi, sonra sırayla şöyle dedi:--

"Kaptan dinlenmek için başka bir yere gitmeyi tercih ederdi ve ancak ben ona evden uzakta olduğunuzu
söylediğimde benimle gelmeye razı oldu."

"Bunu nereden biliyordun?" diye sordu Zulma.

"Ah, biliyordum."

"Her şeyi biliyorsun, Batoche."

"Mütevazı kamaramda sizinle buluşacağımızı bilmiyordum, ama bunun imkansız olmadığını düşündüm. Kapıda sizin cariole'nizi gördüğümde hiç şaşırmadım, ama Kaptan'a bundan bahsetmedim."

"Hayatımda hiç bu kadar şaşırmamıştım ve sevinmemiştim," dedi Cary.

Zulma rahatlamıştı. Tamamen sakinliğini yeniden kazandı ve Cary ile sakin bir şekilde sohbet etti. Bir süre sonra, küçük Blanche masayı kurmaya başladığında, yardım etmek için ayağa kalktı ve mütevazı yemeği kendi elleriyle pişirdi.
Daha sonra, Batoche'a genç subayın morlukları için merhemleri hazırlamasında yardım etti. Batoche, kulübesinin kirişlerinden salkım salkım sarkan çeşitli tohumların ve otların erdemlerini öğrendiği Kızılderililer arasındaki herhangi bir şifacı kadar uzmandı.

Böylece birkaç saat neredeyse fark edilmeden geçti. Saat sekizi vurduğunda, Zulma yerinden kalktı ve arkadaşının yaralarının niteliğinin daha iyi anlaşılacağı ertesi güne kadar onunla kalma niyetini açıkladı. Cary nazikçe itiraz etti ve birkaç gün içinde uzuvlarının tamamen
sağlam
olacağı güvencesini yeniledi. Öte yandan, Batoche Zulma'yı kararında cesaretlendirdi. Kulübesinin yetersiz misafirperverliğini bir geceliğine kabul ederse bunu büyük bir iyilik olarak göreceğini söyledi. Küçük Blanche hiçbir şey söylemedi, ancak Zulma'nın eteğine yapıştı ve gözlerinde, eğer öyle düşünmüş olsaydı bile karşı koyamayacağı bir çekicilik vardı. Her zamanki kararlı tavrıyla, hizmetçiye Charlesbourg'a geri dönmesini, babasına neden geride kaldığını bildirmesini ve ertesi sabah isteklerini öğrenmek için geri dönmesini emretti. "Eğer," dedi Batoche, "Sieur Sarpy'nin çok endişeli olacağını düşünseydim, hizmetkarınızla gider ve her şeyi anlatırdım."

"Gerek yok," diye cevapladı Zulma. "Babam, onu üzecek hiçbir şey
yapmayacağıma ikna oldu ve Kaptan Singleton'a olan yüksek saygısı ve sana olan güveni, Batoche, benim izlediğim yolu
tamamen onaylamasını sağlayacak. Asıl mesele, babamın yolda bir kazaya
rasık olduğumdan korkmaması için hizmetkarımın hemen geri dönmesi."

Ve daha fazla gecikmeden, hizmetkar ayrıldı.

Sonra kulübede sessizlik hakim oldu. Küçük Blanche, Zulma'ya dualarını okudu ve hemen uykuya daldığında, kendisi tarafından yatağa yatırıldı.
Garip tavırları ve dikkat çekici konuşmaları Cary için büyük bir ilgi kaynağı olmuştu. Batoche, uzun süre oradan çıkmadığı
odasına çekildi. Arada, Zulma ve engelli memur, ateşin önünde oturmuş, alçak sesle bir sohbete daldılar. Cary, bu beklenmedik hoş dinlenme fırsatı için yaralarına teşekkür etti. Tüm koşulları gözden geçirerek, Zulma ile bu buluşmayı ilahi bir şey olarak gördü. Batoche'un bunu gerçekleştirmede gizli bir parmağı olduğundan neredeyse şüpheleniyordu, o eşsiz adamın
harika
kaynaklarından o kadar etkilenmişti ki. Zulma aslında sakindi, ama kalbi
minnetle doluydu ve dilinde, hassas doğasının kendini bulduğu zaman ve mekanla uyum içinde olduğunu gösteren bir hararet vardı. Cary onu hiç bu kadar güzel görmemişti. Çevresindeki alçakgönüllülük ve yoksulluk, onun cazibesinin zenginliğini ve yüceliğini açığa çıkardı. Hasır sandalyesinde bir imparatoriçe gibi oturuyordu. Cary ona hayranlıkla bakarken, aklındaki baskın düşünce şuydu: Bu, hayat boyunca hatırlanması gereken bir bölümdü, en çılgın hayallerinde bile bekleyemeyeceği, bir daha asla tekrarlanmayacak bir bölümdü, böylece, evinden binlerce mil uzakta, Kanada'nın karla kaplı ormanlarında, ıssız bir kulübede, Tanrı'nın gezegeninin en güzel ve en görkemli kadınlarından biriyle oturmak. Tekrar tekrar, bu gerçeğin önemini sessizce kavrarken, gözlerini kapattı ve ruhunu tam ve kesintisiz bir şekilde olgunlaştırdı. Birkaç kısa eğlence saati vardır ki bunlar, sıkıcı, sıradan varoluşun veya hatta olumlu acıların tam bir telafisidir. Cary çok mutluydu ve orada,
ateşin önünde, uzun gece boyunca, kendi yorgunluğunu veya arkadaşının yorgunluğunu hiç düşünmeden oturabilirdi. Zulma, kendi zevkine daha az dalmamışken, daha düşünceliydi. Saat ona geldiğinde, Batoche'u inzivasından çağırdı ve ona gece için düzenlemeleri önerdi. Bunlar halledildikten sonra, eski arkadaşına ondan bir iyilik isteyeceğini söyledi. Ondan keman çalmasını istedi. Bir an tereddüt etti, sonra tuhaf bir
gülümsemeyle küçük odadan enstrümanı aldı. Kulübenin ortasındaki yerini aldı, dinleyicilerinin dudaklarından sadece bir gülümseme çeken birkaç basit hareketle açılış yaptı, ama
birdenbire, ruh halini değiştirerek, vahşi bir melodi girdabına daldı, kemanını bazen işkence ediyor, bazen de kandırıyordu, ta ki kendinden geçmiş gibi görünene ve hem Zulma hem de Cary kendilerini ele geçirilmiş bir ruhun huzurunda
hayal edene kadar. Hayret dolu bakışlar
ve neredeyse endişe dolu bakışlar attılar. İkisi de bu harikulade mekanik beceri ve doğaüstü ifadenin sergilenmesine hiç hazırlıklı değildi.
Batoche başladığı gibi aniden kapattı. Tellerin üzerinden son bir kez geçtikten sonra, bir çığlık gibi
duyulduğunda, yayını elinde bir an uzattı, büzülmüş yüz hatları ve sabit gözleri dinler gibi bir ifade takındı.

"Havada sıkıntı var," dedi sessizce, kemanının yanına uzanmak için
oyuğa geri yürürken. "Bu kadar hareketli geçen günün ardından
sıkıntı dolu bir gece gelecek. Mutluyduk. Arkadaşlarımız
o kadar mutlu değil."

XVI.

ACI VERECEK BİR BULUŞMA.

Bu sözleri derin bir sessizlik izledi. Yaklaşık on dakikalık bir aradan sonra, dışarıdaki büyük bir kargaşa ve Batoche'un kapıya doğru
koşmasıyla bozuldu. Cary ve Zulma, yakında gelecek olan bir açıklamayı bekleyerek koltuklarında kaldılar. Batoche, Pauline'in sarkık vücudunu kolunda destekleyerek içeri girdi. M. Belmont, öfke ve umutsuzluğun resmiyle onu takip etti. Zulma arkadaşını gördüğünde, acı dolu bir
ünlem
çığlığı attı ve onunla buluşmak için öne atıldı. Pauline, ona ve yanında oturan kişiye
yakıcı bir
bakış attıktan sonra, elini
kalbine koydu ve baygınlık geçirerek geriye doğru düştü. Cary, yaralarını
unutarak, topallayarak yardımına koştu. Tüm ev halkı, Batoche'un rahat koltuğunda baygın yatan güzel kurbanın etrafında telaşla koşuşturuyordu. Ancak saldırı sadece geçiciydi. Pauline, iyileştiricilerin etkisiyle kısa sürede bilincini ve gücünü yeniden kazandı ve şirket, onları böylesine beklenmedik bir şekilde bir araya getiren garip koşulların nasıl bir araya geldiğini anlayabildi. Bay Belmont, Batoche'u nişin içine çekti ve orada uzun ve gürültülü bir sohbet ettiler, sohbetin özü her iki arkadaşın da yakın tehlikede olduğuydu, biri hayatı, diğeri özgürlüğü. Bay Belmont, o gün, Kaptan Bouchette'in dostça ofisleri aracılığıyla, Batoche'u daha fazla evine almaması gerektiği konusunda uyarılmıştı. Batoche son zamanlarda kasabaya gidip gelirken gece gezilerinde izlenmiş, yetkililer yaptıklarından haberdar edilmiş ve ölü veya diri yakalanması için kesin emirler verilmişti. Peşinde olan kişi, efendisine gerçekleri bildiren Roderick Hardinge'in hizmetkarı Donald'dı. Roderick, nezaketinden dolayı konuyu M. Belmont'a
anlatmaya cesaret edememiş, ancak ortak arkadaşları Bouchette'i bunu yapması için görevlendirmişti. Belmont evi bundan sonra yakından izlenecekti ve Batoche veya arkadaşlarından herhangi biri orada bulunursa, sadece yakalanmayacaklardı, M. Belmont'un kendisi de tutuklanacak ve askeri mahkemede yargılanacaktı. Bu tehdit yeterince kötüydü, ancak daha kötüsü de vardı. M. Belmont o gün, kasabadan sürgün cezasının başının üzerinde olduğunu söyleyen isimsiz bir mektup almıştı. Albay McLean, düzenli birliklerin komutanı ve Vali Carleton'dan sonra garnizondaki en yüksek rütbeli subay, birkaç kişiyle birlikte bu cezaya adını da eklemişti. Vali Yardımcısı Cramahe, Yüzbaşı Bouchette ve Roderick Hardinge gibi güçlü dostları vardı, ancak koşulların gücü onların araya girmesini imkansız hale getirebilirdi. M. Belmont tüm bunlarda ne kadar gerçek payı olduğunu bilmiyordu. Ancak kuşatma ilerledikçe, kasabadaki ruhlar korkunç bir şekilde heyecanlanıyordu ve gerçekten ne olacağını kestiremiyordu. Her durumda, mektup onu tamamen uyandırmıştı ve ne pahasına olursa olsun, Batoche'a danışmaya karar vermişti. Tek başına gelmeyi planlamıştı, ancak kızı Pauline, niyetini tahmin ederek geride kalmayacaktı. Babasının her türlü durumda onu takip edeceğini ilan etti. İkisi de, koşulların en mutlu birleşimiyle kasabadan kaçmayı başarmışlardı. Artık şehirden ayrıldığına göre, ilk başta planladığından daha ileri gidecekti. Batoche'un tamamen uzak durma fikrini soracaktı, böylece sürgünü önleyecekti. Arkadaşının onun için sakladığı
tabutta, amaçlarına hizmet edecek ve önümüzdeki aylar boyunca tüm masraflarını karşılayacak kadar değerli madeni para vardı. Şimdiye kadar kızının iyiliği için kaderine ve duygularına karşı çok mücadele etmişti. Şimdi harekete geçmek zorunda kaldığına göre, özgürlüğüne kavuşacaktı ve Pauline'in bu değişikliğe uyum sağlamasını umuyordu. Çok yaşlı değildi ve gerekirse ilkelerini uygulamaya koyacak kadar bedensel güce sahipti.

M. Belmont, Batoche tarafından bir kez bile kesilmeden, hikayesini hızlı bir şekilde anlattı. Bitirdiğinde, daha sakinleşti ve arkadaşının tavsiyesini almak için uygun bir zihin durumuna geldi.

Batoche'un sözleri az ve kasıtlıydı. Kendisi için, M. Belmont'un kasabaya gidip gelmesinden dolayı daha fazla sorun çıkmasından korkmasına gerek yoktu. Kurtlardan korkmuyordu, sadece nefret ediyordu. Tehditlerine gülüyordu. Hepsinin arasında onu tuzağa düşürecek kadar kurnaz bir İngiliz yoktu. Ziyaretlerine istediği gibi devam edecekti, ama asla M. Belmont'un evine yaklaşmayacaktı. M. Belmont'un kişisel durumuna gelince, ona sadece
yerini korumasını ve kaçarak kendini tehlikeye atmamasını tavsiye edecekti. Arkadaşının korkak olmadığını biliyordu, ama kaçmak korkakça bir hareketti. Sonra, düşünülmesi gereken Pauline vardı - çok güçlü bir argüman. Tüm hayatı ona adanmıştı - sonuna kadar adanmış olsun. Onun için birçok fedakarlık yapmıştı - bu en büyük fedakarlık karşısında geri çekilmemeliydi. Sevgili çocuk boyun eğebilirdi, ama bu ona birçok gizli gözyaşı döktürürdü ve onun gibileri mutsuz etmek için fazla iyiydi. Ayrıca, M. Belmont yurttaşlarını düşünmeliydi. O, onların
en önde gelen adamıydı. Eğer kaçarsa, hepsi yasak altına alınacaktı. Eğer onları terk ederse, birçoğu yaklaşan
en büyük sınav saatinde ne yapacaktı?

M. Belmont, son zamanlarda hayranlığını
çokça öğrendiği ve bilgeliği
hiç bu seferkinden daha belirgin olmayan adamın sözlerini dikkatle, neredeyse dindar bir şekilde dinledi. Batoche'a
sıcak bir şekilde teşekkür etti, ancak tavsiyesine uyacağını söylemeyi başaramadı. Bunun yerine, onu elinden tuttu ve gençlerin
oturduğu daireye
çekti.

Onlar da ilgi çekici bir sohbet
yapmışlardı. Pauline'in kulübeye ilk girdiğinde aniden dengesini
bozmasına sebep olan şey Cary'nin
görüntüsüydü. Batoche'un kasabaya gizlice soktuğu aceleci bir nottan,
Intendant's Palace'daki talihsizliğini öğrenmişti.
Kaderi hakkında daha fazla şey duymak için ateşli bir şekilde endişeliydi. Bu, o gece babasına tehlikeli yolculuğunda eşlik etmeye karar vermesinin nedenlerinden biriydi. Batoche ile tanışacağını ve ondan tüm ayrıntıları öğreneceğini biliyordu. Ama Cary'yi göreceğinden hiç şüphesi yoktu. Ve Zulma'nın varlığı başka bir gizemdi. Ama daha önce gördüğümüz gibi, bilincini geri kazandıktan ve aralarında oturduktan sonra her şeyin açıklamasını dinledikten sonra, sadece ruhu canlanmakla kalmadı,
üzerine bekleyen diğer tüm üzüntüleri de unuttu. Cary de,
kendi rahatsızlıklarını onun varlığının verdiği neşeyle tamamen göz ardı etti. Ve
Zulma, tereddüt etmeden, sonradan düşünmeden, belki de üçünün arasında en mutlusuydu, çünkü iki arkadaşının birbirlerinin toplumunda deneyimlediği zevkten o da payını aldı.

Böylece saf bir eğlenceyle dolu dolu bir saat geçti, ardından konuşma zorunlu olarak daha ciddi bir yola girdi.
Hepsinin içinde bulunduğu koşullar göz önüne alındığında, başka türlü olması pek mümkün değildi.
Gençlik, güzellik ve aşk her zaman kendileriyle ziyafet çekemez. Zorunlu olarak hayatın çıplak gerçeklerine geri dönmeleri gerekir. Savaştan ve onunla birlikte gelen tüm sefaletlerden bahsettiler - yoksulların acıları, hastaların yoksunlukları, ebeveynlerin endişeleri, yokluğun sancıları, soğuğun zorlukları ve en sıradan askerin bile yapmak zorunda olduğu korkunç fedakarlıklar. İki kız, Cary'nin deneyimlerini grafiksel olarak anlatmasını gözyaşlarıyla dinlediler,
bazen mizah dokunuşlarıyla rahatlasa da
derinden üzücüydü. Sonra Zulma, belagatli bir dil ve tutkulu jestlerle, duruma ilişkin görüşünü verdi. Pauline çoğunlukla sessizdi. Onun rolü, kendi sırlarını iletmekten ziyade, başkalarının sırlarını almaktı.
Bazen, söylemin yürüyüşünde, geleceğin perdesi çekinerek
kalkıyordu, ancak hemen tekrar düşüyordu, üç genç kalbin içgüdüsel olarak küçülmesiyle. O kadar uzağa bakmaya cesaret edemiyorlardı. Şimdiki zaman,
onlar için fazlasıyla yeterliydi. Nazik, merhametli bir İlahi Takdir
gerisini sağlayacaktır.

Bu görüşmenin katılımcıları üzerindeki etkiyi kim ölçebilir,
böyle bir yerde, böyle bir saatte ve bu kadar çok tekil koşul arasında?
Derin, araştırıcı ve silinmezdi ve tarihimizin devamı,
doruk noktası oluşturan olayların çoğunun doğrudan bu unutulmaz akşama kadar izlenebileceğini gösterecektir.

M. Belmont, Batoche ile birlikte öne çıktığında, hemen
kendini Cary Singleton'a yöneltti ve
az önce nişte düzenlenen konferansla ilgili
tavsiyesini sordu. Genç subay,
çağrının aniliği karşısında kızarıp
tereddüt ettikten sonra, erkekçe bir şekilde, tabanca ve kılıçla özgürlüğün bir havarisi olmasına ve davaya, hatta kalbinin kanını
akıtmaya tamamen adanmış olmasına rağmen, M. Belmont gibi bir adama tavsiyede bulunmaya cesaret edemeyeceğini söyledi. Bir kere çok gençti ve bir de olayın koşullarıyla yeterince tanışık değildi. Yanındaki iki güzel kıza şevkle bakarak, onların soruyu daha iyi çözebileceklerini, Mademoiselle Belmont'un babasının refahı hakkında tavsiyelerde bulunduğunu ve Mademoiselle Sarpy'nin en yakın arkadaşının yararına konuştuğunu ekledi. Böylece başvurulan Zulma, M. Belmont'un kasabadan
uzakta kalmasının tavsiye edilebilirliği konusunda bir fikri olmadığını, ancak eğer bunu yapmaya karar verirse, ona babasının ve kendi adına Sarpy malikanesinde hoş geldin diyeceğini
derhal ilan etti. Aslında, başka hiçbir yerde yaşamasına
izin vereceği konusunda ısrar etti. Cary gülümsedi ve Zulma'ya onaylayıcı bir baş hareketiyle teşekkür etti.
Pauline'in söyleyecek tek bir sözü yoktu, ancak yüzünü ellerinin arasına gömüp bir keder fırtınasına boyun eğdiğinde verdiği cevap çok acı vericiydi.
Her yüz ifadesinde şaşkınlık vardı. Batoche
sadece sakinliğini korudu ve sakince, ancak neredeyse otoriter bir tonla şöyle dedi:

"M. Belmont, gece yarısına yaklaşıyor. Gidilecek uzun bir yol var. Hemen bir
karar verilmeli. Ne diyorsunuz?"

M. Belmont hala tereddüt ediyordu.

"O zaman Pauline karar verecek. Gel canım, gidelim mi yoksa kalalım mı?"

Pauline hemen ayağa kalktı ve zavallı bir yalvarışla
mırıldandı:

"Ah, baba, gidelim."

M. Belmont hemen uydu. Batoche, onları duvarların içinde güvende görmek için birlikte gitme niyetini belirtirken, Zulma ona eşlik etmek için
ciddi bir şekilde izin istedi. M. Belmont, Pauline ve Cary onu vazgeçirmek için ellerinden geleni yaptılar, ancak yaşlı asker itirazlarını hemen onun izniyle susturdu. Yaralı subay gece için son bakımı aldıktan sonra, grup yola çıktı. Quebec'e sorunsuz bir şekilde ulaştılar ve Batoche, St. Charles vadisindeki bir vadiden kasabaya kolayca bir
açılım buldu.

Zulma ve Pauline birbirlerine hararetle sarıldılar.

"Ayrılmadan önce sana söylemem gereken korkunç bir sır var," dedi
Pauline.

"Nedir canım?"

"Kaptan'ı yaralayan silahı kimin doğrulttuğunu biliyor musun?"

"Bilmiyorum."

"Tahmin edemiyor musun?"

"Hayır."

"Roderick Hardinge'di."

İki arkadaşın gözleri ateş kıvılcımlarıyla aydınlandı.

Dönüş yolculuğunda Zulma, Batoche'a sordu:--

"Duvarlardan sana doğru ölümcül silahı kimin ateşlediğini biliyor musun?"

"Biliyorum."

"Kaptan Singleton biliyor mu?"

"Bilmiyor."

"Neden ona söylemedin?"

"Küçük Pauline yüzünden."

XVII.

NISI DOMINUS.

Quebec, Atlantik kıyılarımız tamamen yerleşmeden önce yıllarca misyonerlik çalışmalarının merkeziydi. San Domingo kilisesi daha eskidir, 1614'te kurulmuştur. Meksika kilisesi 1524'ten kalmadır ve Havana kilisesi daha da erken bir dönemde kurulmuştur. Ancak bunların hiçbirinin Champlain şehrini farklı kılan aynı etkiyi yarattığı söylenemez. Batı ve kuzeybatıyı evanjelize eden misyonerlerin neredeyse tamamı Quebec'ten çıkmıştır. Adları Bancroft sayfalarında ölümsüzleştirilen Asisi ve Loyola'nın çocukları, kalıntıları hala Cape Diamond'ın gölgesinde görülen saygıdeğer kolejden verilen talimatlar doğrultusunda tehlikeli yolculuklarına çıkmışlardır. 1 Ekim 1674'te Quebec'te ikamet eden rahiplerin listesinde Jacques Marquette'in adı bulunur. O mütevazı adam o zamanlar emeklerine ve keşiflerine yakında eklenecek olan ihtişamı pek hayal etmemişti. Mississippi'nin keşfiyle, yalnızca Kralının topraklarına geniş bir toprak eklemekle kalmadı, aynı zamanda Piskoposunun gayretine muazzam bir alan açtı ve Quebec piskoposluğunun sınırlarını binlerce mil genişletti. Böylece, Chicago, Milwaukee, St. Louis, New Orleans, Cincinnati, Louisville ve o zamanlar var olmamış olsalar da, tüm Batı şehirlerimiz şu anda, iki yüz yıl önce Quebec Piskoposluğuna yükseltilen büyük Piskopos Francois Laval de Montmorenci'nin yargı yetkisi altındaki topraklarda yer alıyor. Bu bir hayal ürünü değil, gerçek gerçek - ve resim muhteşem - Laval, o zamandan beri bir bazilika seviyesine yükseltilen o saygıdeğer mabette, yüksek sunağının basamaklarında durduğunda, asasını St. Lawrence'tan Meksika Körfezi'ne ve Kuzey'deki Kızıl Nehir'den Chesapeake Körfezi'nin sularına. O zamandan bu yana zaman geçti ve din o kadar şaşırtıcı bir hızla ilerledi ki şu anda Quebec'in tek eski piskoposluğundan altmış iki piskoposluk çıktığı söyleniyor. Laval'ın altıncı halefi, İngiliz hakimiyeti altındaki Quebec'in son Fransız piskoposu olan Briand'dı. Ondan sonra gelenlerin hepsi Kanada doğumluydu. M. Belmont son tavsiye için ona yöneldi. Piskoposu çalışma odasında tek başına, sakin bir şekilde breviary'sini okurken buldu, bir yığın belge, mektup ve diğer kağıtlar ise yanındaki bir masanın üzerinde duruyordu. Üzerinde dizlerine kadar uzanan kar beyazı dantelden bir
cübbe olan mor bir cüppe vardı. Omuzlarına kısa bir
mor pelerin takılmıştı. Boynundan devasa bir altın zincirle bir göğüs haçı sarkıyordu. Tonlanmış beyaz baş, mor kadifeden küçük bir takkeyle örtülmüştü. Sol elin ikinci parmağında büyük bir ametist yüzük parlıyordu. Monseigneur orada dingin bir gücün resmi olarak oturuyordu. Etrafında
her yer kargaşa içindeyken, dairesinde barış atmosferi
görünür, elle tutulur bir varlıkla hüküm sürüyordu. İkamet ettiği ilahiyat okulu, Katedral Meydanı'ndaki kışlalara bir taş atımı mesafedeydi, ancak
biri sürekli kaygı ve heyecan tiyatrosuyken,
diğeri sürekli güven ve dinginliğin sahnesiydi. Ve yine de, bu yalnız adam 1775-76 olaylarının baş aktörüydü. Etkisi
her şeye gücü yeten ve her yeri kaplayan bir şeydi ve hâlâ öyleydi. Sessiz
inzivasından, düşmanlıkların başlangıcında, Britanya'ya sadakati öven ve tüm takipçilerini rahiplerinin öğretilerine ve örneklerine uymaya
çağrıyan bir pastoral göndermişti. Ve sesi
duyulmuştu. Ancak onun için, Kanada'nın işgalinin koşullarının ne kadar farklı olacağını söylemek mümkün değil. Guy Carleton, Quebec'i başarılı bir şekilde savunduğu için Şövalye ilan edildiyse, Monseigneur Briand, sadakatle hizmet ettiği kişilerden bir iyilik nişanesi almalıydı. Manevi güç olmadan, maddi güç işe yaramazdı ve komutanın kılıcı, Piskoposun yarışmanın ilk engellerini dağıtan asası olmasa boşuna kaldırılmış olurdu.

Piskopos, M. Belmont'u son derece nazik bir şekilde karşıladı, çünkü onlar eski dostlardı. Başparmağını dua kitabının kapalı sayfalarının arasına yerleştirerek, ziyaretçisinden gelişinin amacını serbestçe açıklamasını istedi,
ancak yüzünde amacı tahmin ettiğini gösteren bir ifade vardı. İlk başta tedirgin olan M. Belmont, giderek davasını tam olarak açıklayacak kadar kendine hakim oldu. Şikayetlerini, endişelerini ayrıntılı olarak anlattı ve
siyasi görüşlerinde geçirdiği radikal değişimi açıkladı.
Sonunda, Piskoposa kararlı bir tavır almanın haklı olup olmadığını sorarak bitirdi.

Monseigneur, tüm tarihi etkilenmeden dinlemişti, ara sıra
uyuşuk bir şekilde gülümsüyor, ara sıra da çok ciddi görünüyordu. Cevabı
en nazik tonlarda verilmişti, ancak söylediği her kelimede başpapazın bilinçli otoritesi vardı.

"Ben de Fransızım, dostum," dedi. "Her insan gibi benim de duygularım, önyargılarım, özlemlerim var. Sadece
kalbime danışsaydım, bunun beni nereye götüreceğini tahmin edebileceğinize inanıyorum. Ama
aklıma danışıyorum. Bir vicdanım olduğunu hatırlıyorum. Piskopos olarak yerine getirmem gereken
sert görevlerim olduğunu hatırlıyorum. Bunların sorumluluğu korkunç bir şey. Teolojimizin temel doktrini meşru otoriteye itaattir. Kilisenin tüm mantığı oradadır. Bu ilke, en yüksekten en düşüğe kadar hayatın her bölümüne nüfuz eder. Tüm tarihimizde parlar. Mevcut durumda,
uygulaması açıktır. İngilizler bizim efendilerimizdir. Onlar, fetih hakkıyla böyledirler - üzücü bir hak, ancak tamamen
tanınmıştır. Onlar on altı yıldır bizim efendilerimiz. O zamandan beri,
bize her zaman iyi davranmadılar. Ama kötü niyetten ziyade
cehalet vardı. Son zamanlarda halkımızın ve
kilisenin haklarını garanti altına aldılar. Quebec Yasası, İngiliz Hükümeti'nin adalet arzusunun kalıcı bir kanıtıdır. Peki bu Boston halkı
Quebec Yasası'nı nasıl görüyor? Kendiniz karar verin."

Piskopos burada masadaki kağıtlar arasından Yasa'nın resimli bir karikatürünü çıkardı.

"Bakın," diye devam etti. "Bu, Boston'u alevler içinde ve Quebec'i
zafer kazanmış olarak gösteriyor ve baskı, böylece papalık ve tiranlığın
gerçek din, erdem ve özgürlük üzerinde zafer kazanacağını açıklıyor. Diğer
kişilikler arasında, bir elinde haç, diğerinde darağacı olan diz çökmüş bir Katolik rahibin figürüne bakın, baskının da dediği gibi, Kral George'a tiranlık sistemini yürürlüğe koymada yardımcı oluyor: Siz buna ne diyorsunuz? Bu, bildirilerinde iddia ettikleri bizim için gerçek bir kardeşlik gibi görünüyor mu? Özgürlük ve bağımsızlık güzel kelimeler, dostum. Onları seviyorum. Ama aynı zamanda slogan da olabilirler ve dikkatli olmalıyız. İsyan eden Kolonilerin samimi olduğuna kim güvence veriyor? Sonuçta, onlar sadece ülkelerine karşı isyan eden İngilizler. İsyan etmekte haklı olsalar bile, bu gerçek onlara katılmamızı haklı çıkarır mı? Ve onların bizim kaderimizi iyileştirebileceklerine inanmak için hangi iyi nedenimiz var? Dinimize, dilimize ve yasalarımıza şu anki efendilerimizden daha fazla saygı gösterecekler mi? Bunları düşünün. Tedbirsizce hiçbir şey yapmayın. Ailenizi hatırlayın. İtibarınıza saygı gösterin. Bir servetiniz var ama bu sizin
boşa harcanacak
bir şey değil. Küçük Pauline'e ait. Ben
sizin sempatinize saygı duyuyorum ve yakında onları erken harekete geçmeden
sergileme fırsatı bulacağınıza inanıyorum. Bu kasaba yakında saldırıya uğrayacak.
Ya kuşatanlar başarılı olacak ya da olmayacak.
Başaramazlarsa,
içlerindeki hasta ve yaralı tutsaklarla ilgilenerek
içinizi rahatlatabileceksiniz. Eğer başarılı olurlarsa ve Quebec alınırsa,
o zaman Kanada onların olacak ve İngilizler yerine
bizim efendilerimiz olacaklar. O zaman hepimizin görevi açıklığa kavuşacak ve sen de katılmanı sağlamakta
hiç zorluk çekmeyeceksin."

Piskopos bu sağduyulu öneriyi ortaya koyarken gülümsedi ve mantığına tamamen ikna olmuş olan M. Belmont da gülümsedi. Monseigneur'e güçlü tavsiyesi için teşekkür etti ve en ateşli dille bunu yerine getireceğine
söz verdi.

"Öyle yap oğlum," diye ekledi Piskopos. "Sunumundan memnunum.
On beş gün geçmeden, bana tavsiyem için tekrar teşekkür etmen için bir sebebin olacak."

M. Belmont dizlerinin üzerine çöktü ve piskopos ayağa kalkarak, eğik alnına piskoposluk duasını okudu ve aynı zamanda ona öpmesi için pastoral yüzüğü verdi.

"Dua edin," dedi Piskopos, M. Belmont ile birlikte kapıya doğru birkaç adım atarak, "dua edin ve dindar kızınızdan yakarışlarını iki katına çıkarmasını isteyin
ki hak zafer kazansın ve barış en kısa sürede sağlansın. Şok korkunç olacak."

"Ama kasaba çok güçlü," diye cevapladı M. Belmont.

Piskopos tekrar gülümsedi ve uyarı işareti olarak parmağını kaldırarak, büyük dersi ciddiyetle ve yavaşça tekrarladı:

"_Nisi Dominus custodierit civitatem._ Tanrı şehri korumazsa,
onu koruyanları boşuna beklerler."

XVIII.

SON GÜNLER.

Zulma ertesi sabahı Cary'nin özel eşliğinde geçirdi. Batoche
kulübeye girip çıkarken, küçük Blanche ev işleriyle meşguldü. Yaralı adam iyi bir gece geçirmişti ve eski dostunun losyonları ve lapaları sayesinde kendini çok daha iyi hissediyordu. Öğlene doğru,
tüm çevre, hizmetçisiyle birlikte gelen Sieur
Sarpy'nin gelişiyle çok hoş bir şekilde şaşırdı. Özellikle Cary'yi görmeye gelmişti ve
kazası için ona başsağlığı dilerken,
sevincini adil bir iyileşme yolu. Kızının o koşullar altındaki davranışını hemen takdir etti ve Batoche ile uzun bir sohbette, savaşta izlemeyi uygun gördüğü yolu içtenlikle onayladığını ifade etme fırsatı buldu. Bu takdir, yaşlı münzevi için çok değerliydi ve bunun, vatandaşlarını kutsal kurtuluş davasında tutmak için elinden gelen her şeyi yaparak, sebat etmesi için bir teşvik görevi göreceğini belirtti. Akşama doğru Zulma babasıyla birlikte Charlesbourg'a döndü, ancak ertesi sabah ikisi de tekrar Montmorenci'ye geldi ve böylece birkaç gün boyunca, Batoche Cary'nin seyahat edebilecek durumda olduğunu söyleyene kadar, onu iyileşme döneminin geri kalanını Sarpy malikanesinde geçirmeye ikna ettiler. Arkadaşının hastalığı nedeniyle tembellik eden Batoche, kendisine bir kez daha kendi kendine yüklediği askeri görevlerine devam etme fırsatı verdiği için, bu taşınmayı tercih etti. Aynı sebepten dolayı, küçük Blanche'ın Zulma'ya eşlik etmesine
kolayca izin verdi.

Cary, Sarpy'lerle beş gün kaldı ve söylemeye gerek yok ki
zaman altın tekerlekler üzerindeymiş gibi akıp geçti. Onun keyfini
artıran şey, Batoche aracılığıyla Zulma'nın Pauline ile günlük olarak iletişim kurmayı başarması ve her birinde genç subay hakkında şefkatle sorular sorduğu cevaplar almasıydı.

Bu lezzetli inzivada daha uzun süre kalmak isterdi, ancak beş günün sonunda, kampta heyecan verici olayların
hazırlandığını öğrendikten sonra, bunlara katılmak için yeterince iyileştiğine karar verdi. Gerçekten de, koltuk değnekleriyle gitmek zorunda kalsa bile bunlara katılacağını ilan etti. Zulma onu alıkoymaya çalışmadı. Ona veda ederken gözlerinde yaşlar vardı, ancak dudaklarındaki güzel
gülümseme, gidip görevini yapması için bir teşvikti.

"Eğer bir şeyden korkuyorsam, bu senin yüzündendir," dedi.

"Hiçbir şeyden korkma," diye cevapladı. "Tekrar buluşacağımızdan eminim."

Kampa vardığında, dönüşünün tüm yoldaşları tarafından alkışlandığı yerde,
Cary sonun yaklaştığını öğrendi. Büyük darbe sonunda vurulacaktı. Aralık ayının tamamı sonuçsuz bir kuşatmada harcanmıştı ve Montgomery, çeşitli buyurgan
nedenlerden dolayı, böcekli kaleyi fırtına gibi ele geçirmeye çalışması gerektiğine karar verdi. Bu
çaresiz bir alternatifti, ancak buna eşlik eden tek bir başarı parıltısı, kabul edilmesine
yeterliydi.

XIX.

PRES-DE-VILLE.

Her şey hazırdı. Beklenmesi gereken tek koşul bir
kar fırtınasıydı. Sonunda 31 Aralık sabahının erken saatlerinde geldi.
Ordu hemen saflara ayrıldı ve saat ikide, Montgomery'nin tüm düzenlemeleri mükemmelleşmişti. Merdivenler, mızraklar, baltalar ve el bombaları hazırdı. Savaş planı şuydu. Montgomery, bir tümenin başında, Aşağı Şehir'e batıdan saldıracaktı;
Arnold, ikinci tümenin başında, Aşağı Şehir'e doğudan saldıracaktı ve ikisi de Mountain Hill'in eteğinde buluşacaklardı,
buraya birlikte tırmanacaklardı, Prescott Kapısı'nın bulunduğu yerdeki palankaları zorlayacaklardı ve zaferle Yukarı Şehir'e gireceklerdi. Bu arada,
Livingston, Kanadalılardan oluşan bir alayla ve Brown, Boston alayının bir kısmıyla, Cape Diamond Bastion, St. John ve St. Louis Kapıları'na sahte saldırılar yapacaklardı ve mümkünse bu amaçla hazırlanmış yanıcı maddelerle ateş edeceklerdi.

Önce Montgomery'yi takip edelim. Holland House'daki karargahından ilerleyerek Abraham Ovası'nı geçti, Wolfe Koyu'na indi ve
nehir ile Cape Diamond'ın yükselen
kayalığı arasındaki dar yoldan yukarı yürüdü. Gece mürekkep kadar karanlıktı, kör edici bir kar fırtınası
kırıyordu ve keskin rüzgar yolu sürüklenen yığınlarla dolduruyordu. Kahramanca birlik, korkunç havaya rağmen sessizce ilerledi ve
Aşağı Şehir'in girişindeki en dar nokta olan Pres-de-Ville adlı bir noktaya ulaştı. Orada, üç poundluk bir batarya içeren bir kütük evden oluşan bir bariyer tarafından durduruldu. Karakol, Chabot ve Picard adında iki Kanadalının komutası altındaydı ve kendi uyruklarından otuz milis ve Yüzbaşı Barnsfare ve Çavuş McQuarters komutasındaki topçu olarak görev yapan birkaç İngiliz denizci vardı. Montgomery tereddüt etmedi. Marangozlarına bariyere giden yolu tıkayan bazı direkleri kesmelerini emretti, onları kendi elleriyle yıktı, sonra kılıcını çekti, bir avuç cesur takipçinin başına geçti, buz ve kar yığınlarının üzerinden atladı ve hücum etti. Keskin gözler blok evinin mazgal deliklerinden bakıyordu, kibrit yakılmıştı, kelime sıkıca bastırılmış dudaklarda titriyordu. Amerikalılar kırk adım yaklaştığında, Barnsfare "Ateş!" diye bağırdı ve bir üzüm yağmuru açık alanı süpürdü. Sadece bir voleybol, ama kesinlikle bir topun ağzından çıkan en kader belirleyici olanıydı. Hiçbir atış bundan daha korkunç
olmamıştı.

Hava yaralıların ve ölmekte olanların inlemeleriyle ağırlaşmıştı. On üç ceset
karlı bir örtünün üzerinde uzanıyordu. Bunların en önemlisi
Montgomery'ninkiydi. Bir sessizlik anı oldu, sonra blok evinin silahları ve tüfekleri bir füze fırtınası çıkardı. Ama hepsi
amaçsızdı, çünkü bu ilk felaketle sersemlemiş olan hücum kolu
kargaşa içinde geri çekildi ve Wolfe's Cove'a doğru hızla geri çekildi.

Gün ışığı doğduğunda ve çatışma haberi Yukarı Şehir yetkililerine ulaştığında, İşler Denetçisi James Thompson komutasındaki bir grup
alanı görmek için dışarı çıktı. Kar yağmaya devam ederken, yüzeyin üstünde görünen tek vücut parçası Montgomery'nin kendisiydi, sol kolunun ve elinin bir kısmı dik duruyordu, ancak ceset ikiye katlanmıştı, dizleri yüze doğru çekilmişti. Yanında cesur yardımcıları McPherson ve Cheeseman ve bir çavuş yatıyordu. Hepsi donmuştu. Montgomery'nin kılıcı yakınlarda bulundu. Bir davulcu çocuk kılıcı kaptı, ancak Thompson kılıcı kendisi için sakladı ve bu kılıç ailesinde bir yadigar olarak bugüne kadar saklandı.

Montgomery ile birlikte görev yapan Meigs, bu etkileyici haraçtan bahsediyor. "Uzun boylu ve ince, iyi uzuvlu, nazik, rahat, zarif, erkeksi bir
konuşma tarzına sahipti ve tüm ordunun gönüllü sevgisine, saygısına ve güvenine sahipti. Ölümü onurlu olsa da, yalnızca sevimli, değerli bir dostun ölümü olarak değil, aynı zamanda deneyimli, cesur bir general olarak da yas tutuluyor; tüm ülke şu anda böyle bir kayıptan büyük acı çekiyor. Kalbinin yerel iyiliği ve doğruluğu, hareketlerinde kolayca görülebilirdi.
Her fırsatta ortaya çıkan duyguları, aktıkları kalbin iyiliğini açıkça keşfeden o yapmacıksız iyilikle doluydu."

Montgomery şöyle demişti: "Noel yemeğimizi Quebec'te yiyeceğiz."

Ne yazık ki.

XX.

SAULT-AU-MATELOT.

Arnold, tümenini St. Roch's Banliyösündeki Genel Hastaneden taşıdı, ancak Montgomery'nin yaptığı kadar gizlice değil. Top sesleri,
çan ​​sesleri, davulların takırtıları uyuyan kasabayı uyandırdı ve alarma geçirdi. Adamları tek sıra halinde duvarlar boyunca sürünerek,
toplarının kilitlerini ceketlerinin bağcıklarıyla örttüler ve
sürünen kar fırtınası nedeniyle başlarını öne eğdiler, ta ki Sault-au-Matelot sokağında saldırı noktalarına ulaşana kadar. Bu, Quebec'in efsanevi sokaklarından biridir.
Bu, Cape'in hemen altında yer alır ve
adını yukarıdan atlayan bir denizciden aldığı varsayılır. Creuxius'un daha abartılı bir açıklaması vardır: "_Ad confluentem promontorium
assurgit quod saltum nautae vulgo vocant ab cane hujus nominis qui se
alias ex eo loco praecipitum dedit._" Arnold'un takipçileri arasında en dikkat çekenler Morgan'ın cesur tüfekçileriydi ve tüm kol beş yüz kişiden oluşuyordu. Onların önünde yürüdü, söz ve örnekle cesaretlerini canlandırdı. Onun aceleci cesareti onu ilk bariyere yapılan saldırıda gereksiz yere ifşa olmaya sürükledi, hemen önünde dizinden bir tüfek yarasıyla vuruldu ve sahadan Genel Hastaneye geri götürüldü, orada yoğun bir üzüntüyle Montgomery'nin yenilgisini ve ölümünü öğrendi. Daha sonra komuta, cesur bir hücumdan sonra ilk bariyeri geçen, bir dizi esir alan ve Aşağı Şehir'in iç kesimlerinde daha da önemli olan ikinci bariyere doğru ilerleyen Morgan'a geçti. Yolda adamları dağıldı ve aralarında Eugene Sarpy'nin de bulunduğu bir dizi İlahiyat öğrencisinin silahlarını aldı. Bunların çoğu Yukarı Şehir'e kaçtı ve Carleton'ı durumun vahim durumuyla ilk tanıştıranlar oldu. Hemen Roderick Hardinge'in komuta ettiği bir birlik de dahil olmak üzere güçlü bir milis kuvvetiyle Caldwell'i gönderdi. Böylece güçlenen ikinci bariyerin savunucuları o kadar güçlü bir direniş gösterdi ki Morgan tamamen şaşkına döndü. Hem ölümcül bir ateşin hem de kar fırtınasının yarattığı karanlık ve karışıklıkta adamlarını bir arada tutmakta zorluk çekiyordu. Kıtalar birbirlerini tanımak için şapkalarının etrafına _Mors aut Victoria_ veya _Liberty for Ever_ sözcüklerinin açıkça yazıldığı bir kağıt parçası takıyorlardı. Ancak bu bile yetersiz bir
faydaya
uyuyordu. Daha fazla yoğunlaşma amacıyla Morgan, açık sokağı terk edip güney tarafındaki evleri işgal etmeye karar verdi,
buradan barikatın iç kısmında belirgin bir ateş sürdürebilirdi.
Böylece biraz sığınak elde etti, ancak düşmanın topçu ve tüfek ateşi altında saflarının hızla azalmasını engelleyemedi.
Adamları her taraftan düştü. En iyi subaylarından birkaçı onun gözü önünde öldürüldü veya yaralandı. Cesur Virginialı öfkelendi ve saldırdı, ancak
en yiğitçe çabaları boşunaydı. Güvende geri çekilebileceği uygun bir an vardı. Bu fikre karşı çıktı ve tereddüdü ölümcül oldu. Carleton, Yüzbaşı Laws komutasındaki iki yüz kişilik bir müfrezeyi Saray Kapısı'ndan Sault-au-Matelot
caddesine doğru yürüyüşe geçip Kıtalıları arkadan vurmak üzere gönderdi. Hareket
tamamen başarılı oldu. Morgan çaresiz durumunu anlamak zorunda kaldı ve cesurca kadere boyun eğdi. Dağılmış ordusunun kalanını, toplam dört yüz yirmi altı adamı teslim etti.

Bu korkunç doruk noktasıydı. Büyük darbe yapılmıştı ve feci şekilde başarısız olmuştu. Quebec hala granit kaidesinde yükseliyordu. İngiliz gücü hala meydan okuyordu. Kıtalılar bu devasa engele karşı muzaffer seferlerini bozmuştu. Montgomery
ölmüştü. Arnold yaralanmıştı. Ordunun yarısı ele geçirildi.
Kırık
kalıntılar St Foye yolunun kar yığınları arasında karargahlarına çekildi. Carleton büyük bir general olsaydı, onu tek bir darbede yok edebilirdi.

1 Ocak 1776'da Quebec'in önündeki Amerikan kuvvetleri üzerinde olduğundan daha kasvetli bir gün hiç doğmadı. Tüm şansları
kaybolmuştu ve tehdit edici bir gelecekle yüzleşmek zorundaydılar.
Seminer'de hapsedilen dört yüz cesur adamın kaderi daha da kasvetliydi. Bu mahkumlar İngilizler tarafından iyi muamele gördüler, ancak özgürlüklerinin kaybı hiçbir iyi niyetli makamın telafi edemeyeceği bir yoksunluktu.
Elbette bunların arasında sadece bir mahkum değil, aynı zamanda ağır şekilde yaralanmış olan Cary Singleton da vardı.

ÜÇÜNCÜ KİTABIN SONU.

IV. KİTAP. FIRTINADAN SONRA.

I.

İTİRAF.

Yeni Yıl arifesiydi. Kar fırtınası şiddetini
azaltmadan devam ediyordu ve hava o kadar griydi ki, yeryüzü ve gökyüzünün çizgileri
karışmış ve tamamen ayırt edilemez hale gelmişti. Öğleden sonra biraz sonra, Zulma Sarpy Pointe-aux-Trembles'ın küçük kilisesinde diz çöktü.
Yanında sadece birkaç ibadet eden vardı -bazı yaşlı adamlar tespihlerini
mırıldanıyordu ve bazı kadınlar tapınağın önünde topuklarının üzerinde çömelmişti. Tapınakta gümüş bir zincirden sarkan tek bir lamba,
erken karanlığın ortasında zayıf bir ışık saçıyordu. Koridorlarda korkunç bir sessizlik hüküm sürüyordu. Zulma'nın bulunduğu yerin karşısında, parmaklıklarının arasından cemaatinin itiraflarını bekleyen papazın beyaz
cüppesi belli belirsiz parlayan kare bir kutu duruyordu. Yeni Yıl, Fransızlar arasında şenlik günlerinin en önemlisidir ve her zaman ibadetle karşılanır. Tüm gerekli hazırlıkları yaptıktan sonra Zulma oturduğu yerden kalktı ve
korkunç itiraf odasına yaklaştı. Tavrı ciddiydi, güzel yüz hatlarını bir solgunluk kaplamıştı, gözleri aşağı bakıyordu, elleri göğsünde birleşmişti. Duanın ve Tanrı ile sessiz bir
birlikteliğin etkisi bundan daha belirgin olamazdı. Önceki sayfalarda tanıdığımız kişiden tamamen farklı bir varlık gibi görünüyordu. Zulma yavaşça hareket etti ve itiraf odasının kapısına ulaştığında bir an durakladı. Ama bu tereddütten değildi. Kendini dinin yüce bir eylemi için toparlıyordu. Sonunda
uzun yeşil perdenin arkasında kayboldu, dar tabureye diz çöktü
ve kafesin arasından ruhunu papazın eğilmiş ve dikkatle dinleyen kulağına
akıttı. Ne söylediğini bilemeyebiliriz,
çünkü bu mahkemenin sırları dokunulmazdır, ancak
uzun fısıltıların basit bir
suçlamadan daha fazlasından oluştuğuna inanmak mümkündür. Kızın kendisini içinde bulduğu zor koşullarda rehberlik için öğüt taleplerini ilettiler ve buna karşılık rahibin ciddi sesi alçak sesle duyuldu, öğüt veriyor, uyarıyor ve teşvik ediyordu. Sonunda ayin sona erdi.
Güzel tövbekâr beyaz alnını eğdi, papaz havada kurtuluş işaretini
imzaladı, tabure geri itildi, yeşil perde
kalktı ve Zulma ilk başta işgal ettiği yeri
almak için öne çıktı. Onun görünüşünü daha fazla tarif etmekten muaf tutuluyoruz.
Longfellow, Evangeline'den bahsederken bunu tek bir anlamlı dizede dile getirmiştir.

"Tanrı'nın kutsaması üzerindeyken sakin bir şekilde yürüdü."

Bir saat geçti, bu sırada Zulma hareketsiz bir şekilde diz çöktü, duaya daldı
ve kilisedeki diğer kişilerin çoğu onun örneğini izleyerek
günah çıkarma kabinini sırayla ziyaret etti. O sürenin sonunda rahip,
başka bir hizmetin yapılmayacağından emin olarak
oturduğu yerden kalktı, kendisini tutan küçük kapıyı açtı ve koridora doğru yürüdü. Zulma'nın yanından geçerken, onu takip etmesi gerektiğinin bir işareti olarak omzuna hafifçe dokundu. Kız hemen bunu yaptı
ve ikisi sessizce kutsal emanetler odasına kaydı. Orada rahip,
cübbesini çıkardıktan sonra kıza doğru döndü ve en nazik şekilde onun ve babasının sağlığını sordu. Sonra,
son derece kötü hava koşullarına rağmen, ibadetlerini zamanında yerine getirmesinden duyduğu memnuniyeti dile getirdi.

"Bu büyük bir festival, ama bu yıl hiçbir neşe getirmeyecek," dedi.

Yüzü hala solgunluğunu ve aşırı ciddiyet ifadesini koruyan Zulma, zamanların gerçekten de hüzünlü olduğunu, ama
yine de babası ve yakın komşularıyla birlikte sessiz bir _Jour de l'An_ geçirmeyi umduğunu, bunun için gerekli tüm hazırlıkları
yaptığını söyledi.

"O zaman duymadın mı kızım?" dedi rahip.

"Ne duydun, efendim?"

"Bu gece uyurken gerçekleşen korkunç olaylardan."

Zulma derin bir endişe hareketiyle başını kaldırıp sordu:

"Ne oldu efendim?"

"İki büyük savaş yapıldı."

"Mümkün mü?"

"Birçok ölü, yaralı ve tutsak."

"Kim, nerede, nasıl?" Zulma acı içinde soluk soluğa kaldı.

"Quebec iki yerden saldırıya uğradı."

"Ve yakalandı mı?" diye sordu Zulma, kendini tutamayarak.

"Hayır, kızım. Her iki saldırı da püskürtüldü."

Zulma ellerini alnına bastırdı ve iyi rahip tarafından desteklenmeseydi
yere yığılacaktı. "Cesaret, canım," dedi, "Sana bunları anlattığım için beni affet, ama
kilisedeki tavırlarından bunlar hakkında hiçbir şey bilmediğini gördüm,
ve sana ilk benim haber vermem gerektiğini düşündüm."

"Zayıflığımı affet, Monsieur Le Cure," diye uysal bir cevap verdi. "Bunu gerçekten bekliyordum, ama haber yine de çok ani. Bana bildiğin tüm ayrıntıları vermeni rica ediyorum. Şimdi kendimi daha güçlü hissediyorum ve her şeyi duyabiliyorum."

"Kesin olan çok az şey biliyorum. Genel heyecan içinde, her türlü söylenti bu mesafeden bize ulaştığında daha da kötüleşiyor. Ama
General Montgomery'nin öldürüldüğünden ve Albay Arnold'un
yaralandığından eminim. Bu beyefendileri tanıyordum. Masamda birkaç kez yemek yediler.
İyi adamlardı ve onları çok sevdim. Talihsizliklerini duyduğumda
üzüldüm."

"Başka subayların kaderini duydun mu?"

"İsmen hiçbiri, sadece Arnold'un yerine geçen ve ordusunu teslim eden Morgan'dı."

"Morgan mı?" diye haykırdı Zulma ve bu sefer o kadar etkilenmişti ki
bir sandalyeye
bitkin bir şekilde düştü.

Rahip oldukça şaşırmıştı.
Sarpy malikanesine yaptığı periyodik ziyaretlerin Pointe-aux-Trembles'ın Amerikan işgali sırasında
kesilmiş olmasına rağmen, genel olarak Zulma'nın subaylardan biriyle tanıştığını biliyordu,
bu da onun dudaklarından çıkan savaş haberlerinin Sieur
Sarpy ve kızı için özellikle ilginç olacağına karar vermesinin ana nedeniydi, ancak Zulma'nın duygularının daha da ileri gittiğinden şüphelenmiyordu ve bu nedenle sözlerinin onun üzerinde
yarattığı etki hakkında hiçbir fikri yoktu. Ancak onun aşırı depresyonunu ve üzüntüsünü gördüğünde, erkeklerin karakteristik özelliği olan o içgüdüyle gerçeğin bir kısmını anladı; bu içgüdü, kendilerini dünyadan katı bekarlık yasasıyla ayırmış olan, tüm dikkatlerini sürülerinin manevi ve dünyevi kaygılarına adamışlardır.

"Depresyona girmeyin," dedi, Zulma'nın sandalyesine yaklaşarak ve bir babanın çocuğuna karşı şefkatiyle ona doğru eğilerek. "Belki de
haberler abartılıyor. Akşama doğru daha fazlasını duyacağız ve kayıpların
anlatıldığı kadar büyük olmadığı ortaya çıkabilir. En azından
kendi kişisel kaybınız olmayabilir, canım ve bunun gerçek olduğunu
göreceğime inanıyorum. Bu yüzden cesaretinizi toplayın. Geç oluyor. Kar yağmaya devam ediyor ve yollar tıkanmış olmalı. Eve dönün ve
ruhunuzun huzurunu korumaya çalışın. Yarın, erken ayine geleceksiniz, o zaman birbirimize anlatacak daha iyi haberlerimiz olacağına inanıyorum."

Rahibin neşeli sözlerine rağmen Zulma ağır bir kalple eve doğru sürdü. Hizmetçisine tek kelime etmedi.
Yüzünü fırtınaya kaldırıp kar tanelerinin
üzerine çarpmasına izin vermek yerine,
ruhu yüksekken, her zamanki gibi, peçesini aşağıda tuttu ve
altından sık sık çıkardığı mendili sessizce ağladığının kanıtıydı. En gürültülü, yüce
kadınların bile kederlerini gösterişsiz bir sessizlikte taşıdıkları, buna karşıtlıktan daha güçlü bir rahatlama sağladıkları sıklıkla görülür. Zulma'nın şu anki durumu da böyleydi. Rahibin ona söylediği her şeyi zihninde döndürerek ve
yolculuk boyunca tüm korkunç olasılıkları takdir etmek için bolca boş vakti varken, eve vardığında tamamen bitkin düşmüştü.
Kızaktan inerken odasına doğru yumuşakça kaydı ve
kendini tamamen yalnız kalmak için
kilitledi. Akşam yemeği saatine kadar ve akşamın gölgeleri onu
sardıktan sonraya kadar öyle kaldı.

II.

BLANCHE'IN KEHANETİ.

Sieur Sarpy kızıyla masada karşılaştığında,
bir şeylerin ters gittiğini hemen anladı. Kendisi hiçbir şey duymamıştı.
Kar fırtınasının yaygınlığı, sabahın erken saatlerinde düzenli sadakalarını almak için giden birkaç muhtaç komşu dışında, kimsenin malikanesine uğramasını engellemişti. Gün yalnızlık içinde geçmişti ve yaşlı beyefendi hiçbir şekilde
endişe duymadığı için, zamanını en sevdiği kitapları
inceleyerek çok keyifli bir şekilde geçirdi. Hafif ve
neşeli edebiyata rastlamış olmalı ki, okumasını bitirip
akşam yemeğine indiğinde, her zamankinden daha canlı bir ruh halindeydi. Ancak Zulma'nın şişmiş gözleri, sıkışmış yüz hatları ve kısıtlanmış tavırları, onun neşeli akışını durdurdu ve dudaklarının söylemek üzere olduğu
hoş anekdotu durdurdu. Doğal olarak, kızının üzüntüsünün gerçek nedeninden şüphelenmiyordu.
Adak ayinleri için köy kilisesine gittiğini biliyordu ve tabii ki
orada başına bir şey geldiğini varsaydı. Bir keresinde, rahibin ona uyguladığını
düşündüğü azarlamayla ilgili olarak onunla alay etme noktasına gelmişti, ancak hemen kendini tuttu. İyi yetişmiş yaşlı Fransız beyefendiyle derin saygı, kızına duyduğu ateşli sevginin belki de en önemli bileşenini oluşturuyordu. Düşüncesini o kadar ileri götürdü ki, ona soru bile sormadı. Bu nedenle Zulma'nın acı dolu sessizliği
bozması gerekiyordu. Rahibin ona verdiği
anlatımı ayrıntılı olarak anlattı ve bunu büyük ölçüde korkularının dikte ettiği yorumlarla destekledi. Sieur Sarpy üzerindeki etki, kızına olan etkisinden
az değildi. Derin bir sessizlikle dinledi, ancak gizlemeye çalışmadığı bir endişe ve şaşkınlıkla. Uzun bir süre cevap vermeye cesaret edemedi ve sonunda cevap verdiğinde, kızını kuşatan aynı endişelerin onu da rahatsız ettiğini gösteren tereddütlü bir dil kullandı. Bu nedenle ona sunabileceği pek az teselli vardı ve akşam yemeği böylece dışarıdaki göklerde yuvarlanan karanlıktan daha derin olan o zihinsel karanlıkta hiçbir kesinti olmadan geçti.

Küçük Blanche, Zulma'nın yanında oturmuş, genişlemiş gözlerle ve bu garip çocukta çok sık görülen o boşluk ifadesiyle konuşmayı dinliyordu. Ağzından tek bir kelime bile kaçmamıştı ve bunun keskin zihni üzerindeki etkisinin iki arkadaşınınki kadar büyük olduğu açıktı.

"Batoche bir gelse," diye mırıldandı Zulma, elini yorgun alnına götürerek. "Bize her şeyi anlatırdı. Acaba daha
önceden burada değil mi?"

"Yokluğu korku için ek bir sebep," diye yanıtladı Sieur Sarpy alçak bir sesle.

"Yine de umutsuzluğa kapılmıyorum. Gece bitmeden gelebilir."

"Eğer yaşıyorsa."

"Ne, baba? Batoche'un saldırıya katıldığını düşünmüyor musun?"

"Evet. Eminim Cary Singleton'ın yanından hiç ayrılmamıştır."

"Bunu düşünmemiştim. Ne yazık ki! Korkarım ki haklısın. Bu durumda, kim
bilir?"

"Evet, eski dostumuz en kötüsünü yaşamış olabilir ve asla
geri dönmeyebilir."

Hem Zulma hem de babası içgüdüsel olarak küçük Blanche'a baktılar. Dudaklarında meleksi bir gülümseme belirdi ve gözleri çok uzaklardaydı.

"Blanche," dedi Zulma, elini yumuşakça çocuğun omzuna koyarak.

"Evet, Matmazel. Büyükbabam iki gün önce beni terk ettiğinde _au
revoir_ dedi. Bu, 'Seni tekrar göreceğim' anlamına geliyor."

"Ama belki de o kötü adamlar onu öldürdü."

"Hangi kötü adamlar? Kurtlar mı?"

Zulma anlamadı ama Sieur Sarpy çok iyi anladı.

"Evet, Kurtlar, canım," dedi hüzünlü bir gülümsemeyle.

"Ah, büyükbabam Kurtlardan korkmaz. Kurtlar ondan korkar. Ne kadar büyük tehlikeler içinde olursa olsun, onu yakalayamazlar. Acı çekebilir, yaralanabilir ama Şelalelerdeki kulübemizin yakınında, annemin gözü önünde ve bana bir dua ile ölmez. Bunu bana geceleri
sık sık söylerdi ve büyükbabamın söylediği her şeye
inanıyorum. Hayır, Matmazel, o ölmedi ve yakında sizi teselli etmek için gelecek."

Zulma, bu çocukça sözlerin basit acıklılığını duyduğunda gözyaşlarını tutamadı ve aniden kalbinde, rahip konuşmasının aşılayamadığı bir güven
doğdu. Sandalyesini
masadan itti, Blanche'ı koltuğundan kaldırdı ve kendi
dizlerinin üzerine oturttu, küçük başını göğsüne yasladı ve hafif alnına sıcak
minnettarlık öpücükleri kondurdu. Sieur Sarpy baktı ve
memnun göründü. Şüphesiz içinde benzer bir güven uyandı.

"Batoche gelirse, bu gece gelecektir. Dakikliğini
ve bir hizmete hazır oluşunu biliyoruz. Hava kötü ve yollar
çok kötü durumda olmalı, ancak bu onun malikaneye
ulaşmasına engel olmayacak. Ancak, çok sayıda esir alındığını öğreniyoruz.
Batoche muhtemelen bunların arasında olabilir. Bu durumda, elbette,
onu bu gece görmemeye razı olacağız."

Blanche, başını Zulma'nın omzundan kaldırarak hızla ve biraz
canlılıkla şöyle dedi:

"Hayır, M. Sarpy, büyükbabam bir tutuklu değil. Her zaman Kurtların onu asla yakalayamayacağını söyledi ve ben de onun söylediği her şeye inanıyorum."

Sieur Sarpy gülümsedi ve hiçbir cevap vermedi, ancak çocuğun
sonuçta haklı olabileceğine dair belirsiz bir inancı vardı.

III.

KEHANET GERÇEKLEŞTİ.

Haklıydı. Akşam yavaş yavaş geçti. Hizmetçi masayı topladı ve ateşi düzeltti. Sieur Sarpy, özel odasına çekilmek yerine
sandalyesini şömineye doğru sürdü ve akşam yemeğinden önce yarıda kestiği
okumaya devam etti. Zulma, Blanche'ı dizinin üzerinde tutmaya devam etti ve parlayan ateşin önünde oturarak ikisi de
uykuya daldı. Çocukla birlikte, dudaklarındaki gülümseme ve alnında ve yanaklarında oynayan çizgilerin açıkça tanıklık ettiği gibi, gerçek uykuyla karışık hoş rüyalardı. Zulma ile birlikte, gerçek uyku değil, uyuşukluk ya da daha doğrusu belirsiz meditasyonların uyuşukluğuydu. Gözleri kapalıydı, başı sallanan sandalyeye geri atılmıştı, uzuvları biraz uzanmıştı, asil yüz hatlarına zorla kabul etme veya daha kötüsüne hazırlık havası yerleşmişti. Bacadaki mavi ve sarı alevler yüzünde şımarıkça titriyordu; üçgen çatının etrafındaki rüzgarın iniltisi kulağına çarpıyordu, saatlerin yavaş uçuşu, umursamadığı, ancak eski saatin vuruşlarından açıkça fark ettiği, ruhunu giderek daha da uzağa, unutuluşun belirsiz alanlarına sürükledi. Sieur Sarpy, yavaş yavaş sıcağın ve yalnızlığın etkisine yenik düşerek kitabını dizinin üzerine bıraktı ve kısa bir dinlenme molası için gözlerini kapattı. Dışarıdan gelen doğa sesleri ve şöminede ara sıra esen rüzgar dışında, o odadaki her şey
mezar kadar sessizdi. Üç canlının nefesi zar zor duyulabiliyordu, en azından hiçbirinin fiziksel acı çekmediğinin kanıtıydı. Her şey barış ve
güvenliğe işaret ediyordu. Kırsal kesimin geri kalanı savaş veya savaş söylentileriyle çılgına dönmüşken, Sarpy malikanesi derin bir bilinçsizliğin
mutluluğunda yatıyordu.

Birdenbire Zulma koltuğunda kıpırdandı ve başını sandalyenin üzerinde bir yandan diğer yana çevirdi, sanki önünde bir görüntü ve ocağın ışığı uçuşuyordu. Yavaşça gözlerini açtı, güçlerini artırmak için tekrar sıkıca kapattı ve ikinci kez açtı. Saat on oldu. İki saattir dinleniyordu. Kalkıp odasına çekilmesinin zamanı gelmişti. Dik oturdu ve
bunu yaparken, tekrar doğrudan önüne baktı. Yanılmış olamazdı.
Kendisiyle ateş arasında gerçekten bir gölge vardı.
Güçlü iradesinin hızlı bir çabasıyla, tam bilincine kavuştu ve Batoche'u tanıdı.
Neredeyse acı verici bir hızla bir bakış daha, onun kaşlarının sakin, gözlerinin yumuşak olduğunu ve dudaklarının köşelerinde bir gülümsemenin izlerinin kaldığını gösterdi.
Bu manzara onu hemen rahatlattı.
Her şeyin olabileceği veya hayal ettiği kadar kötü olmadığını hissetti.

"Batoche," dedi sağ elini uzatarak, "beni şaşırttın,
ama bu harika bir sürpriz. Seni gördüğüme ne kadar sevindiğimi hayal bile edemezsin. Otur."

Sonra küçük Blanche uyandı ve Zulma'nın dizinden büyükbabasının
kollarına atladı. "Biliyordum," diye hıçkırdı. "Geleceğini biliyordum."

"Evet," diye cevapladı Zulma. "Blanche, başına kötülük geldiğinden korktuğumuzda, kesinlikle geleceğini söyledi. O çok tatlı bir kız ve büyükbabası gibi bir kahin."

Bir an sonra Zulma, Sieur Sarpy'yi uyandırdı ve birkaç ön hoş geldin kelimesinden sonra, Batoche ateşin önündeki bir sandalyeye oturtuldu, Blanche dizlerinin üstündeydi ve hikayesini en küçük ayrıntılarıyla anlatmasını istedi. Zulma, zihninde mevcut olan tek baskın soruyu ona sormaya cesaret edememişti, kısmen, gördüğümüz gibi, yaşlı adamın yüzündeki dinginliğe güvenerek, ama o, her zamanki keskin içgörüsüyle, anlatısına başlamadan önce bu soruyu yanıtladı.

"Hepsi yanlış ama yine de doğru," dedi kolunu hızla sallayarak.

Zulma yalvarırcasına ona baktı.

"Yenildik," diye devam etti Batoche. "Kurtlar zafer kazandı.
En cesur subaylarımızın çoğu öldürüldü, ancak Yüzbaşı Singleton yalnızca
yaralıydı."

"Yine yaralandı!" diye haykırdı Zulma.

"Ama çok ciddi değildi. Düştü, ancak onu kardan kaldırdım ve tek başına
ayakta durabildi ve yürüyebildi."

"Kaçtı mı?"

"Kaçamadı. Beni takip etmesi için onu ikna etmeye çalıştım. Uçmamı emretti, ancak komutasında kalması gerektiğini söyledi."

"Sonra ne oldu?"

"Esir alındı, ancak rahat olun. İyi ellerde."

"İyi ellerde mi?"

"Evet. Roderick Hardinge'i tam önümde gördüm ve eminim ki onu
tanıdı."

"Bunun için Tanrı'ya şükürler olsun."

"Şu anda Quebec surlarının içinde, ancak iyi bakılacak."

Batoche daha sonra hikayeyi en baştan ele aldı ve hem kendi tanık olduğu hem de daha sonra karargâhta duyduğu tüm
koşulları ayrıntılı olarak anlattı. Rapor, bu kadar zeki bir askerden beklenebileceği gibi,
açık ve netti. Hikayeyi kapatmadan önce gece yarısı olmuştu ve arkadaşları onu en yoğun ilgiyle dinlediler.

"Ve şimdi sen," dedi Sieur Sarpy. "Kaçmayı nasıl başardın?"

Hem Batoche hem de küçük Blanche gülümsedi, çocuk daha yakın ve sevgiyle kollarındaydı.

"Kurtların beni yakalayamayacağını sana her zaman söylemedim mi? En azından beni asla canlı yakalayamazlar. Ben ve adamlarım sadece keşifçi olarak kaydolmuş olsak da, kasabaya yapılacak son saldırı kararlaştırıldığında, orada bulunmaya karar verdim. Başarılı olursa, o büyük intikamda yer almak istiyordum ve başarısız olursa, özgürlüğümüz için savaşanların tehlikelerini paylaşmak istiyordum. Ayrıca, sevgili dostum ve torunumu himayesine alan nazik hanımın dostu olan Cary Singleton'ı terk edemezdim."

Zulma, iltifatı bir reveransla ve minnettar gözyaşlarıyla kabul etti.

"İlk başta her şey lehimize görünüyordu, ancak Albay Arnold
yaralandıktan sonra, adamlar düzensizliğe sürüklendi ve başımız belaya gireceğini biliyordum. Rahatsızlığımıza eklenen şey, çoğunlukla kendi vatandaşlarımızla karşı karşıya gelmemizdi. Kendi vatandaşlarımız, Sieur Sarpy. Onlara önderlik eden
Dumas vardı. Cesaret harikaları
gösteren Dambourges vardı. Bariyerin üzerine
atlayıp merdivenlerimizi kendi tarafına çeken Charland adında bir dev vardı. Bu
şeylerin görüntüsü beni çileden çıkardı ve felç etti. Eğer sadece İngilizlerle başa çıksaydık, başarılı olurduk, ancak Fransızlar yardım ettiğinde bu çok fazlaydı. Sonunda tamamen kuşatıldığımızda ve adamlarımız her taraftan düştüğünde, Yüzbaşı Singleton, dediğim gibi, kaçmamı emretti. 'Şimdi hiçbir işe yarayamazsın,' dedi. 'Kaybolduk. Kaç ve olan
her şeyi arkadaşlarımıza anlat. M. Sarpy'ye ve Mademoiselle Zulma
Bu en korkunç talihsizliğimde onları unutmadım.'
Bu emirlere uydum. Kaçış neredeyse ilerleme kadar çaresizdi.
Adamlarım ve birkaç Kızılderili eşliğinde kendimizi nehir boyunca dar bir yola attık, ta ki St. Charles, en büyük zorlukla geçtiğimiz yer. Yüksek gelgitler tarafından oluşturulan sığ buz üzerinde iki mil koşmak ve karanlık ve düşen kar tarafından gizlenen sayısız hava deliğiyle karşılaşmak zorundaydık. Sayısız zorluk ve tehlikeden sonra, karşı kıyıya ulaşmayı başardık ve oradan uzakta savaşın son seslerini duyabiliyorduk. Her şey sessizleşene ve talihsiz arkadaşlarımızın kaderinin mühürlendiğini anlayana kadar dinlemek için durduk. Sonra St. Foye'daki karargaha doğru yola koyulduk ve orada Albay Arnold'a korkunç istihbaratı ilk iletenler olduk. Orada da Montgomery'nin yenilgisinin tüm ayrıntılarını öğrendik. Gerekli dinlenmeyi aldıktan sonra, adamlarımı kısa bir izin için evlerine dağıttım ve adımlarımı doğrudan bu malikaneye çevirdim. İşte buradayım ve hikayemi anlattım. "Hepsinin yanlış ama yine de doğru olduğunu söylemekte haklı değil miydim?"

IV.

GERİLİM GÜNLERİ.

Artık Zulma her şeyi bildiğine göre, endişesi kendi acı dolu varsayımlarına bırakıldığı zamanki kadar az değildi. Elbette, Cary'nin yarasının tehlikeli olmadığından ve bir mahkum olmaya mahkum olduğu için Roderick Hardinge'in iyi niyetine sahip olacağından emin olmak rahatlatıcıydı. Hardinge'in arkadaşına karşı nazik tavrından en ufak bir şüphesi yoktu. Aslında, Cary'ye tam da kendisi için iyi davranacağına inanmak onun memnuniyetini artırıyordu. Bu konu üzerinde düşünürken, birden fazla kez zihninde İngiliz subayına karşı derin bir hayranlığı ifade ettiğini fark etti. Kişiliğinin güzelliğini, yürüyüşünün erkekliğini ve sohbetinin içten sıcaklığını, rahatlığını ve kültürünü yoğun bir canlılıkla hayal etti. Bazen Cary'nin kaderinin Sonuçta o kadar da zor bir şey değildi, daha fazla tehlikeden uzak, eski mahallesinin kış zorluklarından muaf ve Roderick Hardinge gibi uyumlu bir karakterin arkadaşlığından zevk alan. Böyle bir arkadaşlık uğruna biraz esarete katlanmaya meyilli olduğunu
düşünürken yüzünde hüzünlü bir gülümseme belirdi. Ama tüm bu duygular sadece
yüzeydeydi. Kalbinin derinliklerinde, Amerikalıların tamamen başarısızlığı, mahvolan umutları, mahvolan beklentileri ve birçok baş subayının başına gelen korkunç felaket için yas tutuyordu. Özellikle Cary Singleton'ın başına gelen eşitsiz talihsizlik payına hayıflanıyordu. İki kez yaralanmış
ve şimdi bir tutsak--bu kesinlikle yirmi bir yaşında bir genç için alışılmadık derecede kaba bir deneyimdi. Ve sonra onun arkadaşlığından mahrum bırakıldı, tıpkı onun onun arkadaşlığından mahrum bırakılması gibi. Merak ediyordu ve bu düşünce, ona rağmen, ek bir sızıydı, onun da kendisi kadar yalnızlığı hissedip hissetmeyeceğini. Esaretin ne kadar süreceğini bilmiyordu. Batoche bu konuda onu aydınlatamamıştı. Kıta ordusunun geri kalanı geri çekilirse, bu talihsiz adamlar şüphesiz hapishanelerinde
çökmeye terk edileceklerdi. Kuşatma kışın geri kalanında devam edecekse, işgalcilerin saflarını
artırmasını önlemek için tutulacaklardı. Her iki durumda da, olasılık çok karanlıktı.

Zulma bir hafta boyunca bu şüphe ve depresyon halinde kaldı, bu süre zarfında kendisi ve babası büyük savaşların daha fazla ayrıntısını aldılar, böylece artık doğalarını tamamen anlamışlardı, ancak
tutuklular hakkında veya aslında
kasabanın duvarları içindeki hiç kimse hakkında kesinlikle hiçbir şey öğrenemediler. O arada birkaç kez yanlarına gelen Batoche, her gece bir giriş
yapmaya çalıştığını, ancak tüm yolların o kadar
yakından korunduğunu gördüğünü ve her girişimden vazgeçmek zorunda kaldığını söyledi. Ancak,
bu olağanüstü uyanıklığın uzun süre devam etmeyeceğinden emin olduğunu da sözlerine ekledi. Garnizon, kuşatma ordusunun saldırının yenilenmesini düşünmediğinden emin olur olmaz -en azından hızlı bir yenileme- uyanıklıklarını gevşeteceklerdi, ki bu da nispeten az sayıdaki birlik için ciddi bir gerginlik olmalıydı. Bu güvence Zulma'ya sadece zayıf bir teselli sağladı. Daha fazla gecikmeye işaret ediyordu ve tüm belirsizlikleriyle birlikte gecikme, o zamanlar dayanamayacağı şeydi. Toplumun bir diğer kaynağı da, kendisinin ve babasının büyük olaydan sonra Eugene'den hiçbir haber alamamasıydı. Daha önce Batoche'un Belmont'lara yaptığı ziyaretler aracılığıyla ondan sık sık haber alıyorlardı. Batoche, iki haftanın sonunda Sarpy malikanesine biraz daha kesin haberlerle geldi. Kendisi kasabanın içlerine
girmeyi başaramamıştı, ancak beklenmedik bir şekilde Montmorenci'deki kulübesinin yakınındaki ormanda, milislerden firar eden
yoksul, bitkin bir hemşerisiyle karşılaşmıştı. Ondan, tutukluların
İlahiyat Okulu'nun bir bölümünde, rahat bir yerde tutulduklarını ve
kaçışının nedenlerinden birinin de kendisinin ve arkadaşlarının bu
arkadaşların yararına en iyi erzaklarından mahrum bırakılmış olmaları olduğunu duydu. Ayrıca, Sault-au-Matelot'taki savaşta, İlahiyat Okulu'nun genç öğrencilerinin kendilerini meşgul bulduklarını ve
oldukça iyi davrandıklarını, ancak hiçbirinin acı çekmediğini belirtti. Bu hem Sieur Sarpy hem de Zulma için büyük bir zevk kaynağıydı ve Eugene hakkındaki endişelerini
yok etti. Bu firari tarafından getirilen bir diğer haber ise, Pres-de-ville'e ölümcül atışı yaptıktan sonra, blok-evin küçük garnizonunun paniğe kapılıp son sürat kaçması ve ancak takip edilmediklerini anlayınca geri dönmeye cesaret etmeleriydi.

"Ah!" diye haykırdı Batoche, "Cesur Montgomery'den sonra komutayı alan subay sadece baskı yapsaydı, blok-ev taşınırdı, Arnold takviye edilirdi, birleşik saldırı tam bir başarı olurdu ve Quebec artık bizim olurdu."

"O subayın adı ne?" diye sordu Zulma.

"Onu tanımıyorum ama sanırım ona Campbell diyorlar."

"Korkak, hain değilse bile," diye haykırdı kız, oturduğu yerden kalkıp, garip bir şekilde kasılarak alaycılığını
göstererek.

Sebep ne olursa olsun, Campbell'ın davranışı açıklanamazdı. Montgomery'nin ölümünden sonra saldırıyı başarıyla sürdürebileceğine dair hiçbir şüphe yok ve onun zaferinin Arnold'un zaferini garantilemesi oldukça olası. Ancak bunun hakkında spekülasyon yapmanın bir faydası yok. Büyük bir komutan, savaşın büyük ölçüde olumlu ve olumsuz kazalardan oluştuğunu söylemiştir.

V.

GEÇERSİZ.

Batoche, Quebec garnizonunun yakında uyanıklığını azaltacağını tahmin ettiğinde her zamanki öngörüsünü sergiledi. Arnold, parçalanmış kuvvetlerinin küçük bir kalıntısıyla, tam bir yatırım yapma girişiminden vazgeçti, ancak kendini dikkatli bir ablukayla sınırladı. Harekat planına müdahale eden banliyölerdeki evleri yaktı. Carleton, kendi tarafında, St. Roch'taki evlerin geri kalanını yakmak için bir veya iki sorti yaptı. Bu, hem silahlarının önündeki boşlukları temizlemek hem de kasabaya yakacak odun sağlamak için iki amaçla yapıldı. İki bin adamıyla kolayca beş veya altı yüz Amerikalıya saldırabilir ve onları bozguna uğratabilir veya esir alabilirdi, böylece kuşatmayı etkili bir şekilde kaldırabilirdi. Ancak, hiçbir zaman tatmin edici bir şekilde açıklanamayan bir nedenden dolayı, Fabian politikasını izlemeyi ve nihai kurtuluş için baharın geri dönmesine ve denizden takviye kuvvetlerinin gelmesine güvenmeyi tercih etti. Birliklerini iyi kontrol altında tuttu, ancak kuşatmanın yorucu uzunluğu ve Yeni Yıl arifesindeki saldırıyı takip eden uzun süreli hareketsizlik nedeniyle adamlarının az çok moralinin bozulması doğaldı. Önceki bölümde bahsedilen firarın ardından, özellikle de akılsızca bir şekilde birliğine kaydettiği ve onları katı bir şekilde esir olarak tutmak yerine, Amerikan askerleri olmak üzere birçok başka firar geldi.

Bu adamlar kaçmak için her fırsatı değerlendirdiler ve Arnold, onlar aracılığıyla
kısa sürede kasabada olup biten her şeyden haberdar oldu.
Bu bilgi kaynakları arasında, esir subayları tarafından yazılmış uzun mektuplar da vardı; bunlardan birinde, Yüzbaşı Singleton'ın yarasının akciğerlerinde ciddi bir iltihaplanmaya neden olduğu ve özel bir ailenin evine nakledilmesine izin verildiği belirtiliyordu. Batoche bu önemli istihbaratı aldığında, hemen Sarpy malikanesine gitti ve Zulma'ya bildirdi.

"Onu yanına alan nazik dostların kim olduğunu merak ediyorum," dedi Zulma, arkadaşını tehdit eden bu yeni tehlikeden yakındıktan sonra.

"Tahmin edemiyor musun?" Batoche sordu ve onun bilmiş gülümsemesi doğrudan arkadaşının
yüreğine işledi.

"Umarım _doğru_ tahmin edersin."

"Bundan emin olabilirsin, ancak tüm şüpheleri gidermek için bu gece Quebec'e
gideceğim. Başarılı olacak bir planım var. Geçen gün tanıştığım
firarcı bana üniformasını, ülkede güvenle dolaşmasını sağlayacak başka
giysiler karşılığında verdi. Kendimi bu üniformayla gizleyeceğim. Kurtlar beni kendilerinden biri sanacak. Tüfek, sırt çantası ve her şeyi taşıyacağım. Arkadaşların için herhangi bir mesajın veya mektubun varsa, hemen hazırla. Onları
kimsenin fark etmeyeceği şekilde
yanımda taşıyacağım ve güvenli bir şekilde teslim edeceğim. Bu gece şehre
girmeye karar verdim ve bunu yapacağım. Kesin bir amacım var
ve bu gerçekleşecek. Yüzbaşı Singleton hasta ve onu
şahsen görmeliyim."

Batoche bu sözleri söylerken, yüzünde her türlü engele karşı dayanıklı sakin bir kararlılık vardı ve ayrıca Cary Singleton'ın hayatının güvenliği için duyduğu endişeyi gösteren bir üzüntü ifadesi vardı. Yaşlı adam sözünü tuttu. Karargâhına döndüğünde, firari kılığına girdi ve gecenin uygun saati geldiğinde, surların altını keşfe çıktı. Uzun ve yorgun bir şekilde seyahat etti. Birkaç kez, surlardaki nöbetçiler tarafından görüldü veya görüldüğü sanıldı. Bir kez ateş açıldı. Ancak sonunda, beceri, cesaret ve sebat sayesinde, bir korkuluğa tırmanmayı ve sessizce karanlık bir sokağa atlamayı başardı, tam da nöbetçi geri dönerken, parlayan silahıyla tepesinde duruyordu. Görünmediğinden ve duyulmadığından emin olmak için bir köşeye çömeldi. Çok kışkırtıcı bir şekilde,
muhafız uzun süre boşluğa bakarak durdu, ama sonunda
bir adım attı ve Batoche sıvıştı. Doğrudan M. Belmont'un evine gitti, zamanı kısıtlı olduğu için istediği tüm
bilgileri en iyi şekilde alabileceği yerdi.

"M. Belmont'a," diye mırıldandı kendi kendine, "bir daha
evinin yakınına gitmeyeceğime söz vermiştim, ama bunun nedeni bir asi olmamdı. Şimdi ben bir sadığım, Kral George'un sadık bir hizmetkarıyım ve onun görkemli
giyimini giyiyorum. Bu nedenle, ziyaretime itiraz edilemez."

Ve yaşlı adam varış noktasına yaklaşırken kıkırdadı.

Saat on birden geç olmamıştı, ama ev sessiz ve karanlıktı.
Ön tarafta ışık yoktu ve kar, merdivenlerde ve kaldırımda çiğnenmemişti. Batoche, arkadaşlarını son gördüğünden bu yana geçen dört veya beş hafta içinde başına bir talihsizlik gelmiş olabileceğinden korkarak bir an tereddüt etti. Ancak dikkatli bir şekilde arkaya doğru hareket ettiğinde, mutfakta parlak bir ışık ve üst odada daha sönük bir ışık gördü.

"Her şey yolunda," diye düşündü, basamakları tırmanırken ve mutfak kapısını çalarken. Kapının tıklatması içeride yüksek sesle yankılandı ve uçan kadın ayaklarının hışırtısını duydu. Daha sonra kilidi denedi, ancak kapının çift
demirli olduğunu gördü. "Hizmetçiyi korkuttum ve ev barikatlarla çevrildi, ama umarım
kızın kapıda birinin olduğunu duyuracak kadar aklı başında olur."

Şu anda erkek terliklerinin boğuk sesi duyuldu ve
Batoche M. Belmont'un ayak seslerini tanıdı.

"Kim o?"

"Bir arkadaş."

"Adınız?"

Batoche ismini fısıldayarak bile söylemeye cesaret edemedi, çünkü şüphe rüzgarları
onu merkeze taşıyabilirdi.

"Bu saatte ne istiyorsun?"

"Hiçbir şeyden korkma. Kapıyı aç, sana söyleyeyim."

"Açmayacağım."

M. Belmont çekingen bir adam değildi, ama bu önlemlerin kasabanın şu anki moral bozukluğunda gerekli olduğu aşikardı.

Batoche ikilemdeydi, ama doğuştan gelen sağduyusu kısa sürede yardımına yetişti.
Ağzını anahtar deliğine yaklaştırarak,
kurtun alçak havlamasını içeri gönderdi. Bay Belmont bunu duyduğunda gözlerini kocaman açtı ve yüzünde hastalıklı bir gülümseme belirdi, ama kilidi çevirmek için hiç vakit kaybetmedi. Yabancı çok küçük bir aralıktan odaya süzüldü.

"Batoche!"

"Bay Belmont!"

Fısıldayarak söylenen birkaç kelime her şeyi açıkladı: kılık değiştirme, ziyaretin amacı ve geri kalan her şey. Bay Belmont sakinliğini yeniden kazandı ve arkadaşını ön odaya götürdü.

"Kaybedecek vaktim yok. Onu görmeliyim," dedi Batoche.

"Çok hasta ve şimdi uyuyor."

"Yanında kim var?"

"Pauline. Onu hiç yalnız bırakmıyor."

"Bir dakika bekle. Roderick Hardinge her an burada olabilir. Her akşam bu saatlerde
uğruyor. Seninle buluşmamalı."

"Korkma. Gözünden uzak kalmak kolay olacak."

İki arkadaş daha sonra hasta odasına, Pauline'in kendi odasına çıktılar. Küçük yatakta genç Amerikalı askerin zarif vücudu yatıyordu,
kar beyazı örtülerin altında boylu boyunca uzanmıştı. Yüzü
aşağı çekilmiş ve daralmıştı, gözleri çökmüştü, ateş elmacık kemikleri ve geniş alnında
korkunç çizgilerle oynuyordu. Kıvırcık saç yığınları yastığın üzerinde nemliydi. Yakındaki masanın üzerindeki gölgeli lambanın loş ışığında Cary bir ceset gibi görünüyordu, sessiz,
hareketsiz--Batoche'un Sault-au-Matelot'un korkunç çukurunda yanında savaşırken gördüğü erkeksi figürden ne kadar da farklıydı.

Pauline yatağın başındaki alçak bir sandalyede oturuyordu, hüzünlü, acı çeken güzelliğin en güzel
resmiydi. Gözlerinin altında uzun nöbetleri anlatan koyu çizgiler ve cömert, sevgi dolu ruhun mücadele ettiği yorgunluğu gösteren omuzlarında hafif bir çöküklük vardı.
Yabancı babasıyla daireye girdiğinde, ne yerinden
kalktı ne de herhangi bir işaret yaptı. Onun fikri, muhtemelen Roderick'in kendisi gelemediği için hastayı sormak için gönderdiği bir asker olduğuydu. Fakat adam yaklaştığında ve ondan önce gelen M. Belmont kulağına bir şeyler fısıldadığında, iki elinin zonklayan kalbine baskı yaparak ayağa kalktı.

"Batoche!" diye haykırdı boğuk bir sesle. "Sen bir
İlahi Takdir meleğisin."

"Hasta olduğunu duydum ve onu görmeye geldim."

"Evet, hasta olduğunu duydun ve hayatını tehlikeye atarak geldin. Sen
asil bir adamsın, cömert bir dostsun. Ah, seni gördüğüne ne kadar da sevinecek. Uyuyor; onu uyandıramayız ama uyandığında senin varlığın
ona güç ve cesaret verecek. Ve Zulma----"

Tam o sırada ön kapıda hafif bir vuruş duyuldu ve kız, konuşmasını
keserek odadan çıkıp aşağı indi.

"Hardinge," dedi M. Belmont. "Yandaki odaya geç, Batoche.
Uzun süre kalmayacak. Belki de hasta adam şimdi dinleniyor olduğundan,
hiç yukarı çıkmayabilir."

Pauline ile sohbet ederken yukarı çıkmasından birkaç dakika önceydi ve yukarı çıktığında, sadece uyuyan adama birkaç saniye bakmak içindi. M. Belmont'a, bunun krizin zirvesi olduğunu söyleyen doktoru yeni gördüğünü söylemekle yetindi,
ancak şanslar büyük ölçüde hastanın lehineydi. Herhangi bir şey -en ufak bir önemsiz şey- şu anda ahlaki yapısını neşelendirecek, onu gereksiz yere heyecanlandırmayacak olsa bile, büyük olasılıkla daha iyiye doğru yararlı bir değişiklik yaratacaktır.

M. Belmont bunu duyduğunda hafifçe gülümsedi. Batoche'un ziyaretini düşündü.

"Bu tam da istediğim şey olacak," diye mırıldandı içinden.

VI.

KURTARICI VURUŞ.

Roderick ayrıldığında, Pauline ona dış kapıya kadar eşlik etti, ancak Cary ile Batoche arasındaki görüşmeye yardımcı olmak istediği için çok uzakta değildi. Yaşlı adam, arkadaşının yatağının yanında durarak, deneyimli gözüne sunulan semptomları dikkatle gözlemliyordu. Kanada kışının sertliğine ve avcı hayatının zorluklarına sık sık maruz kalmış olan kişi, kendi günlerini birden fazla kez tehdit eden bir hastalığa aşinaydı.

"Her iki akciğeri de korkunç bir şekilde saldırıya uğramış ve çok, çok güçsüz," dedi M. Belmont ve Pauline'e, "ama ten renginin berraklığı, yapısının sağlam olduğunu gösteriyor ve uzuvlarının dinlenmesi, olağanüstü bir güce sahip olduğunun kanıtı. Sağ omzunun altına bir top isabet etti ve akciğerinin üst lobu muhtemelen sıyrıldı. Şoka dayandı, böylece en başından itibaren mutlak dinlenmenin ona kazandıracağı hayati gücün çoğunu boşa harcadı. Çok hasta bir adam ama doktorun yardımıyla atlatacağına inanıyorum. Gerçekten de," diye ekledi Batoche, onu dinleyenler için artık yeni olmayan o tuhaf kahinvari şekilde, "Cary Singleton ölemez, ölmemeli. Sadece kendi genç hayatı değerli değil, aynı zamanda ona bağlı olan değerli hayatlar da var. Hastalığının düşüncesiyle bile endişelenen Zulma Sarpy onsuz ne yapardı? Ve Pauline, sen, eminim ki, ölmesini istemez miydi?"

Cevap, zavallı kızın gözlerinde titreyen iki büyük gözyaşıydı.

Şu anda, hastanın başı yastığın üzerinde hafifçe döndü,
vücudu biraz kasıldı ve Cary gözlerini açtı. Bakışlarında hiçbir
şaşkınlık yoktu. Nerede olduğunu bilerek uyandı - garip bir
yerde değil, sevdiği ve ona sevgiyle bakanların arasında. Ona ilk yaklaşan Pauline oldu. Ona bir soru sordu
ve o da kendi dilinde, sanki Fransızca ana diliymiş gibi doğal bir şekilde cevapladı. Batoche bunu gözlemlemekten çok memnun oldu, bunu tatmin edici bir normal semptom olarak gördü. Cary güzel dadısının elinden bir yudum aldı, sonra sanki oldukça
tazelenmiş gibi yastığına geri uzandı. O uygun anda, gözleri yatağın ayak ucuna doğru biraz doğrulan Batoche'un gözleriyle karşılaştı. Dudaklarında sakin bir gülümseme belirdi, bakışlarında zeka yumuşak bir şekilde parladı ve uzun, zayıf elini çarşafın altından çekip eski arkadaşına uzattı.

"Batoche!" diye fısıldadı.

İkincisi, uzatılan eli saygıyla aldı ve dudaklarına bastırdı.

"Beni tanıyor musun, Kaptan?"

"Kesinlikle."

"Seni görmeyi çok istiyordum."

"Ve seni görmeyi."

"Ama daha erken gelmem imkansızdı."

"Biliyorum ve o üniformayı giymek zorundaydın."

Cary bunu söylerken, Batoche'un kılık değiştirmesine yumuşak bir kahkahayla işaret etti.

Hemen ekledi:

"Ve arkadaşlarım, onlar nasıl? Mademoiselle Zulma ve Sieur Sarpy?"

"Başınıza gelen talihsizliğe üzülüyorlar ve iyileşmeniz için dua ediyorlar.
Mademoiselle'in en büyük pişmanlığı, yanınızda olamamasıdır."

Acı çekenin yüzünden bir ışıltı geçti ve şöyle dedi:

"Kimin nazik ellerinde olduğumu biliyor mu?"

"Biliyor ve bu onun tek tesellisi."

Pauline'in duygularını açığa vurma sırası gelmişti, başını çevirip
gözlerinden yaşları sildi.

"İşte kaleminden birkaç satır," diye devam etti Batoche, "birkaç saat önce yazılmış."

Cary elini kağıda uzattı, bunu yaparken hevesle yastığın üzerinde kısmen doğruldu. Batoche ona çok tanıdık gelen o sessiz otoriteyle araya girdiğinde, kağıdın kendisine okunmasını isterdi.

"Bu gece değil, Kaptan. Bunu yarın sabah uyandığında ilk sevincin için sakla."

Hasta adam gülümseyerek kabul etti ve Pauline'e uzatarak şöyle dedi:

"Bunu kahvaltıda birlikte okuyacağız."

Cary'nin düşüncelerini topladığı bir duraklamadan sonra,
ancak sakince ve çaba harcamadan Batoche'a şöyle dedi:

"Bu gece geri mi dönüyorsun?"

"Evet, hemen. Geç oluyor."

"Mademoiselle Sarpy ve babasını göreceksin. Onlara ilgileri için
teşekkür edeceksin. Onlara düşüncelerimin onlarla olduğunu söyle. Eğer yaşarsam
ve özgürlüğümü güvence altına alırsam, ilk ziyaretim onlara olacak. Eğer ölürsem--"

"Öl, Yüzbaşı, öl!" diye haykırdı Batoche, Pauline ve babasını
ürküten çınlayan bir sesle. "Bir asker böyle ölmez. Her şey kaybedilmiş değildir.
Yine yan yana savaşacağız. Genç bir adam böyle ölmez. Ölüm
benim gibi yaşlı adamlar içindir. Önünüzde muhteşem bir gelecek var. Ölmek mi?
Ölmeyeceksin, Kaptan Singleton. Güney'in eski yurdunda, anne baban ve akrabaların için yaşamalısın ve mutluluğu senin mutluluğuna bağlı olan bu iki Kanadalı kızın kalbini kırmamalısın."

Bu son cümle özellikle Batoche'un pervasız bir coşkuyla ağzından çıktı. Ama ne söylediğini gayet iyi biliyordu.

Pauline, onun konuşmasının cüretkarlığına hayret etti. M. Belmont sessizce hayretle baktı. Cary'ye gelince, sanki onu kurtarmak için her şeye gücü yeten
görünmeyen bir güçten trompet sesiyle gelen bir çağrıyı dinliyormuş gibi kocaman açık gözlerle baktı. Aniden gelen bir sağlık parıltısı yanaklarını kapladı; alnı, üzerinde yatan ölümcül hastalığın uyuşukluğundan oldukça farklı bir zeka havasıyla aydınlandı ve kendini yatağına daha da uzattığında, ancak güvenden doğabilecek bir canlılıkla
donanmış gibi göründü. Ayrıca, o an, tamamen mutluydu.

"İyi," diye mırıldandı M. Belmont, elini kızının omzuna koyarak. "Doktorun bahsettiği mübarek tiksinti bu."

Batoche yaptığı şeyden oldukça memnun görünüyordu ve bir an sonra
arkadaşına veda etti. Salonda, M. Belmont ile yalnızken, diğer mesajlarını iletti, Zulma'dan Pauline'e ve Sieur Sarpy'den oğlu Eugene'e bir mektup, arkadaşının onu hedefine en iyi şekilde, kendisini tehlikeye atmamak için
göndermesi gerekiyordu. Ayrıca Cary'nin askeri konular hakkında tek kelime etmemiş olmasını da memnuniyetle gözlemledi. Bunu genç adamın zihninin oldukça rahat olduğunun bir işareti olarak gördü.

VII.

DONALD'IN KADERLERİ.

Ayrılmadan önce M. Belmont, Batoche'u karşılaştığı tüm tehlikeler konusunda ciddi bir şekilde uyardı ve ona o gece yaptığı gibi bir keşif gezisinden geri dönmenin, ilk aşamalarını atlatmaktan daha zor olduğunu hatırlattı. Batoche, tehlikelerine karşı duyarsız değildi ve ev sahibine teşekkür ederek, en büyük ihtiyatı göstereceğine söz verdi. M. Belmont, özellikle Roderick'in eski hizmetkarı Donald'ın yönettiği bir devriyeye dikkatini çekti. Donald, Kral'a karşı sadakatsizlikten şüphelendiği herkese karşı en ölümcül duygularla hareket eden çaresiz bir adamdı.

"Batoche, gece yarısı yaptığın baskınlar için sana özel bir kin beslediğini biliyorum ve seni yakalarsa sana merhametsiz davranacak."

Gece ölüm kadar karanlıktı, gökyüzünde tek bir yıldız veya sokaklarda tek bir lamba yoktu. Evden ayrılırken Batoche cesurca
St. Charles'a bakan surlara doğru giden dar bir yola
girdi ve sonra adımlarını yavaşlatarak evlerin duvarları boyunca süründü.
Bu yol, yaşlı avcının tüm uzunluğu boyunca dolaşmak zorunda kaldığı küçük bir bahçeye açılıyordu. Hiçbir şey duymadı, hiçbir şey görmedi, sadece
yapraksız ağaçların kendisine uyarı gölgeleriyle baktığını hayal etti. Batoche sık sık ağaçların dilini anladığını söylerdi,
ve kesinlikle bu gece onları görmek, normalde sarsılmaz olan ruhunu etkiledi ve böylece hızını artırdı. Bahçenin yaklaşık üçte birine ulaştığında, takip edildiğini açıkça hissetti. Arkasını döndü ve arkasında uzakta karanlık bir figür gördü. İçgüdüsel olarak bir felaketin hazırlandığını biliyordu. Durdu; figür durdu. İlerledi; ilerledi. Yolu çapraz olarak geçti; geçti. Geri döndü; geri döndü. Takipçisine
saldırabilirdi ama bu muhtemelen bağırışlara ve doğal olarak kaçınılması gereken
başka seslere sebep olurdu. Kaçmaya başvurdu. Bir geyik kadar hızlı bir şekilde bahçe palisadı boyunca kaydı, döndü ve sokağın köşesini oluşturan büyük bir ağacın arkasına saklandı. Takipçisi de aynı derecede çevikti ve hemen yanına geldi.

"Tüfeğini bana ver," diye hırladı kırık Fransızcasıyla.

"Hayır."

"Beni muhafız odasına kadar takip et."

"Hayır."

"Sen kimsin?"

"Düşmanın."

Garip adam bir adım ilerledi ve Batoche'un yüzüne baktı.

"Ah! Sonunda sen geldin ve Majestelerinin üniformasıyla gizlenmişsin. Seni
yakalayacağımı biliyordum. Al şunu."

Yaşlı adamın alnına doğrulttuğu devasa bir at tabancası kaldırdı. Batoche sol eliyle düzleştirilmiş kolu yukarı kaldırırken,
sağ eliyle kemerinden uzun bir avcı bıçağı çıkardı. Mücadele kısa sürdü. Tabanca Batoche'un tilki derisi şapkasının kenarını sıyırıp geçti ve avcının bıçağı devriye polisinin kalbine derinlemesine saplandı. Polis memuru inlemeden karlara yuvarlandı ve Batoche tabancanın sesinin kulaklarına
gelmesiyle ayak sesleri eşliğinde kaçtı. Daha fazla engelle karşılaşmadı, akşamın erken saatlerinde seçtiği aynı noktadan duvarı geçti ve karabinasıyla yarı uykuda olan bir nöbetçinin neredeyse görüş alanına girdi.

"O adam bir daha asla beni veya M. Belmont'u rahatsız etmeyecek," diye düşündü
Batoche. "Ve daha da iyisi, bunu benim yaptığımı bilmeyecekler. Sadece
başka bir hizmetçi bulmak zorunda kalacak olan
Mösyö Hardinge için üzgünüm."

Donald'ın ölümü kasabada büyük bir heyecan yarattı. Bunun yanı sıra, sadık, aktif bir asker olarak iyi tanınıyordu ve çok saygı görüyordu,
kaderiyle birlikte gelen gizem en acı verici duyguları uyandırdı. Bu sadece
bir ay ışığında çıkan kavgadan mı kaynaklanıyordu, garnizonun hoşnutsuz adamlarından herhangi biri buna dahil miydi, yoksa kaçmaya çalışan bazı Amerikalı tutuklular mı bu işi yapmıştı?
Kapsamlı bir
soruşturma yapıldı, ancak trajediye dair hiçbir ipucu bulunamadı.
Roderick Hardinge özellikle üzgündü. Tüm soruşturma
araçlarını tükettikten sonra, gerçeğin şüphesi üzerine çaktı ve zihninde
en şiddetli öfkeyi uyandırdı. Kızgınlığı daha da büyüktü, eğer tahmini doğruysa, Belmont'lara karşı onu zor bir duruma sokacaktı. Bir keresinde; çok iyi hatırladığı gibi, askeri görevleri onu Pauline'in babasıyla acı bir
anlaşmazlığa sürüklemişti ve o zamandan beri, aynı davanın işleyişi karşılıklı ilişkilerini çok tehlikeli hale getirmişti. İkisi de taviz vermişti ve genç subay, M. Belmont'un en asil ruhla çok zorlu bir rol üstlendiğini kendi kendine itiraf edecek kadar cömertti. Ancak, şu anki durumda, Donald'ın ölümündeki
kamuoyunun dikkat çekmesi özellikle rahatsız edici bir durumdu ve Roderick'in zihnini o kadar meşgul etti ki iki üç gün boyunca M. Belmont'un evine uğramaktan kaçındı. Pauline ve babası, nedenini açıklayamasalar da yokluğunu fark ettiler. Donald'ın ölümünü duymuşlardı ama Batoche'un bununla bir ilgisi olduğuna dair en ufak bir şüpheleri bile yoktu. Sonunda, zihni sakinleştiğinde Hardinge, Cary Singleton'ın sağlığını sormaya gitti. Ziyaretinin asıl amacının bu olduğunu gösterdi. M. Belmont'a birkaç kelime söylerken bile tavırları kısıtlıydı ve hatta Pauline'e karşı bile soğuk ve resmi görünüyordu. Onu kapıya kadar götürdüğünde, kız ona hasta olup olmadığını sormaya cesaret etti. "Aklım başımdan aşkın, Pauline. Arkadaşlarımla işleri
hoş hale getirmek için elimden geleni yaptım," ve ona sertçe baktı--"ama eski hizmetçimin bu
utanmazca öldürülmesi neredeyse tüm
hesaplamalarımı altüst etti. Bundan ne çıkacağını henüz bilmiyorum."

Pauline konuşmasından hiçbir şey anlamadı, ama babasına tekrarladığında, babası çok heyecanlandı ve öfkelendi.

"Hayattaki en zor şey iki efendiye hizmet etmektir, canım. Roderick
iyi bir adam, ama belki de sen veya ben onu daha az tanısaydık, yolumuz daha basit olurdu ve sürekli korku ve titreme içinde yaşamak zorunda kalmazdık. Sanırım aklından geçenleri biliyorum, bu da ikimize karşı soğuk tavrını açıklar. Monseigneur'e verdiğim söze kesinlikle sadık kalırken, kendimi herhangi bir adamın mizahının hedefi haline getirmeyeceğim ve eğer Roderick yarın akşam bana karşı aynı tavrı sergilerse, ona bu konuda saldıracağım."

M. Belmont bu sözleri söylerken çok kararlıydı.
Hâlâ hiçbir şey anlamayan Pauline, kalbinde bir endişe yüküyle hasta odasına çekildi.

VIII.

YÜKLÜ KALP.

Bu onun tek üzüntüsü de değildi. Batoche'un ziyaretinden sonraki sabah; Cary'nin
uyandığında aklına gelen ilk şey Zulma'nın mektubuydu. Pauline'den mektubu ona okumasını istedi ve Pauline de gecikmeden okudu. Not
kısa ve basitti. Yazarın Cary ve arkadaşlarının başına gelen korkunç talihsizliğe duyduğu şaşkınlığı ve pişmanlığı dile getiriyordu ve
sıcak yüreğinden ve cömert doğasından beklenebilecek
teselli duyguları içeriyordu. Dikkat çeken tek cümle, şu şekilde okunan son cümleydi: "Bütün bu olumsuzlukların
beni bencilleştirdiğini biliyor musun? Bana öyle geliyor ki bana sert davranılıyor. İyi ellerde olduğunuzu biliyorum, ama sizin yanınızda olmam benim görevim ve Pauline'in size bakma şansını kıskanıyorum. Pauline'e şunu söyleyin. Ona çok kıskanç olduğumu ve eğer sizi birkaç gün içinde iyileştirmezse, intikamını almayı başaracak bir fırtına
partisine liderlik edeceğimi söyleyin. Bu şakalaşmayı mazur görün.
Pauline'e sevgilerimi iletin. Bu konu hakkında ona daha fazla yazacağım."

Bu ifadeler yeterince masum ve sıradandı ve Cary'nin gülümsemesine neden oldu. Pauline için durum böyle değildi. Bunları ciddi bir yüz ifadesiyle ve aksanlı aksanlarla okudu ve gözlerini kapattığında, garip bir sorgulama
ruh hali içinde hasta memurun gözlerine takıldı.

"Çok nazik bir mektup, yazacağını biliyordum. Umarım yakında
teşekkür edebilirim," dedi. "Ve size de yazdı,
mademoiselle?"

Bu, Cary'nin bu ikinci mektubun kendisine
okunmasını isteyeceğini açıkça gösterecek şekilde söylenmişti. Pauline bunu böyle anlamıştı, ancak kağıt göğsünde saklı olmasına ve onu çıkarmak için
içgüdüsel olarak elini kaldırmasına rağmen, hareketi kontrol etti
ve diğer şeylerin yanı sıra Zulma'nın hastasına en üst düzeyde özen göstermesini
önerdiğini söylemekle yetindi.

"Gerçekten de!" dedi Cary gülümseyerek. "Bu aşırı cömertlikti, ama o
kendisine zahmetten tasarruf edebilirdi. Tekrar söyleyeyim,
mademoiselle. Kendi annem değil, kendi kız kardeşlerim değil, hatta Zulma bile
Sarpy'nin kendisi bile
sizin elinizden aldığımdan daha fazlasını yapamazdı ve eğer
iyileşirsem, ki şimdi iyileşeceğime inanıyorum, hayatımı her zaman Pauline Belmont'a borçlu olduğumu kabul edeceğim."

Bu küçük konuşma dinleyiciyi heyecanlandırdı. Sakin,
acıklı bir tonda söylendi ve son cümleye, herhangi bir kelimeden daha derin bir anlam taşıyan
bir bakış eşlik etti. Kelimeler, jestler, bakışlar--bunların hiçbiri
kızın gözünden kaçmamıştı, ama onu özellikle
olağandışı bir önemle etkileyen şey, hastasının ona ilk kez "Pauline" diye hitap etmesiydi.

Günün ilerleyen saatlerinde, Pauline birkaç dakika yalnız kaldığında, Zulma'nın
mektubunu çıkardı ve bir kez daha dikkatlice okudu. Kendisinden bunun asil bir mektup olduğunu, cömert duygularla ve bir gerçek dostun bu tür acı dolu denemelerde diğerine tanıklık etmesi gereken o sempatiyle dolu olduğunu gizleyemedi. Zulma, Pauline'in o korkunç Aralık sabahında deneyimlemiş olması gereken tehlikeler ve endişeler hakkında güzel bir şekilde yazdı ve talihsiz kasabayı terk edip Pointe-aux-Trembles'daki huzurlu malikanede ikamet etmesi için davetini yeniledi. "Sen böyle korkunç sahneler için yaratılmadın, canım" - sözleri şunlardı - "Bunlara daha iyi katlanabilirdim, çünkü bunlar benim doğamda var. Sen benim yerimde olmalısın ve ben de senin. Böylece ikimizin de en yakın dostu olan kişiyi beslemenin yorgunluğuna katlanabilirdim."

Pauline'i ilk okumada şaşırtan ve ikinci okumada daha da şaşırtan cümle buydu. Cary'ye mektubu okumamasının sebebi bu cümleydi. Zulma bununla ne demek istiyordu?

"Çok yanılıyor," diye kendi kendine konuştu Pauline, "Eğer Tanrı'nın bana yüklediği yükü taşıyamayacağımı düşünüyorsa. Artık eskisi gibi değilim. Neredeyse sürekli bir telaşla geçen bu iki ay,
asla sahip olabileceğimi düşünmediğim bir cesarete sahip olmamı sağladı. Beni
tamamen değiştirdiler. Şehirden uzak kalıp Pointe-aux-Trembles'a gidebilirdim, babamı bu eve dönmeye ikna eden bendim ve bundan pişman değilim. Şimdi gidebilseydim burayı terk etmezdim. Zulma'nın arkadaşlığından ve onun tavsiyelerinden ve örneklerinden
çok hoşlansam da, onunla yer değiştirmeyi kabul etmem."

Pauline mektuba tekrar baktı.

"Zavallı hastamla ilgili mektubu ne kadar da tuhaf bir şekilde ifade ediyor! Ondan _en yakın_ arkadaşı olarak bahsetmiyor, ki bu ifadeyi kullanmasını beklerdim," burada Pauline'in vücudundan istemsiz bir titreme geçti, "ama ondan _ikimizin_ en yakın arkadaşı olarak bahsediyor. Bu ne anlama geliyor? Kendiliğinden mi yoksa bilerek mi yazılmış? Beni uygunsuz davranışlara sürüklemek için bir tuzak mı? Hayır. Zulma bunun için fazla gerçek bir arkadaş. Ne yazık ki! Sevgili kız kelimelerin tam anlamını bilmiyor, bilemez, asla bilemeyecek."

Pauline o zamanlar, onlara yüklediği anlamı iletme niyeti olmadan yazılan kelimelerin tam anlamını bilmiyordu.
Karakterinde daha önce meydana gelen tüm değişikliklere rağmen, tatlı sadeliği bozulmadan kalmıştı ve Cary Singleton'ı babasının evine kabul etmesini sağlayan da tam bu saflıktı. Genç subay Seminer'deki hastanede hastalandığında, ona gerçeği bildiren Roderick Hardinge'di, daha uygun bir şekilde bakılamayacağı için üzüntüsünü dile getirdi. Hemen evine götürülmesini ve hemşiresi olmayı teklif etti. Hardinge hemen kabul etti ve büyük zorluklardan sonra yetkililerden gerekli izni aldı. Tüm bu işlemlerde İngiliz subayın davranışı erkekçe, asil ve dürüsttü, sonradan düşünülmeden; veya en ufak bir bencillik izi olmadan. Pauline'in Cary Singleton'a olan samimi hayranlığına rağmen, bu konuda yalnızca insanlık sebepleriyle ve Zulma'ya olan dostluğuyla hareket ettiğini söylemek basit bir gerçektir. Gelecekteki olasılıklara bakmadı. Aslında herhangi bir olasılık ortaya çıkıp çıkmayacağını sormak için hiç durmadı. Bunu yapmış olsaydı, bir görev duygusu hayırseverlik eylemini engelleyebilirdi. Bu görev, Roderick Hardinge'e duyduğu aşktı, kelimelerle asla itiraf edilmemiş,
kendisine asla tanımlayamamış olduğu,
ancak yine de var olan ve
tamamen karşılıklı olduğuna inanmaktan mutluluk duyduğu bir aşk. Ancak kalp dokuz gün içinde hızla
dolaşır ve bu sürenin sonunda, Batoche'nin ziyaretinin, Zulma'nın mektuplarının ve Roderick'in huysuzluğunun zavallı kızın ruhunu rahatsız etmesi şaşırtıcı değildir. İnsan, sevgisinin efendisi değildir ve bu dünyadaki diğer olaylarda olduğu gibi aşkta da bir kader vardır.

IX.

GELGİT.

Zulma'nın kaygıları Pauline'inkilerden daha az değildi. Gün geçtikçe artıyordu ve sabırsızlığı yüzünden neredeyse hasta oluyordu.
Cary'nin hastalığının doğası gereği uzun süreli olduğunu ve iyileşme sürecinin zorunlu olarak haftalarca süreceğini biliyordu. Ondan sadece ara sıra haber alabiliyordu ve asla sevgisinin gerektirdiği kadar ayrıntılı bir şekilde haber alamıyordu. Zihnini rahatlatmak için birçok çareye başvurdu, ancak her durumda başarısızlık hayal kırıklığının keskinliğini daha da keskinleştirdi. Başlıca girişimi, Pauline'e hastaya bakmasında yardımcı olmak amacıyla şehre kabul edilmekti. Bu adımın tüm inceliğini takdir ediyordu; ancak babasının içten onayını aldıktan sonra, doğasının tüm enerjisiyle bunu sürdürdü. Gerekli izin için, askerlik görevini yerine getirmiş olan ve yetkililerin elinde biraz daha az ilgi görmeye hak kazandığı düşünülen kardeşi Eugene'e başvurdu. Eugene kesin bir şekilde reddedildi. Zulma daha sonra, bir şekilde onun görüşlerine büyük bir şevkle katılan Roderick Hardinge'in hizmetlerini devreye soktu.

"O büyüleyici bir mahkum olurdu," dedi neşeyle.

Ama Hardinge başarısız oldu. Arkadaşı Belmont tarafından bu konuda kendisine başvurulan Bouchette de öyle. Bu olay, bu küçük arkadaş çevresinde epeyce bir kargaşaya yol açtı ve kuşatmanın monotonluğunu şimdilik ortadan kaldırdı. Cary Singleton bundan hem çok eğlendi hem de etkilendi. Ama sonunda Valinin, genellikle çok iyi huylu olmasına rağmen, şu anda garip bir şekilde acımasız olduğu anlaşıldığında, Pauline ve yardımcıları Zulma'yı aralarında görme umudunu tamamen yitirdiler. Ama
ikincisi o kadar kolay vazgeçirilemezdi. Bu retler sadece arzusunu körükledi ve zaman hızla geçmesine rağmen projesinden vazgeçmedi. Çok ciddi bir şekilde Batoche'a onu duvarların içine
sokup sokamayacağını sordu. Teklif ilk başta yaşlı adamın hoşuna gitti, gözlerini parlattı; ama, ikinci kez düşününce, bunu
gülerek geçiştirdi.

"Sizi içeri sokmak için çok fazla sorun olmayacak, sizi içeri aldığımızda sizinle ne yapacağımızı bilmek için," dedi kurnazca. "Kadınlar, bir asker kampında başa çıkılması zor şeylerdir. Hiçbir kılık onları meraklı gözlerden
saklayamaz."

Son çare olarak Zulma, doğrudan Monseigneur
Briand'a başvurmaya karar verdi, Carleton kesinlikle bunu inkar etmeyecektir. Bu cüretkar tedbire karşı çok sayıda ve çok bariz itiraz vardı, ancak aceleci kız hepsini bastırdı ve muhteşem bir diplomatik mektup yazdıktan sonra,
öngörülemeyen bir olay onu sevimli aceleciliğinin sonuçlarından kurtarana kadar, mektubun piskoposa güvenli bir şekilde ulaştırılması için düzenlemeler yaptı.

Daha önce de söylediğimiz gibi, Yılbaşı Gecesi'ndeki korkunç olaylardan bu yana zaman hızla akıp gitmişti. Ocak, Şubat'a kaymış ve Mart, alışılmadık derecede erken bir baharın vaadiyle gelmişti. Hiçbir önemli askeri olay, en azından hikayemizle hiçbir bağlantısı olmayan hiçbir olay yaşanmamıştı ve Cary'nin uzun süren hastalığına bağlı koşulların ötesinde, kışın o en kasvetli aylarında oyalanmamızı gerektirecek hiçbir şey yaşanmamıştı.

Singleton, yürüyebilecek kadar iyileşmişti, ancak
tam iyileşmesi için gerekli olan o serbest egzersizi yapma fırsatı olmadan çok zayıf kalmıştı. M. Belmont'un evinde daha uzun süre kalmak onun için garipti. Hapishane hayatının inzivası insancıl doktor tarafından yasaklanmıştı, Quebec sokaklarında dolaşmasına izin verilmesine karşı açık askeri itirazlar vardı. Neyse ki şüphe, Mart ayının ortalarında gerçekleşen ve Cary'nin özel bir ayrıcalıkla dahil edildiği kısmi bir tutuklu değişimiyle çözüldü. Pauline'den ayrılmak çok zordu. Genç adam, bunun kendisine verdiği pişmanlığı kendine açıklayamıyordu. Bu, onun bakımına duyduğu minnettarlıktan ve hayatını kurtarmaya duyduğu yükümlülük duygusundan farklı ve çok daha öte bir şeyden doğdu ve bunu asla yapamayacağının bilincindeydi. O uzun öğleden sonralarında, hasta odasının perdeli karanlığında: o uzun uykusuz gecelerde, sessizliğin arkadaşlığı ve gözlerin tek etkileşimiyle; çoğunlukla sıradanlıklardan oluşan ama zaman zaman kalbin davetsiz ifşalarıyla hafifletilen o sık sohbetlerde; Pauline'in güzelliğinin, vücudunun aniden zarif hareketleriyle veya pencereden gelen ışığın belirli olumlu etkileri altında belirdiğinde ortaya çıkan o kısa ama sık olmayan vizyonlarında; sürekli üzüntü unsuru ve kendini feda etme şüphesiyle iki kat daha çekici hale gelen gerçek karakterinin o sezgisel bakışlarında, Cary kalbinin etrafına bilinçsiz bir zincir örmüştü; ancak bu zincirin gücünü, onu patlatması isteninceye kadar anlayamıyordu. Pauline'in tavrından da hiçbir teselli bulamadı. Son ayrılışını ona duyurduğunda, onu sakin bir şekilde dinledi, ancak onun sessizliği zihinsel ve fiziksel zayıflığın sessizliğiydi. Sözlerinde veya tavırlarında enerjik bir özdenetim yoktu; yalnızca pasif bir teslimiyet. Elini uzattığında ve elinin üzerinde sıcak bir öpücüğün izlerini hissettiğinde, aşırı bir acıma nesnesi oldu ve bu da Cary'nin üzüntüsüne acı kattı. Son veda söylenmişti ve ikisi basamaklarda durdular, basamakların dibinde bir cariole serbest bırakılan mahkumu arkadaşları arasındaki varış noktasına götürmek için bekliyordu. Cary bir kez daha Pauline'in gözlerine bakmak için döndü. Bunu yaparken, aniden aklına gelen bir düşünceyle durakladı ve
bir iki adım geri giderek şöyle dedi:

"Pauline--belki de son kez seni bu isimle çağırmama izin ver--Pauline, bana bir şey söz ver. Sağlığına dikkat et. Korkarım ki,
ben gittikten sonra, haftalarca nöbet tutmaktan bitkin
olmuş bir şekilde o hasta yatağında beni sen yerin alacaksın."

Pauline'in yanağında iki mor leke yanıyordu ve
gözünde bir camsılık vardı. Destek almak için kapının çerçevesine yaslandı, ancak
hiçbir hastalık hissetmediğini ve her şeyin en iyi şekilde sonuçlanmasını umduğunu söyleyecek kadar güç topladı. Bu yetersiz bir teselliydi; ancak Cary bununla yetinmek zorundaydı ve çok ağır bir kalple uzaklaştı.

Batoche ile karşılaştığında, Amerikan kampında iki saat bile kalmamıştı. Söylemeye gerek yok ki, toplantı çok içtendi ve aralarında, aynı akşam Pointe-aux-Trembles'a bir ziyaret planlandı.
Zulma, esirlerin değişimi için yapılan müzakereleri duyduğunda,
Cary'nin gelişi beklenmedik değildi ve o akşam Sarpy Konağı'nda, kaybolup
bulunan, ölmüş ve ölümden
dirilmiş biri için büyük bir sevinç yaşandı.

X.

KENARDA.

Bir ay daha geçmişti. Nisan ayının ortasıyla birlikte ılık bahar zamanı yaklaşıyordu. Dağlardan ve ovalardan karlar kaybolmuştu; nehirler kanallarında berrak ve bol akıyordu; ağaçlar hafifçe
büyümüştü ve gökyüzü sıcak bir atmosferle
titriyordu. Aylarca ahırların karanlığında hapsedilen sığırlar, güneşin tadını çıkarıyor ya da genç otların
büyüdüğü güney yamaçlarına doğru yürüyorlardı. Koyunlar tepe yamaçlarında
sekerek ilerliyordu. Çiftlik evlerinin kapıları ve pencereleri canlı bir
canlanma için ardına kadar açılmıştı. Çocuklar sundurmada oynuyorlardı.
Isınmış ambarların çatlaklarından ve yarıklarından beyaz buhar yükseliyordu.
Ahır avlusu uyanma sesleriyle doluydu. Güvercinlikler
kur yapma sesleriyle vızıldıyordu; saçaklar kırlangıçlarla dolup taşıyordu ve ağılların ve ahırların
saman çatıları en erken solucanı
arayan kümes hayvanlarıyla kaplıydı.

Bu, doğanın dirilişiydi; hiçbir yerde arktik enlemlerde olduğu kadar keskin bir
coşkuyla hissedilmiyordu. Uzak dağlardan, yükselen ve yuvarlanan bulanık buhar bulutları, pembe şafağın ilk öpücüğünü ve altın gün batımının son kucaklamasını almak üzere yükselen mor zirveleri geride bırakarak, kışın kasvetinin
yerini alan o bahar gelgiti parlaklığı aldı ve insanların ruhlarında yeni umutlar ve
yenilenen bir ilgi uyandırdı. Vadideki çiğdem, çayırdaki anemon, korunaklı sulardaki tere, ilk
böceğin uğultusu, yosunlu yuvadan gelen cıvıltı, orman
derelerinin mırıltısı, hepsi insan gençleşmesinin ve canlanmasının birçok türüydü.

Mevsimin ihtişamında ayrıca ahlaki bir özellik vardı.
Kasvetli Oruç zamanı, nöbetleri ve oruçlarıyla, kendini
aşağılamasıyla ve tövbesiyle sona ermişti. Korkunç Kutsal Hafta, şikayetleri ve ağıtlarıyla, günah itiraflarıyla ve merhamet çığlıklarıyla, karartılmış pencereleriyle ve soyulmuş sunaklarıyla, söndürülmüş mumlarıyla ve susturulmuş çanlarıyla, Acıların Adamı ve Acıların Hanımı'nın anlatılamaz tarihini tekrarlayan _Via Crucis_'in on dört durağıyla birlikte geçmişti. Muhteşem Paskalya sabahı oradaydı. Parlak giysiler parlıyordu, mabetten binlerce ışık yanıyordu, hoş kokulu tütsüler göğe doğru dönüyordu, açılan kalplerin şükranını taşıyordu. Yamaçtan vadiye kadar her kule ve çan kulesindeki çanların müziği yankılanıyordu, hatta geceleri sık sık savaş alarmı çalan eski kuşatılmış kasabadaki kiliselerin ve manastırların çanları bile, "Rabbin yarattığı büyük günü" kutlamak için yeni bir sese bürünüyordu. Ve ağır taş, Golgota'nın gölgesi altında mezardan aniden fırlatılıp atılırken, dünyanın Efendisi'ne özgürlük verirken; kışın örtüsü doğanın yüzünden
sıyrıldı ve insanların kalplerinden, dört uzun ay boyunca uyuşukluklarını
vahşi doğanın büyük hayvanlarınınkine benzer hale getiren yük kaldırıldı.

Paskalya Pazartesi'ydi, daha sakin bir gündü, ancak belki de selefinin vaatlerinin gerçekten yerine getirildiğine dair elle tutulur bir güvence sağladığı için daha keyifliydi. Hava muhteşemdi ve tüm ülke, işlerine hazırlanan erkek ve kadınların sesleriyle
çınlıyordu. Zulma Sarpy ve Cary Singleton, St. Lawrence kıyısında, malikanenin hemen önünde tek başlarına yürüyorlardı. Yavaşça ilerliyorlardı,
sık sık önlerine serilen manzaraya hayran kalmak veya
ciddi bir sohbete dalmak için duruyorlardı. Cary hastalığından tamamen kurtulmuştu, her zamankinden daha güçlü ve daha güçlü görünüyordu. Üniformasını giymişti, bu da aktif askerlik görevine
devam ettiğinin kanıtıydı. Zulma her zamanki sağlığında görünüyordu ve gri keçe Montespan şapkası, masmavi tüyü ve omuzlarına sıkıca geçirilmiş parlak kaşmir şalıyla
dururken güzelliği en asil yönleriyle parlıyordu. Bir asker için ondan daha uygun bir arkadaş düşünülemezdi. Cary bunu açıkça hissediyordu, sık sık hayranlık dolu bakışları buna tanıklık ediyordu,
ve gözlemciye en ateşli aşk ilanlarını
yapan anlar vardı.

Ancak gerçek böyle değildi. Gençler o sınıra ulaşmamışlardı. Birbirlerini iyi tanıyorlardı, sık sık karşılaştıklarında, ilişkilerini
etraflarındaki koşullar ne kadar istisnai olsa da,
karşılıklı güvenlerinin belirli bir noktasını asla aşmamışlardı. Sık sık
uçta kalmışlardı, ancak ani veya öngörülemeyen olaylar araya girmiş ve takımlarını ilerletmek yerine onları geri atmıştı. Zulma
Cary'nin onu sevdiğinden emindi, ancak bunu hiçbir zaman onun
sözlerinden doğrulayamamıştı. Cary, Zulma'nın ona olan sevgisinden şüphe edemezdi, çünkü onun
eylemleri ve yazıları açıkça göstermişti, ancak ona asla
onun dudaklarından kesin bir cevap alma fırsatı vermemişti veya hiç fırsatı olmadığını düşünüyordu. O gün, konuşmaları ciddi ve aktifti, ancak tutarsızdı. Bu, eşmerkezli dairelerde değil, eksantrik yörüngelerde yürütülen
o aşk oyununda sıklıkla böyledir.

Cary için durum giderek daha da acil hale geliyordu ve bunu Zulma'ya
onu derinden etkileyen sözlerle söyledi. Sonun yaklaştığını, açık havanın geri dönmesiyle birlikte askeri
operasyonların bir şekilde kesin bir dönüş yapması gerektiğini öngördü.
Amerikalıların geri çekilmesinden başka bir ölümcül sonuç olamayacağını öngörebilecek kadar akıllıydı. Arnold'un yerine başkası geçmişti.
Montreal'de kış boyunca komuta eden, verimsizliği ve Fransız Kanadalılara karşı dini hoşgörüsüzlüğüyle Amerikan davasına çok zarar veren yaşlı bir subay olan Wooster kontrolü ele geçirmişti. Mevcut orduda ondan çok az şey bekleniyordu. Takviyeler, genellikle vaat edilmiş ve firariler ve tutuklular aracılığıyla garnizona gösterişli bir şekilde duyurulmasına rağmen, tamamen söz konusu değildi, ancak şu biliniyordu ki,
St Lawrence artık buzdan temizlenmişti, bir İngiliz filosu yakında Quebec'in yardımına gelebilirdi. En fazla iki hafta sonra,
Cary bir krizin geleceğini öngördü. Bunların hepsini Zulma'ya itiraf etti,
ona bilgi vermenin hiçbir görevini ihlal etmediğini gayet iyi biliyordu. Kız istihbarat karşısında şaşkına dönmüştü.
Tüm hayallerini
kırmıştı. Kıta silahlarının başarısına olan güveni
sınırsızdı. Korkunç başarısızlıklarına rağmen,
özgürlük şampiyonlarının
İngiliz tiranlığının son kalesini ele geçirip
Amerika'daki eski Fransız hakimiyetini yeniden kuracağından bir an bile şüphe etmedi. Hatta arkadaşını yargısını tersine çevirmeye ikna etmeye bile çalıştı, ancak bunda başarısız olunca, içgüdüsü onu Cary'nin tamamen kaçtığı daha kişisel sonuçla yüz yüze getirdi. Amerikalıların geri çekilmesi daha sonra daha ciddi bir hal aldı. Karşılıklı
ayrılık anlamına geliyordu. Bu, altı ay süren en yakın ilişkiden sonra, bir dizi en acımasız iniş çıkışla
kutsanıp arındırıldıktan sonra, Cary geldiği yere geri gönderilecekti, o ise tekrar Pointe-aux-Trembles'ın yalnızlığına sürülecekti. Bu olabilir miydi? Cary böylece kaderine mi terk edilmeliydi? Bu ani ve zorunlu yalnızlığa dayanabilir miydi?

Singleton pişmanlık ifadelerinde açık sözlü ve dağınıktı. Bir asker olarak başarısızlığının gururunu incittiğini ve umutlarını hayal kırıklığına uğrattığını, ancak Zulma'dan ayrılmasının
en korkunç sancı olacağını tekrar tekrar tekrarladı. Bunu önceden görmüş olsaydı,
Intendant's Palace'da veya Sault-au-Matelot'ta ölümü aramalıydı.
M. Belmont'un evinde ölüm bir rahatlama ve bir
kutsama olurdu.

Zulma'nın onu rahatlatmaya çalışması boşunaydı.
Kalbinde bu yoktu ve bu nedenle, sıradanlıkların ötesine geçemezdi.
Sonunda, ikisinin de üzerine derin bir sessizlik çöktü. Şüphesiz bir adım daha ileri gitmeleri ve korkunç bir sonuçla karşılaşmaları gerektiğini hissediyorlardı. Ama yapmadılar. Belki de cesaret edemediler. Neden? Zaman gösterecek.

Konferans şu sözlerle sona erdi:

"Kampa dönmeliyim, Matmazel. Bu konuyu erteleyelim.
Söyleyecek daha çok şeyim var ama kendimi toparlamam gerek."

"Benim de söyleyecek daha çok şeyim var, Kaptan."

Cary bu sözleri duyunca neredeyse irkildi, tonu ona tuhaf geldi. Zulma'ya baktı ve yüzünün kül gibi solgun olduğunu gördü. Gözleri St. Lawrence'ın karşısında uzaklara bakıyordu. Adam, onun biraz tahrik olduğunu düşündü.

"Malikaneye geri yürüyelim mi?" diye sordu neredeyse çekinerek.

"İzin verirseniz," diye cevapladı sessiz.

Açık alanda ve ağaçlı caddede yavaşça ilerlediler,
çok az konuşuyorlardı ve o da sadece yolda dikkatlerini çeken nesnelerle konuşuyorlardı. Bilinçsizce birbirlerinden çekiniyorlardı.
Malikanenin önündeki çimenliğe vardıklarında, durdular ve
birden Zulma içten bir kahkaha attı. "İkimiz de çocuğuz efendim," dedi. "Ben sizi büyük bir asker sanıyordum
ve sizi bir çocuk olarak görüyorum. Kendimi güçlü fikirli bir kadın sanıyordum ve ben de
bir çocuğum."

Ve tekrar kahkaha attı. Cary şaşkına dönmüştü ama
bir gülümsemeyi bastıramadı. Ona ne demek istediğini sormadı ve sadece eski dinginliğinin geri döndüğünü gördüğü için gülümsedi.

Tam o sırada batan güneş, aradaki ağaçların arasından süzülerek
yeşilliği ihtişamla doldurdu ve ikisini de bir tür
başkalaşımla
yükseltti. İdealleştirilmişlerdi--adam efsanevi günlerin şövalyesi gibi görünüyordu ve o da peri diyarının kraliçesi. İkisi de güzeldi
ve ikisi de bir kez daha mutluydu.

Zulma kapıyı çaldı ve çağrıyı yanıtlayan hizmetçi ona bir
mektup uzattı. Aceleyle açtı, sayfaya şöyle bir göz attı ve
kollarını açarak, gözleri çılgınca genç subaya dikilmişken bir dehşet iniltisi çıkardı.

"Nedir bu, mademoiselle? Nedir bu?"

"Pauline ölüyor!"

XI.

ÖLÜMÜN GÖLGESİNİN VADİSİNDE.

Cary'nin önsezisi gerçekleşmişti. Pauline, onun gidişinden sonra sekiz veya on gün boyunca kaderine karşı mücadele etti, ancak sonunda
yenmek zorunda kaldı. Bir akşam odasında tek başına otururken, doğanın güçleri aniden
yol açtı, baygınlık geçirerek yere düştü ve
babasının kollarında yatağına taşındı. Doktor, ona ilk başta, Singleton'ın hastalığının sekiz haftası boyunca uzun nöbetler tutmasının ve arkadaşının güvenliği için yaşadığı aşırı endişenin sonucu olarak, sadece fiziksel bir zayıflık vakasıymış gibi davrandı. Fakat
hastalık reçetelerine inatla uymaya devam ettiğinde ve diğer sinsi semptomlar ortaya çıktığında, hayati enerjilerin kademeli olarak
çöktüğünü gösterdiğinde, hastalığın, nedenini hastadan öğrenemediği sürece
sanatını şaşırtacak zihinsel bir hastalık olduğunu sezdi.
Hastanın itirafı, tedavinin yarısı olacaktı. Fakat bu itirafı
almayı başaramadı. Pauline, neyin rahatsız olduğunu bilmiyordu.
Büyük bir secdeden öte, hasta olduğunu bilmiyordu.
Şu anki durumunun herhangi bir nedeninin bilincinde değildi. Bu onun
dili idi, fakat tabii ki deneyimli yaşlı doktor buna
inanmıyordu. Fakat aynı zamanda, sorgulamasını daha fazla zorlamanın tamamen faydasız olduğunun farkındaydı, çünkü kadınlar hakkındaki bilgisi,
kadınların gizliliğinin uzunluğunu, genişliğini ve derinliğini ölçmenin bir yolu olmadığını biliyordu. Bu yüzden M. Belmont'a danıştı. Ondan, Pauline'in tavrında gözle görülür bir kötüleşmenin, genç Amerikalı subayın evinden ayrılmasıyla aynı zamana denk geldiğini ve hatta ayrılmasının sadece zaman meselesi olduğu anlaşıldığında iyileşme döneminin son günlerine kadar uzandığını öğrendi. Ancak bunun ötesinde, M. Belmont'un keskin zekası işe yaramadı. Kızıyla hastası arasında herhangi bir özel bağ fark etmediğini ileri sürdü. Kızı neredeyse her zaman yatağının başındaydı, ancak bu, düşmanlar arasına düşmüş ve hayatı aralıksız bakıma bağlı olan zavallı bir adama karşı şefkatli bir hemşireden beklenebilecekten fazlası değildi. Genç adam, baştan sona bir beyefendi gibi davranmış, temkinli, nazik, çekingen ve Pauline'in duygularıyla oynamak için konumundan faydalanmaktan oldukça uzaktı. Dahası, kız uzun zamandır Binbaşı Hardinge'e bağlıydı ve Binbaşı da ona bağlıydı. Gerçekten de, ilişkilerinin son derece şefkatli olduğu söylenebilirdi. Son olarak, bu
Amerikalı subay, çok yanılmıyorsa, Sieur Sarpy'nin kızına karşı güçlü bir sevgi
duymuştu, karşılıklı bir sevgiydi ve Pauline'in bu durumdan haberdar olduğuna inanmak için her türlü sebebi vardı.

"Dur bakalım," dedi yaşlı doktor, bir tutam enfiye çekip sinsice gülümseyerek. "İşte belki bir ipucu. Kızınız bu genç asiye aşık olmuş olabilir - kızlar böyle şeylere engel olamaz, biliyorsunuz - ve kalbinin başkasına yöneldiği bilgisi tam da zihnini kemiren şey olabilir ve onu şu anki durumuna getirmiş olabilir."

"Ama o ve Zulma Sarpy yakın arkadaşlar."

"Daha da kötüsü. Duyguları daha keskin ve kendisiyle mücadelesi bu yüzden daha da keskin olurdu."

"Ama Binbaşı Hardinge?"

"La, la, la! Binbaşınız. Diğer adamı görene kadar onu sevmiş olabilir ve sonra, _ma foi_----. Bir Binbaşıdan Yüzbaşıya, sadık birinden bir asiye oldukça iniş, _eh, mon ami?_ Ama ne elde edeceksiniz?
Bu şeyler kontrol edilemez. Her gün oluyorlar. Biliyor musun
bu Binbaşıya herhangi bir şekilde söz verilmiş mi?"

"Öyle değil."

"Nereden biliyorsun?"

"Bana öyle söyledi."

"Hangi koşullar altında? Bu özgürlüğü mazur gör dostum, ama kadınların itiraflarında her şey koşullara bağlıdır. Eğer
ikna edilmişse, bir kadın sana gerçeği söyleyebilir, çünkü kalpleri
sonuçta iyidir. Ama eğer zorlama, tehdit veya
stratejiyle olmuşsa, en iyilerimizle eskrim konusunda eşleşirler."

"Bir görev duygusuyla ve sadece birkaç hafta önceydi. Hardinge'in bana ve hatta o hizmetkarının ölümünden sonra ona karşı tavrından rahatsız olmuştum, hatırlıyorsun. Pauline'e bu davranışın tekrarlanması durumunda bundan
kızacağımı söyledim ve aynı vesileyle ona herhangi bir şekilde söz verip vermediğini sordum. Cevabı basit, açık bir olumsuzluktu ve çocuk
yalan söylemekten aciz."

"Bu çok iyi. Bir zorluğu ortadan kaldırıyor. Zihni Binbaşıya karşı
bozulan hiçbir yeminden acı çekmiyor."

"Ama ona olan aşkı devam etmeli."

"Ne cennet ne de dünya bir kadının aşkına hükmedemez. Ölüm kadar güçlü,
deniz kadar uçsuz bucaksız, uçurum kadar derindir, ancak bir bakış, bir el sallama, bir gülümseme, bir baş sallama onu sonsuza dek değiştirebilir. Dinle,
Belmont. Kızın Amerikalı subayı seviyor.
Hardinge için üzülüyor, Zulma Sarpy için üzülüyor. Teşhis konuldu.
Kendisi ve arkadaşları arasında sessiz, gizli bir mücadelede eriyor.
Ve en kötüsünden korkuyorum."

"Pauline'in tehlikede olduğunu mu kastediyorsun?"

"Sana karşı dürüst olmak dostluğun görevidir. Eğer
tam bir değişiklik olmazsa, kızınız on gün içinde ölecek."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı zavallı baba, dehşet dolu feryadı evin içinde yankılanıyordu ve Pauline'i transından
korkutuyordu. O da çığlık
attı. M. Belmont ayağa fırladı ve odasına
koşmak üzereydi ki doktor onu engelledi.

"Kendini o durumda sunma. Bu onu öldürebilir. Ben gidip onu
sakinleştireceğim."

Bunu yaptı. Birkaç dakika sonra geri döndü ve M. Belmont'a tahmininin
doğruluğundan emin olduğunu bildirdi ve kız için
hemen bir sahne değişikliği önerdi.

"Bir sahne değişikliği mi? Rüya mı görüyorsun, doktor? Bu talihsiz kasabada koyunlar gibi
kapalıyız. Yasak altındayım. Hiçbir iyilik bekleyemem. Bütün ülke terk edilmiş veya askerlerle dolu. Ve ben
ona eşlik etmeliyim. Bu dünyadaki hiçbir şey beni çocuğumdan ayıramaz. Onun için yaşadım. Onunla birlikte öleceğim. Ama ah, doktor, o
ölmeyecek. Bana _ölmeyeceğini_ söyle."

"O zaman Quebec'i terk etmeli."

"Ama doktor!"

"Yapılmalı. Bu bir ölüm kalım meselesi."

Acı dolu bir sessizlik oldu. M. Belmont başını ellerinin arasına aldı ve
inledi. "Ne yapacağım? Bana kim yardım edecek? Benim için kim aracılık edecek?"

Bu noktada, Yüzbaşı Bouchette'den başka kim ortaya çıkmalı?
Onun varlığı bir vahiy gibiydi.

M. Belmont onu görür görmez sakinleşti ve birkaç kelimeyle
ona zorluğunu anlattı.

"Rahat uyu dostum," dedi Bouchette içten bir şekilde. "Hiçbir
engel olamaz. Hemen gidip Valiyi göreceğim ve o
reddetmeyecek. Bu bir merhamet meselesi. General Carleton en yumuşak kalpli adamdır. "

Bir saat içinde Bouchette, gerekli izinler usulüne uygun olarak imzalanmış ve mühürlenmiş olarak geri döndü. M. Belmont ve kızının kasabadan ayrılmalarına izin verildi, ayrılmalarının nedeni tam olarak belirtildi ve hem dostların hem de düşmanların iyi niyetine bir tavsiye eklendi.

Pauline bu önlemden haberdar olduğunda biraz toparlandı ve memnuniyetle gülümsedi, ancak kısa süre sonra her zamanki halsizliğine düştü.
Etkiyi izlemek için orada bulunan doktor fazla memnun olmamıştı.
Daha belirgin bir sonuç bekliyordu ve rahatlamanın çok geç geldiğinden neredeyse korkuyordu. Bu nedenle, zayıflamış vücuda bazı uyarıcılar ve güçlendiriciler uygulayana kadar değişikliğin birkaç gün ertelenmesini emretti. Bu kritik aralıkta Zulma, kardeşi Eugene'den Pauline'in aslında ölmekte olduğuna dair mevcut söylentiyi tekrarlayan bir mektup aldı. Ancak,
onu taşımak için büyük bir çaba gösterileceğini de ekledi. onu şehirden dışarı çıkardı.

XII.

ATEŞLİ FIRINDA.

Bu olaylardan sonraki üçüncü gün, Pauline yatağından kalkıp rahat bir koltuğa oturabilecek kadar toparlanmıştı.
Babasına ve aile hekimine ertesi sabah yolculuğu yapacak kadar
güçlü hissettiğini belirtti.
Ancak bir koşul koydu. Roderick Hardinge'i hemen görmesi gerekiyordu.
Genç subay, her zaman ona karşı son derece sadıktı, sabah akşam onu ​​ziyarete
gelmişti, ancak önceki on veya on iki
gün içinde ne kendisi ne de başka bir yabancı odasına kabul edilmemişti.
Pauline isteğini belirttiğinde, doktor başını iki yana salladı. Ancak M. Belmont,
hemen iznine müdahale etti.

"Onu göreceksin, canım. Hemen çağıracağım."

Hardinge surlarda görevdeydi, ancak gecikmeden bir mola
aldı ve işini aceleyle yaptı. Sokaklarda aceleyle yürürken kalbi neden çarpıyordu? İyi bilinen kapının tokmağını kaldırırken eli neden titriyordu? Roderick'in içgüdüleri, her zamanki gibi, tek fikirli adamların içgüdüleri kadar doğruydu. Üzerinde haftalardır bir gölge vardı ve bunun artık karanlığa dönüştüğünü biliyordu. Kendine rağmen, bir önsezi ruhuna
sahipti; askeri geleceği parlarken, kariyeri ilerlerken ve davasının başarısı her geçen gün daha da güvence altına alınırken, kişisel kaderinin azaldığını ve kalbinin en değerli umutlarının hayal kırıklığı uçurumuna doğru gittiğini. Sorunun ne olduğunu kelimelerle ifade edemiyordu. Pauline onun için her zaman aynıydı ve yine de bir değişiklik vardı. Aşkı soğumuş muydu? Yön değiştirmiş miydi? Herhangi bir değişiklik yaratmak için bir şey yapmış mıydı? Siyasi duyguları ona karşı davranışlarını herhangi bir şekilde etkilemiş miydi? Savaş sırasında babasının duruşuyla yerleştirildiği anormal konumu yeterince hesaba katmış mıydı? Yoksa sebepler tüm bunlardan daha mı derindi? Ve aklı Cary'ye, Zulma'ya, heyecanının
muhtemel belirleyici sebeplere
büyüttüğü geçmiş olaylı haftaların yüzlerce küçük olayına geri döndü. Bunlar ve çok daha fazlası, M. Belmont'un evine ulaşmadan önce aklından geçmişti. Fakat Pauline'in huzuruna çıkan merdiveni tırmanırken, her şeyin üstünde büyük bir umut
yükseldi ve odasına ulaştığında, sıradan ziyaretlerdeki gibi aynı his halindeydi. Kaderin iniş vuruşundan önce son bir mutluluk anı veren İlahi Takdir'in mübarek müdahalesi.

Bu acı dolu görüşme üzerinde durmaya gerek yok.
Kalp diseksiyonunun, ondan gelecek bir teselli
ışığı olmadığında hiçbir işe yaraması mümkün değildir. Pauline bu çileden geçmek için oldukça güçlüydü. O da
şefkatliydi ve doğaldı--aslında baştan sona kendi benliğiydi.
Eski günlerle ilgili birçok şeyden bahsettikten sonra, Roderick'in hatırlamak isteyeceğini
düşündüğü hiçbir şeyi atlamadan, sonunda
röportajın amacına geldi. "Roddy, seni neden çağırdığımı biliyor musun?"

Onun ayrılmayı düşündüğünü duyduğunu ve
bu nedenle derinden pişmanlık duysa da,
kendisinden daha değerli olan bir sağlığın iyileşmesi için atılan her adıma ancak sevinebileceğini söyledi.

Pauline bu sözleri duyduğunda yüreği yandı.
Bir hançer gibi
deldi. Başı döndü ve rahatlamak için
sandalyesinde geriye düşmek zorunda kaldı. Kendine geldiğinde elini uzatarak mırıldandı:

"Evet, Roddy, sana veda etmek için çağırdım. Gidiyorum ve
bir daha asla birbirimizi
görmeyeceğiz."

"Pauline!"

"Ölmek için gidiyorum. Eski evde gözlerimi kapatmak isterdim ama babamın hatırı için, ayrılmaya ve hayatımı
göstermeye hazırım. Ancak faydasız. Öleceğim."

"Sevgili Pauline, böyle konuşma. Durumun kesinlikle umutsuz değil.
Hava ve sahne değişikliği seni canlandıracaktır. İkimiz de daha iyi
günleri tekrar göreceğiz."

"Görebilirsin, Roddy ve bu benim son duam olacak, ama ben değil. Ne yazık! Ben değil."

Hala onun beyaz, ince elini iki elinin arasında tutan Hardinge, kendini onun ayaklarına
attı, ağladı ve bu kıyamet sözlerini
hatırlamasını yalvardı.

Pauline koltuğunda dik oturdu ve garip bir şekilde titreyen bir sesle,
bağırdı:

"Kalk, Roderick Hardinge. Bana diz çökme. Senin önünde
sükûnet bulmam gereken benim. Seni veda etmek için çağırdım, ama daha fazlası var. Senden af ​​dilemeden gidemem."

"Affımı mı, Pauline? Bu ne vahşilik?"

"Evet, senin af dilemen. Sana karşı sadakatsiz davrandım."

Ve burada zavallı kız tamamen yıkıldı. Yüzünü sandalyesinden çevirdi ve gözyaşlarına boğuldu.

Roderick yerden kalktı. Bir girdap içindeydi. Doğru mu duymuştu yoksa
saçmalıyor muydu? Sonunda yumuşak bir sesin
oturup her şeyi duymasını istemesiyle kendine geldi.

"Kendimi tutamadım, Roddy. Hepsi bilinçsizceydi. Şimdi
bildiklerimi bilseydim, bunlar olmazdı. Koşulları
ben yaratmadım. Her şey senin ve benim için en iyisiydi. Ama
felaket geldi. Benim için korkunç bir vahiy oldu. Bu
sağlığımı ve hayatımı mahveden darbedir. Ama yine de hata benim.
Davranışın baştan sona asildi ve bunu hak etmedin. Tekrar ediyorum
hata tamamen benim. Kefaretini ödemeye hazırım. Ölmeye razıyım.
Benim ölümüm her şeyi bitirecek. Elveda, Roddy. Bir ayrılık öpücüğü
ve senin affın."

Gariptir ki, kırık bir
arpın müziği gibi gelen bu konuşma boyunca Roderick mükemmel bir şekilde sakin ve soğukkanlı kalmıştı. En keskin
algısıyla artık her şeyi anlıyordu. Kara bulut yırtılmıştı ve üzerine ışık
yağmıştı. Bu gökten gelen bir ışıktı, çünkü ruhunu kahramanlığa
ısıtıyordu.

"Pauline," dedi en yumuşak aksanlarla, "spazm geçti ve seninle eskiden olduğu gibi konuşabiliyorum. Sözlerim az olacak, çünkü bu çabanın seni tükettiğini görüyorum. Kendine ve bana haksızlık ettin. Benim affımı, canım? İsteyeceğin hiçbir şey yok. Bana hiçbir yanlış yapmadın. Senin üzerinde
hiçbir hakkım yoktu. Uzun yıllardır birbirimizi tanıyoruz ve birbirimizi
sevdik mi?"

"Ah! Roddy, ah! ne kadar da güzel!" tatlı ve alçak, çakıl taşlarının üzerinde
mırıldanan sular gibi.

"Evet, ne kadar iyi, Pauline. Ama aşk bizim değildir. Daha yüksek bir
irade tarafından elden çıkarılır. Başka bir şeyle sonuçlanacağını ummuştuk - en azından
benim umudum buydu."

"Benimki de, Roddy."

"Ama eğer bu olmazsa, yüce güce boyun eğmeliyiz. İnsan
kaderinin hakemi değildir. Bana karşı sahte mi Pauline? Hiçbir zaman cennetin havasını
bundan daha gerçek bir kalp
solumamıştır. Sen kimseye karşı sahte olamazsın. Ah!
canım, bütün bu acı sözleri geri çek. Beni hatırla, eski
dostunu
hatırla. Tanrı'nın kutsaması seninle olsun. Daha geniş bir
atmosfere ve daha parlak sahnelerin ortasında sağlığına ve hayran olduğum o
güzelliğe kavuş. Elveda, Pauline, elveda."

Onu duymadı. Yorgunluktan bitkin düşmüş zavallı, paramparça ruh,
merhametli bir unutuluşa sürüklenmişti. Alnından öptü
ve odadan dışarı kaydı. Kapıda M. Belmont ile karşılaştı, elini sessizce tuttu. Sonra dünyaya adımını attı, yeni bir adam,
sanki ateşle arınmış gibi.

XIII.

RODERICK'İN SON SAVAŞI.

Ertesi sabah aydınlık ve ılık bir şekilde doğdu. Erken bir saatte, kapalı bir
araba yavaşça St. John's Kapısı'nın devasa kemerine yaklaştı,
aralarında Belmont ailesinin saygıdeğer doktoru Yüzbaşı
Bouchette ve
Vali Yardımcısı Cramahe'nin de bulunduğu dört veya beş yaya kişi eşlik ediyordu. İkinci şahsın varlığı eski dostu Belmont için büyük bir onurdu. Araç durduğunda ve
nöbetçi subay kağıtlara bakarken, bu küçük çemberin üyeleri arasında son bir görüşme gerçekleşti. Herkes için zorlayıcı bir duygu anıydı ve son kucaklaşma sırasında her gözde yaşlar vardı.

Duvarla aynı seviyede, kapıya bakan yüksek bir setin üzerinde, Roderick Hardinge'in yalnız figürü yükseliyordu. Kılıcına yaslanmış, ceviz ağacının tomurcuklanan dallarının altında, genç çimenlerin üzerinde duruyordu. Araba gelene kadar orada beklemişti. Vadiden
geçene kadar bekleyecekti. Muhafız kulübesinin önünde oyalanırken korkunç bir an vardı, Pauline'in ayaklarına bir kez daha büyük aşkını yalvarmak için
koşacaktı. Belki de o kritik anda davayı kazanabilirdi. Belki de onu bekliyordu ve
neden gelmediğini acı içinde merak ediyordu. Fakat, acısına rağmen,
Roderick ruhu üzerindeki hakimiyetini korudu. Bu niyetini kontrol etti,
bir fedakarlığın, bir fedakarlık olabilmesi için,
sona kadar gerçekleştirilmesi gerektiğini acımasızca canlı bir şekilde hissetti. Dün son vedalarıydı. O bunu açıkça dilemişti. Ayrılmalarının görüntüsünü bozmayacaktı - kapalı gözler, ters biçim, solgun yanaklar ve çaresiz bir sefalet görünümü. O da acı çekmişti. O da ona daha fazla acı çektirmeyecekti. Ve yanan alnında o öpücük vardı. Bunu asla unutamazdı ve izlenimlerin araya girmesine ve muhtemelen onu silmesine izin vermezdi.

Böylece asil adam genç çimenlerin üzerinde durdu, kılıcına yaslandı,
hareketsiz, sert, alnını kadere karşı dik tutarak ve sessizce
kendisiyle bir savaş verdi, taburların çarpışması ve mühimmatın gürültüsü buna kıyasla çocuk oyuncağıydı. Ve o kazandı.
Son umudunu terk ederken dudaklarında bir gülümseme gölgesi uçuştu ve
aşkın meyve vermesinin
değerli umuduna kapıyı sonsuza dek kapattı.

O anda M. Belmont'un arkadaşları kenara çekildi ve kapı kapanırken Roderick, Pauline'in elbisesini gördü. Hayal gücü hemen resmi oluşturdu. Kız, yanında babasıyla yastıkların üzerinde uzanıyordu. Yüzü solgundu ve dudakları aşağı doğru çekilmişti, ancak gözleri merak ve pişmanlığın karışımı olan bir ışıltıyla canlanmıştı. Gerçekten Roderick'i mi bekliyordu? Ah! Kim bundan şüphe edebilir? Onu o kadar iyi tanıyordu ki, onun mahallesinde bir yerlerde olması gerektiğini hissetmemek elde değildi ve yanılmaz içgüdüsü onun üzerinde manyetik bir etki yaratmıştı. Sonunda araba yuvarlanarak uzaklaştı, kapının büyük gölgesinin altından geçti ve vadiye dönerek eski şehri geride bıraktı. Kapılar bir şakırtıyla bir araya geldiğinde ve ağır zincirler şakırdadığında, kıyamet yankısı aynı anda hem gidenin hem de geride kalanın kalbini vurdu. Güzel geçmiş bitmişti ve yerini ne alacaktı? Bir an sonra, yolun keskin bir açısında, Pauline
yastığa başını çevirdi ve onu ceviz ağacının altında
dururken gördü. Atlar aniden öne doğru
sıçrayınca görüntü kısa sürdü, ancak zavallı kız dirseğinin üzerinde doğrulmak ve
beyaz bir mendili hafifçe sallamak için zaman buldu. Roderick jetonu gördü ve
o anın coşkusuyla her şeyi unutarak
korumanın kenarına doğru koştu. Binlerce sivri süngünün karşısında aşağı atlayıp sıkışık düşman saflarının arasından fırlayacaktı,
ama ne yazık ki! Bir kez daha baktığında, araç vadinin kıvrımlarında sonsuza dek kaybolmuştu.

"Çok geç, çok geç!" diye haykırdı zavallı adam, topuklarının üzerinde dönerek
kılıcının ucunu tüylü çimenlere saplayarak. "Gitti,
asla geri dönmemek üzere. Mutluluk hayallerime, umutlarıma
ve özlemlerime elveda. Şimdi benim için şan ne? Neden şöhret kazanmak için yaşayayım? Şimdi defnelerimi toplayıp karlı alnında benim için kim takacak? Ah, kader, ah, kader!"

Ve ıssız sokaklarda yürüyerek,
tamamen kalbi kırık bir şekilde, karargahına ulaştı. Bütün sabah demir yatağında yattı,
tüm dünyadan habersiz ve kendi muazzam terk edilmişlik duygusuna
dayanık. Altın bahar güneşinin pencerelerinden içeri
dolaşması ve odayı ihtişam dalgalarıyla sallaması boşunaydı. Meydandaki, gezintilerde güzel havanın tadını çıkaran erkek ve kadınların
seslerinin neşeli sesleri onun tarafından duyulmadı. Kaleden gelen, düşmanın düşmanca hareketine karşılık veren büyük top sesi, onu uyuşukluğundan
uyandırmaya yetmedi. Karşılaşılacak
ahlaki bir krizin son evreleri kadar korkunç bir şey yoktur,
birinin
üstesinden geldiğini düşündüğü o ölümcül teslimiyetten
kazanması gereken iki veya üç puan olduğunu fark etmek kadar acı verici bir şey yoktur. Zehir kadehi hızlı bir kararlılıkla bir yudumda savrulabilir,
ama iğrenç derecede iğrenç olan şey tortunun yavaş yavaş içilmesidir.

Bu yüzden Roderick bir kez daha mücadelenin son evrelerinden geçmek ve kendisini korkunç gerçekle yüzleşmeye zorlamak zorundaydı, böylece bir daha asla tek bir umutla kendini kandıramazdı. Bu gerçekten de anladığı durumdu. Sonunda kendini o en üst noktaya kadar
yükseltti ve yatağından fırlayarak haykırdı:

"Her şeyin rahatsız olduğu yerde, en azından bu rahatlık vardır. Onun
hayatı benim
ellerimdeydi. Yaptığım gibi davranarak, o hayatı kurtardım. Bu
yansıma sefaletimin dayanağı olacak."

Sonra aceleyle elbisesini hazırladı ve baş aşağı alayına doğru yürüdü.

XIV.

VALCARTIER'DE.

Her yerde bulunan Batoche, garnizonun silahlarının menzili dışında bir noktadaydı ve arabayı karşılamak için. Kimse tarafından doğrudan
iletişime geçilmese de, M. Belmont'un gelişinin tüm ayrıntılarını biliyordu ve
sanki olağan bir şeymiş gibi aracın kapısında durdu. Karşılıklı
selamlaşmalar ve sorulardan sonra, M. Belmont'a Montmorenci'ye doğru yola çıkmasını
önerdi.

"Kulübem küçük ama rahat hale getirdim," dedi. "Hasta çocuğumuz orada yalnız kalacak, temiz hava ve güzel bir manzara görecek. Tam da burası."

"Hayır, Batoche, teşekkür ederim," diye yanıtladı M. Belmont kararlı bir şekilde.

Yaşlı adam şaşkınlıkla kaşlarını kaldırdı ama açıkça reddetmenin nedenini anladığı için ısrar etmedi.

"O zaman Pointe-aux-Trembles'a git. Zulma'nın en acil daveti bu.
Bugün geleceğini bilseydi, kendisi de gelirdi."

Şimdi konuşma sırası Pauline'deydi.

"Hayır, hayır, orada değil," dedi başını sallayarak ve yüzü kızararak. "Zulma'yı görmek için çok hevesliyim. Gerçekten de onu görmeliyim ama evinde değil."

Yine Batoche onun önerisini zorlamadı.

"Hedefim Valcartier'di," diye karşılık verdi M. Belmont, "ve fikrimi değiştirmek için hiçbir sebep göremiyorum. Pauline'in mutlak bir dinlenmeye ihtiyacı var. Dünyanın gürültüsünden
uzak olmalı. Valcartier tam da burası - kasabadan on beş mil uzakta, muhteşem bir manzaranın kalbinde. Oraya gideceğiz."

"Seninle geleceğim," dedi Batoche.

Uzun yolculuk, hastayı yormaktan çok uzaktı, bir canlanma kaynağı oldu. Yollar güzeldi, hava saatlerin uçuşuyla
daha da ısındı ve yaşlı yalnızın sohbeti eğlenceyle
parlıyordu. Durumla usta bir sanatçı gibi oynadı. Pauline'in hastalığından veya Zulma ve Cary'nin isimlerinden şüphe
yaratabileceğinden titizlikle kaçınmadan, ancak bunlara nadiren ve tesadüfen ve sanki en önemsiz konularmış gibi değinerek her türlü konuyu ele aldı. Sonuç olarak Pauline'i iyi bir mizah anlayışına soktu. Hikayelerinin birkaçında hafifçe gülümsetti ve Pauline bitkinlik veya geçmişe dönük düşüncelerden
esintiye düştüğünde, gözlerindeki ışığı ve yanaklarındaki rengi heyecan verici bir macera anekdotuyla hatırladı. Kolay aşamalardan sonra, grup Valcartier'e ulaştığında, Pauline babasının ve Batoche'un desteğiyle arabadan inebilecek kadar güçlüydü. Köyden biraz uzakta uygun bir ev seçildi ve tüm düzenlemeler yolcuların rahatı için yapıldı. Batoche iki gün onlarla kaldı, mümkünse, nazik ve akıllı ilgileriyle ikisine de daha çok sempati duydu. Ayrılma noktasına geldiğinde, Pauline ona şöyle dedi:

"Kimseye burada olduğumu söyleme."

"Ama Zulma'yı görmek istediğini söylemiştin?"

"Şimdi değil. Biraz sonra."

"Tamam. Kimseye söylemeyeceğim. Söylemeyi düşünmüyordum."

Ve kendine özgü bir şekilde gülümsedi. Pauline de gülümsemekten kendini alamadı, yaşlı büyücünün her şeyi bildiğini açıkça görerek.

Batoche'un hoş tavrı onu yolda terk etti ve o,
yürürken kendi kendine şöyle dedi:

"Montmorenci veya Pointe-aux-Trembles'da ısrar edemezdim, ama
Valcartier bir hata. Pauline orada aradığını bulamayacak.
Sessizlik sözü verdim ve bunu koruyacağım. Aslında, onun
geri çekilişini ifşa etmek istemedim, çünkü benim gibi kaba bir ihtiyarın
gençlerin işlerine karışması
bir işi değil. Ama yine de Pauline'in
yalnızlığı ortaya çıkarılmalı ve ortaya çıkacağından hiç şüphem yok.
Çıkarılmazsa, zavallı çocuk orada tıpkı Quebec duvarları içinde olacağı gibi
kesinlikle
çaresiz kalacak ve yok olacak."

Bu öngörüler hemen hemen anında gerçekleşti. Batoche, Valcartier'e sırtını döner dönmez, Pauline'in üzerine
çok güçlü bir yalnızlık hissi
çöktü. Yolculuğun heyecanı ve yaşlı askerin arkadaşlığının sağladığı iyileşme
hemen ortadan kayboldu. M. Belmont'un umutluluğu, köyde bir doktor olmadığını keşfettiğinde daha da artan yeni bir endişeyle yer değiştirdi. Kendi aile doktorunun Pauline'in, kendisinin sağladığı birkaç tonik ve güçlendirici dışında, dinlenmekten ve hava değişiminden başka bir tedaviye ihtiyacı olmadığı konusunda güvence vermesine rağmen, bu durumu öngörememişti. M. Belmont, endişesi içinde, kendisine söylenene göre, eyaletteki meslek mensuplarıyla eşit olan, komşu Lorette köyünden bir Kızılderili doktor çağırdı. Huron, hastayı ziyaret ettikten sonra, M. Belmont'u bir kenara çekti ve şöyle dedi:--

"Acı burada," kalbi işaret ederek. "Yalnızca Büyük Ruh onu iyileştirebilir."

Öyleyse nazik Pauline'in ölmesi kaderi miydi?

XV.

DOSTLUK AŞKTAN DAHA GÜÇLÜDÜR.

Zulma, kardeşinin Pauline'in kritik durumundan bahseden mektubunu aldığından beri, sürekli bir endişe içindeydi ve bu endişe, kasabadan ayrılış haberiyle kısmen giderilmişti. Cary Singleton'ın endişesi de bundan az değildi. Gerçekten de, başka bir nitelikteydi ve çok daha derindi. Sarpy malikanesinin kapısında, Zulma'nın dudaklarından "Pauline ölüyor" sözlerini duyduğunda, eyerine atladı ve tüm hızıyla karargaha doğru gitti. Orada, M. Belmont ile doğrudan iletişim kurmak için her yolu kullanması talimatını verdiği Batoche ile karşılaştı. Yaşlı adam aracılığıyla, hastalığın evrelerini her gün duyuyordu. Ancak, yaşlı adamın Pauline'in kapıdan geldiğini kendisine bildirmemiş olması ve iki gündür haber vermemiş olması onu epey şaşırtmıştı ve biraz da rahatsız etmişti. Cary ve Zulma, ortak arkadaşları hakkında birçok konuşma yaptılar. Genç subay kalbini açtı
hiçbir çekince duymadan, gizleyecek bir şeyi olduğuna dair hiçbir vicdanı olmadan
ve tüm dünyada güvenmesi gereken ve sempati bekleyebileceğiniz kişi olarak Zulma'ya dolaylı olarak güvenerek. Bu
sadelik bir süre Zulma'ya oldukça doğal geldi, çünkü o da
sadeydi ve kalbinin dürtülerini, bencillik karışımı veya acı verici sonuçlardan şüphe duymadan takip etmişti. St. Lawrence kıyılarında aralarında geçen tuhaf sohbete rağmen, birbirlerine olan güvenleri en ufak bir şekilde azalmamıştı ve Zulma, Cary'nin onun için kaybolacağından bir an bile korkmasa da, ondan ayrılmanın, onun herhangi bir hatası veya onun bu darbeyi önlemek için herhangi bir yolu olmadan, olasılıklar dahilinde olduğunu gösterebilecek böyle bir öz analize hiç girmemişti. Cary'deki bu zihin durumu, bir erkek ve bir asker olarak onu kolayca anlayabilir. Kadınlar, erkeklere aşk yollarında hüner ve kurnazlık bahşederler. Her zaman böyle değildir. Çoğu zaman tek fikirlidirler ve kendilerine atfedilen o bencillik, onları, kadının daha soğukkanlı içgüdüsünün genellikle gözlemlediği olası ve olumlu engellere rağmen, arzulanan nesneye sahip olmaya iten güdüdür. Zulma'nın durumu daha tekildi ve bir açıklama
sözüne ihtiyacı var. Bu karakteri resmetmeyi başardıysak, okuyucu
her türlü bayağılıktan uzak bir asalet ve
en yüce cömertliği gösterebilen iradeli bir güç izlenimi edinmelidir. Zulma şımarık bir çocuktu, ancak bu kusur asla aptallığa dönüşmedi. Hiçbiri
şeylerin göreceli uygunluğunu ondan daha iyi anlamadı. Kompozisyonunda
hiçbir zaman ikiyüzlülüğün bir lekesi ve en ufak bir şüphe
kırıntısı yoktu. Karakteri saydamdı. Düşüncelerini kontrol edebilir ve kendi yaşındaki çok az kişinin yapabileceği kadar dilini tutabilirdi ve
erkeklerle sohbet turnuvasında, en iyi şekilde
sakinlik veya yarım anlamlarla başa çıkabilirdi, ancak doğasının temeli
gerçek, sadelik ve her türlü hileden uzak onurdu. Kadın
okuyucularımız, Zulma'nın kesinlikle bir cilveli olmadığını tek kelimeyle söylersek bizi tam olarak anlayacaklardır. O her zaman samimiydi, hatta oyunlarında bile, ki bu onun gücünün ve üstünlüğünün sırrıydı. Durum böyle olunca, okuyucu
Cary'nin Pauline ile olan tuhaf ilişkilerinin onu gerçekten hiç etkileyeceğini düşünmediği ifadesine hazırlıklı olacaktır. Kıskançlığı yoktu, çünkü buna muktedir değildi, ama bu en şeytani kadın kusurlarından
üstünde olmasa bile, bunu hissedemezdi, çünkü bunun için bir sebep olduğunu fark etmemişti. Bu yüzden
Cary, Pauline'in hastalığı, sonuçtan duyduğu korkular ve onu tehdit eden darbeyi savuşturmak için elinden gelen her şeyi yapma arzusu hakkında en derin endişeyle ona konuştuğunda, onun ruhuna tamamen girdi ve kendi sempatisinin sıcaklığıyla onun kederini yoğunlaştırdı. Ve Pauline'in Quebec'ten ayrıldığını duyduğunda, kurtuluşu için hizmet etmek üzere liglerce ligler boyunca onu takip edeceğini ilan ettiğinde, Zulma, onunla gideceğini ve en yakın arkadaşlarını kurtarmak için mümkün olan her şeyi yapacağını kendiliğinden bir samimiyetle ekledi.

Bu nedenle, Cary gibi onun da, Batoche'un hasta kızın inziva yerini açıklamadığı için ona kızması şaşırtıcı değildir.
Üç gün boyunca, yaşlı adam amansızdı. Ne genç kadının
iknaları ne de askerin ciddi hoşnutsuzluğu onu harekete geçiremedi. Tek cevabı şuydu:--

"Pauline, Mademoiselle Sarpy'den başka kimseyi görmeyecek ve o da ancak daha sonra."

"Ama ben onu göreceğim," derdi Cary, kararlılığını el ve ayakla vurgulayarak.

"O zaman onu bul, Yüzbaşı," diye alaycı bir cevaptı. Ancak Batoche'un arkadaşlarının sağlığının düzeldiğine dair güvence vermesi, karşılıklı endişelerine biraz olsun teselli oldu.

Ancak bu durum uzun süre devam edemezdi. Üçüncü günün sonunda, yaşlı asker Valcartier'e koştu ve tanık olduğu nüksetmeden o kadar korktu ki, hemen karargâhına geri döndü. Cary, onun değişen görünümünden gerçeği hemen anladı.

"Batoche, bana nerede olduğunu söylemeni emrediyorum."

"Sabırlı ol, Yüzbaşı," diye cevap verdi, üzüntü ve acıma vurgularıyla. "Emrin adil ve itaat edilecek. Pauline'i görmeye hakkın var ve onu göreceksin. Ama Mademoiselle Zulma önce gitmeli. Sen takip edeceksin. Ben de Pointe-aux-Trembles'a acele ediyorum."

Zulma'nın uzun bir çağrıya ihtiyacı yoktu. Caleche'nin hemen getirilmesini emretti ve Batoche ile birlikte hızla Valcartier'e gitti. Ne bir
karşılaşma! Zulma'nın kendine hakim olmaya hiç bu kadar ihtiyacı olmamıştı. Eğer dürtüsüne boyun eğseydi, evi çığlıklarla doldururdu. Önünde yatan Pauline değildi - sadece gölgesi. Tanıdığı yaşayan, gülen kız değildi - ölümün damgası her güzel çizgiye basılmıştı. Yumuşakça eğildi, başını yastığın üzerindeki mermer alnına koydu, kollarını Pauline'in boynuna doladı ve onu uzun, özlem dolu bir kucaklamayla kucakladı. Sonra neredeyse ağız ağıza, Tanrı'nın kadınlara en ilahi armağanı olan o mucizevi tatlılıkla bir araya geldiler. Pauline bu vesileyle canlandı. Zulma'yı gördüğüne çok sevinmişti. Tek başına ölmeyi ve unutulmayı dileyen o - en yakın arkadaşının artık yanında olması neredeyse dirilişin şafağıydı. Her şey sessizce, yavaş yavaş,
gözyaşlarının duraklamaları ve öpücüklerin kesintileri arasında, ama o kadar hızlı bir şekilde
oldu ki, yarım saat geçmeden Zulma tamamen kararını
vermişti. Hasta kızın zonklayan şakaklarından nemli kahverengi saçlarını geriye doğru tararken, gözlerinde büyük bir kararlılığın ışığı ve güzel yüz hatlarında kahramanlığın dinginliğiyle sakin, görkemli bir şekilde ayağa kalktı. Odadan çıkıp Batoche'u aradı.

"Caleche'mi al. Kampa git ve hemen Yüzbaşı Singleton'ı geri getir. Ona Pauline'i gün batımından önce görmesi gerektiğini ve bunu
istediğimi söyle."

Yaşlı adam anladı ve iki kez söylenmesine gerek kalmadı.

"Güzel," diye haykırdı. "Bu harika bir kız. Her şeyi bir bakışta anladı. Benim yapamadığımı o yaptı. Pauline artık kurtulacak.
Zavallı Pauline!"

Üç saat boyunca arkadaşlar el ele tutuşmuş bir şekilde birlikteydiler.
Tarifsiz bir şefkatle dolu sözler
söyleniyordu.
Mutlulukla dolu sessizlik aralıkları vardı.
Gözlerde ve dudaklarda tam bir anlayışla
ortak bir dil vardı. Zulma'nın
teması umuttu. Hızla ölüm fikrini
reddettiği ve ikisinin de karşılıklı zevki için yaşamda ısrar ettiği noktaya geldi. Pauline için değil, kendisi için, artık bildiklerini
öğrendiğine göre, ölümün acısından
kurtulmasının ve mezarın zaferinden vazgeçmesinin gerekli olduğunu gördü. Pauline razı oldu mu?
Hayır, dedi--umutsuzca ölmekte olan o nasıl cüret edebilirdi?--ama
çökmüş gözlerinde, geleceğin güneş ışığının bir ışınının üzerinde oynaması gibi parlak bir parıltı vardı.

Öğleden sonra yumuşak, nazik bir şekilde geçti. Güneş ağaçların
ardından süzülüyor ve uzun gölgeler vadinin üzerinden geçerek pencere camlarını hafifçe karartıyordu. Alacakaranlığın kutsal saati gelmişti. Uzaktaki köy kilisesinin
kulesinden gelen melek
çanları sakin havada tatlı bir şekilde yankılanıyordu ve Zulma _Ave Maria_'yı mırıldanmak için yatağın yanına diz çöktü. Ayağa
kalktığında ayağa kalktı ve dinledi. Kapıda araba tekerlekleri vardı.

"Duyuyor musun?" dedi.

Pauline şaşkın kocaman gözlerini açtı ve yüz hatları gerildi.

Sonra hızla dönerek yüzünü yastığa gömdü ve hıçkırarak
hıçkırdı.

"Ah, Zulma, bu çok fazla. Neden yaptın? Olmamalı. Ah, bırak da
öleyim. "

Daha fazlasını söylemeye çalıştı ama gözyaşları sözlerini boğdu.

"Bu Tanrı'nın isteği!" diye fısıldadı Zulma sakin, net bir aksanla, hala ilham dolu bir bakışla onun üstünde dikiliyordu.

Hasta yastığına geri döndü, arkadaşına acı dolu bir minnet bakışı
attı ve elini uzatarak mırıldandı.

"Tanrı seni korusun, canım."

XVI.

KASVET SAATLERİ.

Cary Singleton ile görüşme bir an bile gecikmedi. Hem o hem de Pauline Zulma'nın orada olmasını istiyordu ama Zulma acil bir
bahane hayal etti ve odadan dışarı kaydı. Bunu yaparken yüzü
ışınlandı. Evin girişinin yakınındaki koridorda Batoche ile karşılaşınca, kendini onun boynuna attı ve sessizce gözyaşlarına boğuldu.

"Cesaret, mademoiselle," dedi zavallı bir sesle. "Muhteşemdin ve ödülünü alacaksın. Cesaret."

"Bitti, Batoche. Karşı koyamadığım anlık bir zayıflık. Şimdi hayatımda hiç olmadığım kadar mutluyum."

Batoche ona hayranlıkla baktı ve fısıldadı:--

"Hayatını kurtarmanın tek bir yolu vardı."

"Evet ve biz bunu benimsedik."

"Sen benimsedin, ben değil. Tüm meziyet senin ve bunun için
mübarek olacaksın."

İkisi daha sonra M. Belmont'un odasına, ona eşlik etmek için girdiler,
o ise hasta odasında konferansın sonucunu
istekle bekliyordu.

Konferansın ayrıntılarına girmeyebiliriz. Şunu bilmek yeterlidir ki
hasta için aşırı derecede teselli edici ve genç subay için
son derece acı vericiydi. Önündeki bitkin figürü görünce,
Cary tüm duygularını
kaybetti. Sadece bir şeyi
hatırladı -- bu kızın hayatını kurtardığını. Tek bir görev gördü -- onun hayatını, kendisi ve başkaları için ne pahasına olursa olsun
kurtarması gerekiyordu. O sekiz haftalık
uzun nöbetler Belmont evi ona geri döndü, yorulmak bilmeyen ilgi, nazik bakım, tatlı teselli sözleri. Onun
hastalığı onun hastalığının sonucuydu. Bu yeterliydi.

Pauline onun minnettarlık sözlerini ve bağlılık beyanlarını duymaktan memnun olsa da, bunların onu hem bedenen hem de zihnen iyileştireceğine inanması için ona hiçbir teşvikte bulunmadı. Zavallı kız
içinde bulunduğu alternatif karşısında ürperdi. Zulma çok
yakındı -- onları ayıran sadece bir duvar vardı. Roderick çok
uzaktaydı -- Quebec surları sonsuz bir ufkun ötesine çekilmiş gibiydi. Ölüm
yakındaydı. Neden ondan geri çekilsin ki? Neden kurtuluşunu bir kutsamayla selamlamasın?

Pauline bu düşüncelerini Cary'ye kelimelerle iletmedi. Tüm kararlılığına rağmen bunu kesinlikle yapamazdı. Ama o, onun ne demek istediğini çok iyi anlamıştı, kendi acısının keskinliği, hastanın acı çeken yüzünde, normal durumlarda asla kavrayamayacağı, anlaşılması güç düşünceleri okumasını sağlıyordu. Ama tüm bunlara rağmen Pauline, Cary'nin sade varlığından bile mutluydu. Onun söylediklerine pek kulak asmadığı anlar oluyordu, onun gerçekten bir kez daha yanında olduğuna dair güvencenin tadını çıkarmaya o kadar odaklanmıştı ki. Eğer bu nimete sonsuza kadar, yeminlere veya itirazlara, geçmişi hatırlamaya veya geleceğe bakmaya gerek kalmadan sahip olabilseydi, memnun olurdu ve ötesinde hiçbir şey istemezdi. Bu sakin pasiflik rüyası, tamamen kırılmış enerjilerin ve yakın çürümenin ölümcül bir belirtisiydi. Ama bu rüyanın bile dağıtılması gerekiyordu. Bir saat geçmişti ve karanlık odayı doldurmuştu, Cary'ye derhal kampa dönmesi gerektiği yönünde bir uyarıydı. Hastaya bunu bildirdiğinde, acınası bir şekilde
inledi ve onu sakinleştirebilmesi için dakikalar geçmesi gerekti. Gerçekten de,
askeri görevlerinden
kurtulabildiği kadar çabuk ve sık tekrar onunla olacağına söz verene kadar
barışmadı. Ayrılmadan önce, onun üzerine eğildi ve elini sıkarken,
alnına saygılı bir öpücük kondurdu. Bunu doğal bir şekilde ve sanki bir görevmiş gibi yaptı. Kadın, sanki bekliyormuş gibi,
kartı hiç şaşırmadan aldı. Bu, aşkın mührüydü. Caleche kapıda bekliyordu ve Cary, M. Belmont ve Zulma ile sadece birkaç kelime
değişiminden sonra ona bindi.
Dalgın ve neredeyse somurtkandı. Batoche yanına oturdu ve
karandalığa doğru uzaklaştılar. Yolun neredeyse üçte ikisi boyunca ikisi arasında tek bir hece bile geçmedi. Yıldızlar birer birer
gülen periler gibi belirdi, ay neşeyle
yükseldi, gecenin alçak sesleri her taraftan duyuldu. Batoche konuşamayacak kadar kurnazdı, ama
atını
yürütürken gözleri parlıyordu. Arkadaşı düşüncelerine gömülmüştü. Sonunda tazelenen esinti geniş St. Lawrence'a
yaklaştıklarını gösterdi, Quebec'in üzerinde yüzlerce ışıktan hafif bir ışık süzüldü ve Kıta ordusunun kamp ateşleri uzakta burada ve orada parladı. Atın yürüyüşe çıkarıldığı yolun engebeli bir kısmına ulaştılar.

"Batoche," dedi Cary kısık bir sesle.

"Evet, Kaptan," sakin bir cevaptı.

"Son yaklaşıyor."

"Ah! efendim."

"Şu yangınları görüyor musun? Yakında söndürülecekler. İngiliz
donanması takviyelerle geliyor ve biz onlara dayanamayız. Kaçmak zorunda kalacağız. Ama gitmeden önce, savaşacağımıza inanıyorum ve eğer savaşırsak, umarım öldürülürüm. Hayal kırıklığı ve yenilgiden bıktım. Ölmek istiyorum."

Bu sözler o kadar yürek parçalayıcı bir şekilde söylendi ki, Batoche bir kez olsun hazırlıksız yakalandı ve hiçbir şeye cevap veremedi - ne bir tartışma sözcüğü, ne de bir teselli ifadesi. Atını olabilecek en yüksek hızda kırbaçlayarak sertçe mırıldandı:--

"Sen ölmeyeceksin, ama ben----"

XVII.

BÜYÜK GERİ ÇEKİLME.

Birkaç gün geçti ve Mayıs ayı geldi. Cary Singleton, heyecan verici olayların yaklaştığını önceden haber vermekte haklıydı. Quebec kuşatmasına bir kriz girdi. Karın kaybolmasından bu yana Amerikalılar bazı faaliyet belirtileri göstermişti. Şehre daha sık ateş açıldı ve farklı noktalarda merdivenler ve halatlarla aldatmacalar yapıldı. Sonbaharda ele geçirilen Gaspe adlı silahlı bir yelkenli, Aşağı Şehir'in doğu ucundaki Cul-de-Sac'ta demirlemiş olan gemiyi yok etmek için bir ateş gemisi olarak hazırlandı. Benzer bir hizmete yönelik diğer gemiler de hazırlandı. 3 Mayıs gecesi saat dokuzda, girişim gerçekten yapıldı. Levis'ten bir itfaiye gemisi çıktı ve Quebec kıyısına doğru ilerledi, garnizon onun bir dost olduğunu düşünüyordu. Başarı neredeyse yakın görünüyordu, ancak selamlandığında ve cevap vermediğinde, Cape'in üzerindeki Büyük Batarya'dan ona silahlar ateşlendi. Keşfedildiklerine dair bu işaret üzerine, mürettebat hemen gemideki yanıcı malzemeye bir kibrit çaktı ve gemiyi doğrudan 
Çıkmaz Sokak'a doğru sürükledi. Bir an daha geçseydi, o arzulanan noktaya ulaşacaktı ve nakliye, Aşağı Kent'in büyük bir kısmıyla birlikte,
tüketilmiş olacaktı. Ancak gelgit yaklaşık bir saat çekilmişti, akıntı onu geri sürdü, kuzeydoğu rüzgarı onun lehine olmasına rağmen. Bu başarısızlık Amerikalılar için korkunç bir hayal kırıklığıydı. Quebec'e karşı son darbeleriydi. Girişim başarılı olsaydı, ordu yangının zorunlu olarak yaratacağı karışıklık sırasında kasabaya saldırmayı planlıyordu ve saldırı korkunç olacaktı, çünkü sürekli başarısızlıkları onları umutsuzluğa sürüklemişti, aynı zamanda İngiliz filosunun gelmesinden önceki son şanslarının olduğunu biliyorlardı, ki bu her gün bekleniyordu. O filonun ortaya çıkması uzun sürmedi. 6 Mayıs sabahı saat altıda, Point Levis'i dönen bir firkateyn göründü. Tüm Amerikan ordusu onun muzaffer girişine tanık oldu. Kasabanın surları, hoş manzarayı selamlamak için seyircilerle doluydu. Davullar çalındı, kilise çanları çınladı ve Abraham Ovası'ndan nehrin karşısındaki Orleans Adası'na kadar yankılanan muazzam bir haykırış yükseldi. Kuşatılanlar için kurtuluşun alkışıydı, kuşatanlar için nihai yenilginin çanıydı. Fırkateynin adı Sürpriz'di ve 29. alayın iki bölüğüyle birlikte gemideydi, toplamda iki yüz kişi vardı ve hemen karaya çıkarıldılar. Daha fazla takviye içeren diğer savaş gemileri onu hızla takip etti. Aynı unutulmaz günün öğle vakti, yeni gelenler tarafından desteklenen garnizon, farklı tümenlerde oluşturuldu, kapılardan geçti ve Şövalye Levis'in 28 Nisan 1760'ta Murray'e karşı parlak ama sonuçsuz zaferini kazandığı St. Foye savaş alanına kadar yavaşça ilerledi. Artık denizden gelen bir güç tarafından desteklenen Carleton, hareketsizliğini silkeledi ve Kıtalara savaş sunmaya karar verdi. Ancak geri çekilirken ateş eden birkaç nöbetçi dışında,
ikincileri hiçbir yerde görülmüyordu. Tüm erzaklarını, topçularını, cephanelerini ve yüklerini geride bırakarak
aceleyle geri çekilmeye başlamışlardı. Büyük seferleri sona ermişti ve feci bir yenilgiyle sonuçlanmıştı.
Sorel'de bir direniş göstermeye çalıştılar, biraz takviye almışlardı, ancak
Carleton ve yeni gelenlerin komutanı Burgoyne komutasındaki İngiliz birlikleri onları kaçmaya zorladı.
Montreal, Chambly, St. Johns ve Isle-aux-Noix'daki fetihlerini terk etmek zorunda kaldılar ve Champlain Gölü'nün başına ulaşana kadar kendilerini güvende görmediler. Sonra durakladılar ve toparlandılar,
Gates komutasında güçlü bir ordu oluşturdular ve bir yıl sonra, Carleton'ın yerini alan aynı Burgoyne'den korkunç bir intikam aldılar,
Saratoga'da tüm ordusunu ele geçirerek, böylece Kolonilerin bağımsızlığını güvence altına almaya yönelik ilk gerçek adımı attılar. Arnold, o savaşta bir kahraman gibi savaştı, kader ona karşı olmasaydı Quebec'teki başarısını garantilemiş olması gereken niteliklerin kanıtını verdi.

XVIII.

CONSUMMATUM EST.

Kıtaların kaçışı, yalnızca Quebec'te değil, çevredeki tüm ülkede büyük bir heyecan yarattı. O kadar uzun süredir yer işgal ediyorlardı ki, aniden ayrılmaları büyük bir boşluk yarattı.
Onlara karşı olanlar alkışlarla destek verdi,
onlara sempati duyan çok sayıda kişi ise şaşkınlığa düştü.
Kötü haberler her zaman çabuk yayılır. O günün gün batımından çok önce, olay Valcartier'de ve M. Belmont'un yaşadığı küçük kulübede öğrenildi, haber bir gök gürültüsü gibi düştü. Zulma'nın duygularını kontrol altına almaya çalışması
yararsızdı. Bahçeye koştu ve
orada kendini acısına teslim etti. Bu felaketi önceden görmemişti, buna benzer bir şeyin mümkün olduğunu hiç düşünmemişti. Şimdi o
gitmişti, başıboş bir kaçışla, tek bir uyarıda bulunmadan, bir veda etmeden
gitmişti. Önceki birkaç gün içinde olanlardan sonra, tek bir son görüşme onun istifasını mühürlemeye ve kaderiyle barışmasına yardımcı olurdu. Ama şimdi bu nimet bile ondan esirgenmişti.

M. Belmont'un kederinin de aşırı olduğunu söylemeye gerek yok, çünkü biliyoruz ki
kendisi, vatandaşları ve kızı nedeniyle kişisel ve politik birçok nedenden dolayı Amerikan davasının başarısını arzuluyordu. Pauline'in yanında duygularını gizlemeye çalışması boşunaydı. Pauline hemen sıra dışı bir şey olduğunu sezdi. Cary'nin son ziyaretlerindeki davranışları o kadar tuhaftı ki yaklaşan bir felaketin gölgesinde olduğu izlenimini veriyordu. Daha önceki akşam, ona veda ederken, tavrı tuhaftı, neredeyse vahşiydi. Hem şefkatliydi hem de aniydi. Eğer Pauline onun korkunç bir üzüntüyle dolu olduğunu bilmeseydi, öfkeye yenik düştüğünden korkardı. Sonsuz minnettarlığını dile getirdi. Sevgisini görkemli sözlerle döktü. Tutkusunun ihtişamında güzel duruyordu. Ve yine de Pauline için gidişini acı verici derecede etkileyici kılan belirsiz bir şey vardı. Son sözleri şunlardı:--

"Yaşamaya razı olmayacaksan, Pauline, benim
yapabileceğim tek bir şey var. Anlıyor musun?"

Çok iyi anlamıştı. O zamandan beri bu sözler kulaklarında çınlıyordu ve şimdi babasının görünüşünden, belki de
gerçekleşmiş olduklarına dair şüphe
içine çaktı. Cary ölmüş müydü? Hayatını savaşta mı
atmıştı? Şüphe gecikmeye tahammül edemezdi ve tüm gücünü
toplayarak, aniden M. Belmont'u sorguladı.

"Hayır, ölmedi, çocuğum, ama----"

"Ama ne, baba? Bana her şeyi anlatmanı rica ediyorum."

"Gittiler. Kuşatma kalktı. Öngörülmedi ve son derece hızlı bir şekilde gerçekleşti."

"Ve o da gitti!"

"Ah! Canım."

"Bu ölüm kadar kötü."

Ve tiz bir çığlık atarak, Pauline baygın bir şekilde yastığına
düştü. Zulma bahçede çığlığı duydu ve odaya geri koştu. Hastanın yüzündeki değişim o kadar korkunçtu ki Zulma dehşete kapılmıştı. Pauline sanki ölmüş gibi yatıyordu. Nefes
alınmıyordu ve nabzı atmayı bırakmıştı. Restoratifler uygulandı ancak işe yaramadı. Birlikte tek bir kelime
etmeseler de hem Zulma hem de M. Belmont bunun
son olduğunu düşündüler. Güneşin batması ve karanlığın gelmesiyle birlikte eve korkunç bir
sessizlik çöktü, bu sessizlikten sadece dehşete düşmüş dinleyiciler tarafından kıyametin kanatlarının hışırtısı hafifçe duyuluyordu.

Sonra fırtına çıktı, böyle bir sahneye uygun bir eşlikti. Gök gürültüsü ve
şimşek gökyüzünü doldurdu. Bir kasırga, ağıt sesiyle manzarayı süpürdü,
yağmur ise sel gibi yağdı. Uzun saatler boyunca Zulma cansız
şeklin yanında diz çöktü. M. Belmont yatağın başında bir cesedin katılığıyla oturuyordu. Ama o
yıkılmış evin üzerindeki Daima Dikkatli Göz olmasaydı, sabah güneşinin hangi korkunç sahneye tanıklık edeceğini kim bilebilirdi?

Fırtınanın içinden, toynak sesleri duyuldu, hemen ardından
kapıda bir ses duyuldu. Zulma tatlı bir gülümsemeyle M. Belmont'a döndü,
o ise korku belirtileriyle sersemliğinden uyandı.

"Aman Tanrım! Düşmanlarımız bu kadar çabuk mu geldi?" diye haykırdı ayağa kalkarak.

"Korkmayın," dedi Zulma da ayağa kalkarak. "Onlar bizim dostlarımız."

Kapıya gitti ve Cary Singleton ile Batoche'u içeri aldı. İkisi de bitkin ve yolculuktan lekelenmişti. Durumu onlara açıklamak için sadece bir bakış yeterliydi. Genç subay, Zulma ile M. Belmont'un elini sıktıktan sonra, birkaç dakika boyunca hissiz
Pauline'e baktı. Yaşlı adam da biraz geride aynısını yaptı. Sonra
ikincisi nazikçe birincisinin omzuna dokundu. Döndü ve
dörtlü birkaç dakika fısıldayarak bir konferans düzenledi, konuşmacılar
Cary ve Zulma'ydı, ikisi de ciddi ve kararlıydı, özellikle de Zulma. Bir sonuca
kısa sürede varıldı, çünkü M. Belmont aceleyle odadan ayrıldı. Kısa
yokluğunda, iki adam kanepenin yanındaki nöbetlerine devam ederken,
Zulma başucuna küçük bir masa taşıdı, üzerini beyaz bir
örtüyle örttü, üzerine iki yanan şamdan ve içinde bir sedir dalı bulunan küçük bir kutsal su kabı koydu. Bunu sakince, metodik bir şekilde, mekanik bir beceriyle, sanki sıradan bir ev işiymiş gibi yaptı. Gözlerini bir kez bile işinden ayırmadı, ancak,
odada artan ışıktan, her iki yanağında da
ateş kırmızısı bir nokta fark edilebilirdi. Cary, meditasyonlarına dalmış olmasına rağmen, hareket ederken ona bakmaktan kendini alamadı,
Batoche ise başını hiç kaldırmasa da, tek bir hareketini bile kaybetmedi. Üçünün göğüslerinde neler geçtiğini veya bu anlarda hayatlarının ne kadarını yaşadıklarını kim söyleyebilir?

Zulma'nın hizmetleri henüz bitmemişti ki, M. Belmont, Valcartier'in papazıyla geri döndü, saygıdeğer bir adamdı, grubun tüm üyelerine eğilirken ve odadaki eşyaları alırken gülümsemesi, konuşulan bir dua kadar ilham vericiydi. Etkisi büyülenmiş Pauline'e de uzanmış olmalı, çünkü yanına yaklaşıp ona mercanköşk serperken, bir dua mırıldanırken, Pauline yavaşça gözlerini açtı ve ona baktı. Sonra yanan mumlara ve kar beyazı beze dönerek gülümsedi ve şöyle dedi:

"Bu son meshetme, Monsieur le Cure! Teşekkür ederim."

Uzun papazlık döneminin ona verdiği dünya ve insan kalbi hakkındaki o mükemmel bilgiyle yaşlı rahip daha da yaklaştı
ve ona birkaç içten sözle hitap ederek her şeyi açıkladı. Sonra bir kenara çekildi ve Cary'nin varlığını gösterdi. İki sevgili birbirlerine sıkıca sarıldılar ve böylece, kalpleri kalbe karşı, birkaç dakika birlikte sohbet ettiler. Sonunda Pauline, dizlerinin üzerinde, yatağın ayak ucunda ve gölgede olan Zulma'yı çağırdı.
Toplantı kısa ama tutkuluydu. Sonunda, Zulma'nın söylediği bir kelime
sihirli bir etki yarattı ve üçü yüzlerini yardımcılara doğru çevirdi, gözyaşlarının arasından gülümsediler.

Tören kısa sürdü. Orada, o ciddi saatte, eller birleşti, dua okundu ve Cary ile Pauline karı koca oldular. Rahip, cemaat kayıtlarını çıkardı, müdürlerin ve tanıkların isimleri imzalandı. Zulma kendi kayıtlarını büyük, sabit bir el yazısıyla yazdı, ancak tutamadığı bir gözyaşı
harflerin üzerine düştü ve onları bulanıklaştırdı.

Rahip ayrılırken, "Şimdi dinlen, çocuğum," dedi.

Yorgunluk ve duygudan bitkin olan Pauline hemen uykuya daldı, ancak acının her izi kaybolmuştu ve düzenli nefes alışı normal bir dinlenmenin tadını çıkardığını gösteriyordu. Sonra Batoche, Cary'ye yaklaşarak sessizce saati işaret etti.

"Ah! Evet," dedi ikincisi, M. Belmont ve Zulma'ya dönerek, "şimdi gece yarısı ve bu dramanın son perdesi oynanmalı. Kampımız
otuz mil uzakta ve gece korkunç. Bir görevi yerine getirmek için
buraya geldim. Başka bir görevi yerine getirmek için geri dönmeliyim. Uyuması
bir lütuf. Uyandığında ona her şeyi anlatacaksın."

Pauline'i hem Zulma'ya hem de M. Belmont'a hararetli sözlerle tavsiye etmeye devam etti. Ülkesine olan sadakatinden başka hiçbir şeyin onu gitmeye
indiremeyeceğini söyledi. Ordusu galip gelseydi, hizmetten istifa edip Pauline ve arkadaşlarıyla kalabilirdi. Ama şimdi, özellikle de bozguna uğradığı için, renklerini terk edemezdi ve bunu yaparsa Pauline'in onu hor göreceğini biliyordu. Yarın
uçuşlarına devam edeceklerdi. Birkaç gün içinde Kanada'dan ayrılmış olacaklardı.

Konuşmasını bitirdiğinde kollarını Zulma'nın boynuna doladı, ona olan bağlılığı için teşekkür etti, onu asla
unutmayacağını ve her zaman hizmetinde olacağını ilan etti.

"Pauline'i sana emanet ediyorum," dedi. "Onu başka hiç kimseye bu kadar iyi emanet edemezdim. Hayatımı kurtardı. İkimiz de onun hayatını kurtarmak için birleşelim.
Bana şimdi yaşamaya çalışacağına söz verdi. Senin yardımınla, bunu yapacağından eminim. Ayrılırken tek tesellim bu,
ve senin her zaman onun ve benim arkadaşım olacağın güvencesiyle birlikte."

Batoche da Zulma ile bir konuşma yaptı. Onun inkarı üzerine Cennet'in ödülünü kehanet etti, arkadaşlarına hatıralar gönderdi ve çok
duygusal bir dille, küçük Blanche'ın bakımını üstlenmesini rica etti ve ona gözyaşlarıyla dolu bir dua bıraktı. Bunu başardığında, M. Belmont'a Blanche'ın tabutunun sırrını bildiğini ve bunu ona açıklayacağını söyledi. Sonra son ayrılık gerçekleşti. Cary ve Batoche
evden birlikte ayrıldılar. Ertesi sabah ilki arkadaşlarına inzivaya çekilirken, ikincisi Montmorenci Şelalesi'nin eteğindeki ıslak çimenlerin üzerinde ölü yatıyordu. Aslan benzeri kalp
kırılmıştı. Umutlarının yıkılmasına dayanamazdı.

XIX.

SON BEŞLİ.

Sekiz yıl geçmişti. 1784 yazıydı. Devrim'in büyük savaşı sona ermişti ve barış imzalanmıştı. Silahlarını
bırakmış olan Cary Singleton, dinlenmek ve iyileşmek için seyahat etmeyi önerdi. İlk ziyareti, karısı ve Quebec'e geri dönmek ve orada günlerinin akşamını geçirmek isteyen M. Belmont eşliğinde Kanada'yaydı. Pauline'e iyileşmesinden hemen sonra Maryland'e eşlik etmişti -ki bu çok uzun sürmüştü- orada sakin bir hayat
sürmüştü, ancak artık yaş ilerliyordu ve Cary'nin güvenliği konusunda daha fazla endişesi yoktu, nostalji ona ağır geldi. Yolculuğun
çok keyifli olduğunu söylemeye gerek yok. Tüm eski yerler yeniden ziyaret edildi, hayatta kalan tüm eski yüzler bir kez daha görüldü. Ancak hem Cary hem de Pauline için en büyük ilgi Zulma
ve Roderick'ti. Onlara ne olmuştu? İkincisi, Quebec'in kurtuluşundan sonra bir yıl orduda kaldı. Yüreğinde büyük hayal kırıklığını taşıyarak Burgoyne seferine katıldı ve tabii ki Saratoga'da kaderini paylaştı. Fakat Morgan, cesur İngiliz General Fraser'ın ölümüne sebep olduğu o savaştayken ve Cary de yanındayken, Roderick, ikincisinin elinden, Sault-au-Matelot savaşından sonra kendisine gösterdiği muamelenin aynısını gördü. Burgoyne'nin tüm adamları ülkenin iç kesimlerinde tutsak tutulurken, Hardinge, Singleton'ın Morgan'la olan
etkisiyle özgürlüğünü sağladı ve askeri uğraşlardan sonsuza dek vazgeçerek evine döndü. Önce ülkedeki malikanesine çekildi, ancak yalnızlık ona acı vermeye başladı ve eski başkentte ikamet etmeye başladı, burada tanıştığı ilk kişilerden biri, birkaç yıllık bir aradan sonra Paris'ten yeni dönen Zulma'ydı. O, ruhlarının ateşi sönmüş, değişmiş bir kadındı ve yalnızlığının yükünü olabildiğince cesurca taşıyordu. Fakat onun harikulade güzelliği henüz bozulmamıştı. Aksine, tam anlamıyla çiçek açmıştı. Roderick gibi, o da dünyada yalnızdı, babası Quebec kuşatmasından bir yıl sonra ölmüştü. Bu ikisinin yavaş yavaş bir araya gelmeleri doğaldı ve hiç kimse, karşılıklı tam bir açıklamadan sonra ve çokça müzakereyle hayatlarını birleştirdiklerini öğrenince şaşırmayacaktı. Ayrıca, birlikteliklerinin memnuniyetin sağlam meyvelerinde mutlu olduğunun söylenmesi kimseyi şaşırtmayacaktı. Her şeyi hak ediyorlardı ve büyük fedakarlıklarının nimetlerinin onlara yüz katı gelmesi kelimenin tam anlamıyla gerçekleşti.

Bazen, neşeli bir ruh halindeyken, Roderick şöyle derdi:--

"Hatırlıyor musun canım, bir zamanlar güzel isyankarımı yakalayacağımı tahmin etmiştim. Onu yakaladım."

Ve düpedüz gülerdi. Zulma, sanki anılar tüm acısını kaybetmemiş gibi, sadece hafifçe gülümserdi, ama kocasının okşamasına coşkuyla karşılık verirdi.

Dört arkadaşın buluşmasını anlatmak için oyalanmayacağız - uzun yıllar sonra. Hikayemiz sona ermek üzere ve sadece son bir olay için yerimiz var. Güzel bir öğleden sonra, hepsi Montmorenci Şelaleleri'nin eteğinde, Batoche'un mütevazı mezarının etrafında toplanmışlardı. Başında siyah bir haç olan küçük, püsküllü bir höyüktü. Onların yanında Ursuline rahibesinin pitoresk kostümü vardı. Bu, Zulma'nın babasının ölümünden sonra manastıra yerleştirdiği ve hayatını Tanrı'ya adamaya karar veren küçük Blanche'dı. Çok katı bir kuraldan özel muafiyetle, çocukluk arkadaşlarına yaşlı büyükbabasının mezarına kadar eşlik etmesine izin verildi. Zulma ve Pauline mezarın üzerine çiçekler diktiler ve Blanche hıçkırarak dua ederek mezarın üzerine atladı. Hepsi ağladı, hatta iki güçlü adam bile, kendilerine çok şey hatırlatan bir sahneye bakarken.

Zavallı Batoche! Şelalenin müziğinde arkadaşlarının bu övgüsüne karşılık veren ne vardı?

* * * * *

Birkaç yıl önce Kanada'ya ilk ziyaretimde, Saguenay
teknesinde güzelliği ve seçkinliği beni etkileyen genç bir hanımla tanıştım. Kim olduğunu sordum. Yaşlı bir beyefendi bana onun adının Hardinge olduğunu söyledi,
ve yaşlı adamların yapmayı sevdiği gibi onun soyağacını araştırırken,
iki büyükannesinin kahramanlar, iki büyükbabasının ise bu tarihin kahramanları olduğunu açıkça belirtti. Roderick ve Zulma'nın bir oğlu,
Cary ve Pauline'in bir kızıyla evlenmişti ve bu onların çocuklarıydı. Böylece, sonunda, tüm aşıkların kanı bir
birine karışmıştı.

SON.

John Lesperance'ın The Bastonnais adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BASTONNAIS ***

***** This file should be named 18967.txt or 18967.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/9/6/18967/

Produced by Chuck Greif, Robert Cicconetti and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by the Canadian Institute for Historical Microreproductions
(www.canadiana.org))


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

