*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Zadig (Zadig)
Yazar: Voltaire
Yayın Tarihi: August 3, 2006 [EBook #18972]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18972
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Zadig, by Voltaire

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Zadig
       Or, The Book of Fate

Author: Voltaire

Release Date: August 3, 2006 [EBook #18972]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ZADIG ***

*** START OF TURKISH PART ***
Yapımcılar Barbara Tozier, Bill Tozier, Cosma Shalizi ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi
http://www.pgdp.net





[İllüstrasyon]




_ZADIG_;

VEYA

Kader Kitabı.

BİR

doğu tarihi,

Şu kaynaktan çevrilmiştir:

_Fransız_ ORİJİNAL

İLE İLGİLİ

Sayın _VOLTAIRE_.


    ----_Quo fata trahunt, retrahuntque sequamur.
    Çeşitli vakalara ve tüm ayrımcılıklara göre,
    Latium'daki Tendimus._----VIRG.


_LONDRA_:

IOHN BRINDLEY, Kitapçı için basılmıştır
Majesteleri Prensi'ne
_Galler_, _Yeni Bond Caddesi_'nde.

MDCCXLIX.




SULTANA _ŞERAA_'YA

ADAYAN

SADI_

TARAFINDAN.

_Şeval_ Ayının 18'i, _Hicret_ Yılı, 837.

Her Gözün Sevinci! Her Kalbin Azabı! Sen Entelektüel
Işık! Ben Tozu öpmem Ayaklarının; çünkü sen nadiren
Saray'dan dışarı
görülürsün ve sen oradayken, sadece
İran'ın Halıları'nda veya Gül Yatakları'nda yürürsün.

Burada size eski bir
Bilge'nin Eserinin Çevirisini sunuyorum, tüm uğraşlardan özgür yaşamanın mutluluğuna sahip olarak,
Eğlence amacıyla,
_Zadig_'in Tarihini yazmanın uygun olduğu düşünüldü; bir Performans, içinde mümkün olandan daha fazla Talimat barındıran, ilk başta farkında olabileceğiniz. Lütfen
bunu okumam için bana izin verin ve sonra tarafsız
Yargınızı verin: Çünkü buna rağmen siz Hayatınızın Çiçek Açması'nda; her Zevk sizi cezbetse de; Doğanın Sevgilisi olsanız da,
ve Güzelliğinize orantılı içsel Niteliklere sahip olsanız da; Dünya Sabah Akşam Övgülerinizi yankılasa da, ve sonuç olarak
sizin Cinsiyetinizin geri kalanından daha üstün bir Anlayış Derecesine sahip adil bir Ünvan; Yine de Zekanız hiçbir şekilde gösterişli değil; Zevkiniz
yeniden rafine edildi ve en bilge _Derviş_'ten daha bilgili bir şekilde konuşmanızı duyma şerefine eriştim, saygıdeğer Sakal ve
sivri Başlık: Sen ihtiyatlısın, ama yine de güvenilmez değilsin; sen
kolaysın, ama zayıf değilsin; Sen Takdirle cömertsin; Dostlarını seversin ve kendine Düşman yaratmazsın. En canlı
Uçuşların Kötü Sözlerden ödünç almaz; asla uygunsuz bir Söz söylemezsin, ya da kötü huylu bir Eylemde bulunmazsın, her zaman Gücünüz. Tek kelimeyle, Ruhunuz Kişiliğiniz kadar lekesizdir. Ayrıca, biraz Felsefe Fonunuz var, bu da bana
Bu Tarihi Performansı sizin Niteliğinizdeki herhangi bir Kadından daha iyi beğeneceğinizi ummak için sebepler veriyor yapardı.

Aslen _Keldani_ dilinde bestelenmişti, ki hem siz hem de ben bu dile
mükemmel Yabancıyız. Ancak,
ünlü Sultan OULOUG-BEG'in Eğlenmesi için _Arapçaya_ çevrildi. İlk kez, _Arap_ ve _Fars_ Binbir Gece Masalları ve Binbir Gün Masalları
en çok
moda olduğunda, Halk arasında ortaya çıktı: OULOUG, _Zadig_'in Maceraları ile eğlenmeyi tercih etti. Sultanlar gerçekten de daha eskisine düşkün. Nasıl olur da, dedi akıllı OULOUG,
ilginç veya öğretici olmayan bir Hikayeler Dizisini,
tavsiye edilecek Çeşitli Güzellikleri olan bir Esere tercih edecek kadar taraflı olabilirsin? Oh! Sultanlar cevapladı, içlerinde ne kadar az Akıl varsa, o kadar
zevklidirler; ve Erdemleri ne kadar azsa,
Övgüleri o kadar
fazladır.

Kendimi övüyorum, Bilgeliğin Patronu, o düşüncesiz Sultanların
takipçisi olmayacaksın, ama OULOUG'un Duygularına teslim ol. Ben de aynı şekilde umutluyum, yukarıda belirtilen anlamsız Romanları
en sevdikleri Eğlenceleri haline getirenlerin
Sohbetlerinden bıktığınızda, bir veya iki dakikalığına sağlam Duyuların Emirlerini dinlemeyi göze alırsınız. _Thalestris_, _Scander_'in Günlerinde, _Philip_'in Oğlu; eğer
Süleyman'ın Hükümdarlığı sırasında _Şeba_ Kraliçesi olsaydın, o Krallar
seni ziyaret etmek için bir Tur yapmaktan gurur duyarlardı.

Göksel Erdemler, Zevklerinizin hiçbir kesintiyle
karşılaşamaz; cazibeniz bozulmaz; ve mutluluğunuz
sonsuz olsun!

_SADI._

Onay Ben, buraya adımı yazdıran, Zeki ve Öğrenmiş bir Adam olarak düşünülme hırsıyla, bu ELYAZMAYI okudum ve onu büyük bir utançla, eğlenceli, ahlaki, felsefi ve Romanlara karşı aşırı bir tiksinti duyanlar tarafından bile okunmaya uygun buldum; bu nedenle, hak ettiği gibi küçümsedim ve CADI-LESQUIER'e doğrudan ifadelerle bunun çok iğrenç bir performans olduğunu söyledim.

İÇERİK.

BÖLÜM I. _Kör Göz_
BÖLÜM II. _Burun_
BÖLÜM III. _Köpek ve At_, &c.
BÖLÜM IV. _Kıskanç Adam_
BÖLÜM V. _Cömertliğin Gücü_
BÖLÜM VI. _Adil Yargıç_
BÖLÜM VII. _Kıskançlığın Gücü_
BÖLÜM VIII. _Harmanlanmış Karı_
BÖLÜM IX. _Tutsak_
BÖLÜM X. _Cenaze Yığını_
BÖLÜM XI. _Akşam Eğlencesi_
BÖLÜM XII. _Buluşma_
BÖLÜM XIII. _Serbest-Boğaz_
BÖLÜM XIV. _Balıkçı_
BÖLÜM XV. _Basiliks_
BÖLÜM XVI. _Turnuvalar_
BÖLÜM XVII. _Münzevi_
BÖLÜM XVIII. _Bilmeceler veya AEnigmalar_

_ZADIG_:

AN

Doğu Tarihi.

BÖLÜM I.

_Kör_ GÖZ.

Kral _Moabdar_ döneminde, _Babil_ yerlisi, _Zadig_ adında genç bir adam vardı; sadece Doğa tarafından
olağanüstü bir Deha ile
donatılmamış, aynı zamanda ona Doğuşundan hiçbir şekilde aşağı olmayan bir Eğitim
veren seçkin Ebeveynlerden doğmuştu. Zengin ve genç olmasına rağmen,
tutkularını nasıl kontrol edeceğini biliyordu;
kendini beğenmiş değildi; her zaman en katı Akıl Kurallarına göre hareket etmiyordu ve başkalarının
zayıflıklarına, bir Hoşgörü Gözüyle nasıl bakacağını biliyordu. Herkes,
bu kadar Zekası olmasına rağmen,
asla hakaret etmediğini; hatta,
o belirsiz ve boş, bu kadar gürültülü ve karışık olan
o Küçük
Dedikodu için, arkadaşlarından hiçbirini bile harekete geçirmediğini görünce şaşırdı; o aceleci Düşünceler, o cahil Sonuçlar ve o
tatsız Şakalar için; ve kısacası, _Babil_'de nazik Konuşma olarak adlandırılan
anlamsız Sözler Akışı için. _Zerdüşt_'ün ilk Kitabından, Öz-sevginin, bir kez delindiğinde, bir tür küçük
Fırtına
boşalan, tam açılmış bir Mesane gibi olduğunu öğrenmişti. Özellikle _Zadig_, Güzel Cinsiyete Karşı Küçümsemesi veya
onlar arasında Fetihler yapma Kolaylığıyla asla övünmedi. O, _Cömert Bir Ruha sahipti; öyle ki, nankör bir
Adamı bile
memnun etmekten korkmuyordu; _Zerdüşt_'ün o bilge
Maxim'ine sıkı sıkıya bağlıydı. _Yemek yerken, masanın altındaki köpeklere bir sakatat atın, yoksa sizi ısırmaya
başlayabilirler._ O, istenebileceği kadar bilgeydi; çünkü
hiçbir Arkadaşlıktan hoşlanmazdı, ancak Sağduyulu İnsanlar olarak
seçilenlerden hoşlanırdı.
Antik Keldanilerin tüm Bilimlerinde iyi bir temele sahip olduğu için, o zamanlar bilinen Doğal Felsefenin Prensiplerine yabancı değildi: Ve kendisinden sonraki tüm Çağlarda herhangi biri kadar Metafiziği anlamıştı; yani, Konu hakkında çok az şey biliyordu veya hiçbir şey bilmiyordu.
Yılın 365 buçuk günden oluştuğuna, yaşadığı Çağın yeni Felsefesine doğrudan aykırı olmasına rağmen; ve Güneş'in Dünya'nın Merkezinde
yer aldığına kesinlikle ikna olmuştu; Ve Baş Magi ona, buyurgan bir tavırla, hatalı İlkeler benimsediğini; ve Güneş'in kendi ekseni etrafında dönmesini hayal etmenin, yaşadığı Hükümete sunulan bir Hakaret olduğunu ve Yılın on iki aydan oluştuğunu söylediğinde, en ufak bir Kızgınlık veya Nefret belirtisi göstermeden, nasıl sessizce ve sakince oturacağını biliyordu. _Zadig_ son derece zengin olduğu ve dolayısıyla Sayısız Arkadaşı olduğu için; ve güçlü bir yapıya sahip bir Beyefendi ve dikkat çekici derecede yakışıklı olduğu için; bol miktarda hazır ve zararsız Zeka ile donatılmış olduğu için: Ve tek kelimeyle, Kalbi tamamen samimi ve açık olduğu için, kendisini bir ölçüde tamamen mutlu olmaya hak kazanmış olarak hayal etti. Hangi Amaçla, güzelliği, doğumu ve serveti onu tüm _Babil_'deki en arzu edilir Kişi yapan neşeli genç bir hanımla (_Semira_ adında) evlenmeye karar verdi. Ona karşı, şerefe dayalı samimi bir Sevgi duyuyordu ve _Semira_ ona karşı şefkatli bir Tutku olarak görüyordu. Evlilik Bağlarında karşılıklı birleşmenin kritik dakikasındaydılar, _Fırat_ Nehri'nin kıyılarında yetişen bir sıra palmiyenin gölgesinde, _Babil_ Kapılarından birine doğru el ele yürürken, _Kılıçlar, Yaylar ve Oklarla silahlanmış bir Haydut Çetesi tarafından kuşatıldılar. Bunlar, görünüşe göre, genç _Orcan_'ın (Belirli bir Devlet Bakanının yeğeni) Muhafızlarıydı; Parazitlerin, amcası tarafından tutulup, cezasız bir şekilde, uygun gördüğü her şeyi yapma izniyle destekledikleri. Bu genç Rakip, _Zadig_'in sahip olduğu övünebileceği içsel niteliklerden hiçbirine sahip olmamasına rağmen, yine de kendisini daha güçlü bir Adam olarak hayal ediyordu; ve bu nedenle, diğerinin kendisinden önce tercih edildiğini görmek tamamen çirkindi. Bu Kıskançlık Nöbeti, salt Kibir'in sonucu, onu güzel _Semira_'ya derinden aşık olduğunu düşünmeye yöneltti; ve bu aşk dolu düşünceyle, onu Silah Gücüyle _Zadig_'den uzaklaştırmaya karar verdi. Ravishers kaba bir şekilde ona saldırdı ve öfkelerinin etkisiyle, cazibesinin görüntüsüyle _Imaues_ Dağı'nın Kaplanları'nı bile yumuşatabilecek bir Güzelin Kanını çekti. Yaralı Hanım, haykırışlarıyla
Cennetleri yırttı. Sevgili
Kocam nerede, diye haykırdı? Beni taptığım tek
Adamın
Kollarından kopardılar. Maruz kaldığı Tehlikeyi hiç düşünmedi; tek endişesi sevgili _Zadig_'iydi. Aynı
zamanda, onu bir Aşık gibi, Dürüst ve Cesur bir Adam gibi savundu. Sadece iki ev hizmetçisinin yardımıyla, Şiddetin Oğullarını
kaçırdı ve _Semira_'yı, kanlar içinde ve baygınlık nöbetleri içinde olmasına rağmen, kendi evine götürdü. Kendine gelir gelmez, sevimli Gözlerini Sevgili Kurtarıcısına dikti. Ey _Zadig_, dedi, seni sanki gerçekten Gelininmişim gibi şefkatle seviyorum: Seni, Hayatımı ve benim için daha değerli olan Şerefimi Korumayı borçlu olduğum Adam gibi seviyorum. Hiçbir
Kalp _Semira_'nınkinden daha derinden vurulmuş olamaz. Yaşayan en güzel Yaratığın Dudakları asla daha yumuşak Sesler çıkarmamıştır; en aşık Kadın bile, onun önemli Hizmeti için bu kadar şefkatli Sevgi ve Minnet Duygularını asla solumamıştır; kısacası, en şefkatli Gelin bile en sevgili Kocası için bu kadar Sevinç Taşkınlıkları ifade etmemiştir. Ancak, Yaraları çok yüzeyseldi ve kısa sürede iyileşti. _Zadig_ çok daha tehlikeli bir Yara aldı: Talihsiz bir Ok Gözlerinden birine çarpmıştı ve
Delik derindi. _Semira_ Tanrılara dua etmekte durmuyordu
ki onlar _Zadig_'i iyileştirsinler. Gözleri Gece Gündüz
Gözyaşlarıyla doluydu. _Zadig_'inkilerin ona Ateşlerini
atacağı mutlu anı sabırsızlıkla bekledi; ama
ne yazık ki! Yaralı Gözü öylesine iltihaplandı ve şişti ki
son Dereceye kadar korktu. _Memphis_'e kadar, oradaki ünlü Hekim _Hermes_'i çağırdı ve o da hemen kalabalık bir maiyetle yeni Hastasına baktı. İlk ziyaretinde, _Zadig_'in Gözünü kaybedeceğini kesin bir dille ilan etti; ve sadece Günü değil, aynı zamanda o acıklı Felaketin başına geleceği Saati de önceden haber verdi. Eğer, Büyük Adam'ın söylediğine göre, sağ Gözü olsaydı, yanılmaz bir Özellik uygulayabilirdim; ama olduğu gibi, onun
Talihi, İnsan Sanatının iyileştirmesinin ötesindedir. Her ne kadar _Babil_ _Zadig_'in zor Davasına acısa da, _Hermes_'in
derin Nüfuzuna da aynı şekilde şaşırdılar. Ölümden iki gün sonra, hiçbir Uygulama olmadan, _Zadig_ tamamen iyileşti. _Hermes_ bunun üzerine, Yarasının iyileşmemesi gerektiğini kanıtlamak için çok uzun ve ayrıntılı bir İnceleme yazdı. Ancak _Zadig_, öğrenilmiş
Lucubrations'ını okumaya değeceğini hiç düşünmedi; ancak, yurtdışına çıkabildiği anda,
Refahı için alışılmadık bir
Endişe duyduğunu ve yalnızca onun uğruna
Görme Yeteneğini geri kazanmasını dilediğini ifade eden Hanımefendiye bir ziyarette bulunmaya karar verdi. _Semira_'nın üç Gündür Şehir dışında olduğunu öğrendi; ancak bu arada, nişanlısının, tek gözlü bir Adam'a karşı amansız bir nefret
duyduğunu ve o
gece _Orcan_ ile evleneceği bildirildi. Bu beklenmedik kötü haber üzerine, zavallı _Zadig_ tamamen yıldırım gibi çarpıldı: Hayal kırıklığını
o kadar yüreğine gömdü ki, kısa bir süre içinde sadece bir iskelete dönüştü ve
sonrasında birkaç ay boyunca neredeyse ölüme yakın bir şekilde hastalandı. Sonunda,
ancak, Düşünmenin Gücüyle, Distemper'ına üstün geldi;
ve Çektiği Acının Keskinliği, bir ölçüde,
Tesellisine katkıda bulundu.

Bu kadar beklenmedik bir Terlemeyle karşılaştığımdan, dedi, kaprisli bir saray hanımından, zengin bir
Vatandaşın Kızıyla evlenmeye karar verdim. Buna göre, son derece iyi yetiştirilmiş, mükemmel bir ekonomist ve
ebeveynleri çok zengin olan genç bir hanımefendi olan _Azora_'ya yöneldi.

Buna göre, kısa bir süre sonra evlilikleri törenle gerçekleşti ve bir ay boyunca, hiçbir iki Kaplumbağa birbirlerine bu kadar düşkün olmadı. Ancak, zamanla, onun biraz
Cilveli olduğunu ve en yakışıklı gençlerin her zaman en erdemli ve en büyük Zeki kişiler olduğunu düşünmeye fazla meyilli olduğunu fark etti.

BÖLÜM II.

_BURUN_.

Bir gün _Azora_, kısa bir kır havasından
yeni dönmüşken, şiddetli bir
Tutkuya kapıldı ve
Hakaretlerle
doldu. Tanrı aşkına, Sevgilim, dedi _Zadig_,
bu kadar
sinirlerini bozan ne? Bütün bu sıcak
Ünlemlerin Anlamı ne olabilir? Ah! dedi, eğer o Kadın Yalanları Sahnesinin bir
Görgü Tanığı olsaydın, dün olduğu gibi, sen de benim kadar
tiksinirdin. Biliyorsun, iki gündür, genç vefat eden Kocasının Anısına
Bir Anıt
diktiren, çayırının bir yanından geçen
Derenin
yakınında olan kederli Dul _Cosrou_'yu ziyarete gittim. En ciddi yemini etti,
Acısının Doruklarında,
o Dere her zamanki seyrini izlediği sürece,
o Mezardan asla kıpırdamamaya.--Eh! Peki,
lütfen, dedi _Zadig_, iyi Kadın neden bu kadar suçlu? Bu, onun
üstün Liyakatinin ve Evlilik Sevgisinin tartışılmaz bir İşareti değil midir?
Ama, _Zadig_, dedi _Azora_, Ziyaret ettiğimde Düşüncelerinin
nasıl kullanıldığını bilseydin, onu asla unutamaz veya affetmezdin.
Lütfen, sevgili _Azora_, o zaman ne yapıyordu? Neden,
Yaratık, dedi _Azora_, kesinlikle, Nehrin Akışını
çevirmenin Yollarını ve Araçlarını bulmaya çalışıyordu.

_Azora_, kısaca, o kadar uzun süre nutuk çekti ve genç Dul'a karşı
Hakaretleriyle o kadar büyüktü ki, onun fazla yapmacık, boş Erdem Gösterisi, _Zadig_'e gizli bir İğrenme verdi.

_Zadig_'in yakın bir Arkadaşı vardı, _Cador_ adında, Eşi tamamen dürüsttü ve aslında ona,
diğer tüm İnsanlardan daha fazla Saygı duyuyordu: Bu Arkadaş _Zadig_ onun Sırdaşı yaptı ve
onu, Saygısının değerli bir
Belirtisi sözüyle, tamamen bir Projesini Gizli tutmaya mecbur etti. _Azora_, iki Gün boyunca birlikte
Kırda bir Kadın Arkadaşı ziyaret ediyordu
ve üçüncüsünde eve dönüyordu: Ancak, Evin
görüntü alanına girer girmez, Hizmetçiler Gözlerinde
Yaşlarla ona doğru koştular ve Efendilerinin önceki gece aniden öldüğünü, ona hüzünlü Haberi
götürmeye cesaret
edemeyeceklerini, ancak _Zadig_'i Bahçenin
Altındaki Atalarının Mezarına
gömeceklerini söylediler. Bir Gözyaşı Seline dönüştü; Saçlarını
yoldu; ve onun yanında ölmeye yemin etti. Hava kararır kararmaz, genç
_Cador_ geldi ve Dul Kadınla
tanışmanın lütfunu diledi. O da öyleydi ve birlikte çok içtenlikle ağladılar. Ertesi Gün
Fırtına biraz dinmişti ve birlikte akşam yemeği yediler; _Cador_, Arkadaşının ona Etkilerinin çok daha büyük bir kısmını bıraktığını bildirdi ve eğer o Ölümde
Ortağı olmaya tenezzül ederse, kendisini Dünya'nın en mutlu Yaratığı olarak göreceğini anlamasını sağladı. Dul kadın ağladı, hıçkırdı ve erimeye başladı. Akşam Yemeğinde, Akşam Yemeğinden Daha Fazla Zaman Geçirildi. Birlikte biraz daha fazla Özgürlükle
sohbet ettiler. _Azora_, _Zadig_ hakkında övgülerini savurganca dile getiriyordu; ama sonra, doğruydu, dedi, _Cador_'un bir Yabancısı olduğu bazı gizli Hastalıkları vardı. Gece Yarısı Eğlencelerinin
Ortasında, _Cador_ aniden
çok şiddetli bir plevra krizine yakalandığını ve bayılmaya hazır olduğunu söyledi. Son derece endişeli ve aşırı resmi olan Leydimiz,
Şerbet Dolabına uçtu ve
bu acil Durumda İşe yarayabilecek
aklına gelen her şeyi getirdi. Ünlü _Hermes_'in _Babil'den_
gitmesine son derece üzüldü ve
bu kadar acı verici bir Acı hissettiği etkilenen
Bölüm üzerine sıcak Elini koymaya tenezzül etti. Lütfen
Efendim, dedi yumuşak, bitkin bir tonla, siz bu işkence edici
Hastalığa maruz musunuz? Bazen, Madam, dedi _Cador_, o kadar güçlü ki,
beni neredeyse Ölüm Kapısına getiriyorlar; ve beni
yanılmaz bir şekilde iyileştirebilecek tek bir Şey var; ve o da, ölü bir Adamın Burnunun etkilenen
Bölüm'e Uygulanması. Gerçekten garip bir Çare, dedi _Azora_. Büyük *_Arnon'un_ yanılmaz Felç Kolyelerinden
daha
yabancı değil, Madam, dedi. * O sıralarda _Babil_'de, _Arnon_ adında ünlü bir Doktor vardı. Bu Doktor, hem Felç Krizlerini tedavi ediyor hem de Hastalarını etkilemesini, Gazetelerde sık sık duyurulduğu gibi, boyunlarına astığı küçük, hiç bozulmayan bir Kese ile önlüyordu.

Bu Başarı Güvencesi, _Cador_'un kişisel Liyakati ile birlikte, _Azora_'yı onun lehine belirledi. Sonuçta, dedi, Kocam _Tchimavar_ Köprüsü'nü geçmek üzereyken, Dünün Bu Dünyasından, Yarının Öteki Dünyasına, Melek _Asrael_, sizce, onun Geçişi hakkında herhangi bir Endişe duyar mı, Burnu bir sonraki Yaşamında, bu Yaşamından daha kısa olursa?
Ancak, cesaret edip, keskin bir Jilet alarak, Kocasının Mezarına yöneldi; Önce gözyaşlarıyla suladı ve sonra
tabutunda uzanmış, nefessiz yatarken masum Operasyonu gerçekleştirmeyi planladı. _Zadig_ bir anda
atladı; Burnunu bir eliyle, Kesik Bıçağını da diğer eliyle
sağladı. Hanımefendi, dedi, Dul Kadına
_Cosrou_ karşı hiç bu kadar haykırmamıştı. Burnumu kesme planı, Nehri yeni bir kanala
atma planından çok daha yakındı.

BÖLÜM III.

_KÖPEK_ ve AT.

_Zadig_, Deneyimle, Evliliğin ilk otuz Gününün (Zend_ Kitabında yazıldığı gibi) Balayı olduğunu; ancak
ikincisinin tamamen Pelin olduğunu buldu. Kısaca, _Azora_ böyle bir Termagant olarak büyüdüğünde, Boşanma Davası açmak ve gelecek için Tesellisini Doğa Çalışmasında aramak zorundaydı. Filozof, dedi, yüce Varlığın gözlerinin önüne serdiği o geniş Kitabı Anlayarak inceleyen kişiden daha mutlu kimdir? Orada keşfettiği Gerçekler, ona sonsuz Hizmet eder. Bu sayede Zihnini geliştirir ve geliştirir. Günlerinin tamamında Huzur ve Sükunet içinde yaşar; Kimseden korkmaz ve Burnunu kısaltacak şefkatli, hoşgörülü bir Karısı yoktur. Bu Tefekkürlere dalmış bir şekilde, _Fırat_ kıyısındaki küçük bir Kır Evine çekildi; orada asla Zamanını
bir Köprünün Kemeri'nden bir saniyede kaç inç su aktığını hesaplamaya veya bir Küp Yağmur Hattı'nın
Fare Ayı'nda _Koç Ayı'ndan daha fazla
yağıp yağmadığını araştırmaya harcamazdı. Örümcek Ağlarından İpek Eldiven ve Çorap, kırık Cam Şişelerden Çini Eşya yapmak için hiçbir Proje
oluşturmadı; ama
Hayvanların ve Bitkilerin Doğasını ve Özelliklerini araştırdı ve
kısa süre sonra, titiz ve tekrarlanan Soruşturmalarıyla, diğerlerinin, daha az meraklı, hepsinin aynı olduğunu
düşündüğü, görünür Nesnelerdeki Binlerce Çeşitliliği ayırt edebildi.

Bir Gün, bir Çalılığın Kenarında yalnız başına yürürken,
Kraliçe'nin Hadımlarından birinin, birkaç hizmetçisiyle birlikte, kendisine doğru geldiğini, hem burada hem de orada, neredeyse Umutsuzluk içindeki Kişiler gibi, derin bir Endişeyle avlandığını ve
Sabırsızlıkla, son derece önemli bir şeyi aradığını gördü. Genç Adam,
dedi Kraliçe'nin baş Hadımı, lütfen, Majestelerinin Köpeğini görmediniz mi? _Zadig_ çok sakin bir şekilde cevapladı, onun Dişisini kastediyorsun sanırım. Çok doğru söylüyorsun efendim, dedi Hadım, gerçekten bir İspanyol Dişisi.--Ve çok küçük dedi _Zadig_: Son zamanlarda çok fazla
Yavruları oldu; sol ön ayağı biraz topal ve
uzun kulakları var. Tam olarak sizin tarifinizle, efendim, şüphesiz onu
görmüş olmalısınız, dedi Hadım, neredeyse nefes nefese. Ama ben
efendim, yine de, sizin sayenizde, Kraliçe'nin
hiç bu kadar gözde bir Dişisi olduğunu bilmiyordum.

Tam bu kritik noktada, Fortune's Wheel'in Dönüşleri o kadar çeşitlidir ki! Kral'ın Ahırındaki en iyi Palfrey Damat'tan
kurtulmuş ve _Babil_ Ovalarına çıkmıştı. Baş Avcı, tüm alt rütbeli subaylarıyla birlikte,
Hadımın dişi köpekle ilgili endişesi kadar,
onu takip ediyordu. Baş Avcı, _Zadig_'e seslendi ve ona,
Kral'ın patisini yanından geçerken görüp görmediğini sordu. _Zadig_,
hiçbir at, dedi, bundan daha düzgün dörtnala gidemezdi; yaklaşık beş ayak boyunda,
nalları çok küçük; kuyruğu yaklaşık üç ayak altı inç uzunluğunda;
dizgininin çivileri saf Altından, yaklaşık 23 Ayar; ve ayakkabıları yaklaşık
On bir peni ağırlığında Gümüş. Hangi yolu seçti, lütfen, efendim? Nerede, dedi Avcı?
Hiçbir zaman ona göz dikmedim, diye cevapladı _Zadig_, ben değil, daha önce hiç,
Majestelerinin böyle bir patisine sahip olduğunu duymamıştım.

Baş Avcı ve Baş Hadım, sorularını çok kesin bir şekilde yanıtladıktan sonra, en ufak bir şüphe duymadan, Zadig'in hem dişi köpeği hem de atı gizlice götürdüğünden, onu güvence altına aldı ve onu görkemli Desterham'ın önüne götürdü, Desterham da onu _Knout_'a ve _Sibirya_'nın ücra ve tenha bir yerinde ömür boyu hapse mahkûm etti. Hüküm açıklanır açıklanmaz, hem at hem de dişi köpek bulundu. Yargıçlar bu garip olayda biraz şaşkındılar, yine de Adam masum olduğu için, Kararlarını geri çağırmanın kesinlikle gerekli olduğunu düşündüler. Ancak, şüphesiz ki yaptığı şeyi görmediğine dair yanlış beyanı nedeniyle ona Dört Yüz Ons Altın para cezası verdiler: Ve para cezasının buna göre Mahkemeye yatırılması emredildi: Ödemenin ardından, Davasını büyük Desterham'da bir Duruşmaya getirmesine izin verildi. Bu Amaç için belirlenen Günde, Davayı kendisi açtı, bu veya benzeri Etkilerle.

Ey Adaletin parlak Yıldızları, ey evrensel Bilginin derin Uçurumu, ey Eşitliğin Aynaları, içinizde Kurşunun Sağlamlığı, Çeliğin Sertliği, Elmasın Parıltısı ve en saf Altının Benzerliği var! Bu Ağustos Meclisi'ne hitabımı kabul edecek kadar alçaldığınız için, burada, en ciddi şekilde, _Orosmades_ adına size yemin ediyorum ki,
Kraliçe'nin seçkin dişi köpeğini veya Kralların Kralı'nın kutsal Palfrey'sini hiç görmedim. Ancak, saf olacağım ve Gerçeği, ve sadece Gerçeği söyleyeceğim. Majestelerinin en saygıdeğer baş hadımı ve Kral'ın en seçkin baş avcısıyla karşılaştığım Çalılık'ın yanında yürürken, Kumda bir Hayvanın Ayak Seslerini gördüm ve bunun küçük bir hayvan olması gerektiğini kolayca anladım. Yaratığın Ayak İzleri arasındaki birkaç küçük, uzun Kara Sırtı, bana bunun aşağı sarkan memeleri olan bir Dişi olduğunu hayal etmem için yeterli sebep verdi; ve bu nedenle, onun daha yeni
yavruladığı sonucuna vardım. Aynı şekilde, Kumun Yüzeyinde, ön Ayakların Yanında, tüm Yol boyunca otlamış gibi görünen, bir Derecede farklı başka İzler de gözlemlediğimde, uzun
kulakları olması gerektiğini yeterince iyi biliyordum. Ve bir Derecede Merakla, Kumun her yerinde özellikle bir Ayak tarafından diğer üçünden daha az oyuk olduğunu fark ettiğim için, en yüce Kraliçemizin Dişi Köpeğinin biraz daha
serseri olduğunu düşündüm, eğer öyle söylemeye cesaret edebilirsem.

Kralların Kralı'nın Palfrey'ine gelince, size bildirmeme izin verin,
Çalılık kenarındaki Yol'da yürürken,
Atın Nallarının Kumda Bıraktığı İzleri Özellikle Dikkatle Dikkat Ettim; ve Mesafelerinin Tam Orantılı Olduğunu Gördüm;
Bu Gözlemden, Palfrey'in iyi dörtnala koştuğu sonucuna vardım.
Bir sonraki
Yerde, sadece yedi ayak genişliğindeki dar bir Yol'daki bazı Ağaçların Tozu, Yolun Ortasından yaklaşık üç ayak ve altı inç uzaklıkta, hem Sağda hem de Solda, orada burada süpürülüyordu. Bu Nedenle Palfrey'in Kuyruğunun üç buçuk ayak uzunluğunda olduğunu söyledim,
koşarken her iki tarafındaki Tozu süpürmüştü. Tekrar, beş ayak yüksekliğinde bir tür çardak oluşturan Ağaçların altında, yere yakın zamanda düşmüş birkaç Yaprak gördüm ve Atın bunları silkelemiş olması gerektiğini hissettim; buradan beş ayak boyunda olduğunu tahmin ettim. Dizginlerinin uçlarına gelince, bunların Altından ve bahsettiğim
değerde olması gerektiğini biliyordum; çünkü o, yaptığım bir Deneyle, bir Dokunma Taşı olduğunu bildiğim belirli bir Taşa Çivileri sürtmüştü. Sonuç olarak, Ayakkabılarının bıraktığı İzlerden, başka bir Doğada Çakmak Taşlarından, Ayakkabılarının Gümüş ve daha önce bahsettiğim gibi, on bir peni Ağırlıkta İncelikte olduğu sonucuna vardım.

Yargıçlar Kurulunun tamamı, Zadig'in
incelikli Ayırt Etme Yeteneğinin Derinliği karşısında hayrete düşmüştü. Haber kısa süre sonra Kral'a ve Kraliçe'ye iletildi. _Zadig_ sadece Mahkemenin Konuşmasının tüm Konusu değildi; ayrıca Kralın Odalarında ve Özel Konseyinde Adı en büyük Saygıyla anıldı. Ve Magi'lerinden birkaçı onun bir Büyücü olduğu için yakılması gerektiğini ilan etmesine rağmen;
Kral, Mahkemeye yatırdığı Para Cezasının kesin olarak iade edilmesini uygun gördü. Mahkeme Katibi,
Çadırcılar ve diğer küçük memurlar, Kralın açık Emri uyarınca dört Yüz Ons Altını iade etmek için uygun Kıyafetleriyle ona hizmet ettiler; bunun sadece üç Yüz Doksan Onsunu, Mahkemenin Ücretlerini karşılamak için mütevazı bir şekilde ayırdılar.
Ve Ev Halkı da, biraz olsun Karşılıklılık Umuduyla onun etrafında toplandılar.

_Zadig_, Dip'i kapattıktan sonra, aşırı akıllı olmanın çok tehlikeli olduğuna tamamen ikna olmuştu; ve gelecekte Dudaklarının Kapısı'nın önüne bir Nöbetçi koymaya karar verdi.

Kararının Yargılanması için yakında bir Fırsat sunuldu. Bir Devlet Mahkûmu az önce Kaçmış ve _Zadig'in_ Evinin
Penceresinin altından geçmişti. _Zadig_ bunun üzerine sorguya çekildi, ancak
tamamen dilsizdi. Ancak, aynı anda Pencereden baktığı açıkça kanıtlandığı için, bu Kabahat için
Beş Yüz Ons Altın ödemeye mahkûm edildi; ve ayrıca, Mahkemeye hoşgörüleri için teşekkür etmek zorundaydı; _Babil_ Yargıçlarının kendilerine ödenmesini beklediği bir iltifat. Aman Tanrım! dedi
kendi kendine,
uygunsuz Yıldızlarımın beni bir Ormanın
Yanından geçmeye yönlendirmesinden,
Kraliçenin Dişi Köpeği ve Kralın Palfrey'sinin tesadüfen geçtiği yerden şikayet etmek için önemli bir Nedenim yok mu?
Birinin kafasını Penceresinden dışarı çıkarmak ne kadar tehlikelidir? Ve, tek kelimeyle, bir Adamın bu Mezarın
Yanında mutlu olması ne kadar
zordur?

BÖLÜM IV. _KISKANÇ_ ADAM.

_Zadig_ böyle bir dizi talihsizlikle karşılaştığı için, bunların ağırlığını Felsefe Çalışması ve seçkin Dostlarının Sohbeti ile hafifletmeye karar verdi. _Babil'in_ dış kesimlerinde hala küçük ve güzel bir Kutu'ya sahipti; bu Kutu iyi bir zevkle döşenmişti; her Sanatçı orada hoş karşılanıyordu ve erdemli bir Adamın
isteyebileceği tüm akılcı Zevklerin tadını çıkarıyordu. Sabahleyin, Kütüphanesi her zaman Bilgililerin Kullanımı için açıktı; Geceleri Masası en hoş Arkadaşlarla
doluyordu; ancak kısa sürede, Bilgili Adamlarla Birlikte Olmanın ne kadar tehlikeli olduğunu Deneyimle anladı. _Zerdüşt_'ün belirli bir Yasası hakkında hararetli bir Tartışma çıktı; Grifonların Yemesini yasaklayan:
Ama Şirketten bazıları, Doğa'da böyle bir Hayvan olmadığına göre, bu Yasaklama'nın ne amaçla olduğunu söylediler? Bazıları tekrar ısrar ettiler
olması gerektiği konusunda; aksi takdirde _Zerdüşt_ öğrencilerine böyle bir Uyarıda bulunacak kadar zayıf olamazdı. _Zadig_, konuyu
uzlaştırmak için şöyle dedi; Beyler, Eğer böyle Yaratıklar
varsa, onlara asla dokunmayalım; ve eğer yoksa, onlara dokunamayacağımızdan eminiz; bu yüzden her iki durumda da Emre uyacağız.

Tablonun üst ucundaki, Grifon'un her Özelliğini ayrıntılı olarak anlatan on üç Cilt
yazmış bilgili bir Adam, bu Meseleyi çok ciddi bir Işık altında ele aldı, bu da _Zadig_'i çok utandırırdı, ancak Arkadaşı _Cador_'un Kardeşi olan bir Magus'un itibarı olmasaydı. O günden sonra, _Zadig_ her zaman bilgili Topluluk önünde iyiyi seçti ve tercih etti: _Babil'deki en konuşkan Erkekler ve en sevimli Hanımlarla ilişki kurdu; genellikle bir Müzik Konseri ile başlayan ve en şakacı Sohbetlerle canlandırılan zarif Eğlenceler düzenledi; bu Sohbetlerde, onun Keskinliğini hissettiği için, Zekasını gösterme düşüncelerini bir kenara bıraktı; bu, yalnızca bir Adamın Zekası olmadığının en kesin Kanıtı değil, aynı zamanda tüm iyi Topluluğu bozmanın en yanılmaz Yoludur. 
Ne Arkadaşlarının Seçimi, ne de Yemeklerinin Seçimi, Gurur veya Gösterişin Sonucuydu. Gerçekte olduğu gibi görünmekten zevk alıyordu, olmadığı gibi görünmekten değil; ve bu sayede, gerçekte amaçladığından daha büyük bir gerçek Karaktere kavuştu. Evinin tam karşısında, Gururla şişinen, Dünyada Başarıya ulaşamayan, İntikamını
tüm İnsanlığa
söverek arayan _Arimazes_ yaşıyordu. Ne kadar zengin olsa da, etrafında herhangi bir Parazit bile
bulmak onun için neredeyse başarabileceğinden daha fazlasıydı. _Zadig'in_ Kapısı'nda duran Arabaların takırtısı
onun için tam bir Sıkıntı olsa da; yine de herkesin ona verdiği iyi Karakter daha da büyük bir Tahrikti. Bazen _Zadig_'e
davetsizce girer ve hiçbir
davet olmadan
Masasına otururdu; oradayken, kesinlikle Şirketin neşesini bölerdi, çünkü Harpiler, dediklerine göre, yedikleri Leş'e bile bulaşırlardı. _Arimazes_ bir gün genç bir Hanımefendiyi bir Eğlenceye davet etmeyi aklına koymuştu; ama o, onun teklifini kabul etmek yerine, akşamı _Zadig'in_ evinde geçirdi. Başka bir zaman, _Zadig_ ve o sarayda sohbet ederken, bir Devlet Bakanı yanlarına geldi ve _Zadig_'i Akşam Yemeğine davet etti, ama _Arimazes_'i hiç dikkate almadı. En
amansız Nefretlerin bile sıklıkla daha iyi bir temeli yoktur. _Kıskanç Adam_ olarak adlandırılan bu Beyefendi, eğer yapabilseydi _Zadig_'in Hayatını elinden alırdı, çünkü çoğu
insan onu _Mutlu Adam_ ünvanıyla ayırt ediyordu. "Zerdüşt, _Zadig_'in, günde yüz kez kötülük yapma fırsatının, ancak yılda bir kez, kendini gösterdiğini söylüyor." 

_Arimazes_ bir gün _Zadig'in_ evine gitti, iki Arkadaşı ve genç bir Hanımla birlikte bahçesinde yürüyordu, ve ona
Bol miktarda güzel Şeyler söyledi, bunları söylemenin masum zevkinden başka hiçbir amacı yoktu. Konuşmaları, Kral'ın kendisiyle Vasal'ı, _Hyrcania_ Prensi arasında mutlu bir şekilde sona erdirdiği bir Savaşa döndü. _Zadig_ o kısa Savaşta kendini işaret ettikten sonra, Majestelerini çok takdir etti, ancak Hanım'a olan iltifatlarını daha da cömertçe dile getirdi. Cep Defterini çıkardı ve o vesileyle dört tane doğaçlama Şiir yazdı ve bunları Hanım'a okuması için verdi. Daha sonra orada bulunan Beyefendiler, Hanım'ın yanı sıra onları da bir kez daha görmeyi rica ettiler, Ancak ya Alçakgönüllülük ya da daha doğrusu mutlu bir şekilde başaramadığının bilinciyle, onlara kesin bir İnkar verdi. Aniden şiirsel bir Uçuşun,
bunun lehine yazılmış Kişi dışında herkes için tatsız olduğunun farkındaydı,
bunun üzerine,
satırların yazıldığı Tabloyu ikiye böldü,
ve her iki Parçayı da bir Gül çalısına fırlattı, orada avlandılar,
ama hiçbir Amaç yoktu. Kısa bir süre sonra yağmur yağdı ve
tüm Şirket Eve uçtu,
ama _Arimazes_. Sağanak
ya rağmen, Bahçede devam etti ve oradan hiç ayrılmadı, ta ki
Tabletin bir Yarısını bulana kadar, ki bu da ne yazık ki
öyle bir Şekilde kırılmıştı,
ki yarım Satırların bile sağduyusu ve iyi bir Metreydi, çok kısa olsa da. Ama daha da dikkat çekici bir şekilde
talihsiz olanı, ilk bakışta,
Kral'a karşı sert bir satir gibi görünüyorlardı:
Sözcükler şunlardı:

_Açık Suçlara
Tacını borçludur; Barışçıl Zamanlara
En Kötü Düşmanlara._

Bu, _Arimazes_'in mutlu olduğu ilk An'dı. Artık
en erdemli ve masum Adamları mahvetme Gücüne sahipti. Büyük
kötü Sevinciyle, kendi Elinin altındaki bu
kötü niyetli
_Zadig'in_ Satiriyle Majestelerine uçtu. Sadece _Zadig_ değil, iki
Arkadaşı ve Hanımefendi de hemen hapse atıldı. Davası
kısa sürede sona erdi; çünkü Yargıçlar onun söyleyeceklerine sağır kulaklarını çevirdiler.
Kendisine Mahkumiyet Kararı verildiğinde, _Arimazes_, hala
kin dolu bir şekilde, Mahkemeden çıkarken, bir Aşağılama Havasıyla, _Zadig'in_ Dizelerinin gerçekten İhanet olduğunu, ancak daha fazlası olmadığını
söylerken duyuldu. _Zadig_, Şiirdeki Dehası Nedeniyle kendisine değer vermese de; yine de neredeyse dikkati dağılmıştı ve kendisini en kötü hainlerden biri için mahkum edilmiş olarak buldu ve iki Arkadaşı ve Hanım, kendisinin hiçbir şekilde suçlu olmadığı bir Suçtan dolayı bir Zindana kilitlendi. Kendisi için tek bir Kelime
konuşmasına izin verilmedi. Cep Defteri ona karşı yeterli
kanıttı. _Babil_ Yasaları o kadar katıydı ki! Bir Seyirci Kalabalığı arasından İnfaz Yerine götürüldü, ona başsağlığı dilemeye cesaret edemediler ve
Çevresinde toplanıp,
Yüzünün değişip değişmediğini veya iyi bir şekilde
ölüp ölmediğini gözlemlediler. Akrabaları tek gerçek Yas Tutanlardı; çünkü
onlar için Geri Dönüşte Mülk yoktu; Eşyalarının üç Kısmı Kral'ın Kullanımı için müsadere edildi ve dördüncüsü,
Bir Ödül olarak, Muhbirin kullanımına ayrıldı.

Tam da Ölüm'e hazırlandığı sırada, Kral'ın Papağanı Balkonundan _Zadig'in_ Bahçesine uçtu ve bir Gül çalısına kondu. Devrilmiş ve Çalılığın hemen altındaki bitişik bir Ağaçtan Rüzgârla sürüklenen bir Şeftali, sanki Tablet'in diğer Kısmına parladı. Papağan Ganimeti ile uçup gitti ve Kral'ın Kucağına geri döndü. Hükümdar, biraz meraklı olarak, kırık Tablet'teki Sözcükleri okudu. Bunların algılayabildiği kadarıyla hiçbir Anlamı yoktu, ancak bir Tetrasopa'nın kırık Kısımları gibi görünüyordu. Şiirin büyük bir hayranıydı ve Papağanının garip Macerası onu Düşünmeye yöneltti. _Zadig'in_ Tabletinin Parçasına yazılan Satırları çok iyi hatırlayan Kraliçe, o Parçanın üretilmesini emretti: Her iki
Kırık Parçalar bir araya getirildiğinde, Sözleşmelere tam olarak uyuyorlardı; ve sonra _Zadig_'in Sadakat Uçuşu'nda yazdığı Dizelerin şu şekilde devam ettiğini gördüler:

_Zadig_, açıkça suç işlemeye meyillidir;
Tacını Merhamete borçludur;
Uyuma ve barışçıl zamanlara,
Sadece sevgi düşmanların en kötüsüdür.

Bunun üzerine Kral, _Zadig_'in hemen huzuruna getirilmesini emretti; ve iki Arkadaşı ile Hanımefendi o anda taburcu edildi.
_Zadig_, Kral ve Kraliçe'nin önünde dururken, Gözlerini
Yere dikti ve Majesteleri'nden, küçük, değersiz, şiirsel Girişimi için af diledi. Ancak, o kadar yakışan bir zarafetle, o kadar alçakgönüllülükle ve sağduyuyla konuştu ki, Kral ve Kraliçe onun bir kez daha önlerine getirilmesini emrettiler. Buna göre getirildi ve onları daha da çok memnun etti. Kısacası, onu haksız yere suçlayan _Arimazes_'in tüm muazzam servetini ona verdiler; ancak _Zadig_ cömertçe kötü muhbire
hepsini bir çeyrekliğe geri verdi. Ancak kıskanç Adam, Etkilerinin Geri Kazanılması dışında hiçbir şekilde etkilenmedi. _Zadig_ her geçen gün sarayda daha da fazla itibar kazandı. Kralın tüm
isteklerine ortak oldu ve Özel Meclis'te onsuz hiçbir şey yapılmadı. Kraliçe, o andan itibaren ona o kadar çok saygı gösterdi ve onunla o kadar yumuşak ve sevimli ifadelerle konuştu ki, zamanla bunun kendisi, Kraliyet Eşi, _Zadig_ ve tüm Krallık için ölümcül bir sonucu oldu. _Zadig_ artık mutlu olmanın ilk başta düşündüğü kadar zor bir şey olmadığını düşünmeye başladı. 

BÖLÜM V. 

_Cömertliğin_ Gücü. 

Artık beş yılda bir düzenlenen görkemli bir Festivali kutlama zamanı yaklaşıyordu. Yukarıda belirtilen sürenin sonunda _Babil_'de, en cömert eylemi yapan Vatandaşı, en ciddi şekilde, geri kalanlardan ayırmak sürekli bir âdetti; ve Asiller ve Magi her zaman Yargıç olarak oturuyorlardı. _Satrap_ onlara Bölgesinde gerçekleşen her övgüye değer Eylemi bildirdi. Hepsi Oylamaya sunuldu ve Kral Kesin Kararı kendisi söyledi. Her rütbeden ve dereceden insanlar bu Törende bulunmak için Krallığın en uzak
Köşelerinden geldiler. Galip, kim olursa olsun, Kral'ın kendi elinden değerli taşlarla zenginleştirilmiş altın bir
Kupa aldı ve teslimattan sonra Kral şu ​​Selamı kullandı. _Cömertliğinizin
Bu Ödülünü alın ve Tanrılar bana binlerce böyle değerli
Tebaa bahşetsin!_

Bu unutulmaz Günde, Kral, Devlet Tahtında hayal edilebilecek tüm ihtişamla
göründü, etrafı Büyükleri, Magi ve bu kamusal Sporlara katılan her Eyaletin tüm çevre Milletlerinden gelen Vekilleri tarafından sarılmıştı, bu sporlarda Şeref, en iyi Yarış Atının Hızı veya bedensel Güçle değil, içsel Liyakatle kazanılacaktı. Baş _Satrap_, duyulabilir bir sesle, Galip'e paha biçilmez Ödülü
hak ettirecek Eylemleri ilan etti; ama _Zadig_'in Ruhunun Büyüklüğüne dair tek bir Sözcük bile söylemedi, kıskanç Komşusuna tüm Malını iade ederken, Canını elinden alsa bile: Bu sadece önemsiz bir şeydi ve bundan bahsetmeye değmezdi.

Ödül için kurulan ilk kişi, bir Vatandaşın, hiçbir şekilde sorumlu olmadığı bir Hata nedeniyle çok önemli bir Davayı kaybetmesine neden olan ve ona özel Kesesinden Tazminat ödeyen bir Yargıçtı.

Bir sonraki Aday, yakında Eşi yapmayı planladığı birine şiddetle aşık olmasına rağmen, onu Ayaklarının dibinde ölmek üzere olan Arkadaşına teslim eden bir Gençti; ayrıca, aynı anda ona bir Pay verdi.

Bundan sonra, _Hyrcanian_ Savaşı'nda Sevgiliden çok daha görkemli bir Eylemde bulunan bir Asker ortaya çıktı. Bir _Hyrcanian_ Çetesi, Hanımını ondan aldıktan sonra, onlarla cesurca savaştı ve
onları ellerinden kurtardı: Kısa bir süre sonra, aynı Partiden başka bir Çetenin, Annesini çok uzak olmayan bir yere götürdüğünü öğrendi; Hanımını gözyaşlarına boğulmuş bir şekilde bıraktı
ve Annesinin yardımına koştu: Bu Çatışma bittikten sonra,
Sevgilisi'nin yanına döndü ve onu yeni ölmekte buldu. O anda,
Kalbine bir Hançer saplamak isterdi; ancak
Annesi, eğer ölürse, tamamen çaresiz kalacağını ve bu nedenle sadece onun biraz daha
yaşamak için Cesaretinin olduğunu söyledi.

Yargıçlar, Askere oylarını vermeye çok meyilli görünüyorlardı; fakat Kral, Askerin
Eyleminin yeterince övgüye değer olduğunu ve geri kalanların da öyle olduğunu söyleyerek onları engelledi, fakat
hiçbiri bana hiç sürpriz yapmadı. _Zadig_'in dün yaptığı şey
beni tamamen Şaşkınlığa uğrattı. Başka bir
Örnek daha vereceğim. Birkaç gün önce, Kızgınlığımın bir kanıtı olarak,
Başbakanımı ve Gözde _Coreb_'i Saraydan kovdum.
Davranışından en sıcak ifadelerle şikayet ettim; ve etrafımdaki tüm
Yalakalarım bana çok merhametli olduğumu söylediler; ve onu
en sert Hakaretlerle doldurdular. _Zadig_'e _Coreb_ hakkındaki
Fikrinin ne olduğunu sordum; ve ona en iyi Karakterleri vermeye cesaret etti. İtiraf etmeliyim ki, kamuya açık kayıtlarımızda,
Genellikle, Hatalı Olarak İşlenen Zararlar İçin Tazminat
verildiği; bir Hanımın istifa ettiği; ve bir Annenin bir Hanıma
tercih edildiği Örnekleri okudum; ancak,
Utanç İçindeki Bir Bakanın Avantajına Konuşacak ve
Hükümdarın Kendisine Karşı Çok Öfkeli Olduğu Bir Saraylıdan Hiç Bahsetmedim.
Bu Gün ilan edilen her Aday'a 20.000 Altın Parçası vereceğim,
ama Kupayı _Zadig_'den başkasına vermeyeceğim.

Efendim, dedi _Zadig_, Kupayı hak eden tek kişi Majesteleridir;
Daha önce hiç duymadığınız bir Cömertlik Eylemi yapan tek kişi sizsiniz; Kralların Kralı olan siz,
Köleniz, Tutkunuzun Ateşinde size karşı çıktığında, ona karşı öfkelenmediniz.
Herkes hayranlık dolu gözlerle Kral ve _Zadig_'e bakıyordu.
Hatası için cömertçe Tazminat ödeyen Yargıç;
Metresini Arkadaşıyla evlendiren Aşık;
Metresinin Refahını
tercih eden Asker;
Hükümdardan söz verilen Bağışı aldı ve
İsimlerinin _Şöhret_ Kitabına kaydedildiğini gördü: Ama _Zadig_'in Kupası vardı.
Kral,
uzun süre koruyamadığı iyi bir Prensin evrensel Karakterine
sahipti. Bu neşeli Gün, Yasanın belirlediği Zamanın ötesinde Festivallerle kutlandı. Orada Seyircilerden Gözyaşları
çektiren trajediler ve onları güldüren komediler oynandı; Eğlenceler,
Babillilerin mükemmel Yabancılar olduğu: Anma töreni
Asya'da hala korunmaktadır. Şimdi, dedi _Zadig_, sonunda mutluyum; ama çok yanılmıştı.

BÖLÜM VI.

_YARGILAR_.

_Zadig_ gençken, İmparatorluktaki tüm Mahkemelerin baş Yargıcı olarak atandı. Tanrıların en katı Adalet ve en sağlam
Bilgelikle bahşettiği biri gibi, Yeri doldurdu. Çevredeki Milletler, o cömert Maksim için ona borçluydu; _gerçekten suçlu olsalar bile iki Kişiyi beraat ettirmek, erdemli ve masum olan birine Mahkumiyet Kararı vermekten çok daha fazla Tedbirdir_. Onun kesin görüşü,
Yasaların, kötülük yapanlar için bir korku olduğu kadar, iyi iş yapanlar için de bir Övgü olmasıydı.
Gerçeği mümkün olduğunca belirgin hale getirmek onun özel Yeteneğiydi: Oysa çoğu insan onu
karmaşık ve belirsiz hale getirmek için çalışır.
Yüksek Göreve Girişinin ilk Gününde, bu özel Yeteneği kullandı. Zengin bir Tüccar ve _Babil_ Yerlisi, _Hint Adaları'nda_ öldü. Vasiyetini hazırlamış ve iki oğlunu, kız kardeşlerini yerleştirip, karşılıklı onaylarıyla onunla evlendikten sonra, mirasının ortak mirasçıları olarak atamıştı. Dahası, ölümünden sonra onu en çok sevdiği kanıtlanacak olan oğluna 30.000 Altın Parçası'ndan oluşan özel bir Miras bıraktı. En büyüğü onun anısına çok pahalı bir Anıt diktirdi: En küçüğü, mirasının önemli bir kısmını kız kardeşinin servetinin artırılmasına tahsis etti: Herkes, tereddüt etmeden, önceliği yaşlıya verdi ve gencin kız kardeşine en büyük sevgiyi duymasına izin verdi. Miras, bu nedenle şüphesiz en yaşlıya aitti. Davaları _Zadig_'in önüne geldi ve onları ayrı ayrı sorguladı. _Zadig_, 
öncekine dedi ki, Babanız, efendim, söylendiği gibi ölmedi,
ama mutlu bir şekilde iyileşti ve _Babil_'e dönüyor. Tanrıya şükür, dedi genç adam! Ama bu muhteşem Anıtı dikmek için yaptığım masrafın
dikkate alınacağını umuyorum. Bundan sonra, _Zadig_ aynı Hikayeyi Genç Adam'a tekrarladı. Tanrıya şükür, dedi! Bana bıraktığı her şeyi hemen geri vereceğim; ama umarım
Babam, kız kardeşime verdiğim küçük Hediyeyi hatırlamaz.
Geri verecek hiçbir şeyiniz yok, efendim; otuz bin Parçanın Mirası size kalacak; çünkü ölen Babanıza en büyük saygıyı siz gösteriyorsunuz.

Çok zengin olan genç bir hanım, iki _Magis_ ile bir Evlilik Sözleşmesi yapmıştı; ve her iki taraftan da birkaç ay boyunca Talimatlar aldıktan sonra, bir çocuk sahibi oldu. İkisi de onunla evlenmeye hazır ve istekliydi. Ama, dedi, o benim Kocam olacak, ki
bir tane daha ekleyerek
ülkeme hizmet etme kapasitesine
getirdi. Biri, Madam, o değerli Amaca cevap veren benim, dedi;
ama diğeri bunun onun Operasyonu olduğunu ısrarla söyledi. Pekala! dedi,
bu tartışmalı bir konu olduğundan, onu
Çocuğun Babası olarak kabul edeceğim, ona en cömert Eğitimi verecek olan. Kısa bir
süre sonra, Leydim umutlu bir Çocuğun Yatağına getirildi. Her biri
Öğretmen olmakta ısrar etti ve Dava
_Zadig_'in önüne getirildi. İki Magi'nin mahkemeye çıkması emredildi. Lütfen efendim,
_Zadig_ birincisine,
genç Öğrencinizin Gelişimi için hangi Öğretim Yöntemini izlemeyi öneriyorsunuz? Önce, dedi bu bilgili Pedagog, Sekiz Konuşma Bölümünde temellendirilecek; Sonra ona Mantık, Astroloji, Büyü, Öz ve Kaza, Soyut ve Somut Terimleri arasındaki Geniş Farkı öğreteceğim,
_&c. &c._ Benim açımdan, Efendim, başka bir Yol izleyeceğim, dedi ikinci kişi; onu dürüst bir Adam ve
Dostları için
kabul edilebilir kılmak için elimden geleni yapacağım. Bunun üzerine, _Zadig_ dedi, Efendim,
Anne ile evleneceksiniz, ki o Baba olacak.

Medya'nın _Irax_ adlı _İtimadoulet_'ine karşı her gün Mahkemeye Şikayetler geliyordu. O, her ne kadar pahalı zevklerin her
tarzına kendini kaptırmış olsa da, çok önemli bir servete sahip olan Kaliteli bir Kişiydi. Bir Aşağı'nın onunla konuşmasına izin verilmesi çok nadirdi; ama hiçbir Ruh ona karşı çıkmaya cesaret edemedi:
Hiçbir Tavuskuşu ondan daha neşeli değildi; Hiçbir Kaplumbağa daha şehvetli değildi; ve hiçbir Kaplumbağa
daha tembel ve hareketsiz değildi. Sahte Şan ve sahte Zevkleri
tek Amacı haline getirdi.

_Zadig_, onu iyileştirmeyi üstlenerek, Kral'ın açık emriyle, on iki Ses ve 24 Keman sahibi bir Müzik Ustası'nı, Hizmetçileri olarak hemen gönderdi; bir Baş Kâhya, altı Adam Aşçı ve
4 Oda Görevlisi, asla Gözünden ayrılmamalıydı. Kral,
Kraliyet İradesinin zamanında Gözetilmesi için Emrini çıkardı;
ve İşler böyle ilerledi.

İlk Sabah, şehvetli _Irax_ gözlerini açar açmaz, Müzik Ustası, Sesler ve Kemanlarla
Dairesine girdi. İki Saat ve üç Dakika süren bir Kantata söylediler. Her üç dakikada bir, Şarkının Nakaratı veya Sesi şu Etkiyi taşıyordu. _Sizin Övgünüzü Sözlerle Söylemek Mümkün Değil;
Ne Büyük Onurlar Sizin Hakkınız!
Sizinkiler gibi değerli olmak için biz Sunaklar yükseltiyoruz,
Hiçbir Hükümdar Sizden Daha Mutlu Değil, Efendim._

Kantata bittikten sonra, Haznedar ona üç Çeyrek Saat boyunca aralıksız resmi bir Konuşma yaptı;
Burada, kendisinin tamamen Yabancı olduğu her Erdemi övmek için fırsat buldu; Konuşma bittiğinde,
Akşam Yemeğine götürüldü, orada müzisyenler bekliyordu ve
Masasına oturur oturmaz çalmaya başladı. Yemek, bir Kelime
konuşmaya tenezzül edene kadar üç Saat sürdü. Konuştuğunda; Doğru diyorsunuz, Efendim, dedi
Baş Haznedar; dört Kelime daha söylemişti, ama
Doğru, Efendim, dedi ikinci. Diğer iki Chamberlain'in Zamanı, _Irax'ın_ Akıllıca Hazırcevaplıklarına, ya da en azından yapması gerektiği gibi, hayranlıkla gülmekle geçti. Kumaş alındıktan sonra, övgü dolu Koro tekrarlandı.

Bu ilk Gün _Irax_ tamamen Vecd içindeydi; Kralların Kralı tarafından kendisine verilen bu Onurun, yüce Liyakatinin tek Sonucu olduğunu düşünüyordu.
İkincisi pek de hoş değildi; Üçüncüsü biraz sıkıntılıydı; dördüncüsü dayanılmazdı; beşincisi işkenceydi; ve sonunda, Kulaklarında sizden daha mutlu bir Hükümdarın
sürekli Çınlaması ve her gün aynı Saatte azarlanması karşısında tamamen çirkinleşti. Bunun üzerine Mahkemeye yazdı ve Majestelerinden, Chamberlain'ini, Müzik Ustasını ve tüm maiyetini, Baş Kahyasını ve Aşçılarını geri çağırmasını rica etti ve en itaatkar şekilde, gelecekte daha az kibirli ve daha çalışkan olacağına söz verdi. Bu kadar çok övgüye veya bu kadar büyük Eğlencelere ihtiyaç duymasa da, çok daha mutluydu; çünkü _Daha Üzücü_ olduğu gibi, _Sürekli Bir Zevk Sahnesi, hiç de Zevk değildir_. _Zadig_ her gün, harikulade
Nüfuzunun ve Kalbinin İyiliğinin tartışılmaz Kanıtlarını sunuyordu; Halk tarafından hayranlıkla izleniyor ve Kralın Gözdesiydi. Hayatının ilk Aşamasında karşılaştığı küçük Zorluklar, sadece şu anki Mutluluğunu artırmaya hizmet etti. Ancak her gece, ona biraz rahatsızlık veren talihsiz bir rüya veya başka bir şey görüyordu. Bir ara, kendisini solmuş bitkilerden oluşan bir yatağa uzanmış olarak hayal etti, bunların arasında sivri uçlu olanlar vardı ve onu çok huzursuz ve tedirgin ediyordu; başka bir zaman, kendisini bir gül yatağında yatmış olarak hayal etti, içinden bir yılan çıktı ve zehirli diliyle kalbini
soktu. Ah! dedi uyanırken, bir ara sert ve mide bulandırıcı bitkilerden oluşan bir yataktaydım ve tam bu anda bir gül yatağında yattım. Ama sonra yılan.--

BÖLÜM VII.

_KISKANÇLIĞIN_ Gücü.

_Zadig_'e eşlik eden talihsizlikler, büyük ölçüde, onun Tercihinden kaynaklandı; ama daha çok içsel Erdeminden. Her gün Kral, Kraliyet Efendisi ve yüce Eşi _Astarte_ ile samimi bir Sohbet ediyordu. Ve oradan gelen Zevk, Zeka açısından Giyimin Güzellik için olduğu gibi, doğuştan gelen bir hoşnut etme Hırsından büyük ölçüde artıyordu. Gençliği ve zarif Davranışları _Astarte_ üzerinde, ilk başta farkında olduğundan daha büyük bir Etkiye sahipti. Ona olan Sevgisi her geçen gün artmasına rağmen; yine de tamamen masumdu. _Astarte_, en ufak bir
korku veya çekince duymadan, sadece Kocasının Gözdesi değil, aynı zamanda tüm İmparatorluğun Gözdesi olan birinin arkadaşlığından son derece memnun olduğunu söylerdi. Kral'ın önünde sürekli olarak Övgüsünü dile getiriyordu: Kendisi, kendisi kadar övgü dolu
olan Şeref Hanımları arasındaki tüm Konuşmasının konusuydu.
Bu tür tekrarlanan Konuşmalar, ne kadar masum olursa olsun,
o zamanlar tahmin ettiğinden daha derin bir etki bırakıyordu. Ara sıra
_Zadig_'e küçük bir Hediye veya başka bir şey gönderiyordu; Zadig bunu, onun için amaçladığından daha büyük bir
Değerin Sonucu olarak yorumluyordu. Onun hakkında, kocasına olan bağlılığından tamamen emin olan bir kraliçenin masumca yapabileceğinden daha fazla bir şey söylemediğini düşünüyordu; bazen, aslında, kendini Şefkat ve Sevgi Havasıyla ifade ederdi.

_Astarte_, tek gözlü bir Lord'a karşı doğal bir Antipati duyan Metresi _Semira_'dan veya masumca Burnunu kesecek olan merhum sevgili Eşi _Azora_'dan çok daha yakışıklıydı. _Astarte_'nin aldığı özgürlükler, kızarmaya başladığı şefkatli ifadeleri, fark edildiğinde
başka tarafa çevireceği ve onun gözlerine diktiği bakışları, _Zadig_'in kalbinde onu hayrete düşüren bir ateş yaktı. Bunu bastırmak için elinden geleni yaptı; Usta olduğu tüm Felsefeyi yardımına çağırdı; ama hepsi boşunaydı, çünkü o Düşüncelerden hiçbir Teselli
çıkmıyordu.

Görev, Minnettarlık ve yaralı bir Hükümdar,
kendilerini intikamcı Tanrılar olarak gözlerinin önünde sundular: Cesaretle mücadele etti; gerçekten de
muzaffer oldu; ama her an kontrol etmek zorunda olduğu Tutkuları üzerindeki bu Fetih, ona birçok derin
İç Çekme ve Gözyaşına mal oldu. Kraliçeyle artık konuşmaya cesaret edemedi, çünkü her iki tarafta da çok fazla
karışan o Özgürlük vardı; Gözleri bulanıktı; Söylemi
zorla ve bağlantısızdı; Gözlerini başka bir yöne çevirdi; ve,
Eğiliminin aksine, Kraliçe'ninkilerle karşılaştıklarında,
Gözyaşlarında boğulmuş olsalar da, Ateş Alevleri fırlattıklarını gördü:
Sessizlik içinde, birbirlerine aşık olmaktan korktuklarını ve ikisinin de kınayan bir Ateşle yandıklarını ima ediyor gibiydiler.

_Zadig_, kendinden geçmiş biri gibi ve Umutsuzluk içinde onun huzurundan kaçtı;
Yüreği, kendisinin taşıyamayacağı kadar büyük bir Yükle aşırı yüklenmişti: Çatışmalarının sıcağında,
Yüreğinin Sırlarını, uzun süre Zihinsel Bir Sıkıntının Ağırlığı altında inleyen, hemen, kendisinden zorla alınmış gibi İnlemelerle ve Yanaklarından aşağı akan Soğuk Ter Damlalarıyla, İşkencelerinin Nedenini bildiren biri gibi, sadık Dostu _Cador_'a açıkladı.

_Cador_ ona dedi ki; 'Şimdi, senin göğsünde beslediğin ve yine de kendinden bile gizlemeye çalıştığın o gizli Tutkuyu keşfettiğimden beri epey bir zaman geçti. Tutkular, beraberlerinde o kadar güçlü izlenimler taşır ki, gizlenemezler. Bana samimiyetle söyle _Zadig_; ve kendi suçlayıcın ol, bu Keşfi yaptığımdan beri, Kral, Kızgınlığının görünür bir
İzini
göstermedi mi? Başka bir zaafı yok, en kıskanç Ölümlü nefes almaktan başka. Sen, Tutkunun Şiddetini kontrol etmek için Kraliçe'nin kendisinden daha fazla çaba sarf ediyorsun; çünkü sen bir Filozofsun; çünkü, kısacası, sen _Zadig_'sin; _Astarte_ sadece zayıf bir Kadın; ve Gözleri çok belirgin ve çok fazla Tedbirsizlikle konuşuyor olsa da; yine de
kendisini suçlanabilir görmüyor. Masumiyetinin bilincinde olarak,
kendi talihsizliğine, hem de sizinkine karşı, o çok savunmasız.
Onun için titriyorum; çünkü vicdanının onu akladığını biliyorum.
İkiniz de anlaşsaydınız, birbirinize olan Saygınızı
tüm Dünyadan gizleyebilirdiniz: Bastırılan yükselen bir Tutku,
bir Aleve dönüşür; Aşk, bir kez tatmin edildiğinde, kendini
Sanatla nasıl gizleyeceğini bilir. _Zadig_, Kraliyet Hayırseverinin
Yatağını nankörce ihlal etme Teklifi karşısında ürperdi; ve bir Prens'e, istemsiz bir Suçtan suçlu olmasına rağmen, bundan daha sadık bir Tebaa hiç olmamıştı.
Ancak Kraliçe, _Zadig_ Adını o kadar sık ​​tekrarladı ki,
yanakları bunu her söylediğinde öyle bir kırmızıyla parladı ki; o bir
zaman çok
coşkundu, ve bir başka zaman, o kadar üzgündü ki,
Kralın huzurunda
Söylev ona döndüğünde; o öyle bir
Düşler
içindeydi, o kadar şaşkın ve aptaldı ki, Kral huzurundan çıktığında,
Onun Davranışları Kral'ı son derece huzursuz etti. Gördüğü her
Şeye ikna olmuştu ve Zihninde görmediği binlerce
Şeyin bir
Fikrini oluşturdu. Özellikle, _Astarte'nin_ sandaletlerinin mavi olduğunu; _Zadig'in sandaletlerinin de mavi olduğunu; Kraliçe sarı Kurdeleler giydiği için _Zadig'in_ Turbet'inin de aynı Renkte olduğunu gözlemledi:
Bunlar, onun Zihniyetindeki bir Hükümdar için
üzerinde düşünülmesi
gereken şok edici Koşullardı! Kısacası, onun kadar hasta bir Zihne göre,
Şüpheler gerçek Gerçeklere dönüştü.

Bütün Saray Köleleri ve Dalkavuklar, Krallar ve Kraliçeler için
birer casustur: Çok geçmeden _Astarte_'nin düşkün, _Moabdar_'ın ise kıskanç olduğunu keşfettiler. Kıskanç Düşmanı _Arimazius_, her zamanki gibi
düzeltilemezdi; çünkü Çakmak Taşları asla yumuşamaz; ve Doğaları gereği
zehirli olan Yaratıklar, zehirlerini sonsuza dek korurlar. _Arimazius_, diyorum ki, _Moabdar_'a, evrensel Aşağılamanın Nesneleri olan
aşağılık Ruhların rezil Başvurusu'na anonim bir Mektup yazdı; ancak bu
Davada, son derece Önem taşıyan bir Mesele; çünkü bu Mektup
Monarch'ın tasarladığı
zararlı Önerilerle uyuşuyordu. Kısacası, Düşünceleri artık tamamen İntikam'a yönelmişti. _Astarte_'yi belirli bir Gece zehirlemeye ve _Zadig_'i
Gün Doğmadan boğmaya karar verdi. Bu Amaçla ilgili emirler, İntikamının hazır İnfazcısı olan acımasız, insanlık dışı bir Hadım'a özellikle verildi. O kritik Konjonktürde, Kral'ın Dairesi'nde sağır olmayan ama dilsiz bir Cüce vardı. Hiç kimse ona
dikkat etmiyordu: Olan biten her şeyin Gözü ve Kulağıydı, ama
herhangi bir akıl dışı Evcil Hayvandan daha fazla şüphelenilmiyordu. Bu küçük Cüce, _Astarte_ ve _Zadig_ için özel bir Saygı duymuştu: Kral'ın ikisini de yok etme Emrini eşit Dehşet ve Şaşkınlıkla duydu. Ama bu Emirlerin, Zaman çok kısa olduğu için
Uygulanmasını nasıl önleyeceği, onun tek endişesiydi.
Yazamıyordu, bu doğru, ama şans eseri çizmeyi ve
Benzerlik almayı öğrenmişti. Gecenin büyük bir bölümünü,
Kraliçe'yi bu şekilde bekleyen
tehlikeyi bir Kağıt Parçası üzerinde Boya Kalemleriyle tasvir ederek geçirdi. Bir Köşede, Kral'ı çok öfkeli ve zalim Hadım'a ölümcül Emirler verirken tasvir etti; bir diğerinde,
Masanın üzerinde bir Kase ve Bir İp; Ortada Kraliçe vardı,
Nedimelerinin kollarında son nefesini veriyordu, _Zadig_ boğulmuş ve
Ayaklarının dibinde ölü yatıyordu. Ufukta, bu iğrenç Sahnenin
Gündoğumuna kadar
sergileneceğini belirtmek için yükselen Güneş vardı. Tasarımı biter bitmez, hemen
_Astarte'nin_ Kadın Gözdelerinden birine koştu, o sırada beklemedeydi, onu çağırdı ve
Ona, İlacı o anda _Astarte_'ye
taşıması gerektiğini bildirdi.

Bu arada, Kraliçe'nin hizmetçileri, gece yarısı olmasına rağmen,
_Zadig'in_ Dairesi'nin Kapısını çaldılar, onu uyandırdılar ve
Ellerine Kraliçe'den bir Bilet teslim ettiler. İlk başta sadece bir
rüyada olup olmadığını pek anlayamadı, ama kısa süre sonra titreyen bir el ve ağır bir kalple Mektubu okudu: Kelimeler
İçindekileri okurken yaşadığı
şaşkınlığı ve Umutsuzluğun
Acılarını ifade edemez. _Kaç_, dedi, _Sevgili_ Zadig,
_tam şu anda; çünkü Hayatın son derece Tehlikede: Kaç, Sevgili_
Zadig, _Seni, uzun zamandır mücadele ettiğim ve şimdi keşfetmeye cesaret ettiğim, birkaç dakika içinde Hayatımı Kaybederek
Kefaretini ödeyeceğim o ölümcül Tutku Adına çağırıyorum. Masumiyetimin bilincinde olsam da, Kocamın Kızgınlığının
Ağırlığını hissedeceğimi ve bir Hainin
Ölümüyle öleceğimi görüyorum._
_Zadig_ zorlukla konuşabiliyordu. Arkadaşı _Cador_'un hemen çağrılmasını emretti ve geldiği anda, dudaklarını açmadan, Mektubu ona verdi. _Cador_, ona İçeriği incelemesi ve _Memphis_'e giden yolunu en iyi şekilde değerlendirmesi için baskı yaptı. Eğer, dedi, önce Majesteleriyle bir görüşme yapmayı 
sahtekarsan,
kaçınılmaz olarak onun İnfazını hızlandırırsın; ya da eğer Kral'ı beklersen,
ölümcül Sonuç aynı olacaktır: Eğer mümkünse, onun talihsiz Kaderini
önleyeceğim; sen sadece kendi kaderini takip et: _Hint Adaları_'na gittiğini söyleyeceğim: Kasırga geçer geçmez seni bekleyeceğim ve _Babil_'de olan her şeyi sana bildireceğim.

_Cador_, o anda, elde edilebilecek en hızlı iki Devekuşu'nun, Mahkeme'ye ait özel bir Arka Kapı'da hazır olmasını emretti; _Zadig_'in, Yere inmeye hazır olmasına rağmen, Canavarına binmesine yardım etti. Kendisine eşlik eden tek bir sadık Hizmetçisi vardı ve
_Cador_, Kederle bunalmış bir şekilde, çok sevdiği
Arkadaşını kısa sürede gözden kaybetti.

Bu seçkin Kaçak, kısa sürede, kendisine _Babil_ Şehri'nin tamamının güzel bir Görünümünü sağlayan
küçük bir Tepe'nin Zirvesine ulaştı:
Ancak Gözlerini Kraliçe'nin Sarayı'na doğru çevirdiğinde bayıldı; ve duyularını
kazandığında, Gözlerini bir Gözyaşı Selinde boğdu ve Sabırsızlıkla Ölümü diledi.
Sonuç olarak,
Evrendeki en sevimli Yaratığın ve yaşamış en değerli
Kraliçe'nin acınası Kaderi üzerinde Korkuyla düşündükten sonra; bir An için Tutkusunu yönetti ve
Bir İç Çekişle, şu Ünlemleri attı: Bu ölümlü
Hayat nedir! Ey Erdem, Erdem, bana ne hizmet ettin! İki genç hanım, bir metres ve bir eş, bana ihanet ettiler; tamamen masum ve her ikisinden de on bin kat daha yakışıklı olan üçüncüsü, bundan önce benim yüzümden öldü! Gösterdiğim tüm iyilikseverlik eylemleri, üzüntülerimin temeli oldu ve ben sadece, daha büyük bir güçle yere serilmekten başka bir amaç olmaksızın, Talih Çarkının en yüksek noktasına yükseltildim. Bazı Alçaklar kadar terk edilmiş olsaydım, onlar gibi mutlu olurdum. Kafası bu hüzünlü düşüncelerle böylesine boğulmuş, Gözleri kafasına böyle gömülmüş ve zayıf yanakları soluk ve bitkin; ve, tek bir kelimeyle, Ruhu derin Umutsuzluk Uçurumuna böyle dalmışken, Yolculuğunu _Mısır_'a doğru sürdürdü.

BÖLÜM VIII.

_Çarpılmış_ EŞ.

_Zadig_ Rotasını Başının üstünde parlayan Yıldızlara göre yönlendirdi.

Orion Takımyıldızı ve parlak Köpek Yıldızı onu
Kanope'un Kutbuna doğru yönlendirdi.

Çıplak Göze küçük, titrek Işıklardan başka bir şey görünmeyen o muazzam Işık Küreleri üzerinde Hayranlıkla düşündü; oysa o sırada geçtiği Dünya, Gerçekte, Doğada algılanamayan bir Noktadan başka bir şey değildi, genellikle benimsediğimiz bencil Fikre göre, çok muazzam ve çok görkemli görünüyordu. Sonra
insanlığın tüm Irkını düşündü ve onlara baktı,
aslında onlar, bir Böcek veya Sürüngenler Paketiydi, küçük bir Kil Atomu üzerinde birbirlerini yiyorlardı. Onların bu adil Fikri,
talihsizliklerini büyük ölçüde hafifletti, eğer ifadesine izin verilirse, kendi Varlığının ve hatta _Babil_'in kendisinin Hiçliğini anımsadı. Geniş Ruhu şimdi Sonsuzluğa doğru uçuyordu ve o,
dünyasal Eşinden kurtulmuş gibi aynı Özgürlükle, Evrenin değişmez Düzeni üzerinde tefekkür etti.
Ama Kanatlarını indirip yerli yerine oturduğu anda,
Astarte'nin onun uğruna hayatını kaybetmiş olabileceğini düşünmeye başladı; Bunun üzerine, Evrenin Düşünceleri birdenbire kayboldu ve hastalıklı Gözlerinin önünde başka hiçbir Nesne belirmedi, sadece _Astarte_'si Hayaleti terk etti ve kendisi bir Sorunlar Denizi ile boğuldu: Kendini bu Yüce Felsefenin Akışına ve Geri Akışına ve Zihinsel Endişe'ye teslim ettiğinde, farkında olmadan _Mısır_ Sınırlarına ulaştı: Ve sadık Hizmetçisi, kendisinin haberi olmadan, ilk Köye adım atmış ve Efendisi ve kendisi için uygun bir Daire aramıştı. _Zadig_ bu arada
Zaman, bitişikteki Bahçelere doğru Yolunu en iyi şekilde kullandı; orada,
Otoyoldan çok da uzak olmayan bir yerde, gözyaşlarına boğulmuş,
Cennet ve Dünya'dan Sıkıntısında Yardım dileyen
genç bir Hanım gördü ve
Öfke ve Kızgınlıkla dolu bir Adam, onu takip ediyordu. O,
şimdi onu yakalamıştı ve o, onun ayaklarının dibine kapandı
Affetmesi için yalvardı. Onu binlerce Kınayla doldurdu;
ve onu en çirkin şekilde cezalandırmaktan da kaçınmadı. Mısırlının ona karşı zalimce tavrından, Adamın kıskanç bir Koca, Hanımın ise Sadakatsiz biri olduğu ve Yatağını kirlettiği sonucuna vardı: Ama Kadının mükemmel bir Güzellik olduğunu ve kendi düşüncesine göre talihsiz Astarte'ye benzer bir şey olduğunu düşündüğünde, Kalbinin Hanıma karşı Şefkatle
özlediğini ve Tiranına karşı Öfkeyle
dolduğunu fark etti. Tanrı aşkına, Efendim, bana yardım et, dedi Zadig'e, sanki Kalbi kırılacakmış gibi hıçkırarak, Ah! Beni bu Barbarın Ellerinden kurtar: Kurtar, Efendim, Hayatımı kurtar. Onun bu sarsıcı haykırışları üzerine, Zadig, yaralı Hanım ile amansız Vahşi arasına kendini attı. Ve
Mısır Dili'nden birazcık anladığı için,
kendi lehçesinde ona itiraz etti ve dedi ki: Sevgili Beyefendi, eğer sizde
en ufak bir İnsanlık Kıvılcımı varsa, sizden bu kadar güzel bir Yaratık için biraz
Acıma ve Pişmanlık duymanızı rica ediyorum;
Cinsiyetinin Zayıflığına biraz Saygı gösterin, Beyefendi. Doğanın Başyapıtlarından biri olan bir Hanımefendiye,
Affedilmeniz için ayaklarınızın dibinde ağlayan ve
Savunması için Gözyaşlarından başka çaresi olmayan birine, nasıl bu kadar kaba ve çirkin bir şekilde davranabilirsiniz? Oh! Oh! dedi kıskanç-kafalı Adam öfkeyle _Zadig_'e, Ne! Sanırım sen onun
Centilmenlerinden birisin. Senden intikam alacağım, hain, şu anda. Sözcükler ağzından çıkar çıkmaz, daha önce parmaklarını kıvırdığı
Hanım'ı bıraktı,
Mızrağını öfkeyle aldı ve Gücünün son raddesine kadar
Yabancının
Kalbine saplamaya çalıştı: Ancak _Zadig_, soğukkanlı olduğu için,
amaçlanan Darbeyi Kolaylıkla savuşturdu. Mızrağını
Uç'a doğru sıkıca tuttu. Biri onu geri almaya, diğeri ise
Zorla kapmaya çalıştı. Mızrağı aralarında kırdılar. Bunun üzerine _Mısırlı_ Kılıcını çekti. _Zadig_ kendi kılıcını çekti: Dövüştüler: Birincisi
birbiri ardına yüz tane aceleci Geçiş yaptı, ikincisi bunları
son derece Beceriklilikle savuşturdu. Hanım, bir
Çim-platın üzerine oturdu, Başlığını düzeltti ve Savaşçılara baktı. _Mısırlı_ _Zadig_ için fazla güçlüydü, ama _Zadig_ daha çevik ve aktifti. İkincisi, Eli Başı tarafından yönlendirilen bir Adam gibi savaştı; ilki ise Darbelerini rastgele dağıtan bir Deli Adam gibi. _Zadig_ Avantajı ele geçirdi, ona doğru bir dalış yaptı ve onu silahsızlandırdı. Ve _Mısırlı_'nın her zamankinden daha ateşli olduğunu gördüğü ve onu Güç Gücüyle yere sermek için elinden geleni yaptığı için _Zadig_ onu sıkıca yakaladı, üzerine uçtu ve topuklarını tökezletti: Bundan sonra, Kılıcının Ucunu Göğsüne bastırarak, Şerefli Bir Adam gibi, ona Hayatını verdi. _Mısırlı_,
Öfkeyle ateşlenmiş ve tutkusuna hakim olamamış,
Hançerini çekti ve _Zadig_'i bir Korkak gibi yaraladı, bu arada Galip onu
cömertçe affetti. Bu beklenmedik Eylem üzerine, _Zadig_ son derece öfkelenerek, Kılıcını göğsüne sapladı. _Mısırlı_ iğrenç bir inleme sesi çıkardı ve olduğu yerde öldü.
_Zadig_ sonra Hanım'a yaklaştı ve en yumuşak ifadelerle, bir tür Endişeyle,
ona, eğilimlerine aykırı olsa da,
hakaret edeni öldürmek zorunda olduğunu söyledi. Davanızın intikamını aldım ve
sizi gördüğüm en
utanmaz Adam'ın
acımasız Ellerinden kurtardım. Şimdi, Hanımefendi, bana olan
daha fazla İrade ve Zevkinizi bildirin. Öleceksiniz, hain! Aşkımı öldürdünüz. Oh! Kalbini sökebilirim. Gerçekten de, Madam, dedi _Zadig_, gördüğüm
en ateşli, en tuhaf Aşıklardan birine sahiptiniz. Sizi
çok acımasızca dövdü ve beni yardımınıza çağırdığınız için
Canımı alacaktı. Keşke hayatta olsaydı da beni tekrar dövebilseydi, dedi ağlayarak ve kükreyerek; dövülmeyi
hak ettim. Ona beni kıskanması için çok haklı bir fırsat verdim. Keşke beni
dövseydi ve siz onun yerine ölseydiniz! _Zadig_ hayatında hiç olmadığı kadar
şaşkın ve öfkeli bir şekilde, ona şöyle dedi: Gerçekten, Madam, öylesine abartılı tavırlar sergiliyorsunuz ki,
benim gibi güzel olmanıza rağmen,
sizi benim sıramda en içten şekilde dövmeye
başlıyorsunuz; ama artık sizinle ilgilenmeyi küçümsüyorum. Bunun üzerine,
Dromedary'sine tekrar bindi ve Köye doğru
yol aldı: Fakat yüz yardaya yaklaşmadan önce,
Babil'den gelen dört Habercinin
yaptığı bir haykırışla geri döndü. Tam hızla
gittiler. İçlerinden biri, genç Dul'u görerek haykırdı.
İşte o, işte o.
Bizim ona dair
tanımlamamıza her açıdan uyuyor.
Ölü yiğitliğine hiç dikkat etmediler,
onu doğrudan güvenceye aldılar. Ah! Efendim, diye haykırdı,
_Zadig_'e, tekrar tekrar, sevgili Efendim, en cömert Yabancı, beni bir
kötüler sürüsünden kurtar. Son Davranışım ve size karşı haksız
şikayetim için en alçakgönüllülükle sizden özür diliyorum.
Dostum, bu kritik Konjonktürde sadece dik durun, ben de ölüme kadar en itaatkar Vasalınız olacağım. _Zadig_ artık bu kadar değersiz biri için savaşma eğiliminde değildi. Şimdi başka birini bul, Madam; bana ikinci kez yük olmayacaksın. Sana temin ederim ki, Madam, daha iyi şeyler biliyorum. Ayrıca yaralıydı; ve o kadar hızlı kanıyordu ki, kendisi de yardıma ihtiyaç duyuyordu: Ve Kral _Moabdar_ tarafından gönderilen _Babil_ Habercilerinin
görünüşünün onu çok rahatsız etmesi çok olasıdır. Genç hanımın o _Babil_ Subayları tarafından güvence altına alınmasının gerçek Sebebinin ne olduğunu kavrayamadığı için, elinden gelen tüm aceleyi Köye doğru
gönderdi ve aynı zamanda böyle bir Termagant ve bir Coquet hakkında ne düşüneceğini de şaşırdı.

BÖLÜM IX.

_ESİR_.

_Zadig_ daha önce bahsedilen _Mısır_ Köyü'ne varır varmaz, kendini bir Kalabalıkla çevrili buldu.
Halk hep birlikte haykırdı! Bakın! Bakın! İşte güzel Bayan _Missouf_ ile kaçan ve _Cletofis_'i öldüren Adam.
Beyler, dedi, Tanrı korusun ki bahsettiğiniz Bayan ile
kaçmayı hiç düşünmem: O çok fazla cilveli: Ve _Cletofis_'e gelince, onu ben öldürmedim, ama
kendi savunmam için öldürdüm. Hayatımı almak için elinden geleni yaptı, çünkü ondan güzel Bayan _Missouf_'a biraz Merhamet ve Şefkat göstermesini rica ettim, onu çok acımasızca dövdü. Ben, Barınak için buraya kaçan bir
Yabancıyım ve Güvenlik ve Korunma için geldiğim bir Ülkeye ilk Girişimde, başka bir Adamın Ortağıyla kaçmak ve onu onun hesabına gizlice öldürmek gibi iki büyük
Suçtan suçlu olmam çok
olası değildir.

O zamanlar _Mısırlılar_ adil ve insancıllardı. Halk, _Zadig_'i aceleyle Kasaba-Hedefine götürdü; ancak ilk etapta Yaralarının Kanamasını durdurmaya dikkat ettiler ve daha sonra, mümkünse gerçek Gerçeği keşfetmek için
sözde Suçluları ayrı ayrı incelediler. _Zadig_'i kasıtlı ve önceden tasarlanmış Cinayet Suçlamasından beraat ettirdiler; fakat bir Tebaanın Hayatını elinden aldığı için, kendi Savunması için olsa da, Yasanın emrettiği gibi, Köle olmaya mahkûm edildi. İki Hayvanı, Köy'ün Hizmeti için açık pazarda satıldı; Sahip olduğu Para, Sakinler arasında dağıtıldı; ve kendisi ve Hizmetçisi, Pazar yerinde halka açık Satışa çıkarıldı. _Arap_ bir Tüccar, _Setoc_ adıyla, ikisini de satın aldı; ancak Uşak veya Hizmetçi güçlü bir adamdı ve efendiden daha zor işlere daha uygundu, en çok parayı o getirdi. Aralarında yapılacak bir karşılaştırma yoktu. _Zadig_ bu nedenle uşağına bağlı bir köleydi; ancak ikisini de bacaklarına bir zincirle bağladılar; ve böylece efendilerine eve kadar eşlik ettiler. _Zadig_, yolda giderken, köle arkadaşını rahatlattı ve talihsizliklerine sabırla katlanması için onu nasihat etti: Ancak, geleneklere göre, insan hayatının iniş çıkışları hakkında birkaç düşüncede bulundu. Şimdi, dedi, benim talihsiz talihimin senin talihin üzerinde kötü bir etkisi olduğunun farkındayım; Hayatımın bugüne kadarki her olayı garip bir şekilde tuhaf ve açıklanamaz olduğunu kanıtladı. İlk olarak, Efendim Kral hakkında kısa bir Methiye yazdığım için Babil'de ölüme mahkûm edildim. İkincisinde, Kraliçe, Kraliyet Eşi benim lehime biraz fazla konuştuğu için boğulmaktan kıl payı kurtuldum; ve burada seninle birlikte bir Köleyim; çünkü kavgacı bir
Cesurun Arkadaşı Hanımını döver. Ancak, Yoldaş, cesurca yürüyelim; Cesaretimizi kaybetmeyelim; tüm bunların beklediğimizden daha mutlu bir Sonucu olabilir. Bu Arap Tüccarların Kölelere sahip olması kesinlikle gereklidir ve neden siz ve ben, sadece İnsan olduğumuz için, binlercesi gibi Köle olmayalım? Bu Efendimiz kaçınılmaz olmayabilir. Kölelerine, eğer İşini yapmalarını bekliyorsa, biraz Düşünce ve Dikkatle davranmalı. Bu, Yoldaşına Söylemiydi; ancak Zihni, _Babil_ Kraliçesinin
Talihsizliklerine daha fazla dikkat ediyordu.

İki gün sonra _Setoc_, iki Kölesi ve Develeriyle birlikte _Arabia Deserta_'ya doğru yola çıktı. Kabilesi _Horeb_ Çölü yakınlarında yaşıyordu. Yol uzun ve sıkıcıydı. _Setoc_, Yolculuk sırasında, _Zadig'in_ Uşağına, kendisinden çok daha fazla Saygı gösterdi;
çünkü ilki, Develeri yükleme konusunda en yetenekli kişiydi; ve
bu nedenle yapılan küçük Ayrımlar, onun lehineydi. Öyle oldu ki, Develerden biri Yolda öldü:
Canavarın taşıdığı yük hemen bölündü ve
iki Kölenin Omuzlarına atıldı; _Zadig_'in de payı vardı.
_Setoc_, iki kölesinin yüklerinin altında çömeldiğini görünce gülmeden edemedi. _Zadig_ bunun nedenini açıklamak için özgürlüğü aldı ve onu Denge Yasaları'na ikna etti. Tüccar, onun felsefi Söyleminden biraz ürktü ve ona ilk başta olduğundan daha olumlu bir gözle baktı. _Zadig_, onun merakını artırdığını fark ederek, ona iş yapma biçiminde kendisine bazı Ölçülerde avantaj sağlayan birkaç önemli Noktayı öğreterek onu iki katına çıkardı: Örneğin, Metallerin ve çeşitli Türlerdeki Diğer Malların, eşit Hacimde, özgül ağırlığı gibi; Birkaç yararlı Hayvanın Özellikleri ve Vahşi, Dereceli ve Hizmete Uygun Olanları Yaratmanın En İyi Yolları ve Araçları: Kısacası, _Zadig_ Efendisi tarafından mükemmel bir
Kahin olarak görülüyordu. _Setoc_ şimdi Efendinin ikisinin çok daha iyi Adamı olduğunu düşünüyordu. Ona nazik davrandı ve ona karşı olan
Hoşgörüsünden pişmanlık duymaya hiç hakkı yoktu.

Yolculuklarının Sonuna geldiklerinde, _Setoc_'un attığı ilk Adım, iki Şahidin huzurunda ödünç almış olan bir _Yahudi_'den beş yüz Ons Gümüş Borcunu talep etmek oldu; ancak ikisi de
ölmüştü; ve _Yahudi_ Kanıt Eksikliği nedeniyle suçlanamayacağının bilincinde olduğundan, Tüccarın Parasını kendi Kullanımına ayırdı,
ve Tanrı'ya şükretti ki bir kez olsun bir _Arap_'ı Cezasızca ısırma
gücüne sahipti. _Setoc_, _Zadig_'e Davasının talihsiz
Durumunu keşfetti, çünkü artık onun Güveniliri olmuştu. _Zadig_, rica ederim, dedi, _Nankör Kâfire bu büyük
Meblağı
nerede ödünç verdin? Tüccar, _Horeb_ Dağı'nın eteğinde, büyük bir Taşın üzerinde, dedi. Borçlunuz nasıl bir adamdır, dedi
_Zadig_? Ah! O her zamanki gibi bir hayduttur, diye cevapladı
_Setoc_. Bunu kabul ediyorum; ama, diyor _Zadig_, canlı, aktif bir adam mı yoksa donuk, ağırbaşlı bir adam mı? Dünyanın en
kötü Ödeme Görevlilerinden biri, ama karşılaştığım en neşeli, en canlı
adam. Çok güzel! dedi _Zadig_, Davanız
görülmeye başladığında meclisinizden biri olmama izin verin. Kısacası, _Yahudiyi_ mahkemeye çağırdı; Yargıç oturduğunda, _Zadig_ Davayı açtı: Bu Adalet Mahkemesi'nin tarafsız Yargıcı, Efendim adına, Davalı'dan beş yüz ons gümüş talep etmek için buraya geldim, ödemeyi reddediyor ve Borcu ödemek istiyor. Dostum, Tanıklarınız Borcu kanıtlamaya hazır mı, dedi Yargıç? Hayır, öldüler; ancak, Paranın yatırıldığı büyük bir Taş hala duruyor; ve eğer Ekselansları, Taşın Mahkemeye getirilmesini emretmekten memnuniyet duyarsa, Vereceği Kanıtın Gerçeğin yeterli Kanıtı olacağından şüphem yok. Umarım Ekselansları, _Yahudi_ ve benim Taş gelene kadar Mahkemeye katılmamızı emreder ve ben de onu almak için özel bir Haberci gönderirim, Masrafları Efendim'e aittir. Talebiniz çok
makul, dedi Yargıç. Önerdiğiniz gibi yapın; ve başka bir
Davaya

adını verdi. Mahkeme dağılmaya hazır olduğunda, Peki! dedi Yargıç _Zadig_'e, Taşınız daha gelmedi mi? _Yahudi_, alaycı bir şekilde,
Ekselansları, Taş Mahkemeye çıkmadan önce Yarın bu Saate kadar burada bekleyebilir; çünkü altı Milden fazla uzakta ve onu yerinden kaldırmak için
on beş Adam gerekecek. İyi! diye cevapladı _Zadig_. Ekselanslarına Taşın çok
maddi bir Kanıt olacağını söyledim. Davalı, Taş'ın bulunduğu Yeri gösterebildiğinden, zımnen itiraf eder ki, Paranın o Taş'a yatırıldığıdır. Beklenmedik şekilde çürütülen _Yahudi_, kısa süre sonra Borcu kabul etmek zorunda kaldı. Yargıç, _Yahudi_'nin, beş yüz onsluk Gümüşü avans olarak verene kadar, Yiyecek veya İçecek olmadan Taş'a sıkıca bağlanmasını emretti, bu miktarlar kısa süre sonra ödendi ve _Yahudi_ serbest bırakıldı. Köle _Zadig_ ve bu dikkate değer Taş Tanığı, _Arabistan_'ın her yerinde büyük bir üne sahipti.

BÖLÜM X.

_CENAZE YIĞINI.

_Setoc_, iyi Başarısıyla, _Zadig_
en sevdiği arkadaşı ve sırdaşı olan bir Kölenin _Zadig_
hakkında övündü; İşlerinin Yürütülmesinde onu gerekli buldu, tıpkı _Babil_ Kralı'nın daha önce Hükümetinin Yönetiminde yaptığı gibi; ve _Zadig_ için şanslıydı ki _Setoc_'un karısı yoktu.

Efendisinin Mizacının iyiliksever, kesinlikle dürüst ve iyi doğal özelliklere sahip bir Adam olduğunu keşfetti. _Zadig_, bu kadar Sağduyulu Birinin, _Arapların_ kadim Âdetlerine göre, Güneş, Ay ve Yıldızlar olmak üzere, yaratılmış bir Tümen'e ilahi Hayranlık göstermesi konusunda çok endişeliydi. İlk başta, Efendisiyle, bu kadar önemli bir Konu hakkında büyük bir Önlemle konuştu. Ama sonunda, ona, doğrudan Terimlerle, bunların diğerleri gibi, daha az Parlak olsalar da, yaratılmış Bedenler olduğunu ve onlara bir Gövde veya Taştan daha fazla Hayranlık duyulması gerekmediğini söyledi. Fakat, dedi _Setoc_, onlar, sahip olduğumuz tüm Nimetler için borçlu olduğumuz ebedi Varlıklardır; Doğayı canlandırırlar; Mevsimleri düzenlerler; tek kelimeyle, bizden o kadar sonsuz
Uzaklıktadırlar ki, onlara tapmamak
düpedüz dinsizlik olurdu. _Zadig_, _Hint Adaları_'na çok sayıda değerli Mal taşıyan Kızıldeniz'in Sularına daha çok borçlusunuz dedi. Neden, lütfen, onlar Yıldızlar kadar kadim sayılmasın? Ve eğer
onların engin
Uzaklığı Nedeniyle Hayranlığınızı
göstermekten bu kadar hoşlanıyorsanız; neden Dünya'nın en uç noktalarında bulunan _Gangarides_ Ülkesine tapmıyorsunuz. Hayır, dedi _Setoc_,
Yıldızlarda sizin bahsettiğinizden
çok daha şaşırtıcı derecede parlak bir şey var; bir İnsan istese de istemese de onlara hayran olmalı.

Akşamın sonunda, _Zadig_ Çadırının Önüne uzun bir Mum Sırası dikti, _Setoc_ ve o
Gece orada akşam yemeği yiyecekti: Ve Patronunun Kapıda olduğunu anladığı anda,
Mum Işıklarının önünde dizlerinin üzerine çöktü. Ey ebedi,
sürekli parlayan Aydınlatıcılar, her zaman sadık kulunuza karşı iyi olun, dedi _Zadig_. Bu Sözleri _Setoc_ duyabileceği kadar yüksek sesle tekrarladıktan sonra, _Setoc_'u hiç fark etmeden
Masaya oturdu. Ne! dedi _Setoc_, Davranışından biraz ürkmüş bir şekilde,
Akşam Yemeğinden önceki dualarında mısın? Ben de sizin gibi tutarsız davranıyorum, efendim; bu Mumlara tapıyorum; onları
yaratanları veya en cömert Patronum olan sizi düşünmeden.

_Setoc_ İpucu'nu aldı ve bir
Perdenin altında bu kadar nazikçe gizlenmiş olan Kınamanın bilincindeydi. Kölesinin üstün Bilgeliği
Zihnini
aydınlattı; ve o Saat'ten itibaren, yaratılmış Varlıklara Tütsüsünü her zamankinden daha az cömertçe
tuttu ve gelecekte, onları
yaratan ebedi Tanrı'ya ibadetini sundu.

O zamanlar, aslen _İskit_'ten gelen, _Arabistan_'ın her yerinde çok çirkin bir Âdet vardı; ancak bağnaz Brahmanların
Onayıyla karşılaşınca, Enfeksiyonunu _Doğu_'nun her yerine yayma tehdidinde bulundu. Evli bir adam öldüğünde,
eğer çok sevdiği Dul eşi bir Aziz olarak kabul edilmeyi bekliyorsa,
kendini Kocasının Cenaze Yığını üzerine atmalıdır.
Bu, ciddi bir Festival olarak görülür ve Dul Kadının Kurbanı olarak adlandırılırdı. En fazla yanmış Dul Kadına sahip olan Kabile, en değerlisi olarak görülürdü. _Setoc_ Kabilesinden olan bir _Arap_, tam o anda ölmüştü ve tanınmış bir Mürit olan Dul Eşi (_Almona_ ismiyle) ölen Kocasının Cenaze Yığını üzerine atılmayı (geleneğe göre) ve bir Davul ve Trompet Konseri izlemeyi teklif ettiği Günü, hatta Saati duyurdu. _Zadig_, _Setoc_'a bunun ne kadar şok edici bir Gelenek olduğunu ve insan doğasına ne kadar doğrudan aykırı olduğunu söyledi; genç dulların neredeyse her gün, ülkelerine hizmet edebilecekken, yeni tebaa ekleyerek veya annelerinin hoşgörüsünü talep edenleri eğiterek, kasıtlı olarak kendi kendini öldürmelerine izin vererek. Ve _Setoc_ ile bir süre ciddi bir şekilde tartışarak, sonunda ondan, o zamanlar var olan bu barbarca
Geleneğin mümkünse ortadan kaldırılması gerektiği yönündeki samimi bir İtirafı zorla aldı. _Setoc_, _Arabistan_'daki dulların, kocalarıyla birlikte ölme ayrıcalığına sahip olmalarının üzerinden bin yıldan fazla zaman geçti diye yanıtladı; ve herhangi biri, Akıldan çok
önce konulmuş bir Kanunu yürürlükten kaldırmaya nasıl cesaret edebilir? Antik bir Hatadan daha dokunulmaz
bir Şey var mıdır? Fakat, diye cevapladı _Zadig_, Akıl, savunduğunuz
Geleneklerden daha
eski bir Tarihe aittir. Bu Duyguları Kabilelerinizin Hükümdarlarına iletebilir misiniz ve bu arada
gidip Dul Kadının Eğilimlerini
öğreneceğim.

Buna göre, onu ziyaret etti ve Güzelliği için birkaç İltifatla kendini onun gözüne soktuktan sonra, genç bir Dul Kadının, bu kadar çok Cazibeye sahip bir Hanımın, sadece Küllerini ölmüş bir Kocayla karıştırmak için
kendini ortadan kaldırmasının ne kadar üzücü olduğunu söyledikten sonra; buna rağmen, onun kahramanca Sadakatini ve Cesaretini alkışladı. Anlıyorum, Madam, dedi, ölen Eşinize aşırı düşkündünüz. Ben gerçekten değilim, diye cevapladı genç _Arap_ Mürit. O bir Vahşiydi, benim Erdemime karşı
yersiz bir Kıskançlıkla enfekte olmuştu; ve kısacası, mükemmel bir Tirandı.
Ama, tüm bunlara rağmen,
Geleneklerimize uymaya kararlıyım. O zaman, Madam, diri diri yakılmakta bir Tür Gizli Haz vardır. Ah! diye haykırdı _Almona_, bu gerçekten Doğa için bir Şok; ama buna rağmen uyulması gerekiyor. Ben kendini
söyleyen bir Sadıkım ve en ufak bir
İsteksizlik gösterirsem,
İtibarım sonsuza dek kaybolur; tüm Dünya bana güler,
bu vesileyle kendimi yakmazsam: _Zadig_ onu,
Dünyanın onun hakkında ne söyleyeceğine,
Gurur ve Gösterişten, merhum için gerçek bir Sevgiden daha çok
İtibardan dolayı Hayatını terk ettiğini itiraf etmeye
zorladıktan sonra, onunla uzun bir süre o kadar mantıklı konuştu ki ve onunla,
atacağı Hayata olan
gereken Saygıyı haklı çıkarmak için o kadar çok
geçerli Argüman kullandı ki,
Düşünceyi sallamaya ve dost canlısı
Gözetmenine karşı gizli bir Sevgi beslemeye başladı. Lütfen, Madam, söyleyin bana, dedi _Zadig_, bu boş ve barbarca düşünceden
kurtulabileceğinizi varsayarak kendinizi nasıl elden çıkarırsınız? Neden, dedi Dame, aşk dolu bir bakışla, bence sizi ikinci bir yatak arkadaşı olarak kabul etmeliyim.

_Astarte_'nin hatırası, bu sıcak Açıklama ile
son veremeyecek kadar güçlü bir izlenim bırakmıştı: Ancak, o anda
ayrıldı ve Şefleri bekledi. Onlara özel
Konuşmalarının Özünü iletti ve onları, hiçbir Dul Kadının, bir genç Adam'ın kendisiyle bir Saat boyunca özel olarak
konuşmasına izin vermeden, ölen bir Kocanın Kurbanı olmasına izin verilmemesi yönünde gelecek için bir Yasa yapmaya ikna etti. Yasa buna göre çıkarıldı ve o günden bu güne kadar tüm _Arabistan_'da tek bir dul kadın bile bu Geleneği uygulamadı. _Arap_ Hanımları, bu kadar insanlık dışı, uzun yıllar boyunca uygulanan bir Geleneğin bir Saat içinde Kaldırılmasının tek borçlusuydu. _Zadig_, bu nedenle, en katı Adaletle, _Arabistan_'daki tüm Güzel Kadınlar tarafından en cömert Hayırseverleri olarak görülüyordu.

BÖLÜM XI.

_Akşam Eğlencesi._

_Setoc_, sırdaşı olmadan asla dışarı çıkmazdı (kendisinin düşündüğü gibi, tüm Bilgelik tek başına onda toplanmıştı) onu da
Balzora_ Fuarı'na götürmeye karar verdi. Burası, yaşanabilir Dünya'nın her yerindeki en zengin Tüccarların her yıl uğradığı bir yerdi. _Zadig_, tüm ülkelerden gelen böylesine önemli bir Tüccar Topluluğu'nun
bir arada toplandığını görmekten çok memnundu. Ona, sanki tüm Evren tek bir büyük Aileymiş ve hepsi mutlu bir şekilde
_Balzora_'da buluşuyormuş gibi geldi. Fuarın ikinci gününde, Ganj Nehri kıyısında yaşayan bir Mısırlı, bir Hintli, bir Cathay sakini, bir Yunanlı, bir Kelt ve Arap Körfezi'ne sık sık yaptıkları seyahatler sayesinde Arap dilini o kadar iyi konuşabiliyorlardı ki, serbestçe konuşabiliyor ve birbirlerini anlayabiliyorlardı. Mısırlı öfkelenmeye başladı; ne rezil bir yer burası Balzora, dedi, bana mümkün olan en iyi teminat karşılığında bin ons Altın vermeyi reddettikleri yer. Lütfen, dedi Setoc, bahsettiğiniz tutar için teminat olarak yatıracağınız Emtia nedir? Neden, ölen teyzemin cesedi, dedi, tüm _Mısır_'ın en iyi kadınlarından biriydi. O benim sürekli yoldaşımdı; ama talihsiz bir şekilde Yolda öldü. O kadar çok özen gösterdim ki, hiçbir anne buna denk olamaz: Ve kendi ülkemde olsaydım, ipotek etmeye meyilli olsam bile, istediğim kadar parayla donatılabilirdim. Garip bir şey ki, burada hiç kimse bu kadar değerli bir
Ürün için bu kadar küçük bir
Meblağ yatırmaz. Kızgınlığını dile getirir getirmez, bir Yemek yapmak için
iyi haşlanmış bir piliç kesmeye gidiyordu ki, bir _Kızılderili_ elini tuttu ve derin bir Endişeyle, Tanrı aşkına, ne yapıyorsun? diye bağırdı. Neden, dedi _Mısırlı_,
bu Tavuğun bir Kanadını Akşam Yemeğimin Bir Parçası yapmayı tasarlıyorum. Lütfen, iyi
Efendim, ne yaptığınızı düşünün, dedi _Kızılderili_. Ölen Hanımın Ruhunun o Tavuğun içinde İkamet etmesi çok olası. Ve teyzenizi yeme riskini göze almazsınız herhalde? Bir Tavuğu kaynatmak, şüphesiz, Doğaya karşı yapılmış en utanç verici
Hakarettir. Pshaw! Bir Tavuğu kaynatıp Doğanın Yüzüne uçmak konusunda ne kadar da tedirginlik yaratıyorsunuz, diye cevapladı Mısırlı, bir Evcil Hayvan olarak; biz Mısırlılar, Öküz'e ilahi bir Hayranlık duysak da; yine de tüm bunlara karşılık bir Parça Dana Eti'nden doyurucu bir Yemek yapabiliriz. Mümkün müdür, Beyefendi, sizin Vatandaşlarınız, bir Öküz'e ilahi İbadet'in Haracını ödeyecek kadar saçma bir şekilde hareket etsinler, dedi Kızılderili? Ne kadar saçma olduğunu düşünürseniz düşünün, dedi diğeri, Öküz, _Mısır_'ın her yerinde, bu yüz otuz beş bin Yıldır, başlıca Tapınma Nesnesi olmuştur ve en terk edilmiş _Mısırlı_ bile, bunu söyleyecek kadar dinsiz olmamıştır. Evet, _Efendim, yüz otuz beş bin Yıl, diyorsunuz, kesinlikle Hesabınızda biraz yanılıyor olmalısınız. _Hindistan_'ın ilk yerleşim yeri olmasından bu yana yaklaşık seksen bin Yıl geçti. Kesinlikle öyleyim, biz sizden daha eski bir Halkız ve bizim _Brama_, sizin Milletiniz Öküzün Şerefine bir Sunak dikmeden veya bir tükürük üzerine bir tane koymadan çok önce Sığır Eti yemeyi yasakladı. _Brama_'nız için ne büyük bir gürültü koparıyorsunuz! _Apis_'lerimizle rekabette en ufak bir şeye bile dayanabilir mi, dedi _Mısırlı_? Duyalım, dua edelim,
övündüğünüz _Brama_ tarafından hangi kudretli Başarılar başarıldı? Neden,
cevapladı _Bramin_, ilk önce Adanmışlarına yazmayı ve
okumayı öğretti; ve tüm Dünya, asil Satranç Oyununun
İcadını
yalnız ona borçludur. Siz, Efendim,
kavramınızda tamamen yanılıyorsunuz, dedi Dinlemede oturan bir _Keldani_:
Bütün bu paha biçilmez Nimetler Balık _Oannes_'tan türetilmiştir; ve
ilahi Hayranlığın Övgüsünün haklı olarak hak ettiği tek şey budur.
Tüm Dünya size, Kuyruğu saf Altından, Başı bir İnsanınkine benzeyen, ancak Yüz Hatları çok daha güzel olan ilahi bir Varlık olduğunu ve İnsanlığın Eğitimi için
her Gün Üç Saat Dünya'yı ziyaret etmeye tenezzül ettiğini söyleyecektir. Çok iyi bilindiği gibi, onun çok sayıda
Soyu vardı ve hepsi
güçlü Hükümdarlardı. Evde bunun bir Resmi var, buna göre,
Görevim gereği, Yatmadan önce ve
her sabah kalktığımda dua ediyorum. Bir parça rosto dana eti yemenin
bir Zararı yoktur, efendim,
düşünebildiğim kadarıyla;
ama şüphesiz, bir parça balığa dokunmak ölümcül bir
Günah, en koyu boyadan bir Suçtur. Ayrıca,
bu kadar görkemli bir Kökenle haklı olarak övünemezsiniz ve ikiniz de bizim _Keldaniler_ ile Karşılaştırıldığında,
Siz
_Mısırlılar_ 135.000 Yıldan fazla bir süreye sahip olduğunuzu iddia etmiyorsunuz ve
Siz
_Kızılderililer_ ise sadece 80.000 Yıla sahipsiniz. Oysa bizim 4000 Yüzyıl geriye doğru tarihlenen
Almanaklarımız var. Sözüme güvenin; Ben sadece
Gerçekten bahsediyorum; Hatalarınızdan vazgeçin ve her birinize _Oannes_'imizin
güzel bir Portresini Hediye edeceğim.

Tartışmaya katılan _Cambalu_ yerlisi, dedi ki, Sadece _Mısırlılar_, _Keldaniler_, _Yunanlılar_ ve _Celtae_ için değil; _Brama_, _Apis_ ve _Oannes_ için de çok büyük bir Saygı duyuyorum,
ama mütevazı fikrime göre, *_Li_ veya bazılarının dediği gibi, *_Tien_, sizin kendi Mükemmellikleriyle ne kadar övünseniz de, herhangi bir Öküz veya Balıktan daha çok ilahi Hayranlığa layık bir Nesnedir. Söyleyeceğim tek şey, memleketim hakkında, tüm _Mısır_, _Keldani_ ve _Hint Adaları_'nın toplamından çok daha büyük bir Kapsama sahiptir. Ülkemin Antik Çağı'na hiç vurgu yapmayacağım; çünkü Güneş'in altındaki en eski insanlardan çok daha mutlu insanlar olduğunu düşünüyorum. Ancak, _Almanaklardan bahsettiğiniz için, Liberty'den size şunu söylememi rica ediyorum: Bizimkiler tüm _Asya_'da en iyi olarak görülüyor; ve _Keldani_'de Aritmetik Sanatı duyulmadan önce birkaç tane çok doğru olanımız vardı. * _Çince_ _Terim_, Li, _doğrudan konuşmak gerekirse, doğal Işık veya Aklı; ve_ Tien, _Cennetleri veya yüce Varlığı_ ifade eder._

Hepiniz cahil, bilgisiz bir Bağnazlar Paketisiniz, diye haykırdı bir _Yunanlı_: Açıkça görülüyor ki, Kaos hakkında hiçbir şey bilmiyorsunuz ve Dünya, şu anki haliyle, tamamen _Madde_ ve _Biçim_'e borçludur. _Yunanlı_ epey bir süre devam etti; ama sonunda bir _Kelt_ tarafından kesildi, bu Tartışma boyunca derin derin içtikten sonra, kendisini Antagonistlerinden herhangi birinden on kat daha akıllı sanıyordu;
ve büyük bir Yemin ederek, tüm Tanrılarının, _Teutath_ veya Meşe'deki Misletoe ile Rekabete sokulursa
hiçbir şey olmadığında ısrar etti. Bana gelince, dedi, bir kısmını her zaman cebimde taşırım: Atalarıma gelince, onlar _İskitlerdi_ ve tüm dünyada konuşmaya değer tek İnsanlardı: Doğrudur, gerçekten, ara sıra Ülkelerinden insanlarla bir Yemek yaparlardı, ama bu, Ülkesine karşı bir İtiraz olarak ileri sürülmemelidir; ve kısacası, sizden herhangi biri veya hepiniz _Teutath_ hakkında saygısız bir şey söylemeye cesaret ederse, Davasını Kanımın Son Damlasına kadar savunurum. Kavga giderek kızıştı ve _Setoc_ Masanın devrilmesini ve Kan dökülmesini bekliyordu. _Zadig_, tüm Tartışma boyunca Dudaklarını bir kez bile açmamış olan, sonunda ayağa kalktı ve ilk olarak _Kelt_'e, en gürültülü ve en çirkin olan olarak hitap etti. Efendim, dedi, Bu Konudaki Düşünceleriniz çok haklı: İyi Efendim, bana biraz ökseotu verin. Sonra arkasını dönüp, _Yunanlı_'nın Belagatini ayrıntılı olarak anlattı ve tek kelimeyle, tüm
çatışan Tarafları en ustaca
biçimde yumuşattı. _Kathayalı_'ya pek az şey söyledi;
çünkü diğerlerinden daha soğukkanlı ve ağırbaşlıydı. Sonuç olarak, hepsine genel terimlerle, şu veya bu şekilde hitap etti: Sevgili Dostlarım, Tüm bunları, önemli bir Konu hakkında tartışıyordunuz, ki bu konuda hepiniz oybirliğiyle hemfikirsiniz. Anlaştık, quotha! hepsi öfkeli bir
Tonla bağırdılar, Nasıl yani, yalvarırım? Neden dedi o ateşli, asabi _Kelt_'e, aslında bu Misletoo'ya değil, o Misletoo'yu ve Meşe'yi
yaratan ve ona bu kadar yakın
birleşmiş olan Varlığa tapındığın doğru değil mi? Şüphesiz, efendim, diye cevapladı _Kelt_. Ve sen, efendim, dedi _Mısırlı'ya, saygıdeğer _Apis_'in aracılığıyla, her Öküzün Varlığının
büyük Yaratıcısı'na saygı duyuyorsun. Biz de öyle yapıyoruz, dedi _Mısırlı_. Güçlü _Oannes_, Denizin Egemeni olmasına rağmen, diye devam etti, hem Denizi hem de içinde yaşayan her Balığı
yaratan o Güce Öncelik vermelidir. Buna izin veriyoruz, dedi _Keldani_. _Hintli_, diye ekliyor ve _Cathayan_, sizin kadar yüce bir Varlığı veya ilk Nedeni kabul ediyor. _Yunanlı_ olan o derin değerli Beyefendinin ileri sürdüğü şeye gelince, itiraf etmeliyim ki, benim zayıf Anlayışımdan biraz daha üstün, ancak en sevdiği Madde ve Biçimin tamamen bağımlı olduğu yüce bir Varlığın varlığını kabul edeceğine tamamen ikna oldum. Aralarında bir Bilge olarak görülen _Yunanlı_, _Zadig_'in Anlamının çok adil bir İnşasını yaptığını Bolca Ciddiyetle söyledi. Şimdi, Beyler, hepinize sesleniyorum, dedi _Zadig_, Halı Üzerindeki Tartışmada bir Adamla aynı fikirde olup olmadığınız ve aranızda en ufak bir Ayrışma veya Düşmanlık için herhangi bir adil Neden olup olmadığı. Tüm Şirket, hemen
soğuk bir şekilde, onu okşadı; ve _Setoc_, tüm
mallarını ve ticaret eşyalarını makul bir fiyata sattıktan sonra, Arkadaşı _Zadig_'i _Horeb_ Ülkesine götürdü. _Zadig_, ilk
varışında, yokluğunda kendisine karşı bir kovuşturma başlatıldığı ve kendisine verilen cezanın, yavaş bir ateşin önünde diri diri yakılması olduğu bildirildi.

BÖLÜM XII.

_RANDEVU.

_Zadig_, Arkadaşı _Setoc_'u _Balzora_'ya götürürken, Yıldızların Rahipleri onu cezalandırmaya karar verdiler. Kocasının Cenaze Yığını'nda kendini feda eden her genç Dul'un tüm pahalı Mücevherler ve diğer değerli Süslemeler, onların
alışılmış Ücretleri olduğundan, zavallı _Zadig_'i, onlara böyle bir aşağılık oyun oynadığı için yakmaya meyilli olmaları gerçekten de büyük bir Şaşkınlık değil. _Zadig_ bu nedenle, Göksel Ordu ile ilgili sapkın ve lanetli
İlkeler benimsemekle suçlandı: İfade verdiler ve açıkça yemin ettiler, Yıldızların
Asla Deniz'de oturmadığını iddia ettiği duyulmuştu. Bu korkunç küfürlü Beyan, tüm Yargıçları
şaşırttı ve böylesine dinsiz bir İddianın
Sesini duyduklarında Cübbelerini yırtmaya hazırdılar; ve eğer _Zadig_, Önemli Bir Adam olsaydı, sapkın
Fikirleri için çok ağır bir bedel ödetirlerdi. Ama böyle bir Kâfir için bile Merhamet ve Şefkatlerinin Zirvesindeyken, ona bir Ceza kesmeyeceklerdi; ama onu yavaş bir Ateşin önünde diri diri kavrulmuş halde görmekle yetindiler. _Setoc_, Başarı Umutları olmasa da, sahip olduğu tüm İlgiyi, en yakın Arkadaşını böylesine sarsıcı bir Ölümden kurtarmak için kullandı; ama onlar, onun tüm İtirazlarına sağır kulak verdiler ve onu dilini tutmaya zorladılar. Bu zamana kadar sadece biraz daha uzun yaşamaya razı olmakla kalmayıp, Hayatın Zevklerine karşı da bir Tadı olan ve bunun için tamamen _Zadig_'e borçlu olduğunu bilen genç Dul _Almona_, mümkünse, Hayırseverini daha önce onun Durumunda bunun Aptalca olduğuna ikna ettiği için, yanmaktan kurtarmaya karar verdi. Bu ağır Meseleyi çok ciddi bir şekilde düşündü; ama
kimseye hiçbir şey söylemedi. _Zadig_ ertesi gün idam edilecekti; ve Projesini
İcraya götürmek için sadece birkaç Saati kalmıştı. Şimdi Okuyucu bu sevimli Dul'un bu acil Durumda ne kadar İyiliksever
ve İhtiyatlı davrandığını duyacaktır.

İlk olarak, en pahalı Parfümleri kullandı; ve
Büyülerini mümkün olduğunca
dikkat çekici kılmak için kendini en büyük Avantaja göre giydi; Ve böylece neşeli bir şekilde giyinmiş, Yıldızların Baş Rahibi'nin özel bir
İzleyicisini talep etti. Onun görkemli ve saygıdeğer Huzuruna ilk Kabulünde, kendisine aşağıdaki Terimlerle hitap etti. Ey Büyük Ayı'nın ilk doğan ve sevgili Oğlu, Boğa'nın Kardeşi ve Köpeğin ilk Kuzeni (bunların Papa'nın yüce Unvanları olduğunu bilmelisin) kendimi itiraf etmeye geldim: Vicdanım Suçlayıcım ve kendimi Kocamın Cenaze Yığını'nda yakma geleneğini reddederek ölümcül bir Günah işlediğimden çok korkuyorum? Kısacası, beni Hayatımı Uzatmaya ne teşvik edebilir ki, hayal edemiyorum, mükemmel bir İskelet haline gelmiş, kırışık ve biçimsiz biriyim. Durakladı ve ihmalkar ama kurnaz bir Havayla uzun ipek Eldivenlerini çıkardı; Yumuşak, tombul, çıplak ve Kar kadar beyaz bir Kol gösterdi: Görüyorsunuz, Efendim, dedi, tüm Cazibelerim mahvoldu. Mahvoldu, Hanımefendi, dedi şehvetli Papa; Hayır! Cazibeniz hala karşı konulamaz: Gözleri ve elini öptüğü Ağzı, güçlerini doğruladı: Böyle bir Kol, Madam, Büyük _Orasmades_ adına, daha önce hiç
görmedim. Ah! dedi Dul, mütevazı bir Kızarmayla; Kolumun Efendim, muhtemelen herhangi bir gizli Parçanın Avantajına sahip olması muhtemel; ama bakın, iyi
Baba, burada ne bir Boyun var; Safran kadar sarı, bakmaya
değer
bir Nesne. Sonra öyle karlı, soluk soluğa bir Göğüs sergiledi ki,
Doğa onu onaramazdı. Fildişi bir Elmanın üzerindeki bir Gül Tomurcuğu,
lekesiz Beyazlığıyla Rekabete girse,
bir Çalı üzerindeki sıradan Köknardan daha iyi bir
Görünüm oluşturmazdı; ve en beyaz Yün,
Laver'dan yeni çıkmış, sadece yanında olsaydı, sadece açık kahverengi bir Renkte görünürdü. Boynu, iri siyah, ışıldayan Gözleri, uyuşuk bir şekilde kıvrılmış ve sanki alevler içindeymiş gibi görünüyorlardı; Beyaz ve Kırmızıyla parlayan güzel Yanakları, Lübnan Dağı Kulesi'ne benzeyen Burnu, iki Mercan Kenarı gibi olan Dudakları, Arap Denizi'ndeki en iyi İncilerden iki Sırayı çevreliyordu; böyle bir Büyüleyicilik Kombinasyonu, yaşlı Papa'nın onun henüz yirmi yaşında olduğuna karar vermesini sağladı; ve bir tür Çırpınmayla, ona olan şefkatli Saygısını
İlan etti. _Almona_, onu aşık
olduğunu fark ederek, _Zadig_ lehine çıkarlarını diledi. Ah! Sevgili Büyüleyicim, tek başına benim çıkarım, siz bu İyiliği istediğinizde, ancak
zavallı bir İltifat olurdu; Onun Beraat Belgesi'nin üç Rahip Kardeşim tarafından daha imzalanmasını sağlayacağım. Önce sen imzala,
ancak, dedi _Almona_. Tüm Ruhumla, dedi sevdalı Papa,
tabi ki----sen nazik olacaksın, canım. Bana çok fazla Şeref veriyorsun,
dedi _Almona_; ama kendine Günbatımı'ndan sonra ve Yıldız _Sheat_ Ufukta parıldadığında beni ziyaret etme Zahmeti verirsen, beni, en saygıdeğer Baba,
pembe renkli gümüş bir Sopha'da bulacaksınız, orada mütevazı Hizmetkarınızla
Memnuniyetinizi kullanacaksınız. Bunun üzerine ona alçakgönüllülük gösterdi;
_Zadig'in_ genel Feragatnamesini usulüne uygun olarak imzalanır imzalanmaz aldı ve eski
Doatard'ı Sevgi'nin her yerine bıraktı, kendi Yeteneklerinden biraz çekinse de. Bagnio'da geçirdiği günün kalıntısı; _Ceilan_'ın Tarçın'ından ve _Tidor_ ve _Ternate_'nin pahalı Baharatlarından damıtılmış bir Suyun canlandırıcı yudumlarını içti ve parlak _Sheat_'in

yükselmesini büyük bir sabırsızlıkla bekledi. Bu arada _Almona_ ikinci Papa'ya gitti. Ona Güneş, Ay ve Cennet'in tüm yıldızlı Ordusunun onun parlak Gözleri için
sadece sönük Ateşler olduğunu temin etti. Soruyu ona, kısaca, hemen yöneltti ve Uyumuna
imza atmayı kabul etti. Kendisinin fazla
ikna olmasına izin verdi ve Yıldız _Algenib_ Görünür Görünmez onunla belirli bir
Yerde buluşmak için bir Randevu
aldı. Ondan üçüncü ve dördüncü Papa'ya gitti,
gittiği her yerde _Zadig'in_ Beraat Belgesi'nin usulüne uygun olarak
imzalandığını ve Yıldız'ın Yükselişinde yeni
Atamalar yaptığını görmeye özen gösterdi.

Konusu buraya kadar ulaştığında, _Zadig_'i mahkum eden Mahkeme Yargıçlarına uygun bir Mesaj gönderdi,
onlardan evine gelmelerini ve son derece önemli bir
Mesele hakkında
kendileriyle birlikte tavsiyede bulunmalarını istedi. Onlar da ona göre
beklediler; _Zadig'in_ İbra Belgesi'ni dört ayrı El tarafından usulüne uygun olarak
imzaladı ve onlara tüm
anlaşmacı Taraflar arasındaki Kesin Antlaşmayı anlattı. Papalık Beyefendilerinin her biri bir anlığına
Çağrılarını yerine getirdi. Her biri Rakibinin Görüntüsü karşısında irkildi;
ama Dul Kadın'ın Davasını açtığı Yargıçları görünce tamamen şaşkına döndü. _Zadig_ kesin bir af elde etti ve
_Setoc_ _Almona_'nın kurnazca sözünden o kadar etkilendi ki,
ertesi gün onunla evlendi. _Zadig_ daha sonra güzel Hayırseverinin ayaklarına atılmak için gitti. _Setoc_ ve o, Gözlerinde yaşlarla birbirlerinden vedalaştılar ve aralarında ebedi bir karşılıklı Dostluğun
korunacağına yemin ettiler; ve, kısacası, Talih daha sonra herhangi bir zamanda her iki Taraf için de beklenebilecekten daha hayırlı olursa; diğer taraf da onun Başarısından eşit bir
pay alacaktı.

_Zadig_ rotasını _Suriye_'ye doğru çevirdi; sürekli olarak haklı olarak hayranlık duyulan _Astarte_'nin
zor Kaderi üzerinde kafa yorarak ve kötücül Işınlarını inatla aşağı doğru fırlatan ve her gün ona işkence etmeye devam eden kendi
Yıldızlarını düşünerek. Ne, dedi! Sadece yanımdan geçen bir dişiyi gördüğüm için dört yüz ons Altın ödemek; Kral'ı Övmek için dört akılsız mısra okuduğum için kafasının kesilmesine mahkûm edilmek; bir Kraliçe bana bakmaktan hoşlandığı için boğularak öldürülmek; bir genç hanımı bir İnsandan ziyade bir Hayvan tarafından ağır bir şekilde taciz edilmekten kurtarmak için bir Mahkûm edilip Köle olarak satılmak; ve diri diri yakılmanın eşiğine gelmek, sadece Arabistan'daki tüm Dulların tembelce yakılmış sunularda bulunmalarını ve küllerini değersiz kocalarının külleriyle karıştırmalarını önlemekten başka bir Suçtan dolayı.

BÖLÜM XIII.

_Serbest_ ÇARPICI.

_Zadig_, _Arabia Petraea_'yı _Suriye_'den ayıran Sınırlara vardığında ve çok güçlü bir Kalenin yanından geçerken, birkaç silahlı _Arap_ ona doğru koştu ve etrafını sararak bağırdı:
Sana ait olan her şey bizim malımızdır, ancak
Kişisel olarak, o tamamen Hükümdarımızın emrindedir. _Zadig_,
herhangi bir Cevap vermek yerine, Kılıcını çekti ve Hizmetçisi
çok cesur bir Adam olduğu için, o da aynısını çekti. Onları
ele geçirenler, önce Öfkelerine bir Kurban düşürdüler: Sayıları
ikiye katlandı: Yine de, ikisi de yılmaz, fethetmeye veya ölmeye kararlıydı. İki Adam kendilerini koca bir Çeteye karşı savunduğunda,
Mücadele, şüphesiz, uzun süre devam edemez. Kalenin Efendisi, _Arbogad_ adında biri, _Zadig_'in Korkusuzluğu ve Şaşırtıcı Başarılarının
Penceresinden Görgü Tanığı olmuş, ona
bir Hayal
kurdu. Bunun üzerine aceleyle aşağı koştu ve kendisi de
Vassallarına vazgeçmeleri için Emirler vererek, iki Gezgini
ellerinden kurtardı. Dedi ki, benim Topraklarıma gelen her türlü Mal veya Eşya benim Eşyalarımdır; ve başkalarının Evlerinde
değerli bulduğum her şey benim özgür Ganimetimdir; ancak, siz, efendim, bana olağanüstü Cesaretli bir Beyefendi gibi göründüğünüz için,
genel Kuralıma bir İstisna
olacaksınız. Bunun üzerine, _Zadig_'i
muhteşem Malikanesine davet etti ve alt rütbeli Subaylarına, ona gereken tüm saygıyı göstermeleri için kesin Emirler verdi; ve Gece _Arbogad_ _Zadig_ ile akşam yemeği yemek istiyordu. Malikanenin Efendisi _Serbest-Botçular_ denen _Araplardan_ biriydi; ama arada sırada
binlerce kötü eylem arasında iyi Eylemler yapan bir Adamdı. Merhametsizce yağmaladı; ama İyiliklerinde cömertti. Eylemdeyken,
korkusuzdu; ama Ticarette yeterince rahattı; Yeme ve İçmede mükemmel bir _Epikür_, mutlak bir _Şehvet düşkünü_, ama çok açık sözlü ve açıktı. _Zadig_ onu son derece memnun etti; Konuşması çok
canlı olduğundan, Yemeklerini uzattı: Sonunda, _Arbogad_ ona dedi ki; Sana tavsiyem, Efendim, benim Birliğime katılman; daha iyisini
yapamazsın: Mesleğim en kötülerinden değil; ve
Zamanla, belki de benim kadar büyük bir Adam olabilirsin.
Sana bir soru sormaya cesaret edebilir miyim, efendim; bu onurlu
Mesleği ne kadar zamandır takip ediyor olabilirsin?
Ev sahibi cevapladı, Gençliğimden itibaren, başlangıçta bir _Arap_'ın sadece bir _Uşağı_ idim, ki o da gerçekten yeterince nazikti; ama _Kölelik_ katlanamadığım bir Yaşam Durumuydu.
İnsanlık arasında adil bir şekilde bölünmesi gereken geniş bir Dünyada, Kaderin benim için bu kadar
kısa bir Bölüm ayırmış olduğunu görmek beni çılgına çevirdi. Şikayetimi yaşlı bir _Arap_ bilgeye ilettim.
Oğlum, dedi, asla umutsuzluğa kapılma; bir zamanlar,
kendisinden başka bir şey olmayan, Çöllerin değersiz bir _Atom_'undan başka bir şey olmayan bir Kum Tanesi varmış. Ancak, birkaç yılın sonunda, tam şu anda _Hint_ Tacının en zengin ve en çok hayranlık duyulan Süsü olan paha biçilmez Elmas oldu. Yaşlı Adamın Söylevi bana biraz Hırs verdi; o sırada bahsettiği _Atom_ olduğumun bilincindeydim, ancak mümkünse _Elmas_ olmaya kararlıydım. İlk seferimde iki At çaldım; sonra bir Çeteye katıldım; orada küçük bir Oyun oynadık ve küçük Kervanları durdurduk; böylece başlangıçta benimle İnsanlığın geri kalanı arasında olan geniş Oransızlığı yavaş yavaş azalttım: Sadece bu Hayatın iyi Şeylerinden tam Payımı almakla kalmadım, aynı zamanda onları Tefecilikle de yaşadım. Önemli Bir Adam olarak görülüyordum ve bu Kaleyi askeri Başarılarımla elde ettim. Suriye Satrapı beni mülksüzleştirmeyi düşünüyordu; ama o zamanlar ondan korkacak kadar zengindim; Satrap'a Kale'min mülkiyetini gizli tutmam şartıyla belli bir Miktar Para verdim. Ayrıca, Topraklarımı büyüttüm; çünkü o beni aynı zamanda, Arabia Petraea'nın Kralların Kralı'na ödediği İthalatların Hazinedarı olarak atadı. Emanetimi, her bakımdan, bir Tahsildar sıfatıyla yerine getirdim; ama hiçbir zaman yapmadım ve hesaplarımı dengelemeyi de düşünmedim.

_Babil'in_ büyük _Desterham_'ı, Kral _Moabdar_ adına, beni boğmak için bir görevle buraya küçük bir _Satrap_ gönderdi.
O ve hizmetkarları Kraliyet Emriyle buraya geldiler. Tüm bu olaydan haberdar edildim ve buna göre, dört alt rütbeli subaydan oluşan tüm maiyetinin, benim İcram için tasarlanan şekilde, yüzünün önünde boğulmasını emrettim.
Bundan sonra, kendisine emanet edilen Görevin makul olarak ne kadar değerlendirilebileceğini sordum; o,
(başarılı olsaydı) priminin yaklaşık üç yüz Altın Paraya ulaşabileceğini varsayarak cevap verdi. Ona,
benim altımda görevli bir subay olmasının kendi çıkarına olacağını,
duyurdum;
bu nedenle onu Vekil _Boynuzlu_ yaptım. O, şu anda sadece en iyi subay değil, aynı zamanda tüm sarayımdaki en zengin subaydır. Eğer sözüm güvenilirse, sizin servetinizi de onunki gibi
artıracağım. Ticaret, Yolumuzda hiç bu kadar canlı olmamıştı; çünkü _Moabdar_
başından vuruldu ve tüm _Babil_ en büyük Kargaşa içinde. _Moabdar_ öldürüldü, dedin! diye haykırdı _Zadig_ ve dua et, Efendim,
Ne oldu, Kraliyet Eşi _Astarte_? Hiçbir şey bilmiyorum
Bu Olay hakkında, diye cevapladı _Arbogad_, söyleyebileceğim tek şey,
_Moabdar_'ın tam bir Deli Adam olduğu ve Beyinlerinin dövüldüğü;
_Babil'deki_ tüm Halkın birbirlerinin boğazını kestiği ve
tüm İmparatorluğun harap olduğu; hala birkaç
cüretkar Hamle yapmak için bir Fırsat olduğu; ve size şunu söyleyeyim,
Efendim, ben üzerime düşeni yaptım ve elimden gelenin en iyisini yaptım. Ama Kraliçe,
Efendim, dedi _Zadig_; eğer Kraliçe hakkında bir şey biliyorsanız, lütfen bana bildirin.
Hyrcania'nın bir Prensi hakkında büyük Konuşmalar duydum, dedi, eğer o popüler Kargaşaların Kızgınlığından
kaçacak kadar iyi bir Şansa sahip olsaydı, kendisini onun Cariyeleri arasına eklemiş olması çok olasıdır; ama Başım, Efendim, Haberlerden çok Karayoluna doğru dönmüş durumda; Gezilerim sırasında birkaç Hanımı esir aldım; hiçbirini kendi payıma alıkoymuyorum; ve sıradan olanlardan daha yakışıklı olanlara gelince, kim olduklarını sormadan, elimden gelenin en iyisini yapıyorum. Nitelikleri veya Ünvanları hiçbir Fiyat getirmeyecektir; bir Kraliçe, eğer çirkinse, hiçbir şeye değmez. Muhtemeldir, Efendim, Hanımı kendim hallettim; ve aynı şekilde, ölmüş olması da mümkündür; beni ilgilendirmiyor; ve benim düşünceme göre, sizin için hiçbir Önemi olmayan bir Mesele. Bu Beyan'dan sonra, o kadar çok içti ve Düşüncelerini o kadar karıştırdı ki, _Zadig_ hiç de daha akıllı değildi. Bunun üzerine dilsiz kaldı, şaşkına döndü ve bir Heykel kadar hareketsiz kaldı. _Arbogad_, bu arada,
bütün Tamponları içti, Yüzlerce neşeli Hikaye anlattı ve binlerce kez yemin etti ki, Tanrı'nın Dünyası'ndaki en mutlu Yaratık oydu; _Zadig_'i kendisi kadar neşeli ve düşüncesiz olmaya ikna etti. Sonunda, içkisinin dumanları tarafından yavaş yavaş
yenilerek, derin bir uykuya daldı. _Zadig_ Gecenin Geri Kalanını
derin Tefekkürle ve
hayal edilebilecek
tüm Zihinsel Huzursuzlukla geçirdi. Ne, dedi, Kral önce delirdi ve sonra
öldürüldü. Sanırım Şikayet Etmek İçin Haklı Sebeplerim Var.
Bütün İmparatorluk Karmaşada ve Parçalara Ayrıldı ve Bu Kaçakçı
bir Kral kadar
mutlu. Ah Talih! Ah Kader! Bir Eşkıya, bir Hükümdar kadar mutlu! Ve Doğanın şimdiye kadar gördüğü en sevimli Yaratık
belki de utanç verici bir Ölüm yaşadı, ya da belki de Ölümün kendisinden
bin Kat Daha Kötü Bir Hayat Durumunda! Ah _Astarte! Astarte!_
Ne oldun sen?

Gün ağarır ağarmaz dışarı çıktı ve gördüğü herkese onun hakkında bir şey bilip bilmediklerini sordu: Ama tüm Çete başka şeylerle o kadar meşguldü ki, ona herhangi bir cevap veremediler. Geceki Gezileri sayesinde, biraz taze Ganimet getirmişlerdi ve
Ganimeti bölüşmekle meşguldüler. Aceleleri ve Kargaşaları içinde elde edebildiği tek iyilik, en ufak bir
İnceleme yapmadan
gitmekti. Onların ihmalkarlığından yararlandı ve
Tesislerden ayrıldı, ama her zamankinden daha fazla Keder ve derin Düşüncelerle
bunalmıştı.

_Zadig_, yürüyüşünde çok huzursuz ve tedirgindi. Düşünceleri
tamamen talihsiz _Astarte_, _Babil_ Kralı, onun
Sırt Dostu _Cador_, mutlu _Serbest_, _Arbogad_, _Mısır_ sınırlarında _Babil_ Kuryesi tarafından esir alınan güzel _Coquet_ üzerinde yuvarlanıyordu; kısacası, _ardışık_ olarak karşılaştığı
çeşitli Talihsizlik ve Hayal Kırıklıkları Sahneleri üzerinde.

BÖLÜM XIV.

_BALIKÇI.

_Zadig_ _Arbogad_'ın_ Şatosundan birkaç Fersah yol kat ettiğinde,
kendisini küçük bir Nehrin kıyısına gelmiş buldu; ilerlerken, sürekli olarak
mutsuz Kaderine hayıflanıyor ve
kendisine kötü Talihin Resmi olarak bakıyordu. Biraz uzaktan, Nehir kıyısındaki yemyeşil bir kıyıya yaslanmış, titreyen, Ağını elinde tutmakta bile güçlük çeken (ki buna pek dikkat etmiyormuş gibi görünüyor) ve gözlerini kaldırarak Cennet'in yardımını dileyen bir Balıkçı gördü. Hiç şüphesiz, dedi zavallı Balıkçı, yaşamış en talihsiz Sefil benim! Babil'deki hiçbir Tüccar, çok iyi bilinir ki, benim kadar Krem Peynir satmasıyla ünlü olmamıştır; ve yine de her bakımdan mahvolmuş durumdayım. Mesleğimdeki hiçbir Adam, Hanımımdan daha yakışıklı, daha mükemmel bir Ev Kadını
olmamıştır; ama ondan haince mahrum bırakıldım. Hala zavallı, acınası bir Kulübe bırakmıştım, ama yağmalandığını ve yok edildiğini gördüm. Burada bir Hücrede yavru olarak yetiştirildim; Balıkçılığımdan başka güvenebileceğim hiçbir şeyim yok ve tek bir Balık bile yakalayamadım. Sen
talihsiz Ağ! Seni bir daha asla suya atmayacağım: Kendimi
çok daha erken atacağım. Sözler ağzından çıkar çıkmaz ayağa kalktı ve Nehir kıyısına koştu, sanki
bir anda suya dalmaya ve sefil bir Hayattan kurtulmaya kararlı biri gibi. Mümkün mü, dedi _Zadig_? O zaman Varlıkta benden
daha sefil bir İnsan var mıdır? Onun İyiliği ve zavallı Adamın Hayatını
kurtarma konusundaki iyi Niyeti, az önce yaptığı Düşünce kadar hızlıydı! Yardımına koştu; onu yakaladı; ve ona,
Acıma ve Endişeyle, aceleci Niyetinin Nedenini sordu.
Eski bir söz vardır, bir Kişi kendisini
Talihsizlikte tek başına görmediğinde daha az mutsuz olur. Ama eğer _Zerdüşt_'e itibar edecek olursak, bu bir Kötülük İlkesinden değil, ölümcül bir Zorunluluğun
Etkisinden kaynaklanır. O, sanki, aynı mutsuz Koşullarda Bir
olarak, Sıkıntıda Olan Herhangi Bir Kişiye çekilmişti. Mutlu Bir İnsanın Taşınması, Bir Tür Hakaret olurdu; ama kötü Koşullarda olan iki Kişi, birbirini destekleyerek, bir Fırtınaya karşı çitle çevrilmiş iki zayıf Çalı gibidir. Neden böyle
düştün, dedi _Zadig_ Balıkçıya? İnsanı asla, Yükünün Ağırlığı
altına
gömme. Elimde değil, dedi zavallı Balıkçı; En ufak bir
Tedavi Beklentim yok. Bir zamanlar, efendim, _Babil_ yakınlarındaki _Derlbach_ Köyü'nün en iyi adamıydım, orada yaşıyordum ve karımın yardımıyla _Pers_ İmparatorluğu'nda yenen
en iyi Krem Peynirleri yapıyordum. Majesteleri, Kraliçe _Astarte_ ve ünlü Başbakan _Zadig_ onlardan çok hoşlanıyordu. Yaklaşık altı yüz tanesiyle saraya hizmet ettim, geçen gün maaş alma umuduyla gittim; ancak _Babil_'in banliyölerine iyice girmeden önce, sadece Kraliçe'nin değil, _Zadig_'in de saraydan gizlice ayrıldığını öğrendim: Bunun üzerine doğrudan _Zadig'in_ evine koştum, gerçi hayatım boyunca bu adamı hiç görmedim. Orada, Majestelerinin Emriyle, tüm Eşyalarını en sadık şekilde yağmalayan büyük _Desterham_'ın Mahkeme Mareşallerini buldum. Oradan Kraliçe'nin Mutfağına doğru yolumu en iyi şekilde kullandım; orada kendimi, Evin Hizmetkarına ve onun alt düzey Memurlarına adadım; onlardan biri bana onun öldüğünü söyledi; bir diğeri, Hapishanede tutulduğunu; üçüncüsü, aslında, Kaçarak Kaçtığını söyledi; ancak genel olarak, hepsi, benim Rahatım için, Peynirlerimin asla ödenmeyeceğini bana garanti ettiler. Oradan, Karım elimde, Lord _Orcan'ın_ yanına gittim; o da Saray Müşterilerimden biriydi; ondan Barınak ve Koruma diledik: İtiraf ediyorum, bu iyilik Karıma hemen bahşedildi; ama kendi payıma gelince, kesinlikle reddedildim. O, şimdiye kadar sattığım en güzel peynirden daha güzeldi, efendim;
tüm talihsizliklerimi buradan alıyorum; ve onun kızaran yanaklarını süsleyen kırmızı, herhangi bir _Tyrian_ Scarlet'ten on kat daha canlıydı.
Ve aramızda, efendim, karımın kabulünün ve benim rezilliğimin ana nedeni buydu. Bunun üzerine, en derin umutsuzluk içindeki birinin tüm ızdırapları içinde karıma hüzünlü bir mektup yazdım: 'Çok iyi, dedi, haberciye; Adam hakkında biraz bilgim var; hiç kimsenin ondan daha iyi krem ​​peynir satmadığını duydum; bir dahaki gelişinde, yanında küçük bir paket getirmesini isteyin ve ona, zamanında ödemesini sağlayacağımı bildirin.

Talihsizliklerimin Zirvesinde, bir Adalet Mahkemesinde Tazminat aramaya karar verdim: Sadece altı ons Altınım kalmıştı: Bunlardan ikisi Danışmanıma Ücret olarak gitti; ikisi Davamı ele alan Avukatıma ve diğer ikisi de Yargıcın Katibine. Yaptıklarıma rağmen, Davam henüz başlamamıştı; ve zaten tüm Peynirlerimin ve onlarla birlikte Karımın değerinden daha fazla Para harcamıştım. Bu nedenle, Karımın Fidyesi için onu satmaya tam bir Kararla Ana Yurduma döndüm. Küçük Karyolam, Eşyalarıyla birlikte yaklaşık altmış ons Altın değerindeydi: Ancak Alıcılar muhtaç olduğumu gördüklerinde ve son Vardiyalarıma gittim; başvurduğum ilk kişi bana otuz ons teklif etti; ikincisi yirmi; ve üçüncüsü, ama onuncusu: Tam onlardan biriyle Anlaşma Şartları'na vardığımda, _Hyrcania_ Prensi _Babil_'e geldi ve önündeki her şeyi süpürdü. Küçük 
Kulübem, tüm Mobilyalarıyla birlikte, önce değerli olan her şeyden
talan edildi ve sonunda Küllere dönüştürüldü.

Böylece Paramı, Karımı ve Evimi kaybettikten sonra, beni gördüğünüz bu Çöl'e çekildim. O zamandan beri Ekmeğimi Balıkçılıkla
kazanmaya çalıştım; ama Balıklar ve tüm İnsanlık beni terk etti. Günde bir tane bile yakalayamıyorum; yarı açım; ve sizin
beklenmedik İyiliğiniz ve Cömertliğiniz olmasaydı, bundan önce Nehrin
Dibindeydim.

Ancak, bu uzun Ayrıntılar Ayrıntısı, birkaç Kesinti olmadan iletilmedi; çünkü, dedi _Zadig_, Bol Sıcaklık ve Karmaşayla, Efendim, Kraliçe _Astarte_'nin başına gelenleri hiç duymadınız mı? Hayır Efendim, ben duymadım, dedi kederli Balıkçı; ama
şunu biliyorum ki, Üzüntümle, ne Kraliçe, ne de _Zadig_,
Kremalı Peynirlerim için bana Dünyada en ufak bir
Değer vermediler;
sevgili Eşim benden alındı; ve ben Umutsuzluğun
Tam Eşiğine sürüklendim. Gerçekten ikna oldum, dedi _Zadig_,
tüm paranı kaybetmeyeceksin. Aynı _Zadig_ hakkında çok şey duydum; çok dürüst olduğunu ve eğer bir gün _Babil_'e dönerse, ki umulur ki,
Onurlu bir Adam gibi
borçlarını faiziyle birlikte ödeyeceğini söylüyorlar. Ama, bana göre bir Kuyruksallayandan daha iyi görünmeyen
karınıza gelince, eğer tavsiyemi dinlerseniz,
onu bir daha avlamak için asla zahmete girmeyin.
Yönlendirin ve _Babil_'e giden yolunuzu en iyi şekilde kullanın. Ben
sizden önce orada olacağım, ben at sırtındayken, siz de yaya olacaksınız.
Başvurularınızı şanlı _Cador_'a yapın; ona Yolda Arkadaşıyla
karşılaştığınızı söyleyin; ve ben geldiğimde orada kalın. Emirlerime uyun, ve
çok büyük ihtimalle sizin lehinize sonuçlanacaktır.

Ey kudretli _Orosmades_, diye devam etti, beni bu zavallı adama bir teselli aracı yaptın; ama benim için hangi Dostu yetiştireceksin, üzüntülerimi hafifletmek için? Bu kısa
tezahürü dile getirdikten sonra, sıkıntılı Balıkçıya Arabistan'dan getirdiği tüm
Paranın tam bir yarısını verdi. Balıkçı,
yıldırım çarpmış ve böylesine beklenmedik bir lütuftan
çok mutlu olarak, Cador'un_ Dostunun ayaklarını öptü ve haykırdı,
eminim ki sen Cennetin bir Elçisisin, Kurtarıcım olmak için aşağı gönderilmişsin!

Bu arada, _Zadig_ ara sıra ona Sorular soruyordu,
ve bunları sorduğunda ağlıyordu. Ne! Efendim, dedi Balıkçı,
bu kadar cömert bir Hayırsever olan siz, kendiniz Sıkıntıda olabilir misiniz? Ah!
dedi, Dostum, ben sizden yüz kat daha mutsuzum.
Ama lütfen efendim, dedi iyi Adam, nasıl olabilir ki,
bu kadar cömertçe iyilik yapan biri,
bu kadar cömertçe rahatlattığı Adamdan daha büyük
Talihsizliklerle boğulsun? En büyük
Tedirginliğiniz, dedi, Koşullarınızın Darlığından kaynaklanıyor;
ama benimki içsel ve çok daha derin bir Nedenden kaynaklanıyor. Lütfen efendim, dedi Balıkçı, _Orcan_ karınızı sizden çaldı mı? Bu
Sorgulayıcı, _Zadig_'i bir anda tüm geçmiş Maceralarının bir Geriye Dönük İncelemesine soktu. Tüm Talihsizlik Dizisini hatırladı;
Hadım ve Avcı'dan başlayarak,
Hür-Boynuz Kalesi'ne Varışına kadar. Ah! dedi, Balıkçı'ya,
_Orcan_, doğru, ağır bir şekilde cezalandırılmayı hak ediyor: Ama
Genellik için, görüyoruz ki, böyle değersiz Barbarlar
Talihin Gözdeleri. Ancak, ne olursa olsun, sana emrettiğim gibi, Dostum
_Cador_'a git ve ben gelene kadar orada bekle. Ayrıldılar;
Balıkçı uğurlu Yıldızlarını kutsadı ve _Zadig_ her
Adımında, doğduğu Saati lanetledi.

BÖLÜM XV.

_BASILISK_.

_Zadig_ yemyeşil bir çayırda dolaşırken, Çimenlerde saklı olduğunu düşündükleri çok ilginç bir şeyi aramaya niyetli birkaç genç Suriyeli Kadın gördü. Bunlardan birine yaklaşma ve ona en nazik şekilde, araştırmalarında kendisine yardımcı olma şerefine erişip erişemeyeceğini sorma özgürlüğünü kullandı. Dikkatli olun, dedi. Aradığımız şey, efendim, bir İnsan tarafından dokunulmasına izin vermeyen bir Hayvan.
Bu biraz şaşırtıcı, dedi _Zadig_. Lütfen, size, Güzel Cinsiyetin Elleri dışında herhangi bir Şeyin Dokunmasından kaçınan şeyin peşinde olduğunuzu soracak kadar cesur olabilir miyim? Efendim, dedi, _Basilisk_: Bir _Basilisk_, dedi hanımefendi! Ve dua edin, eğer
eğer bana bildirirseniz, hangi
Görünüşle,
karşılaşılması çok zor bir Yaratığı arıyorsunuz? Efendim, dedi,
Efendimiz ve Efendimiz _Ogul_ için, gördüğünüz gibi, Şatosu,
Nehir kıyısında, Çayırın dibinde yer alıyor. Hepimiz onun Vasallarıyız. _Ogul_, bilmelisiniz ki, çok kötü bir sağlık durumundadır ve ilk hekimi, ona, Gül suyunda kaynatılmış bir _Basilisk_ yemesini emretmiştir: Ve bu hayvanın yakalanması çok zor olduğundan ve ona yaklaşmasına izin vermeyeceğinden, bizim cinsiyetimizden biri dışında, ölmekte olan Hükümdarımız _Ogul_ onu onurlandırmaya söz vermiştir, bu kişi onu onun için yakalamaktan ve hatta onu Eşi yapmaktan mutluluk duyacaktır. Durum böyle olduğuna göre, Efendim, umarım beni daha fazla rahatsız etmezsiniz, yoksa buradaki Rakiplerim beni
etkiler.

_Zadig_ geri çekildi ve _Suriyeli_ Hanımları, amaçladığı Yolculuğu sürdürmek için hayali Ganimetlerini aramaya bıraktı. Ama çayırın en uzak noktasındaki bir dere kıyısına geldiğinde, çimenlere uzanmış ve tamamen serbest kalmış başka bir genç hanım gördü. Duruşu görkemli görünüyordu, ama yüzü bir peçeyle örtülüydü; ve gözleri, aynasına dikilmişti, nehre. Arada sırada sanki kalbi kırılıyormuş gibi bir iç çekiş duyuluyordu. Elinde küçük bir asa veya değnek tutuyordu, bununla kuru kumda, oturduğu çiçekli kıyı ile şırıldayan akıntı arasında kalan bazı işaretleri çiziyordu. _Zadig'in_ merakı, onu, fark edilmeden, onun hareketlerini belli bir mesafeden gözlemlemeye yöneltti. Ama daha da yaklaşınca ve ilk işaretin _Z_, sonrakinin _A_ olduğunu çok net bir şekilde fark edince. ve
üçüncüsü bir _D_. başladı; ama _I_ ve _G_'nin ek Büyük Harflerini gördüğünde. Şaşkınlığı kelimelerle ifade edilemeyecek kadar büyüktü.
Bir süre tamamen yıldırım çarpmış gibi ve bir heykel kadar hareketsiz durdu; sonunda, yumuşak, titrek bir tonda, sessizliği bozdu: Ey
cömert Hanımefendi, dedi, bir Yabancıyı, senin gibi
Acılarla boğulmuş birini, sana sorarsa, _Zadig_ isminin bu kadar meleksi bir El tarafından nasıl
çizildiğini şaşırtıcı bir Kaza ile bulduğunu affet. Böylece
beklenmedik bir şekilde kesintiye uğradı ve o Kelimelerin Sesinde,
Başını çevirdi; ve titreyen bir El ile, peçesini kaldırarak, _Zadig_'in kendisini gördü. Bunun üzerine, çığlık attı; ve Kalbi
Taşkınlık ve Şaşkınlık arasındaki iki Aşırılık arasında çırpınırken,
bayıldı ve yavaşça onun kollarına düştü. Görünüşe göre
_Astarte_ kendisiydi; _Babil_ Kraliçesiydi; _Zadig_'in taptığı
Tanrıça'nın ta kendisiydi; kısacası, uzun zamandır zor Kaderine hayıflandığı; ve uğruna
bu kadar çok acı verici Acılar hissettiği
Hanım'ın ta kendisiydi. Birkaç dakika boyunca
konuşamadı ve sanki tüm duyularından mahrum kaldı, gözleri canlanmaya başlayan _Astarte_'sine sabitlenmişti; ve ona biraz Karışıklık eşliğinde arzulu bir
Bakış attı. Ey ölümsüz
Güçler, diye haykırdı, biz zayıf Ölümlülerin Kaderine başkanlık edenler! Bana _Astarte_'imi geri verdiniz; ama ne yazık ki! Onu hangi Konjonktürde,
hangi Yerde ve hangi Hal ve Koşulda görüyorum? Kendini
yere atıp ayaklarının tozunu öptü. _Babil_ Kraliçesi onu kaldırdı ve
kendisinin oturduğu çiçekli kıyıda yanına oturmasını sağladı. Arada sırada
gözlerini sildi, gözyaşları güzel yanaklarından aşağı yeniden aktı. Yirmi kez Konuşmasını yenilemeye çalıştı;
ama iç çekişleriyle kesildi; ondan defalarca
ayrıldıklarından beri yaşadığı Zorlukları ve
hangi Şans eseri o ıssız Çayırı geçtiğini anlatmasını istedi; ama
aynı anda,
soru üstüne soru sorarak, ona herhangi bir Cevap vermesini engelledi. Sonunda, ona kendi talihsizliklerinin özel bir ayrıntısını verdi ve tekrar onun bilmesini istedi. İkisi de, kısaca, bir ölçüde, ruhlarının kargaşasını yatıştırdıktan sonra; _Zadig_, birkaç kelimeyle, onu oraya getiren sebepleri ona bildirdi. Ama söyle bana, ey talihsiz, her zaman saygıdeğer Kraliçe, seni bu yemyeşil kıyıda uzanmış, bu köle kıyafetiyle, diğer Kadın Kölelerle birlikte nasıl buldum, ki bunların, bütün gün boyunca, anladığım kadarıyla, ünlü bir Hekimin emriyle, ölmekte olan Hastası için özel bir İlaç olarak Gül suyunda eritilecek bir Basilisk'i Aradıklarını gördüm. Onlar sonuçsuz Aramalarıyla meşgulken, dedi güzel Astarte, ben sana son ayrıldığımızdan beri çektiğim tüm Kederler Dizisini anlatacağım; ve Cennet, beklenmedik bir şekilde Gözlerimi bir kez daha sevgili Zadig'imin Görüntüsüyle kutsadığından, artık uygunsuz Yıldızlarıma karşı haykırmayacağım. Kıskanç Kral Eşimin, sizi tüm Ölümlülerin en sevimlisi olarak görmekten tiksindiğini ve başka hiçbir Neden
olmadan sizi boğmaya ve beni zehirlemeye karar verdiğini duyarsız değilsiniz. Ayrıca, hoşgörülü Cennetin, sanki, küçük Cüceme, zalim Kocam Kral'ın aceleci kararlarını bana zamanında bildirmesi için kurnazca
yollar verdiğini de çok iyi biliyorsunuz.

Sadık _Cador_ sizi emirlerime uymaya ve Mahkemeden kaçmaya zorlar zorlamaz, Gece Yarısı'nda özel bir Kapıdan Daireme girmeye cesaret etti. Beni yakaladı ve doğrudan _Orosmades_ Tapınağı'na götürdü, orada Kardeşi olan kutsal _Magus_ beni Tapınağın Döşemesi üzerinde dik duran ve _Kolossus_ gibi,
Başıyla yüksek Tavana dokunan o görkemli ve korkunç Heykele kilitledi. Orada gizlendim, daha doğrusu bir süre gömüldüm; ancak o saygıdeğer ve sadık Rahip tarafından
hayatın tüm ihtiyaçları karşılandı ve tüm ihtiyaçlarla donatıldım. Bu arada, Eczacısı, Şafak Vakti'nde elinde Afyon,
kara Hellebore, Aconite ve daha da zararlı diğer Malzemelerden oluşan bir İksirle Daireme girdi. Kralın İntikamının bu paralı asker Subayı böyle işe alınırken, kendisi kadar insanlık dışı bir başkası ipeksi İp ile birlikte sizin Evinize gitti. Ancak ikimiz de kaçtığımız için hayal kırıklığına uğradık. Çok resmi olan _Cador_, onu daha da kurnazca kör etmek için Krala doğru uçtu; ve yapmacık bir tutkuyla ikimize de
sövdü ve ikimizi de hain hainler olarak suçladı. O
Hain _Zadig_'e gelince, dedi, _Hindistan_'a doğru kaçtı;
ve sizin sahte, nankör Eşiniz, dedi, _Memphis_'e kaçtı. Muhafızlara o anda ikimizi de takip etmeleri emredildi.

Arkamdan uçan Haberciler, benden habersizdi. Yüzümü sizden başka hiç kimseye göstermemiştim, üstelik bunu da
Hazırlığımda ve Kraliyet Efendimin açık emriyle yapmıştım. Beni diğerlerinden ayıran başka bir İşaretleri olmadığı için,
tarif edildiği gibi,
tam benim ölçülerimde ama
muhtemelen çok daha yakışıklı olan genç bir hanım, Mısır'ın sınırlarında,
görüşlerine çıktı. Tek başına ve çok
üzüntü dolu bir durumda bulundu. Bu hanım, şüphesiz, kendi kendilerine, Babil'in Kraliçesi olmalı dediler: Ve onun şikayetlerini dinlemeden, onu hemen Kocam Moabdar'a ilettim. Onların
kaba
hataları ilk başta Majestelerini son derece kızdırdı; ama
hanımı dikkatli bir şekilde inceledikten sonra, onun
son derece güzel olduğunu gördü ve kısa sürede sakinleşti. Adı _Missouf_ idi. O zamandan beri, _Mısır_ Dilinde Adının _Güzel Coquet_ anlamına geldiğini öğrendim. Ve aslında öyleydi: Ancak, Kapris kadar Sanat'ı da vardı. Çünkü Kralların Kralı'nı memnun ediyordu: Kısacası, onun üzerinde öyle bir üstünlüğü vardı ki,
kamuoyunda onu karısı olarak sahiplenmekten çekinmiyordu. Onu bu kadar emeklerinde güvence altına aldığında,
gücünü asla gizlemedi, ama mükemmel bir mizahçının
rolünü oynadı. Kafasına gelen her Kapris'e,
kaba kuvvetle dövülme korkusu olmadan kendini kaptırdı. İlk olarak, yaşlı ve gut hastası olan Baş Magus'un önünde bir Saraband dansı yapması konusunda ısrar etti; ve bu kadar saçma bir İsteği yerine getirmeyi mütevazı bir şekilde reddetmesi üzerine, onu Merhametsizce zulmetti: Hiçbir şey, bir sonraki Yerde, Majestelerinin büyük At Efendisi'nin onu Minc'd-pye yapması dışında, ona hizmet etmeyecekti. Beyefendi, kendisinin profesyonel bir Aşçı olmadığını bildirmek için Özgürlüğü aldı; ancak, onun için bir Turta
yapması gerekiyordu ve o, Kabuğun bir Köşesini yakacak kadar korkunç derecede dikkatsiz olduğu için onu Yerinden kovdurdu. Bunun üzerine, Görevini en sevdiği Cüceye verdi ve onu, Majestelerinin büyük Mührünün ve Güveninin Koruyucusu olarak bir Sayfanın Züppesi yaptı. Böylece keyfi bir şekilde hüküm sürdü ve _Babil_'in Kadın Tiranı oldu. Tüm Dünya, eski Kraliçeleri olan benim kaybımı kınadı. 
Beni hapse atıp sizi boğmak isteyene kadar asla bir Tiran rolü oynamayan Kral, 
tüm iyi Niteliklerini o kaprisli Büyücüye olan düşkünlüğünde boğmuş gibi görünüyordu. 
Kutsal Ateşin ciddi Festivali'nde Tapınağa geldi. 
Onu, benim de içinde bulunduğum Heykelin önündeki Kaldırımda secde ederken gördüm, Tanrılara en seçkin Kutsamalarını onun güzel _Missouf_'una göstermeleri için yalvarıyordu. Ben, duyulabilir ve belirgin ama 
boş bir Tonla, kendimi bir Kahin gibi, Kralların Kralına şöyle seslendim. _Tanrılar, tebaasına Tiran gibi davranan bir Hükümdarın Yeminlerini reddeder; Masum bir Eşi öldürmeyi düşünebilen ve değersiz bir Güzelliğin onun Yerini doldurabileceğini kabul eden biri._
_Moabdar_ taptığı Tanrı'dan gelen bu beklenmedik Cevap karşısında o kadar şaşırmıştı ki, tam da Dikkat Dağıtma Noktasındaydı. Verdiğim
Kahin ve yeni Eşi _Missouf_'un zalimce İşlemleri, onu Duyularından mahrum etmeye yetmişti. Kısacası, birkaç Gün içinde tam bir Deli oldu. Yukarıdan bir Yargı gibi görünen
Kaprisi, ani bir Devrimi haber veriyordu. Buna göre tebaası isyan etti ve anında silahlandı.
_Babil_, uzun süredir Tembellik ve Rahatlığa düşkündü,
kanlı bir İç Savaşın Koltuğu veya Tiyatrosu oldu. Bunun üzerine ben muhteşem Hapishanemden, Tanrısının Bağırsaklarından alındım ve
çok güçlü bir Partinin Başına yerleştirildim. Arkadaşınız _Cador_ sizi orada bulup _Babil_'e geri getirmek umuduyla _Memphis_'e uçtu. _Hyrcania_ Prensi bu bağırsak
Kavgalarını duyunca, _Babilliler_ arasında üçüncü bir
Takım oluşturmak için güçlü bir Orduyla geri döndü. Kral'a saldırdı, o da önünde güzel ama kararsız _Mısırlı_ ile kaçtı. Ancak _Moabdar_ o kadar yakından takip edildi ki, Geri Çekilirken aldığı Yaralar yüzünden öldü. _Missouf_ Fatih'in güzel Kurbanı oldu. Kendi payıma gelince, ben de aynı şekilde güçsüzleştirilme ve _Hyrcanian Grubu_ tarafından esir alınma talihsizliğine uğradım. Beni tam da _Missouf_'un önünde durduğu anda genç Prens'in huzuruna çıkardılar. Prens'in bana ikisinin arasında en sevimli Esir olarak baktığını söylediğimde şüphesiz gülümseyeceksiniz; ama sonra, sanırım, benim zor Kaderimin beni onun Sarayı'nda bir Vasal olmaya mahkûm ettiğini duyduğunuzda üzüleceksiniz. Bana, doğrudan ifadelerle, _uzun süre yerine getirilmeyecek bir Askeri Sefer'e mutlu bir Sonuç koyduğu anda, beni bir Ziyaretle onurlandıracağını söyledi. Böylesine kesin bir Beyanname verdiğinde, ne kadar korkunç Endişeler yaşadığımı bir düşünün. _Moabdar_'a olan yükümlülüklerim iptal edildi ve _Zadig_'in Gelini olmakta özgürdüm; ama bunun yerine, bir _Barbar_'ın Emeklerine düştüm. Ona, yüksek karakterimden ve lekesiz erdemimden biri olan tüm Kızgınlıkla karşılık verdim. Her zaman, _Cennetin benim rütbemdeki kişilere, _öylesine özel bir Majeste ve Görkem İşareti bahşettiğini, _sadece bir Sözle veya _öfkeli bir bakışla, _eğilimlerini engellemeye cüret eden küstah Yaratıkların Gururunu alçaltabileceklerini ve alçaltabileceklerini söylerlerdi. Bir Kraliçe kadar büyük konuştum; ama bana en köle gibi davranıldı. Küstah _Hyrcanian_, bana tek bir kelime bile söylemeden, siyah Hadımına döndü ve ona çok küstah olduğumu söyledi; ama yine de beni çok güzel bulmaktan kendini alamadı. Bu nedenle ona benimle ilgilenmesi için özel Emirler verdi ve Diyetim konusunda, biraz fazla uyuşuk olan Rengimi geri kazanabilmem için, beni Favorilerinden biri olarak aynı Rejim altına aldı; kısacası, kısa bir süre içinde Kraliyet Lütuflarına layık olabilmem ve beni Günü belirleyecek kadar onurlandırdığında onu kabul etmeye hak kazanabilmem için. Ona, önce ben öleceğimi söyledim: Alaycı bir şekilde, benim gibi genç hanımların nadiren kendilerini öldürdüğünü ve eğlence için yaratıldıklarını söyledi; ve sonra topuklarının üzerine döndü, bir adamın Paroquet'ini yaldızlı kafesine sıkıca kapattığında ondan ayrılacağı kadar umursamaz bir tavırla. Evrenin ilk Kraliçesi için ne kadar da şok edici bir durumdaydım! Hayır, daha fazlasını söyleyeceğim, tamamen ona adanmış bir Kalp için _Zadig_!

Bu sevimli Sözler üzerine _Zadig_ kendini onun ayaklarına attı ve onları
Gözyaşlarıyla yıkadı. _Astarte_ onu hemen en nazik ve ilgi çekici şekilde
kaldirdi ve böylece
Anlatımına devam etti.--Ben de çok açık bir şekilde, bir _Barbarın_ tiranlığına ve benim gibi bir Köle olan bir Coquet'in
Rakibi olduğumu algıladım. Bana Mısır'daki tüm geçmiş Maceralarını
_anlattı. Verdiği Açıklamadan, Galant'ından, Zaman ve Mekandan, bindiği Dromedary'den ve her dakikadan, Kahramanı kendi lehine oynayanın sen olduğunu düşündüm. Memphis'te bir yerlerde ikamet ettiğinden hiç şüphem olmadığı için, oraya kendim gitmeye karar verdim, ama kılık değiştirerek. Güzel Bayan, dedim, benden çok daha neşeli bir yapıya sahipsin; Hyrcania'nın neşeli genç Prensi'ni benden bin kat daha iyi eğlendirebileceksin. Bu yüzden benim kaçışım için bir yol bul; bu sayede tek Bayan Naip olacaksın. Dostça yardımınla bana son derece yardımcı olacaksın ve aynı zamanda bir Rakibi ortadan kaldıracaksın. Bayan, (İpucuyla kandırılmış) doğrudan Önlemlerime geldi. Beni hemen, yaşlı bir Mısırlı Köleden başka bir Hizmetçi olmadan göndermeye özen gösterdi. Arabistan Sınırlarına vardığımda, meşhur bir 
Serseri (Adı _Arbogad_ olan) yürürken beni aldı ve beni birkaç Tüccara sattı. Onlar da beni şuradaki Şatoya, Emir _Ogul_'un görkemli İkametgahına götürdüler. Beni her macerada satın aldı, ne olduğumu veya kim olduğumu sormadan. O mükemmel bir Sefahat düşkünüdür; tek zevki iyi yemek, şarap ve kadınlardadır; ve Yüce Tanrı'nın onu Dünya'ya sadece asi İştahlarını tatmin etmek için gönderdiğini düşünen biridir. Aşırı derecede şişmandır ve her an, yarı boğulmuş gibi nefes nefese kalır. Kendisini o kadar acımasızca tıka basa yemiş ki, patlamaya hazır olduğunda, başhekimi onu rahatlaması için herhangi bir şey almaya ikna edebilir; ancak o, ona güler ve iyi ve ayıkken verdiği tavsiyeleri küçümser. Ona, şu anda hayatının tehlikede olduğunu ve onu Gül Suyunda kaynatılmış bir Basilisk'ten başka hiçbir şeyin iyileştiremeyeceğini ima etmiştir. Bunun üzerine, büyük Ogul, kendisi için bir Basilisk yakalayacak kadar şanslı olacak olan köleye, kim olursa olsun, son iyiliklerini yapmaya söz vermiştir, çünkü bu tür şeylerle nadiren karşılaşıldığı görülmektedir. Görüyorsunuz, önerilen Onur için mücadele etmem gereken başkaları var ve bu Basilisk'i bulmak için şu andan daha az Eğilimim olmadı, çünkü
bir kez daha sevgili _Zadig_'imle karşılaştım.

Bu Beyan'dan sonra, _Astarte_ ve _Zadig_ birbirlerine karşı uzun zamandır besledikleri erdemli Sevgiyi Sıcaklıkla yenilediler;
ve karşılıklı olarak Sıkıntıdaki Sevgi'nin
olabilecek en şefkatli İfadeleri dile getirdiler. Ve tüm yumuşak Tutkulara başkanlık eden _Cinler_, karşılıklı Ebedi Sadakat Yeminlerini
ve Gerçekleri _Venüs_ Küresine taşıdılar.

Uzun ve sonuçsuz bir Aramadan sonra, tüm Köle Kafilesi _Ogul_'a katıldı ve ona en katı Aramalarının
sonuçsuz olduğunu bildirdi. _Zadig_ onun Huzuruna
tanıtılma Şerefine
erişmesini istedi. Buna göre o da öyleydi ve Adresi
bu veya benzeri bir Etkiye sahipti. Cennetten ölümsüz Sağlık insin ki, sizinki kadar değerli bir Hayatı korusun, efendim. Ben
Mesleğim itibariyle bir Hekimim. İçinde bulunduğunuz tehlikeli Duruma dair ilk Haberi alır almaz Sarayınıza uçtum ve Gül Suyunda damıtılmış bir _Basilisk_
getirdim. Başvurumda başarılı olursam,
Yatağınızın Şerefine dair hiçbir umudum olamaz:
İstediğim tek iyilik, Majestelerinin maiyetinde bir süredir bulunan
Babilli_ Kölelerinizden birinin serbest bırakılmasıdır. Ve eğer en görkemli ve muhteşem _Ogul_'u bozulmamış Sağlık Durumuna kavuşturmayı başaramazsam, onun yerine sizin Köleniz olmaya razıyım.

Öneri hemen kabul edildi. _Astarte_ hemen
işten çıkarıldı ve _Zadig'in_ talimatına göre uygun bir Refakatçiyle
Babil'e doğru yola çıktı; ona her gün, özel bir Kuryeyle, yeni
Hastasıyla ilgili İşlemleri dinleyeceğine dair güvence verdi. Birbirlerine ettikleri Veda, birbirlerine karşı en güçlü Yükümlülüklerin ifadesi olan çok şefkatli ve nazik bir şekildeydi. Buluşma Anları ve Ayrılma Anları (kutsal _Zend_ Kitabında yazıldığı gibi) bir Aşığın Hayatının en dikkat çekici iki _Epochas_'ıdır. _Zadig_'in Kraliçe'ye olan Sevgisinin tekrarlanan İtirazları tamamen samimiydi ve Kalbinin saf _Diktatları; ve Kraliçe'nin _Zadig_'e olan Sevgisi, onun üzerinde keşfetmeyi uygun gördüğünden daha derin bir _İzlenim_ bırakmıştı.

Bu arada, _Zadig_, tekrar _Ogul_'a hitap ederek şöyle dedi;
_Basilisk_'im, efendim, diğerleri gibi, giydirilmemeli veya yenmemelidir; ancak
tüm Erdemleri, Gözeneklerinizden geçerek tüm Yapınıza nüfuz etmelidir;
Hiç bozulmayan _Sudorific_'imi bir Mesaneye, tamamen açılmış ve en yumuşak Deriyle dikkatlice kaplanmış bir şekilde yerleştirdim. Bu Mesaneyi, mümkün olan
tüm Canlılık ve Aktiviteyle birlikte, günde bir kez, bir saat boyunca, salonunuzda tekmelemelisiniz. Bu İlaç her sabah tekrarlanmalı ve ben de Ameliyata katılacağım: Rejimi gerektiği gibi yerine getirmeniz üzerine, sizi
uygulayacağım, şüphem yok, ancak dürüst Çabalarım üzerine Cennetin Lütfuyla, size Fizikte
Usta olduğumun bolca Gösterisini sunacağım. _Ogul_, ilk Deneyi yaptıktan sonra,
nefes darlığından ölmek üzereydi ve Yorgunluktan
öleceğini düşündü. İkinci Gün o kadar da can sıkıcı olmadı ve
Geceleri daha önce olduğundan çok daha iyi uyudu. Kısacası, Doktorumuz yaklaşık sekiz Gün içinde kesin bir Tedavi uyguladı.
Hastası, Gençliğinin Çiçek Açmış Bir
Hastası kadar canlı, aktif ve neşeliydi.

Şimdi, efendim, dedi _Zadig_, sizinle samimi olacağım ve size önemli sırrı açıklayacağım. Bu sekiz
Gün üst üste Futbol oynadınız; ve tüm bu Zamanı Ayıklık ve Ölçülülük
Sınırları içinde yaşadınız. Bilin ki, efendim, doğada _Basilisk_ diye bir Hayvan yoktur; Sağlık, Ölçülülük ve Egzersizle
sağlanır; ve Sağlığı
lüksle
uyumlu hale getirme Sanatı, Felsefe Taşı, yargısal Astroloji veya benzeri havadar ve fantastik Doğanın diğer Hayalleri kadar tamamen uygulanamaz ve her bakımdan boş ve hayal ürünü bir Sanattır. _Ogul'un_ Başhekimi, böyle bir Anti-Tıbbi
Hazırlık yoluyla bir Yabancı tarafından bu şekilde yapılan bu beklenmedik Tedavinin, yalnızca kendisini büyük Efendisinin Gözünde
Küçümseme Hedefi haline getirmekle kalmayıp, aynı zamanda tüm Kardeşliğine
genel olarak bir Tür Hakaret
atabileceğinden endişe ederek, Vassalları olan ve tamamen onun çıkarlarına adanmış küçük Doktorlar ve Eczacılardan oluşan bir Set'i, korkunç Rakibini özel olarak ortadan kaldırmak için bazı kesin Yollar ve Araçlar bulmak üzere topladı; ancak onların kötü Komplosu hazırlanırken, _Zadig_ Kraliçe _Astarte_'den bir Haberci aldı.

BÖLÜM XVI.

_TURNUVALAR.

Kraliçe, _Babil_'de, böylesine şanlı ve güzel bir Kişiliğin, böylesine uzun bir Talihsizlikler Dizisi'nden
geçmiş güvenli bir şekilde
geri dönmesi için ifade edilebilecek tüm Sevinç Sevinçleriyle karşılandı. _Babil_ o zamanlar
tamamen dingin ve sakin görünüyordu. _Hyrcania_'nın genç Prensi'ne gelince,
o Savaşta öldürüldü. Galip gelen _Babilliler_, _Astarte_'nin, adil ve tarafsız bir Seçimle
tacı kazanacak olan Taç Adayı ile evlenmesi gerektiğini ilan ettiler. Dünyadaki en değerli Şeref Görevi'nin, _Astarte_'nin Kraliyet Eşi ve _Babil_'in Hükümdarı olmanın, yalnızca Liyakat Sonucu olması gerektiğine karar verdiler; ve herhangi bir Parti-Fraksiyonu veya Mahkeme-Entrikaları tarafından
temin edilmeyecektir. Tüm Partiler tarafından gönüllü olarak ciddi bir yemin edildi, üstün Cesaret ve Bilgeliğiyle
kendini
fark eden kişi oybirliğiyle Egemen-Seçilmiş olarak kabul edilecektir.

Geniş bir _Liste_ veya _Sirk_ kuruldu, etrafı
geniş Koltuklarla çevrili, Amfi-Tiyatro tarzında dikilmiş ve Şehirden birkaç Lig uzaklıkta zengin bir şekilde
süslenmişti. Savaşçılar veya Şampiyonlar oraya tam donanımlı olarak yerleşeceklerdi. Her birinin _Listelerin_ arkasında kendilerine ait ayrı bir Dairesi vardı, orada hiçbir Ruh onları
göremez veya kim olduklarını bilemezdi. _Listelere_ dört kez birkaç kez gireceklerdi. Dört Rakibi yenmekten
çok mutlu olanlar, daha sonra tek bir
Mücadeleye gireceklerdi; Böylece, Saha Efendisi olarak kalacak olan kişi
mutlu Galip ilan edilecekti.

Dört Gün sonra, daha önce olduğu gibi donatılmış olarak tekrar bir araya geleceklerdi
ve _Magi_'nin uygun göreceği tüm _AEnigmas_ veya _Bilmeceleri_ açıklayacaklardı. Soruları onlar için
çözülemeyecek kadar karmaşık ve şaşırtıcıysa, Seçime hak kazanmadan önce
tekrar _Listelere_ ve ondan sonra da yeni _AEnigmas_'lara başvurmaları gerekecekti: Böylece _Turnuvalar_ Adaylardan Biri iki kez Galip gelene ve kahramanca Başarılardaki Becerisi ve Hitabı kadar içsel Nitelikleri açısından da göze çarpana kadar devam edecekti. Bu arada Kraliçe, dar bir şekilde izlenecek ve her ikisinin de Eğlencelerine, hatırı sayılır bir mesafeden, sadece bir Seyirci olarak katılmasına izin verilecekti; ayrıca, bir peçeyle örtülecekti: Taraflılık veya Adaletsizlik konusunda en ufak bir Kıskançlık veya Şüphe duymamak için, hiçbir Aday'a tek bir Kelime bile söylemesine izin verilmeyecekti.

_Astarte_, Kurye aracılığıyla, Sevgilisine yukarıda belirtilen tüm Ön Maddeleri bildirmeye özen gösterdi, onun diğer Rakiplerden daha fazla, hem Cesaretini hem de Anlayışını onun uğruna kullanacağından şüphe duymadan.

_Zadig_, buna göre _Babil_'e doğru yola çıktı ve Tanrıça _Venüs_'ten, sadece Cesaretini güçlendirmesini değil, aynı zamanda bu önemli Olayda Zihnini Bilgelikle aydınlatmasını rica etti.

Bu savaş başarılarının başlamasından önceki gece,
_Zadig_ _Fırat_ kıyılarına geldi.
Cihazını Savaşçılar Listesi'ne yazdı; aynı zamanda,
Seçim Yasaları'nın gerektirdiği gibi hem Kişiliğini hem de Adını gizledi; ve
buna göre,
Kurasına göre kendisine sağlanan Daireye çekildi. _Babil'e_ yeni dönen _Cador_, tüm _Mısır'ı_ amaçsızca avladıktan sonra, Arkadaşı _Zadig_'i bulma umuduyla, Kraliçe'nin kesin emriyle, Locasına tam bir Zırh takımı getirdi: Kraliçe ona ayrıca tüm _Pers_'in en iyi Atlarından
birini gönderdi. _Zadig_ bu Hediyelerin
sadece sevgili _Astarte_'sinden gelebileceğini biliyordu, bu da onun Gücünü ve _Umutlarını
ikiye katladı.

Ertesi sabah Kraliçe, değerli taşlarla zenginleştirilmiş bir Devlet Kanopisi altında oturuyordu; ve Amfitiyatrolar, _Babil_'den gelen
her rütbeden ve koşuldan
Beyefendiler ve Hanımlarla
dolmuştu; Yarışmacılar
_Sirk_'te kişisel görünümlerini sergilediler: Her biri büyük _Magus_'un yanına gitti ve
kendi _Aletini_ ayaklarının dibine koydu. _Aletleri_
kura ile çektiler: _Zadig_'inki sonuncusuydu. İlk öne çıkan kişi bir
Soyluydu, _Itabod_ adında, gerçekten çok zengin ve çok
kibirli; ama kesinlikle cesur değil; aşırı derecede beceriksiz ve
hiçbir meziyeti olmayan bir Adam. Etrafında dolaşan dalkavuklar
ona, onun liyakatinde bir Adamın Kral olmaktan geri kalamayacağını söyleyerek onu pohpohladılar:
O da buyurgan bir şekilde cevap verdi, Benim liyakatlerimden biri Kral olmalı: Bunun üzerine _Cap-a-pee_ silahını giydi. Zırhı saf Altından yapılmıştı ve Yeşille
emaylenmişti. Eyerinin Yuvaları yeşildi ve Mızrağı yeşil şeritlerle süslenmişti. Herkes, ilk bakışta, _Itobad'ın_ Atını yönetme Biçiminden, Cennet'in _Babil_ Asasını sallamak için üzerine kurduğu Adam olmadığını fark etti. Onunla birlikte eğilen ilk Savaşçı, onu Eyerden fırlattı; ikincisi onu tamamen Kıvrım'ın üzerinden fırlattı ve Topukları Havada titrerken yere serdi. _Itobad_, doğru, tekrar bindi, ama o kadar kötü bir zarafetle ki, Amfitiyatro'nun etrafında evrensel bir Kahkaha dolaştı. Üçüncüsü, Mızrağını kullanmayı küçümseyerek, ona sadece bir Aldatmaca yaptı: Sonra Sağ Bacağını yakaladı ve onu döndürerek, onu Kumun üzerine fırlattı. Hizmetkarlar olan
Esquires, Yardımına koştu ve bir
Alaycıyla onu tekrar bindirdi. Dördüncü Savaşçı, Sol
Bacağını yakaladı ve onu tekrar atından indirdi. Tıslayan
Kalabalık arasından Locasına götürüldü, orada, o Davadaki Yasaya göre,
Geceyi orada geçirmesi gerekiyordu. Ve topallayarak yürürken,
Esquires'a, bu benim Doğuştan ve Karakterimden Biri için ne kadar üzücü bir Talihsizlik!

dedi!

Diğer Şampiyonlar Rollerini çok daha iyi oynadılar; ve hepsi de
Üstünlükle çıktılar. Bazıları iki Antagonistlerini yendi ve diğerleri
üçünü yenecek kadar başarılı oldular. Ancak,
Prens Hottam dışında hiçbiri
dörtünü yenemedi. _Zadig_, sonunda,
Listelere girdi ve dört Rakibinin hepsini, birbiri ardına, son derece Rahatlıkla ve öyle bir Hava ve Zarafetle indirdi ki,
kendisine evrensel bir alkış kazandırdı. Durum böyle olunca, _Zadig_ ve
_Hottam_ Günün Eğlencesini tek bir Dövüşte sonlandıracaklardı.
İkincisinin Zırhı Altınla karışık mavi bir Renkti ve
Eyerinin Gövdeleri aynıydı. Birincininkiler
Kar kadar beyazdı. Kalabalık İsteklerinde bölünmüştü.
Mavili Şövalye, bazı Hanımların Gözdesiydi; ve diğerleri
yine beyazlı Süvari'nin Hayranlarıydı. Kalbi mükemmel bir
Çarpıntı içinde olan Kraliçe, sevgili Kahramanına yardım etmesi için gizli dualarını _Venüs_'e sundu.

İki Şampiyon, Geçişlerini ve Volta'larını, en büyük Beceri ve Hitapla ve Eyerlerinde sağlam durarak, birbirlerine Mızraklarıyla öyle Reddedişler yaptılar ki, tüm Seyirciler (sadece Kraliçe hariç) iki Babil Kralı istediler. Sonunda, Atları yoruldu ve her iki Mızrakları da kırıldı, _Zadig_, Rakibinin hiçbir şekilde haberdar olmadığı şu Stratejiyi kullandı. Ustaca arkasına geçti,
ve Atının Kalçalarına bir Yay atarak onu sıkıca kavradı,
başını kuma doğru fırlattı, sonra koltuğuna atladı,
ve Prens _Hottam_'ın etrafında döndü, oysa o yerde yatıyordu.
Genel olarak tüm Seyirciler, yüksek sesle alkışlayarak,
Zafer! Zafer! diye bağırdılar, beyaz giysili Şampiyon lehine. _Hottam_,
son derece öfkelenerek ayağa kalktı ve Kılıcını çekti. _Zadig_
Elinde Kılıcıyla Atından atladı. Şimdi, işte
iki Şef, Ayaklarının üzerinde, yeni bir Beceri Sınavına başlıyorlar!
burada dönüşümlü olarak birbirlerinin üstesinden geliyorlarmış gibi görünüyorlardı; çünkü
ikisi de güçlüydü ve ikisi de aktifti. Miğferlerinin tüyleri, bileziklerinin çivileri, zırhları, binlerce kez tekrarladıkları kuru darbelerle, parçalar halinde uçuştu. Bazen kılıçlarının keskin tarafıyla birbirlerine vuruyorlardı, bazen de fırsat buldukça itiyorlardı: Bazen sağda, sonra solda; bazen başta, sonra göğüste; geri çekiliyorlardı; ilerliyorlardı; mesafeli duruyorlardı; tekrar kapanıyorlardı; birbirlerini tutuyorlardı, iki yılan gibi dönüp bükülüyorlardı ve avları için savaşan iki Libya aslanı gibi şiddetle birbirlerine giriyorlardı: Kılıçları neredeyse her darbede ateşe
vuruyordu. Sonunda, _Zadig_, nefesini geri kazanmak için bir veya iki an hareketsiz durdu ve ardından Prens'e bir Aldatmaca yaparak, onu sırt üstü yatırdı ve silahsızlandırdı. _Hottam_, bunun üzerine, haykırdı, ey beyaz zırhlı şövalye! _Babil_'in kralı olmak senin kaderin. Kraliçe tamamen taşınmıştı.
İki Şampiyon, daha önce diğerlerinin olduğu gibi, öngörülen yasalara uygun olarak ayrı localarına götürüldü.
Birkaç Dilsiz, Şampiyonlara hizmet etmek ve onlara uygun bir şeyler
götürmek için emredildi. Kraliçe'nin Cücesinin bu mutlu olayda _Zadig_'e hizmet etmek üzere atanıp atanmadığına karar vermeyi Okuyucuya bırakacağız. Akşam yemeğinden sonra Dilsizler çekildi ve Savaşçıları yorgun Uzuvlarını ertesi Sabaha kadar dinlendirmeye bıraktı; o zaman
Vatan, Notlar vermek ve Kahraman kim olursa olsun onu keşfetmek için
Büyük Büyücü'nün önünde _Cihazını_ çıkaracaktı.

_Zadig_ Kraliçe'ye olan aşk dolu Saygısı
tamamen yorgun olmasına rağmen çok derin bir uyku çekiyordu.
Kendisine bitişik Locada yatan _Itabod_, Gözlerini bir kez bile Can Sıkıntısı için kapatamadı. Bu nedenle
Gecenin Karanlıklarında kalktı, fark edilmeden
_Zadig'in_ Dairesi'ne gizlice girdi, beyaz Zırhını ve Cihazını yanına aldı
ve yerine yeşil olanını koydu.

Gün doğmaya başlar başlamaz, görünüşte yılmayan bir Cesaretle _Büyük Büyücü_'ye doğru yola koyuldu ve ona kudretli Kahraman, mutlu Galip olduğunu bildirdi. En ufak bir Tereddüt etmeden, _Amacına ulaştı ve _Zadig_ uyanmadan önce Galip ilan edildi. _Astarte_, bu beklenmedik Hayal Kırıklığına şaşırarak, _Ümitsizlikle dolu bir Kalple _Babil_ Sarayı'na geri döndü. _Zadig_ uyanmadan önce neredeyse tüm Seyirciler Amfi Tiyatro'dan uzaklaştırıldı: Silahlarını aradı; ama yeşil olanlardan başka bir şey bulamadı. İradesine aykırı olsa da, Locasında görünecek başka bir şey olmadığı için, onu giymek zorundaydı: Şaşkın ve Kızgınlıkla irileşmiş bir şekilde, giyindi ve o aşağılık Ekipmanla kişisel Görünümünü yaptı. Sirkte geride kalan Halk, attığı her adımda ona tısladı, etrafını bir Halka gibi sardılar ve ona tüm Aşağılama ve Küçümseme İşaretlerini uyguladılar. En korkak Zadig bile asla bu kadar terlemedi veya zavallı Zadig kadar avlanmadı! Sonunda sabrı tükendi ve Rakibinin Kılıcıyla hakaret eden Kalabalığın arasından geçti; ancak hangi Önlemleri alacağını veya bu kadar büyük bir Hatayı nasıl düzelteceğini bilmiyordu. Kraliçe'yi Görmek onun Gücünde değildi; ona gönderdiği beyaz Zırhı
bir daha asla geri alamazdı; Savaşanların hepsinin oybirliğiyle kabul ettiği Uzlaşma veya Nişanlanma buydu:
Böylece, bir yandan Keder Uçurumu'na saplanmışken; diğer yandan, neredeyse Sinir ve Kızgınlıkla
dalıp gitmişti. Bu nedenle, yalnız bir Ruh Haliyle, Fırat'ın kıyılarına çekildi, artık tamamen ikna olmuştu ki, uygunsuz Yıldızı
üzerinde en uğursuz Etkisini
yaymıştı ve Talihsizlikleri
geri döndürülemezdi, Zihninde, kör bir Göz'e karşı tam bir Nefret besleyen Saraylı Coquet ile ilk Macerasından, beyaz Zırhını son kez kaybetmesine kadar tüm Hayal Kırıklıkları dönüyordu. Bakın! dedi, Tembel olmanın ölümcül sonucu! Daha uyanık olsaydım, _Babil_ Kralı olurdum; ama daha da önemlisi, en sevdiğim _Astarte_'nin kucaklamalarında mutlu olurdum. Kitapların veya İnsanlığın tüm
Bilgisi; övünebileceğim tüm kişisel Cesaret, yalnızca Üzüntülerimi daha da ağırlaştırdı. Sonunda, Konuyu o kadar ileri götürdü ki, İlahi Takdirin eşitsiz
İlahi Muafiyetlerine
mırıldandı; ve tüm Olayların, Erdemlileri asla ezmeyen ve yeşil Şövalye gibi Kötü Adamların Eylemlerini her zaman sıra dışı Başarıyla taçlandıran kötü bir Kader tarafından yönetildiğine inanmaya meyletti. Çılgın Krizlerinden birinde, kendisini böyle bir Utanç Dünyası
yaratan yeşil Zırhı giydi. Bir Tüccar oradan geçerken, onu önemsiz bir fiyata ona sattı ve karşılığında bir
Cübbe ve bir Şapkadan başka bir şey almadı. Bu Kılık Değiştirmiş halde, Fırat Nehri'nin kıyılarında yalnız bir yürüyüşe çıktı, her dakika zihninde onu asla rahatsız etmeyen
İlahi Takdirin Kısmi İşlemlerini yansıtıyordu.

BÖLÜM XVII.

_MÜNZEVİ_.

_Zadig_ seyahat ederken, gri ve saygıdeğer Sakalı Kuşağına kadar inen bir Münzevi ile karşılaştı. Elinde, Gözlerini diktiği küçük bir Kitap vardı. _Zadig_ kendini onun yoluna attı ve ona derin bir Reverans yaptı. Münzevi, İltifatı öyle bir Majeste ve İyilikseverlik Havasıyla karşıladı ki, _Zadig_'in_ Merakı onu bu kadar hoş bir
Yabancıyla konuşmaya yöneltti. Lütfen efendim, dedi, bu kadar dikkatle okuduğunuz
İncelemenin İçeriği ne olabilir. Münzevi, buna _Kader Kitabı_ denir; lütfen ona bir bakın. Kitabı, birçok Dilde mükemmel bir
Usta olmasına rağmen, tek bir Karakteri bile çözemeyen _Zadig_'in
Ellerine verdi.
Bu, Merakını daha da artırdı. Üzgün ​​görünüyorsun, dedi iyi Baba ona.
Ah! Yeterince Nedenim var, dedi _Zadig_. Eğer
sizinle gelmeme izin verirseniz, dedi yaşlı Münzevi, belki size
biraz Hizmet edebilirim. Bazen, Acı Çekenlerin
Zihinlerine Teselli Duyguları aşıladım. _Zadig_'in, yaşlı Adamın
Havasına, Sakalına ve Kitabına karşı gizli bir Saygısı vardı. Onunla sohbet ederek, onun şimdiye kadar karşılaştığı
en bilgili Kişi olduğunu keşfetti. Münzevi, Kader, Adalet, Ahlak, Egemen İyilik, Doğanın Zayıflığı; Erdem ve
Ahlaksızlık üzerine öyle canlı bir şekilde ve öyle bir Söz Akışıyla nutuk çekti ki,
_Zadig_ ona yenilmez bir Büyüyle bağlandı.
Samimi bir şekilde,
Babil'e Kabilesiyle birlikte onu da kayırmasını rica etti.
Bu iyiliği kendime soracaktım, dedi yaşlı Adam.
Bana _Orosmades_ adına yemin et, en azından birkaç Gün beni yalnız bırakmayacaksın,
istediğimi yapayım. _Zadig_ gereken Yemini etti ve ikisi de
Yolculuklarına devam ettiler.

İki Gezgin o Akşam muhteşem bir Kaleye vardılar. Münzevi, kendisinin ve genç
Yoldaşının misafirperver bir şekilde karşılanması için yalvardı. Herkesin bir Soylu olarak görebileceği Kapıcı, onları içeri aldı, ancak bir tür Soğukluk ve Aşağılama ile. Ancak, onları Baş-Kâhya'ya götürdü, o da onlarla birlikte Efendisinin Evinin
her zengin Dairesini gezdi. Akşam Yemeği'nde
sonrasında, Masanın alt ucuna oturdular ve
Ev Sahibi tarafından çok az veya hiç fark edilmediler; ancak diğer Konuklar kadar
Zarif ve Bollukla servis edildiler.
Masadan kalktıklarında, Zümrütler ve diğer pahalı Taşlarla
döşeli Altın bir Leğende ellerini yıkadılar. Dinlenme zamanı geldiğinde, zengin bir şekilde döşenmiş bir Yatak odasına götürüldüler;
ve ertesi sabah, bekleyen bir Uşak tarafından karşılıklı Hizmetleri için ona iki Altın Parçası sunuldu;
ve sonra
gönderildiler.

Bu Kalenin Sahibi, dedi _Zadig_, Yolda olduklarında, bana çok misafirperver bir Beyefendi gibi görünüyor; gerçi biraz
fazla kibirli ve çok buyurgandı: Sözcükler ağzından çıkar çıkmaz, Yoldaşının
Cebinin, çok büyük olmasına rağmen, şiştiğini ve çok genişlediğini fark etti: Kısa süre sonra
Nedenin ne olduğunu ve Altın Lavaboyu gizlice çıkardığını gördü. Gerçeği hemen fark etmeye cesaret edemedi;
ama bu düşüncelerle
batmaya hazırdı. Öğle civarı, Münzevi, yaşlı, zengin bir Cimrinin dilenci
İkametgahı olan küçük bir Kulübeye asasıyla vurdu. Kendisinin ve Arkadaşının orada birkaç saat kendilerini tazelemelerini istedi. Yaşlı, bakımsız bir Ev Hizmetçisi onları içeri aldı, ama gözle görülür bir isteksizlikle,
ve onları Ahıra götürdü, oradaki tüm Yiyecekleri birkaç küflü Zeytin ve bir veya iki yudum ekilebilir küçük Biraydı. Münzevi,
bir önceki gece olduğu gibi Yemeğinden de memnun görünüyordu.
Sonunda, oturduğu yerden kalkarak, yaşlı uşağa iltifatlarını sundu (onların üzerinde her zaman bir Hırsızlar
grubuymuş gibi dikkatli bir Göz vardı ve ara sıra
geceyi geçireceklerinden korktuğunu ima ediyordu) ve ona, o sabah aldığı iki Altın Parayı, nazik Eğlencesi için Minnettarlığının bir
Nişanı olarak verdi. Ayrıca, gitmeden önce Efendinizle isteyerek bir Kelime
konuşacağımı da ekledi. Uşak, beklenmedik İkramıyla
şaşırmış bir şekilde, onun
İsteğini yerine getirdi: En misafirperver Beyefendi, dedi Münzevi, bu Öğleden Sonra karşılaştığımız dostça Karşılama için size minnettarlık
Teşekkürlerimi iletmeden gidemezdim. Minnettarlığımın ve Saygımın küçük bir Nişanesi olarak bu Altın Fıskiyeyi kabul etmekten memnuniyet duyarım. Cimri
irkildi ve bu kadar değerli bir Hediyeyi görünce
arkaya doğru düşmeye hazırlandı. Münzevi ona şaşkınlığından
kurtulması için zaman tanımadı, fakat o anda genç Yoldaşı ile birlikte yürüdü.
Baba, dedi _Zadig_, gördüğüm bütün bu şeyler nedir? Bana göre
İnsanlığın Genelinden
oldukça farklı bir
şekilde hareket ediyorsun.
Dünyadaki tüm ihtişam ve bollukla seni ağırlayan Birini,
sana en değersiz
şekilde davranan açgözlü, aşağılık bir Sefil'i zenginleştirmek için yağmalıyorsun.
Oğlum, dedi yaşlı Adam,
sadece gururunu tatmin etmek ve
Sarayının Mobilyalarına olan
şaşkınlıklarını artırmak için
yabancıların ziyaretlerini kabul eden o Soylu, bundan böyle daha akıllı olmayı öğrenecek; ve
Cimrinin gelecek Zaman için daha cömert olması. Şaşırmayın, beni takip edin. _Zadig_ şu anda bir duraklamadaydı; ve
Arkadaşının sıradan birinden daha fazla Bilgeliğe sahip bir Adam mı yoksa bir Deli mi olduğunu pek iyi belirleyemedi. Fakat Münzevi, ettiği Yemin hariç, onun üzerinde öyle bir
Üstünlük
kazandı ki, onu nasıl bırakacağını
söyleyemedi. Geceleyin çok
geniş bir şekilde inşa edilmiş, ancak temiz ve sade bir Eve geldiler; hiçbir şey eksik değildi,
ama yine de hiçbir şey bol değildi. Üstat, Huzur içinde yaşamak ve Zihnini Erdemliliğe
yönlendirmek için yoğun Dünya'dan emekli olmuş bir Filozoftu. Yabancıların Kabulü için bu küçük Kutuyu, gösterişsiz ama gösterişsiz bir
şekilde inşa etmekten memnundu. Kendisi bizzat kapıda onları karşılamaya geldi ve bir süre onlara rahat bir
dairede oturup dinlenmelerini tavsiye etti. Biraz dinlendikten sonra, onları mütevazı ama zarif bir ziyafete davet etti; bu esnada, _Babil_'deki son Devrimler hakkında çok akıllıca konuştu. Tamamen Kraliçe'nin çıkarları içinmiş gibi görünüyordu ve _Zadig_'in kraliyet Ödülü için Listelere girmesini içtenlikle diledi: Ama _Babil_, dedi, bu kadar liyakatli bir
Kral'ı hak etmiyor. _Zadig'in_ Yüzünde, masumca talihsizliklerini daha da ağırlaştıran bu beklenmedik İltifat karşısında mütevazı bir Kızarma belirdi. Herkes, bu Dünya İşlerinin bazen en bilge Vatanseverlerin istediklerinden oldukça farklı bir yöne gittiği konusunda hemfikirdi. Münzevi cevap verdi, İlahi Takdirin Yolları
genellikle çok karmaşık ve belirsizdir ve İnsanlar
Bütünün Davranışı Üzerine Düşünceleri, En Küçük Parçanın Çıplak İncelemesi Üzerine
düşündükleri için çok suçludurlar.

Bir sonraki Konuya girdiler Tutkular. Ah! dedi
_Zadig_, Sonuçları ne kadar da ölümcül! Ancak, dedi Münzevi,
onlar Geminin Yelkenini şişiren Rüzgarlardır. Bazen,
'doğrudur, onu devirirler; ama onlarsız yelken açmak diye bir şey yoktur. Balgam, gerçekten de İnsanları huysuz ve hasta eder; ama o zaman
onsuz yaşamak diye bir şey yoktur. Buradaki her Şey
tehlikeli olsa da, yine de Hepsi gereklidir.

Bir sonraki Yerde, Söylemleri duyusal zevklere döndü; ve
Münzevi, bunların Cennetin Hediyeleri olduğunu gösterdi; çünkü, dedi, İnsan ne Duygular ne de Fikirler kendisine bahşedebilir; o
hepsini alır; Acısı ve Hazı, Varlığı gibi,
üstün bir Nedenden kaynaklanır.

_Zadig_, böylesine aşağılık Eylemler yapmış bir Adamın,
bu Ahlaki Konular hakkında bu kadar iyi nasıl tartışabildiğini düşünerek şaşkına döndü. Uygun Saatte, sadece öğretici değil, aynı zamanda her şekilde hoş bir Eğlenceden sonra, Ev Sahipleri onları Yatak odalarına götürdü,
Evine bu kadar nazik ve erdemli iki Yabancıyı
gönderdiği için Tanrı'ya teşekkür etti. Aynı zamanda, onlara Yoldaki
Masraflarını karşılamak için biraz Gümüş teklif etti; ama öyle bir Saygı
ve İyilikseverlik Havasıyla ki, en ufak bir İğrenme bile vermek imkansızdı.
Ancak, Münzevi bunu reddetti ve gün ağarmadan _Babil_'e doğru yola çıkmayı teklif ederek ayrıldı. Ayrılışları çok
sevgi dolu ve dostçaydı; Özellikle _Zadig_, bu kadar sevecen bir Davranışa sahip bir Adam için olağanın ötesinde bir Saygı ifade etti. Münzevi ve o yalnızken ve Yatmaya hazırlanırken, yeni Ev Sahiplerini Överek uzun uzun konuştular. Gün ışığı belirir belirmez, yaşlı Münzevi genç Yoldaşını uyandırdı. Gitme zamanı geldi, dedi; ancak tüm Ev derin uykuda olduğundan, Efendisine olan Saygı ve Sevgimin bir
Belirtisini arkamda bırakacağım. Sözcükler ağzından çıkar çıkmaz, bir Işık yaktı, bir Meşale yaktı ve Binayı Alevlere
Bürüdü: _Zadig_, son derece Karmaşa içinde, çığlık
attı ve mümkünse, böylesine korkunç bir Nankörlük
Eyleminde bulunmasını önleyecekti. Münzevi onu, üstün bir
Güçle sürükledi. Ev kısa sürede alevler içinde kaldı: Uygun bir mesafeye vardıklarında, Münzevi, şaşırtıcı bir Sakinlikle, geri döndü ve yıkıcı Alevleri inceledi. İşte, dedi, talihli Dostumuz! Harabelerde, bundan böyle İyiliğini göstermesini ve Erdemlerini daha da belirgin hale getirmesini sağlayacak muazzam bir Hazine bulacaktır. _Zadig_, son derece şaşkın olmasına rağmen, onu son aşamaya kadar eşlik etti, bu da yaklaşık on dört yaşında bir yeğeni olan çok erdemli ve iyi niyetli bir dulun kulübesiydi. O, umutlu bir gençti ve kalbinin sevgilisiydi. İki misafirini, küçük evinin sağladığı en iyi erzakla ağırladı. Sabahleyin, yeğenine, birkaç gün önce yıkılmış olan ve Geçidi yabancılar için tehlikeli hale getiren bitişikteki bir köprüye kadar onlara eşlik etmesini emretti.

Çocuk, onlara hizmet etmek konusunda çok dikkatli olduğundan, en öne doğru yürüdü. Köprüye
vardıklarında; gel buraya, güzel Oğlum, dedi Münzevi, Teyzene dün geceki İyilikleri için
küçük bir Saygı Nişanesi vermeliyim. Bunun üzerine, Parmaklarını Saçlarının
arasında dolaştırdı ve onu çok sakin bir şekilde Nehre fırlattı. Küçük Çocuk aşağı
indi; bir kez daha Suyun Yüzeyine çıktı;
ama kısa süre sonra hızlı Akıntıda kayboldu. Ey Canavar! Sen en
kötü
şeysin, diye haykırdı _Zadig_! Münzevi, Davranışlarımı Sabırla izleyeceğine söz vermemiş miydin? O zaman bil ki, o Çocuk bir yıl daha
yaşasaydı, üvey annesini öldürürdü. Sana bunu kim söyledi, barbar Sefil, dedi _Zadig_? Ve o insanlık dışı Olayı _Kara-Kitabın_da ne zaman okudun? Sana
İzin veren kimdi, lütfen, sana asla itaatsizlik etmemiş olan bu kadar masum bir Genci boğman için?

Genç _Babilli_miz sert Düşüncelerini bırakır bırakmaz,
yaşlı Münzevi'nin uzun Sakalının giderek daha da kısaldığını; Yüzündeki Çizgilerin dolmaya başladığını ve
Yanaklarının On Beş'in Çiçek Açması'ndaymış gibi Gül rengi bir Kırmızıyla parladığını fark etti. Cübbesi hemen kayboldu; ve daha önce örtülü olan
Omuzlarında, her biri Güneş kadar parlak olan dört melek Kanadı belirdi. Ey Cennetin Elçisi! Ey meleksi Biçim! diye haykırdı _Zadig_ ve ayaklarının dibine kapandı; Sen İmparatorluktan geliyorsun, benim gibi zavallı, zayıf bir Ölümlüye Kaderin Gizemlerine nasıl boyun eğeceğini öğretmek için buluyorum.
Genel olarak insanlık, dedi Melek _Jesrad_, Bütünün yargıcı,
sadece Zincirin şu Halkasına bakarak. Sen, tüm insan
ırkından, Zihninin aydınlatılmaya layık olan tek İnsandın.
_Zadig_, konuşmama izin vermeni rica etti. Kendimden biraz çekiniyorum,
'doğru; ama, Efendim, bir Tereddütten Çözüm dilenmeye kalkışabilir miyim? Çocuğu cezalandırmak,
ve bu şekilde onu düzeltmek, onu böyle hazırlıksız bir şekilde bir anda
kesip atmaktan daha iyi olmaz mıydı. _Jesrad_, diye cevap verdi, eğer erdemli olsaydı ve
yaşasaydı, onun _Kaderi_ sadece kendisi değil,
sonradan evleneceği Karısı ve karşılıklı Sevgilerinin
Garantisi olacak olan küçük
Bebek de öldürülmekti.
Öyleyse, saygıdeğer Rehber, Dünyada Kötülük ve Talihsizlikler olması ve bu Talihsizliklerin
Ağırlıklı olarak Doğruların Başlarına düşmesi mi gerekiyor? Kötüler, diye cevap verdi _Jesrad_, her zaman mutsuzdur. Talihsizlikler yalnızca bir
Mikrodalga Taşı olarak, bu dünyevi Küre'nin etrafına ince bir şekilde dağılmış olan az sayıdaki Adil'i denemek için tasarlanmıştır: Ayrıca, Güneş'in altında Kötülük yoktur, ancak ondan biraz İyilik çıkar: Ancak, dedi _Zadig_,
Dünyanın tamamen İyilik olduğunu ve Doğa'da Kötülük diye bir Şey olmadığını varsayalım. O zaman, dedi _Jesrad_, sizin Dünyanız başka bir Dünya olurdu; Olaylar Zinciri başka bir Bilgelik olurdu; ve mükemmel olacak olan o diğer Düzen, Zorunlu olarak hiçbir Kötülüğün yaklaşamayacağı
en yüce Varlığın
ebedi İkametgahı olmalıdır. O büyük ve ilk Neden sonsuz Sayıda
Dünya yaratmıştır ve bunların hiçbiri birbirine benzemez. Bu muazzam Çeşitlilik, O'nun Her Şeye Gücünün
Bir Niteliğidir. Evren boyunca Ağaçlarda iki Yaprak yoktur, ya da Cennetin sonsuz Genişliğini süsleyen Yıldızların Sayısızlığı arasında iki Işık Küresi yoktur, ki bunlar birbirine tamamen benzerdir. Ve Yerlisi olduğunuz o küçük Dünya Atomunda gördüğünüz her şey, Bütünü kavrayan kişinin değişmez Kararlarına göre, belirlenen Yerde ve Zamanda var olmalıdır. İnsanlık, Nehre attığım Çocuğun _Şans_ tarafından boğulduğunu; ve cömert Hayırseverimizin Evinin de aynı _Şans_ tarafından küle döndüğünü hayal edin; ama bilin ki _Şans_ diye bir şey yoktur, tüm Talihsizlikler, ya ciddi Denemeler, Yargılamalar ya da Ödüller olarak tasarlanmıştır; ve Önceden Bilmenin Sonucudurlar. Hatırlıyor musunuz efendim, Umutsuzluk içindeki zavallı Balıkçı,
kendisini en mutsuz Ölümlü olarak görüyordu. Büyük
_Orasmades_, Durumunu düzeltmen için seni gönderdi. Zayıf Ölümlü! Hayran olman gereken
şeylerle mücadele etmeyi bırak. Fakat, dedi _Zadig_--Sözcüğün
Sesi Sadece Dilinin üzerindeyken, Melek
Uçuşunu onuncu Küreye doğru yaptı. _Zadig_ Dizlerinin üzerine çöktü
ve en derin Teslimiyetin tüm İşaretleriyle
egemen bir İlahi Takdiri kabul etti. Melek, bulutlara doğru
uçarken, belirgin Vurgularla haykırdı; Yolunu
_Babil'e_ doğru aç.

BÖLÜM XVIII.

_AENIGMAS veya BİLMECELER.

_Zadig_, kendinden geçmiş ve tamamen yıldırım çarpmış gibi,
Marşını rastgele vurdu. Ancak, o Gün, daha önce Liste veya Sirkte görev almış olan Savaşçılar, Bilmeceleri çözmek ve _Büyük Büyücü_'nün önereceği Sorulara verebilecekleri en akıllıca Cevapları vermek için Sarayın geniş Dış Avlusu'nda toplanmışken, _Babil_ Şehri'ne girdi. Yeşil Zırhlı Şövalye hariç, ilgili tüm Taraflar oradaydı. _Zadig_ Şehirde Görünür Görünmez, Halk onun etrafında toplandı: Hiçbir Göz ona bakmakla yetinmedi: Genel olarak herkes Övgülerini savurganca dile getiriyordu ve Kalplerinde onu, kıskanç Adam dışında, Egemenleri olarak istiyorlardı. Adam geçerken derin bir İç çekti ve Başını yana çevirdi. Halk yüksek sesle alkışlarla onu Saray Kapısı'na kadar eşlik etti. Onun gelişini duyan Kraliçe, Umut ve Umutsuzluk arasında, en büyük ızdırap içindeydi. Üzüntüsü onu neredeyse Ölüm Kapısı'na getirmişti; _Zadig_'in neden teçhizatı olmadan ortaya çıktığını anlayamıyordu, _Itobad_'ın kar beyazı Zırhı hangi Yoldan temin edebileceğini hayal bile edemiyordu. _Zadig_'i görünce, tüm Yer'de karışık bir Mırıltı duyuldu. Her Göz, onu tekrar görmek için aynı anda büyülenmiş olsa da, şaşırdı: Ama sonra Şövalyeler dışında Meclis Odası'na kimse kabul edilmeyecekti. _Zadig_, hepsinden biri kadar başarılı bir şekilde savaştım, dedi,
bir diğeri Zırhımı giymiş olarak belirse de; ama bu arada, İddiamı kanıtlayabilmemden önce,
Mahkemeye kabul edilmem konusunda ısrar ediyorum, böylece
önerilecek Bilmecelere Çözümlerimi
verebilirim. Oylamaya sunuldu.
En katı Şeref ve Dürüstlüğe sahip bir
Adam
olma İtibarı onların
Zihinlerine o kadar güçlü bir şekilde
kazınmıştı ki,
Kabul Edilmesi
Önerisi
Olumlu olarak, en ufak bir
muhalefet olmadan kabul edildi.

Büyük Magus'un
önerdiği ilk Soru şuydu:
Dünyadaki
en uzun ve yine de en kısa Şey nedir; en hızlı ve en
yavaş; en bölünebilir ve en geniş; en az
değer verilen ve en çok pişman olunan; ve onsuz
hiçbir şey
yapılamaması mümkün olmayan: Tek kelimeyle, her Şeyi ne kadar küçük olursa olsun
yutan ve yine de her Nesneye veya Varlığa, ne kadar Büyük olursa olsun, Hayat ve Ruh veren?

_Itobad_ ilk cevap verme şerefine erişti. Cevabı, onun 
Merit'indeki bir Adam'ın boş Bilmeceler'den başka düşünecek bir şeyi olmasıydı;
Ona Sirk'in Kahramanı olarak kabul edilmesi yeterliydi. Biri, önerilen AEnigma'nın Çözümünün _Fortune_ olduğunu söyledi;
diğerleri _Earth_ dedi; ve diğerleri yine _Light_: Ama _Zadig_
onun _Time_ olduğunu söyledi. Hiçbir şey, dedi, daha uzun olamaz, çünkü o Sonsuzluğun Ölçüsü'dür; hiçbir şey daha kısa değildir, çünkü
hedeflediğimiz şeyi başarmak için her zaman eksik olan Zaman vardır. Hiçbir şey, Beklenti içinde olan kişi için Zaman kadar yavaş geçmez; ve hiçbir şey, İsteklerinin
Kusursuz Keyfini
çıkaran kişi için Zaman kadar hızlı geçmez.
Uzamı Sonsuzluğa, Bütüne kadardır; ve Sonsuzluğa
parçalara bölünebilir. Bütün İnsanlar onu Geçitte ihmal eder; ve hepsi
geçtiğinde onun Kaybına pişmanlık duyarlar. Onun olmadan hiçbir şey yapılamaz; o,
sonraki nesillere aktarılmaya
değer olmayan her şeyi Unutulmuşluğa gömer; ve tüm şanlı Eylemleri ölümsüz kılar.
Meclis, _Zadig_'in Haklı olduğu konusunda oybirliğiyle karar kıldı. Başlanan bir sonraki Soru, hiç şükretmeden aldığımız, nasıl elde ettiğimizi bilmeden, başkalarına verdiğimiz, nerede bulunacağını bilmeden, ve talihsizliğimizin hiçbir şekilde farkında olmadan kaybettiğimiz Şey nedir? idi.

Her biri kendi Kararını verdi. _Zadig_ bunun HAYAT olduğu sonucuna varan tek Kişiydi. Önerilen her Bulmacayı eşit Kolaylıkla çözdü.
_Itobad_, Açıklamaları duyduğunda, Dünyada bu kadar açık Soruları çözmekten daha kolay hiçbir şey olmadığını,
ve eğer bu tür Önemsiz Şeyler hakkında kafasını yormaya meyilli olsaydı, en ufak bir Tereddüt etmeden binlercesini yorumlayabileceğini söylerdi.
Adalet, egemen İyilik ve Yönetim Sanatı ile ilgili olarak başka Sorular da önerildi. _Zadig'in_ Cevapları hala
en büyük ağırlığı taşıyordu. Orada bulunanlardan bazıları,
bu kadar kapsamlı bir Dehaya sahip birinin, böyle bir
aşağılık
Şövalye yapması ne kadar yazık, dediler?

En seçkin Soylular, dedi _Zadig_,
sizin Sirkinizde Zafer Kazanma Şerefine erişen Kişi bendim; beyaz Zırh, en kudretli Lordlar, benimdi. Oradaki o beceriksiz Savaşçı, Lord _Itobad_,
ben uyurken onu giydi. Açıkça,
kendisinin Yeşil Zırhından daha fazla Şeref kazanacağını düşünüyordu.
Ben
beceriksiz olduğumdan, bu görkemli Meclis önünde onlara
üstün Becerilerimin tartışılmaz Kanıtını sunmaya;
Beyaz Zırhın Gaspçısıyla sadece Cüppem ve Başlığımla mücadele etmeye; ve
sadece haklı olarak hayranlık duyulan
_Hottam_'ın mutlu Zaferi olduğuma tanıklık etmeye hazırım.

_Itobad_ meydan okumayı hayal edilebilecek tüm Başarı Güvencesiyle kabul etti. Hiç şüphesi yoktu, ancak Miğferi, Göğüs Zırhı ve Bilezikleriyle uygun şekilde donatılmış olması,
Ceket ve Şapkası içindeki bir Antagonisti renklendirebilirdi ve onu Kızgınlığından
koruyacak tek bir Kılıç dışında hiçbir şey yoktu. _Zadig_ Kılıcını çekti ve Kraliçe'yi selamladı, Kraliçe ona Korkuyla karışık bir Rahatlama ile baktı. _Itobad_ kılıcını çekti, ancak Kimseye İltifat etmedi. _Zadig_'e, herhangi bir önemli Direniş gösteremeyeceğini düşündüğü biri olarak yaklaştı. _Zadig_'i Atomlara ayırmanın onun Gücünde olduğuna karar verdi. Ancak _Zadig_, Darbeyi nasıl savuşturacağını biliyordu, onu ustalıkla _Kalesi_'ne (Kılıçlıların dediği gibi)
alarak
bu sayede _Itobad'ın_ Kılıcı ikiye bölündü. Bununla _Zadig_
bir anda Rakibini kapattı ve hem üstün Gücü hem de Becerisiyle onu sırtüstü yatırdı. Sonra
Kılıcının Ucunu Göğüs Zırhının açıklığına tutarak, Ödünç Tüylerinizin
çıkarılmasına boyun eğin, yoksa şu anda ölü bir Adamsınız. _Itobad_, kendisi gibi yüce bir liyakate sahip bir adamın herhangi bir hayal kırıklığı yaşamasına her zaman şaşırmış olarak, _Zadig_'in onu görkemli miğferinden, muhteşem göğüs zırhından, zengin bileziklerinden, parlak göğüs zırhlarından veya uyluk zırhından ve diğer savaş araç gereçlerinden derece derece soyundurmasına çok uysalca izin verdi. _Zadig_, artık kurtardığı zırhıyla _Cap-a-pee_'yi giydiğinde, _Astarte_'ye uçtu ve kendini ayaklarının dibine
attı. _Cador_, hiçbir büyük zorlukla karşılaşmadan, Beyaz Zırhın _Zadig'in_ Malı olduğunu kanıtladı. Bunun üzerine, tüm Mahkemenin oybirliğiyle _Babil_ Kralı olarak kabul edildi; ama daha özel olarak _Astarte_'nin Onayı ile, bu kadar uzun bir Talihsizlikler Dizisi'nden sonra, şimdi sevgili _Zadig_'in, tüm Dünya'nın Görüşüne göre, kraliyet Yatağının Ortağı olmaya
layık
olduğunu görmenin Tatlılarını tattı. _Itobad_ geri çekildi ve kendi
Evcil Hayvanlarının dar
Çapraz Alanı'nda _Efendim_ olarak anılmakla yetindi. _Zadig_, kısaca, Kral seçildi ve herhangi bir Ölümlünün
olabileceği kadar mutluydu.

Şimdi Melek _Jesrad_'ın kendisine söylediklerini düşünmeye başladı:
Hayır, _Arap_ Toz Atomu'nun Elmas'a
dönüşmesinin Hikayesi'ne kadar geriye gitti. Kraliçe ve O, İlahi Takdir'e hayran kaldılar. _Zadig_, Güzel Coquet _Missouf_'un
mümkün olduğu yerde fetihler yapmasına izin verdi.
Serbest-gangçı _Arbogad_'ı saraya getirmek için haberciler gönderdi ve ona ordusunda şerefli bir askeri görev verdi, ayrıca en yüksek onura terfi etme vaadi verdi; ancak bu açık koşulla, gelecekte şerefli bir asker olarak hareket edecekti; ancak aynı zamanda, eğer gelecekte serbest-gangçı mesleğini sürdürürse, onu kamuya açık bir örnek haline getireceğine dair güvence verdi.

_Setoc_, _Arabistan_'ın ıssız çöllerinden, yeni gelini güzel _Almonza_ ile birlikte, _Babil_'in ticari işlerine başkanlık etmesi için çağrıldı. _Cador_ kendisine yakın bir göreve terfi etti ve geçmiş hizmetlerinin adil
Karşılığı olarak
Saraydaki En Sevdiği Bakan oldu. Kısacası, Kral'ın gerçek Dostuydu; ve _Zadig_ Evrende böyle bir Hizmetçiyle övünebilen tek Hükümdardı. Cüce, dilsiz olsa da, tamamen unutulmamıştı.
Balıkçı çok güzel bir Evin Mülkiyetine konuldu;
ve _Orcan_ sadece Karısını alıkoymada kendisine yapılan Adaletsizlik için ona çok önemli bir
Meblağ ödemeye değil; aynı şekilde onu da uygun Sahibine teslim etmeye mahkûm edildi: Ancak, Balıkçı,
deneyimle
gelen akıllanmayla, Cezanın Sertliğini yumuşattı ve Parayı yalnızca tüm Hesapların tamamı olarak aldı.

_Semira_'yı bile tamamen tesellisiz bırakmadı, kör bir Göze karşı böyle bir
Nefreti olmasına rağmen; ne de _Azora_ rahat değildi,
onun Burnunu kısaltmak için şefkatli Niyetine rağmen; çünkü
onların Üzüntülerini çok cömert Hediyelerle yatıştırdı. Kıskanç
Muhabir gerçekten de Utanç ve Sıkıntıyla öldü. İmparatorluk
dışarıda görkemliydi ve içeride Huzur, Barış ve Bolluğun tadını çıkarıyordu: Kısacası, bu gerçek altın Çağ'dı.
Ülkenin tamamı Sevgi ve Adalet tarafından yönetiliyordu. Herkes _Zadig_'i kutsadı; ve
_Zadig_ Cennet'i onun beklenmedik Başarısı için kutsadı.

_FINIS._

Transkripsiyoncunun Notları:

Yazım ve noktalama işaretleri bulunduğu gibidir (örneğin,
_Itabod/Itobad_ basıldığı gibi bırakıldı), bir istisna hariç:
orijinalde "An _Arabian_ Merchant,
_Setoc_ by Name, purchas'd them both" ifadesi "purcha'd" olarak okunur;

Eğer diğer tüm örnekler kapalıysa tireli kelimeler kapatılır, aksi takdirde kapatılmaz. Kırık ve not karışımı varsa,
tireyle bırakılır.

İtalik iyelikler açıklık için değiştirildi (örneğin,
_Zadig's_ değil _Zadig_'s).

Voltaire'in Zadig adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ZADIG ***

***** This file should be named 18972.txt or 18972.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/9/7/18972/

Produced by Barbara Tozier, Bill Tozier, Cosma Shalizi and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
