*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Jacobean Embroidery (Jakoben Nakışı)
Yazar: Ada Wentworth Fitzwilliam and A. F. Morris Hands
Yayın Tarihi: August 2, 2006  [eBook #18971]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18971
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Jacobean Embroidery, by Ada Wentworth
Fitzwilliam and A. F. Morris Hands


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Jacobean Embroidery
       Its Forms and Fillings Including Late Tudor


Author: Ada Wentworth Fitzwilliam and A. F. Morris Hands



Release Date: August 2, 2006  [eBook #18971]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK JACOBEAN EMBROIDERY***

*** START OF TURKISH PART ***
Stacy Brown, Julie Barkley ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net/)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
18971-h.htm veya 18971-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/8/9/7/18971/18971-h/18971-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/8/9/7/18971/18971-h.zip)

JACOBEAN EMBROIDERY

Geç Tudor Dönemi Dahil
Biçimleri ve Dolguları

Yazar

ADA WENTWORTH FITZWILLIAM ve A. F. MORRIS HANDS

Yayıncının Notu.

1, l0a, 11, 12 (parçası), 20 ve 23 numaralı levhalar daha önce "Needlecraft Monthly Magazine"de
yayınlanmıştır ve bu koleksiyona Editörün izniyle dahil edilmiştir.

Londra Kegan Paul, Trench, Truebner and Co. Ltd.
Broadway House, Carter Lane, E.C.
1912

İÇERİK

A. F. Morris Hands'in Giriş Tarihi.

Op. I Tudor Çalışması.

Op. II Erken 17. Yüzyıl.

Op. III Mavi İğne İşi Ayrıntıları (merhum Leydi Maria Ponsonby'nin).

Op. IV Sap Dikişinin Kullanımları ve Diğer Özellikler.

Op. V Hardwicke Hall'daki Yatak Askıları.

Op. Va Yamanın Önemli Bir Rol Oynadığı Dolgu Grupları.

Op. VI Powis Kalesi'nden Yatak Askısı.

Op. VII Karakteristik Foliasyonlar ve Geç 17. Yüzyıl Dolguları.

Op. VIII _Terra Firma_ ve
farklı kuşlar ve hayvanlar dahil 18. Yüzyıl Katı İğne İşi.

RESİMLER LİSTESİ

Tablo

1 Tudor Çalışması Şeridi.

2 Knole Park'taki yastıklarda yaprak grubu.

2a Erken örneklerde açık renk detayları grubu.

3 Koyu mavi tonlarda yapılmış eski örnekten detaylar, merhum Leydi Maria Ponsonby'ye aitti.

4 Aynısı.

5 Aynısı.

6 Aynısı.

7 Tilki eldiveni deseninin detayı.

8 Renkli levha--1696 tarihli eski yatak örtülerinden detay.

9 1696 tarihli eski yatak örtülerinden detay.

10 1696 tarihli büyük ağır yaprak.

10a Yedi farklı dikiş gösteren yaprak.

11 Hardwicke'deki yatak örtüsü.

12 Hardwicke tasarımının detay seti (renkli).

13 Hardwicke tasarımının detay seti.

14 Dolgu Grubu.

15 Powis Kalesi'ndeki yatak örtüsü tasarımı.

16 En iyi dönemin karakteristik yaprağı.

17 Aynısı.

18 17. Yüzyıl Sonu Dolguları.

19 Eski örneğin Gürcü kopyasından dolgular.

20 Katı işinde yaprak sapı (renkli levha).

21 Farklı yaprak örnekleri.

22 Aynısı.

23 Renkli levha--_Terra Firma_.

24 Jakoben tasarımının karakteristik kuşu ve canavarı.

25 Aynısı.

26 Aynısı.

27 Aynısı.

GİRİŞ

Düz yüzeylerin monotonluğunu kurtarmak her zaman tüm sanatların, özellikle de dekoratif niyetin en eski ifadesi olan iğnenin amacı olmuştur ve en eski zamanlardan beri nihai sonuçları için temeline çok bağımlı olmuştur. Bu, özellikle yaygın olarak Jacobean olarak bilinen, zemin kumaşının yaygın olarak görülebildiği türdeki nakışlarda geçerlidir, aynı şekilde bu, evde dokunmuş keten üzerine kaba yünlerden işlenen ve bu nedenle yanlış bir şekilde "goblen" olarak adlandırılan Bayeux gobleninde de geçerlidir. Adlandırmadaki yanlışlık, öğrencinin karşılaştığı tökezleme taşlarından biridir ve o günün "stilleri" monarşik dönemlerin kısıtlı formülüne göre sınıflandırma eğilimi de yanıltıcıdır. Hiçbir stil, tek bir saltanatın veya hatta bir yüzyılın ayırt edici özelliği değildir, evrim yasası, doğayı yönettiği gibi sanatları da yönetir, sanattaki stiller ile varoluş koşulları arasında her zaman kademeli zevk değişiklikleri üreten bir ilişki vardır, bu nedenle tasarımdaki belirgin kanıtlar, aslında, bireysel ifade dönemine ulaşmış birleşik etkilerin bir seyrinin doruk noktasıdır. Jacobean tipi iğne işi, Kilise
broderer'larının şöhretinin zirvesindeyken bile sessizce yoluna devam eden o eski yün işlemenin sonucudur. Orta çağlarda, odaların döşenmesi yetersizdi ve işlemeli
askılar, yastık ve tabure kılıfları gerekli renk ve konfor notalarını sağlıyordu; 13. yüzyılın duvar asmaları, yünden yapılmış bir tasarımla süslenmiş kaba
kanvaslardı.

İngiliz nakışlarında tasarımcıların her zaman sapları birbirine geçirme ve kuşları ve hayvanları gereksiz yere tanıtma eğilimi olması ilginçtir.

_La Broderie du Onzieme siecle jusqu'a nos
jours_ kitabının yazarı Mons de Farcy, "İngiltere'nin her tarafının denizle çevrili olması, sakinlerinde denizde seyahat etme tutkusunu uyandırmış gibi görünüyor ve kıta ülkelerinden önce, iğne işlerinde sıklıkla yeniden üretilen papağanları ve parlak tüylü diğer kuşları tanıdılar."[1]

İngiliz nakış otoritesi Bayan Christie, tasarımların evrimini şu sözlerle takdire şayan bir şekilde özetliyor: "Dünyanın her yerinden toplanan eski nakışların incelenmesi, her bir numunenin, her çiçeğin ve tomurcuğun var olan bir formun gelişimi olduğunu ve bazılarının düşündüğü gibi tüm tasarımların anlık olarak icat edilmiş orijinal bir yaratım olmadığını gösteriyor." Bir tasarımın yaratılmasında, en uygun olanın özümsenmesi ve mevcut örneklerden uygun olmayanların elenmesi söz konusudur, bu nedenle 14. yüzyıl çalışmalarının iç içe geçmiş kökleri, Elizabeth'in saltanatının sonunda Doğu Hindistan Şirketi'nin kurulmasıyla açılan ilişki yoluyla 16. yüzyılda İngiltere'ye gelen Doğu tasarımlarındaki Hayat Ağacı fikrinin versiyonuna aşılanmıştır. Bazı yazarların yaptığı gibi, 17. yüzyılın cesur, oldukça ağır iğne oyası çalışmalarını, Musulipatan'ın Palampores'lerinin ithal edilmesinin tek sonucu olarak değerlendirmek, önceki yüzyılların nakışlarında ortaya çıkan tüm eğilimleri görmezden gelmektir; aynı şekilde, eski tasarımlara belirgin şekilde eklenen özel özelliklerin sembolik önemini reddetmek, batıl inançlı günlerin insanlarının zihin ve tavırları hakkında tam bir bilgi eksikliğini ele vermektir. Bilgi hızla edinilmiyordu ve hatta 17. yüzyıla kadar
büyük ölçüde alegorik anlatılarla ülke çapında yayıldı,
simgesel gelenek ise o anın tarihini yansıtıyordu.
Elizabeth'in zamanındaki şiirlerde ve nakışlarda, Stuartlar döneminde kontrol altına alınması pek mümkün olmayan
bir spor niteliği vardı,
_çift anlamlı ifadeler_ şakalarla sınırlı değildi! ve dönem boyunca yaygın olan siyasi ve dini görüş ayrılıkları
en fantastik şekillerde ifade buldu.

Bu ciltte özellikle ele alınan iğne oyası süslemeleriyle aynı dönemde revaçta olan Kütük Nakışı sembolizmle doluydu ve doğal olarak aynı ilham iğne oyası işçisini yönlendiriyordu. İlginçtir ki,
bu iki çok farklı iğne işi türü aynı anda bireyselliğe dönüştü, ancak biri genellikle Jakoben olarak adlandırılırken, diğeri Stuart olarak anılır. Bu bağlamda, Stuart döneminin tarihsel olarak 1603'ten 1714'e kadar, yani James I'in (Jacobus) saltanatından James II'nin kızı Kraliçe Anne'in saltanatına kadar uzandığını da hatırlamak gerekir. Kraliçe Anne, halkın zihninde, soyağacı açısından o kadar sık ​​izole bir konuma düşürülür ki, 18. yüzyılın başında gerçekleşen zevk değişikliklerindeki belirgin gelişmeler, o kadar belirgin bir izlenim bıraktı ki, nadiren bir Stuart olarak hatırlanır; ancak, eski iğne oyası işlemelerine olan rağbet onun saltanatında yeniden canlandı ve işleme farklılıkları ortaya çıksa da, tasarımlar, esas olarak, tamamen Jacobean'dı ve 17. yüzyılın ortalarında popüler olan desenlerin kopyaları veya uyarlamalarıydı. Günümüzde çoğunlukla var olan bu kopyalar, aslında çok azı daha erken tarihe ait olan asmalardır, ancak 16. yüzyıldan kalan daha az sayıdakiyle birlikte ele alınan bu az sayıdaki çalışmanın, hepsini akraba yapan ağaç motifli tasarımların _yavaş yavaş_ büyüdüğünü kanıtladığı görülmektedir.

Lady Brougham ve Vaux'un ilginç
karşılaştırmalar yapılabilen çok harika bir koleksiyonu vardı. 16. yüzyıldan kalma kaba ketenden yapılmış bir çift yatak asmasında, daha sonraki işlemelerde görülen daha ağır türdeki ağaçların tamamen karakteristik özelliği olan kıvrımlı bir büyüme görülmektedir, bu ağaçlar şüphesiz Hayat Ağacı'nı temsil etmek için tasarlanmıştır, çünkü birinin etrafında bir yılan kıvrılmıştır, ayrıca seyrek ama büyük yapraklı dalların altında Cennet'ten kovuluş hikayesindeki olaylar ve ayrıca gemiye giriş alayı anlatılmaktadır.

Eser şüphesiz erken bir döneme ait, çünkü figürlerin tutarsız gruplarının düzenlenmesinde ilkel bir karakter var, Adem ve Havva ağacın her iki yanında çıplak duruyor, tuhaf ama çağdaş kostümlü çiftler esere oldukça gelişigüzel bir şekilde yerleştirilmiş.

Bu perdelerdeki ağaç ile aynı koleksiyonda yer alan 18. yüzyıldan birindeki ağaç arasındaki benzerlik çok çarpıcı. Tasarımın eklenen zarafeti daha sonraki eseri güzelleştirmiş, ancak aynı formlar izlenebiliyor ve aynı papağanlar ve sincaplar tanıtılmış, 16. yüzyıl perdesinin dibindeki İncil hikayesi insan ruhu efsanesinin bir kısmıyla değiştirilmiş.

James I'in saltanat yıllarına atfedilen gördüğüm bir diğer çok ilginç örnek, işçinin Doğu düzenindeki "dalgaları" fark ettiğini ve ağacın tabanında mercan büyümeleri yaptığını, ancak daha sonra bir veya iki dalga çizgisini _terra_firma_'ya dönüştürdüğünü, çünkü bir ucunda bir aslanın dinlendiğini ve bir geyiğin başını geriye doğru çevirerek sanki takipçilerinden korkarmış gibi ona doğru sıçradığını öne sürüyor. Bu örnekteki kuşlar çok tropikal, alt dallardaki minyatür bir tavus kuşu kuyruğunu sertçe açıyor, detaylar koleksiyonumuzda resmedilen papağanlar, cennet kuşları ve sincaplar, hepsi en muhteşem foliasyonlar arasında not edilebilir, tek tek ele alındığında, çoğu oldukça sağlam, hafif dolgular, 17 numaralı tabağımızdaki gibi küçük yaprak püskülleri olarak işlenmiştir.

Karanfiller, çan çiçekleri, Canterbury çanları, güller, kadife çiçekleri, üzümler kompozisyona dahil edilmiştir; blok gölgelendirme, zincir dikişi, sap dikişi hepsi çalışmada kullanılmıştır ve minik tavus kuşunun kuyruk tüylerinde Opus Plumarian'ın çok ilginç bir örneği verilmiştir.

Erken İngiliz iğne oyası nakışındaki detayların incelenmesi çok büyüleyici bir uğraştır ve harcanan zamana fazlasıyla değer. Nakışçının sanatının bu özel aşaması hakkında o kadar az şey yazılmıştır ki, eski kayıtlar ve örneklerle en iyi şekilde bilgi edinilebilir ve büyük ölçüde, isimlerini popüler oldukları dönemden alan devasa tasarımlarla sonuçlanan stilin gelişiminin izlenmesi mümkün olur. Tudor iğne oyası işi, çoğunlukla dikiş açısından az çok hayal ürünü bir yapıya sahip geniş bir taslakta yapılırdı, ilk illüstrasyonumuzda gösterilen Tudor parçasının bölümleri buna tanıklık eder. Formlar büyüktü ancak daha sağlam bir şekilde işlendikçe giderek küçüldüler. Hardwicke'deki "Bess of Hardwicke's" perdelerindeki güzel yüksükotu deseni, çok hafif bir geçiş hissi veriyor ancak
çapraz işin uygulanmasında etkili olan etkilerden birinin, Hatton Bahçeleri'nde ortaya çıkarılan ünlü panel seti gibi çağdaş tuval el işi goblenlerin çoğunun önemli karakteri olduğu rahatlıkla varsayılabilir. Mimari temel, geçmiş yüzyılların Kilise ve Laik nakışları arasındaki bir bağlantıdır ve tasarımın evrimiyle ilgilenen herkes, bu panellerdeki büyük yaprak ve çiçeklerin aynı tarihli iğne oyası tasarımlarına benzerliğinden etkilenecektir; ayrıca panellerin detaylarındaki sembolik önemin kiliseyle ilgili olması, iğne oyası işinde ise her zaman Hayat Ağacı efsanesine veya laik sembolik olmasına dikkat çekicidir.

Renkler genellikle her iki stilde de kullanılmıştır, mavi, yeşil, parlak sarı ve kahverengiler baskındır, bazı örneklerde karanfil kırmızısı kullanılmıştır, bu isimdeki çiçek ve tohumları görünür haldeyken gelecekteki yaşamı ve ölümsüzlüğü simgeleyen nar için kullanılmıştır.

Karanfil ve tırtıl, ikisi de Stuart amblemleriydi ve neredeyse onların saltanatları sırasında yapılan her türlü işte görülürler; Gül,
elbette, ulusal ve dini öneme sahiptir, aynı şekilde
meşe (restorasyondan sonra).

Hem Jakoben hem de Portekiz nakışlarında görülen patates çiçeği,
son yeniliği kaydetme alışkanlığının bir örneğidir, çilek
de bu nedenle popülerdi ve sıklıkla, bana göre, birleşik etkilerin en ilginç
kanıtlarından biri gibi görünen o tepecikli ön planlarda tanıtıldı.

Bir kez daha, başka bir Doğu fikri açıkça özümsenmişti, çünkü
sayısız Çin deseninde, ana motifin, bu büyük dallı tasarımlarda
bu kadar belirgin bir özellik haline gelen tepecikler gibi
oluşmuş bir dalga tabanından çıktığını görüyorsunuz.

En eski örneklerde tepecikler çok parçalanmış ve daha küçüktü (daha çok boyalı Palampores'teki höyükler gibi) daha sonraki çalışmalara göre, bundan dolayı Doğu etkisinin yayılmasının işini yaptığını varsayabiliriz, "terra firma" gerçek dikişi içeren dalgaların doğu versiyonuna benzer şekilde yürütülüyordu; buna, avcı, tazılar ve çeşitli tuhaf hayvanlar tarafından kişileştirilen, heraldik aslan ve leoparla pek de hoş olmayan benzerlikler taşıyan insan ruhunun (bir geyikle temsil edilen) kötülük tarafından kovalanması efsanesi aşılanmıştı; tavşanlar, salyangozlar, her türden kurtçuklar geyiğin ilerlemesini engellerken, bunlar Bestiarta'nın (hayvanların sembolizmi) dikkatlice incelendiği günlerin kalıntılarıdır. Püriten yönetiminden gelen isyankar tepki, restorasyonun nakışlarına, her şeyde olduğu gibi yansıdı ve desenler
coşkulu hale geldi, daha parlak renklere büründü, zarif nakışlar
yavaş yavaş katı dolguların daha kolay elde edilmesine yerini bıraktı ve
gerekli rahatlama, daha büyük yapraklar arasındaki zemini dolduran hafif püskürmelerle sağlandı, yasemin, kiraz, çan çiçeği, patates
çiçekleri, hanımeli, yonca veya yonca ve meşe palamudu başı çekti.

Büyük yaprakları tarif etmek neredeyse imkansız bir görevdir, çünkü
doğal hiçbir şeye benzemezler, ancak nadiren
ana hatları köşelidir, daha çok geniş eğriler ve sarkık noktalarla neşelenirler, yaprağın alt tarafını göstermek için kıvrılmışlardır, bu da
dikişlerin düzenlenmesinde çok fazla yaratıcılığa olanak veren bir düzenektir. Bunlardaki
çeşitlilik o kadar fazlaydı ki
Su Şairi Taylor'ın
yaptığı sayımları okurken insan nefessiz kalıyor. Ancak, baskın olanlar şunlardır: _Anahat veya Sap Dikişi_, en büyük saplar hariç
tüm saplar için kullanılır ve yaprak ve çiçeklerin damarlarını ve ana hatlarını çizer.

_Gölge Dikişi_, bazen uzun ve kısa olarak adlandırılır, büyük dallar ve yapraklar için kullanılır, _Sepet_ ve _Çift Arka Dikiş_ de bu saplar için kullanılır.

_Saten Dikişi_, her türlü çiçek ve küçük yapraklar için veya yünün geçmiş dikiş sırasına geri taşınmasıyla oluşan sırt olmadan blok gölgelendirme gibi olan kesin düz gölgelendirme için.

_İlik_, özellikle hafif dolgulu ve geniş ana hatları olan yapraklar için de çok kullanılır. _İp Dikişi_, _Mercan_, _Kablo_ ve _Zincir_, ayrıca ana hatlar için, sonuncusu dolgular için de kullanılır.

Yama, Fransız düğümleri vb. gibi süslü dolgular aşağıdaki sayfalarda gösterilmiş ve açıklanmıştır ve renk levhaları doğru renklendirmeler hakkında fikir vermeye çalışmaktadır. Bu bağlamda, gerçek orijinallerin incelenmesine dayanan birkaç gözlem
yanlış olmayabilir.

Daha önce de belirttiğim gibi, bir dönemde eserde belirli bir parlaklık vardı, ancak bu taklit edilebilecek en iyi tür olarak kabul edilemez.
En uyumlu olanlar iki şemada gerçekleştirildi. Birinde tüm yapraklar Mandarin mavisi tonlarında işlenmişti, en koyu çivit mavisinden en yumuşak mavi-griye kadar gölgelendirme yapılmıştı. Bunlar, yumuşak mignonette ve gümüş yeşillerle yan yana yerleştirildi, bazen gerçek gül yaprağı gölgesinde yapılan bir çiçek veya dolgu veya bronz yeşiller ve kahverengilerin damarları ile güçlü bir vurgu eklendi. Diğer şema ve bu daha nadir görülür, bronz yeşillerle birlikteydi, sarı ve yaklaşık üç ton donuk maviyle karıştırılmıştı. Bazen bu iki renk şemasında da siyah fark edilir, ayrıca parlak ve açık sarılar ve kestane kahverengileri ve renkler çoğunlukla ilk adlandırılan mavi şema ile sınırlıydı, ancak Tudor ve 16. yüzyılın başlarındaki asmalarda olduğu gibi kırmızı tonlarında yapılan tüm bir tasarımın örnekleri mevcuttur. Bunlar ton olarak değişir ve tasarımların geç kopyalarında mavinin etrafında çok yeşil bir ton vardır.[2]

Kraliçe Anne döneminde zevk eski, daha açık renkli tasarımlara geri döndü,
groteskler ortadan kaldırıldı, kütlesellik zarafete yerini bıraktı ve
renk parlaklığı çok ilgi çekici olan yumuşak, değiştirilmiş bir parlaklığa dönüştü. Gürcü kopyalarında ağırlık tekrar rağbet gördü ve
tasarımlar giderek kötüleşti ve sonunda geçici olarak
"geçmişin belirsizliğinde" kayboldular.
William ve Mary dönemindeki dantel işleme modası
çanta nakışındaki dikişleri etkiledi ve
Kraliçe Anne döneminde dikiş çeşitliliği önceki dönemi andırıyordu, bazı dolgular güzeldi.

Kullanılan malzeme tüm aşamalarda aynıydı, yani, çözgüsü keten, atkısı pamuk olan bir dimi kumaş; yünler
bükümde biraz değişiklik gösteriyordu, ancak her zaman yünlüydü,
crewel kelimesi clew'in küçültülmüş haliydi, "bir iplik yumağı"ydı ve muhtemelen Almanya'dan yün ithal edilmesiyle moda oldu, o dildeki karşılık gelen kelime _Knaeuel_'di.

A. F. MORRIS HANDS

[1] M. Louis de Farcy'nin "Embroidery" adlı eserinde Opus Anglicum.

[2] South Kensington'da çok sert bükülmüş mavi yünlerden yapılmış bir örneğe bakın. Bay Hearn'e ait olan ve şu anda South Kensington'da bulunan perde, 17. yüzyılın sonlarının tam renklendirmesinin güzel bir örneğidir.

Op. I

[İllüstrasyon]

LEVHA 1

Bu levha, yaklaşık 5 ft. 8 inç uzunluğunda ve 1 ft. 8 inç genişliğinde olan çok eski bir Tudor işi şeritten çizilmiştir. Her yaprak yaklaşık 22 inçti. uzun ve 19 inç. genişliğinde. Şerit açıkça bir yatak saçağının parçasıydı ve anlaşıldığı kadarıyla -çok solmuştu- sadece iki renk yünle işlenmişti -koyu çivit mavisi ve parlak yeşil;
sonuncusu neredeyse her yerde yumuşak bir mignonette rengine solmuştu.

Op. II

LEVHA 2

Knole Park, Sevenoaks'taki bazı eski yastıklardan alınmış bir grup mavi yaprak, vb.

No. 1. Sap dikişi konturu: İlik dikişinde kız saçı. Küçük çarpıların arka planında
ilik dikişinde yıldız.

No. 2. Sap dikişi.

No. 3. Sap dikişi konturları. İlmek dikişinde merkez.

No. 4. Sap dikişi konturları. İlik dikişinde
orta ilmek dikişi ve kız saçı.

No. 5. Sap dikişi.

[İllüstrasyon: TABLO 2]

TABLO 2a

En eski ve en son örneklerde ağır kütleleri parçalayan daha açık detayların grubu.

Muşmula benzeri meyve, kahverengi bantlar halinde Crewel dikişiyle işlenmiştir, sap
gölgesi daha açık renktedir. Yapraklar, Örnek I ve II, sap dikişli saten dikiş, her iki tarafta ana hatlar, sap dikişinde merkez damarları, yaprakta ters çevirme, II, blok dikişte.

III Ortası yamalı düğme deliği kenarı, ortası çift arka dikişle aralıklarla yakalanmış yün iplikleriyle
doldurulmuş.

IV Saten dikişte yumuşak mavi çiçekler, meşe palamutlarının fincanları Fransız düğümleriyle
işlenmiştir.

[İllüstrasyon: LEVHA 2a]

Op. III

Aşağıdaki levhalar, koyu indigo yününden yapılmış eski bir iş şeridinden çizilmiştir, hem renk hem de yapı olarak daha açık bir yün, ince düğme deliği işinde ve yamada kullanılmıştır, bunların çoğu iş boyunca
çoktur. Tasarım dallanan bir tasarımdı, çiçekler ve yapraklar -çoğu aşağıdaki tabaklarda görülen- balıksırtı dikişiyle yapılmış yaklaşık çeyrek inç kalınlığındaki saplardan sarkıyordu,
kendilerine ait daha kalın bir sapa sahip olan menekşeler (tabak 5) hariç. Çalışmadakiyle aynı boyutta olan devedikenleri (tabak 3,
No. 1) üçlü gruplar halinde dağılmıştı, sarkan güllerle (tabak 6) çok hoş bir kontrast oluşturuyordu, süsenler ise şeridin alt kısmı boyunca başlarını kaldırmışlardı, ancak çalışma kesilmiş olduğu için düz saplarını yukarıdaki dallanan saplara nasıl birleştirdiklerini görmek imkansızdı.

TABAN 3

No. 1. Sap dikişi konturu: mercan dikişiyle yapılmış bebek bezi işi, her alternatif karede Fransız düğümü dolgusu. Çiçeğin tepesinde dört sıra ilik
dikişi.

No. 2. Sap dikişi, mercan dikişi ve yama.

No. 3. İlik dikişi, Fransız düğümü ve sap dikişi.

No. 4. Sap dikişi ve ilik dikişi.

No. 5. Mercan dikişi. (Bu kıvrımlar işin her yerinde oluştu ve çok
etkiliydi.)

No. 6. İlik dikişi: sap dikişinde merkez ve sap.

No. 7. Sap dikişi ve ilmekler.

[İllüstrasyon: TABAKA 3]

TABAKA 4

Burada gösterilen iris şu şekilde işlendi: Sap dikişindeki konturlar
her tarafta. Merkez ve iki yan taç yaprağı sap dikişi damarları, kenarlı
ilik dikişi ve büyük düğümlerle doldurulmuştur. Daha küçük taç yaprakları kısmen ilik dikişi ve yama ile doldurulmuştur. Soldaki koyu renkli taç yaprağı Girit[3] dikişli kenarlı sap dikişiyle yapılmıştır.

[3] Balık sırtı dikişinin bir çeşidi.

[Resim: TABAK 4]

TABAK 5

No. 1. Sap dikişinde kontur, hafifçe ilik dikişi,
ve yama ve uzun-kısa dikişle doldurulmuş.

No. 2. Aynı şekilde, iki üst taç yaprağına balık sırtı dikişi eklenmiştir.

No. 3. (Sap) arasında ilmekler bulunan balık sırtı sap dikişi.

[Resim: TABAK 5]

TABAK 6

No. 1. Sap dikişi, ilik dikişi ve yama.

No. 2. Aynı şekilde.

No. 3. Sap dikişi, ilik dikişi, Fransız düğümleri ve yama.

No. 4. Sap dikişi, ilik dikişi ve yama.

Hepsinin balık sırtı dikiş sapları vardır.

Beyaz keten üzerine mavi iğne oyası ile yapılmış bir iş parçasından çizilmiştir,
merhum Leydi Maria Ponsonby'ye aittir.

[Resim: 6. TABLO]

7. TABLO

Burada gösterilen dikişlerin çoğu önceki
tablolardakine benzerdir, ancak büyük yaprağın damarlarında düğme deliği dikişiyle kenarlanmış örgü dikişi[4] ve yüksükotu demetindeki yakın düğümler eklenmiştir, oysa konvolvulus demetinde sap dikişi ve küçük Fransız düğümleri vardır.

Bu çalışmanın tamamında çok fazla
düğme deliği ve yamalama dikkat çekmektedir.

[4] Balık sırtı dikişinin bir çeşididir.

[Resim: 7. TABLO]

Op. IV

8. TABLO

Asma yaprağının kenarını yapmak için kullanılan küçük ok uçları hariç, burada gösterilen çalışmada kullanılan tek dikiş olan sap dikişinin birçok kullanım alanını gösterir.

[İllüstrasyon: TABLO 8]

Aşağıdaki çizimler, M.S. 1696 tarihli, bazı yatak örtülerinin bir parçası olan,
sadece mavi, mignonette ve yeşil renklerde sert, bükülmüş iğne oyası ile işlenmiş,
çok güzel ve ayrıntılı bir çalışma şeridinden alınmıştır.

TABLO 9

çeşitli şekillerde yapılmış düğme ilik dikişi örnekleri.

No. 1'de merkezde üç düğme deliği dikişi ve çaprazlar vardır
ve zincir dikişi ve ok uçları ile çevrilidir.

No. 2. Orta ve kenar düğme deliği dikişi.

No. 3. Sap dikişinde saplı düğme deliği dikişi.

[İllüstrasyon: TABAKA 9]

TABAKA 10

Bu eskizde üç ana dikiş vardır, yani: 1-2 numaralı boşluklarda (çizimin solunda) zincir dikişi dolgusu ve
tüm yaprağın konturunu oluşturan; 3-4 numaralı boşlukları düğme deliği dikişi dolgusu; ve 5-6-7 numaralı boşlukları dantel dikişi doldurur. Diğer iki boşluk tuğla dikişi ve mercan dikişi ve balıksırtının küçük damarlarıyla yama ile doldurulur. 6-7 numaralı boşluklarda damarların ortasında ilmek dikişleri vardır ve bunlar da yaprağın dış çevresinde işlenir.

[Resim: TABAK 10]

TABAK 10a

Zincir dikiş konturuna sahip bu yaprağın üst kısmı, sap dikişinde kahverengi ve mavi bir dalla doldurulmuş, kısa ve uzun dikişle kenarları çizilmiştir. Yeşil katlama, mavi zincir dikişi damarlarıyla zincir dikişindedir ve yaprağın tabanındaki mavi katlamalar dantel yüzey dikişiyle yapılırken, geri kalanı küçük yama dikişleri, mercan dikişleri ve biraz düğme deliği dikişiyle doldurulmuştur. Sapı geçen üç orta yaprak kırmızı ve yeşil, mavi ve yeşildir; kahverengi saplar sap dikişiyle işlenmiştir. Buradaki yaprağın dış tarafına, bu eserdeki tüm büyük yapraklarda olduğu gibi, ilmekler işlenmiştir. Eskizin solundaki sivri uç, ok uçlarıyla kenarları çizilmiş balıksırtı dikişiyle yapılmıştır.

[Resim: TABAK 10a]

Op. V

Aşağıdaki üç levha, Devonshire Dükü'nün mülkü olan Derbyshire'daki Hardwicke Hall'daki "Şapel" odasındaki yatak örtülerinden alınan çizimlerdir.

LEVHA 11

Süslemelerin tekrar eden tam tasarımını gösterir.
İşlemenin
ayrıntıları aşağıdaki levhalarda bulunabilir.

[İllüstrasyon: LEVHA 11]

LEVHA 12

No. 1. Bu tasarımdaki birçok geleneksel foliasyondan biri, sap dikişi, ilik ve yama ile gerçekleştirilir.

No. 2. Daireler için yakın zincir dikişi, sapın içinden geçtiği
balıksırtı.

No. 3. Yüksükotundakiyle aynı sap, ancak ortada yama ile.

No. 4. Yüksükotu demetleri, sap dikişi kenarlı tığ işi dikişle işlenir.

Çiçeklerin arka dikişteki konturları, kısa ve uzun dikişlerle ve yamayla doldurulmuş.

[Resim: TABAK 12]

TABAK 13

No. 1. Zincir dikişinde kontur. İki sıra kenarlı damar sap dikişi
kısa ve uzun dikişler ve yama.

No. 2. _Çift_ zincir dikişinde kontur. Kenarlı düğüm dikişinde damarlar
yama. Orta damarın ortasında ilmekler.

No. 3. Sap dikişinde kontur; damar aynı, iki sıra
kısa ve uzun dikişlerle ve yamayla kenarlanmış.

No. 4. Zincir dikişinde kontur, kenarlı yama. Orta damar zincir dikişi.
Yama dikişleriyle ana hatları çizilmiş dallanan damar düğüm dikişi.

No. 5. Kontur ilik dikişi ve yama. Damar düğüm dikişi ve yama.

[Resim: TABAK 13]

Op. Va

LEVHA 14

Dikmenin önemli bir rol oynadığı bir dolgu grubu,
yaprakların ikisinin arka planı indigo ile yapılmış,
damarlar kahverengi gölgelendirmede, daha açık bronz yeşile kadar,
kabartma dikişinin katı sıralarında işlenmiş, üst yapraktaki merkezi damar koyu mavi zincir dikişi ile yapılmış ve yaprağın ana hatları en koyu indigo ile
iki sıra zincir dikişi ile yapılmıştır. Yonca yaprağının çift iplikten oluşan bir konturu vardır, dolgu sap dikişi, katı,
üzerine daha koyu renkte çubuklar işlenmiştir.
Grubun altındaki küçük bant saten, zincir, sap ve Fransız düğümlerinin bir karışımıydı.

[İllüstrasyon: LEVHA 14]

Op. VI

Aşağıdaki çizim, Powis Kalesi'ndeki Powis Kontu'nun mülkü olan yatak örtülerinden yapılmıştır.

TABAK 15

Tasarım, her zamanki kalın beyaz el yapımı keten üzerine işlenmiş büyük yapraklardan oluşan cesur bir tasarımdır. Şüphesiz, işlendiği sırada kullanılan yünler yeşildi, ancak şimdi güzel mavi ve lacivert tonlarına dönüştü. Çalışma boyunca her yaprağın, kullanılan yünün dört tonunda ip dikişinde kalın bir konturu vardır ve sap, aynı dört tonda Girit dikişinin karelerinde yapılmış en etkili olanıdır.

[İllüstrasyon: TABLO 15]

Op. VII

TABLO 16

Bu kalın yaprak çoğunlukla blok gölgelendirmeyle yapılmıştır, ancak renkler
alışılmadıktır. Dış kenar için çivit mavisi, orta blok için yumuşak kahverengi ve iç için açık yeşil; ikinci yaprakta yeşil, yalnızca damar çizgisi için kullanılır; sağ taraftaki iki yaprak veya bölüm şu şekilde işlenir: Üsttekinin kahverengi ana hatları vardır, bunların arasında çivit mavisi "ilik" blokları işlenir, aradaki boşluklar basitçe yeşil yünden bir ilmek dikişiyle dekore edilir. Püskürtmeler, küçük püskürtmelerin katı olarak işlenmesi için en iyilerden biri olan saten dikiştedir.

[Resim: TABLO 16]

TABLO 17

Çalışmasında birçok dikişin kullanıldığı çok güzel bir yaprak.

Üstteki kavisli kıvrım, mavi ila soluk yeşil blok gölgelendirmeyle gerçekleştirilir; sağdaki kavisli bölüm, her karede basit bir Fransız düğümü ve ortada çapraz dikişle sabitlenmiş kare bir kafesle sırayla saten dikişlerle doldurulmuş karelerle işaretlenmiştir; bunun altındaki kıvrım, iğne oyası dikişiyle ana hatları çizilmiş ve kenardan kenara atılan ve kesişme noktalarında arka dikişlerle örülmüş, katlanmış iş veya yün iplikleriyle doldurulmuştur.

Sapın kökündeki üç yaprak, gri yeşil tonlarında blok gölgelendirmeyle gerçekleştirilir; üstteki yaprak iğne oyası dikişiyle ana hatları çizilmiş ve düğme deliği dikişiyle işlenmiş süslü desenlerle
doldurulmuştur; ortadaki motif, iyi yükseltilmiş ve mavi renkli, sağlam bir Fransız düğümü kütlesidir. Aynı motifin üç tonda yapıldığını gördüm, en açık grup uçta, en koyu grup arkada.

[İllüstrasyon: TABLO 17]

TABLO 18

17. yüzyılın sonlarında yapılmış bir eserden alınan daha fazla dolgu.

I Bir tasarımda büyük ağaç gövdelerini işlemenin çeşitli yöntemlerinden biridir. Keten üzerine çizilen yelpaze benzeri ana hatların içinde, ayakta soluk açık kahverengiden üstte koyu kestane rengine kadar sıra sıra değişen, sağlam bir saten dikiş dolgusu vardır, dikişlerin yönü çizimde gösterilmiştir.

II Burada, kesişen noktalarda küçük Fransız düğümleriyle kaplanmış, üç kat yün ipliğinden oluşan süslü bir kafes görüyoruz, ana hat sap dikişindedir ve dolgu olarak süslü arka dikişler kullanılmıştır.

III İlk sıralarda uzun tek iplikler atılmış, yıldızlar ve çapraz saten dikiş gruplarıyla yakalanmıştır.

IV Saplar, dolgu, düğme deliği dikişlerindeki kabuklar için hafif bir işlem, ikinci dış çizgi yama ile.

V 17. yüzyılın sonlarındaki işlerde dikkat çeken dantel dikişlerinin tanıtımına dair örneklerden biri, alternatif bloklar
sepet dikişinde, diğerleri zıt renklerde çift çapraz dikiştedir.

VI Süslenmiş işin ilginç bir örneği.

[İllüstrasyon: TABLO 18]

TABLO 19

Çok eski bir örneğin Gürcü kopyasında görülen özellikle güzel dolguların bir koleksiyonu.

I Arka dikişte yıldızlarla dolu çerçeve boşlukları olan çift sıra dış çizgi dikişi vardır, merkez gölgeleme dikişinde katıdır.

II Aynı ip dikişinin dış çizgisi ve çapraz kafes. Arka dikişin yıldızları zıt yünlerle sarılmış.

III Güzel bir sapın parçası, çift yünle düğme dikişinin zincir çubuklarının dış çizgisi ve ilmek dikişinde noktalar.

IV İki küçük taç yaprağı sap dikişiyle dolu, üç sırası uzun taç yaprağını ana hatlarıyla belirtmek için kullanılan
ortası düğme deliği dikişiyle ve yamalanmış arka planla
doldurulmuş.

V Saten ve sap dikişiyle yapılmış, arka dikiş çubukları zıt renkte yünle
örülmüş.

[İllüstrasyon: LEVHA 19]

Op. VIII

LEVHA 20

Bu iki eskiz, 18. yüzyıldan kalma (?) bir perdeden alınmıştır,
dokuma işiyle yapılmış, biraz parlak renklendirilmiştir. I'de ve neredeyse tüm yapraklarda görülen kahverengi damarlanma en etkili olanıydı; bu
tabakta ayrıca sepet dikiş sap işçiliğinin iyi bir örneği gösterilmektedir. Meşe
bardağı sıkı Fransız düğümleriyle işlenmiştir.

II Büyük yaprak sağlam işçiliğin iyi bir örneğidir. Kontur sap dikişindeydi, kahverengi yüzeye çevrilen tırtıklı kenarlar gölge dikişindeydi, kırmızı damarlar saten dikişindeydi.

[İllüstrasyon: TABAK 20]

TABAK 21

Bu iki yaprak, kolayca akla gelebilecek cesur, sade bir karaktere sahiptir ve biraz fazla ayrıntılı bir tasarımda büyük bir rahatlama sağlar. Büyük olan kahverengi ve yeşillerle işlenmiştir.
Döndürülmüş tırtıklı kenar kademeli gölgede saten dikişindedir.
Ağır damarlanma, ortada koyu yeşil ve dışarıda açık yeşil olmak üzere, yatırılmış dikişte işlendiği için biraz sıra dışıdır. Yıldızlar koyu yeşille işlenmiştir. Alt yaprağın ana hatları iki yeşil tondadır, en soluk olan büyük yaprağın geri kalanını ana hatlarıyla belirtmeye devam eder.

Küçük yaprak, kahverengi saten dikiş kenarıyla mavi gölgeleme dikişiyle sağlam bir şekilde işlenmiştir, damarlar kahverengidir ve üst noktanın konturu da öyledir.

[İllüstrasyon: TABAKA 21]

TABAKA 22

Burada, erken İngiliz işlerinde yaprakların geleneksel işlenmesiyle tanıtılan karmaşık ayrıntının çok karakteristik bir özelliği olan büyük bir yaprak var.

Yaprağın kavisli ucu, yumuşak bronz yeşili koyu bir tonda ip dikişiyle, kalın çift çapraz çizgiler iğne oyası dikişiyle ve kare kafesin de yapıldığı daha açık bir bronz tonuyla, merkezdeki Fransız düğümleri koyu zeytin yeşili renktedir.

Yuvarlak madalyon yukarıdakine benzer şekilde ancak daha koyu bir tonda ana hatlarıyla çizilmiştir, merkez, sıralar halinde yerleştirilmiş eğik saten dikişlerle sağlam bir şekilde işlenmiştir, her sıra komşusuna zıt açıda alınmıştır; bir sonraki
yaprak içeride, iki sıra zincirle çizilmiş, yaprağın dönüşü
üç yeşil tonlarında düz saten dikiş. Sap çift
geri dikiş ve diğer yapraklar kademeli yeşil tonlarında gölgeleme dikişiyle düz olarak işlenmiştir.

İki küçük yaprak, I ve II örneği: 1., alternatif
dolgular ve anahat dikişiyle ip dikişi ve 2., arka yaprakların yarısı ve alternatif olarak yarım gri düğüm dikişi ve mavi salyangoz izi için anahat dikişi sıraları, son yaprak kahverengi renk anahat
sıralarında.

[İllüstrasyon: TABAK 22]

TABAK 23

Perdenin terra firma'sının bir kısmı.

Çilekler ve zeminin şeffaf kısımları Fransız düğümleriyle işlenmiştir.

Bitkiler koyu renkli katı kütleleri parçalamakta çok faydalıdır ve geyik, yukarıdaki meşe palamutlarının (1 ve 2 numaralı levhalarda) renklendirmesini eserin tabanına sokmaya yarar.

Kural olarak, bir tasarımın bu tabanı, kullanılan tüm renklendirmeleri tekrarlar.

[İllüstrasyon: TABAKA 23]

TABAKA 24

17. yüzyılın sonlarında esere sokulan bir kuş örneği.

Kuyruk tüyleri için basit tüy dikişi ve çok eşit şekilde gölgelendirilmiş saten dikişi ile işlenmiştir. Kısa tüylerin koyu merkezleri koyu kırmızıdır, geri kalanı açık kahverengi tonlarındadır, saten dikişle de işlenmiş göğüs tüyleri macun rengindedir, bacaklar ve gaga kahverengidir ve tepe koyu kırmızıdır.

[Resim: TABLO 24]

TABLO 25

Bir papağanın tuhaf erken örneği, başı düğüm dikişi, göğüs tüyleri
blok dikişi ve kanatları gölgeli tek tüy dikişi.

Kelebek ve kurtçuk tüm erken örneklerde bulunur.

[Resim: TABLO 25]

TABLO 26

Genellikle büyük tasarımların tabanındaki terra-firmada eğlenen hayvan grubu.

Her zaman uzun ve kısa dikişle işlenir.

[Resim: TABLO 26]

TABLO 27

Koyu kahverengi renkte sincap, gölge dikişiyle işlenmiş krem ​​rengi göğüs, kuyruk merkez için overlok dikişi ve tüylü kısım sap dikişi ana hatlarıyla tek tüy dikişiyle.

[Resim: TABLO 27]

YAZDIRAN
W. W. CURTIS LTD.,
CHEYLESMORE PRESS,
COVENTRY

"JAKOBEAN İŞLEMESİ"NE EŞLİK EDEN BİR CİLT

İNGİLİZ DİNSEL İŞLEMESİ

M. Jourdain tarafından. Elli yedi Resim ve Renkli
bir Ön Sayfa. Kumaş, 4to, 10s. 6d. net.

"Gerçekten büyüleyici bir kitap."--_Pall Mall Gazette._

"Antika iğne işi koleksiyoncuları için bulunmaz bir nimet."--Sir James Yoxall,
M.P., _London Opinion_.

"Yazar konuyu taze ve teşvik edici bir şekilde ele alıyor,
tüm kitabı tamamen keyifli ve öğretici bir okuma haline getiriyor,
ve dolayısıyla bu kitap, sanat iğne işinin böyle sağlıklı canlanma belirtileri gösterdiği uygun bir anda geldiği için,
toplayıcılar ve iğne işçileri için büyük ilgi çekici olmalı.
Kitap, birçok seçkin
toplayıcının elindeki orijinal parçalardan oluşan muhteşem bir tabak seçkisiyle dolu."--_Art
Chronicle._

"Hem koleksiyoncu, hem sanatçı-zanaatkar (veya kadın) hem de terimin yeni veya eski moda anlamıyla kadınsı kadın için değerli olan, keyifli bir tema üzerine keyifli bir kitap."--_Sunday
Chronicle._

"Hiç iğne veya bobin tutmamış sıradan okuyucu için;
Elizabeth, kanlı olarak bilinen Mary ve hiç tanınmayan diğer Mary gibi
Kraliçelerle biraz olsun tanışıklığı olan ve keyif için okuyan genel okuyucu için; bu genel okuyucu için böyle bir eser Bayan Jourdain'in kitapları kitaplarda aranan keyifli
yaşamların çoğunu sağlayabilir. Kraliçe Elizabeth'in etekliğiyle, bir Mary'nin veya diğerinin uykularını gizleyen veya süsleyen
yatak örtüleriyle tanışacaktır."--Bayan Violet Hunt, _Daily Chronicle_'da.

Kegan Paul, Trench, Truebner & Co., Limited

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK JACOBEAN EMBROIDERY***


******* This file should be named 18971.txt or 18971.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/8/9/7/18971



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

