*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Caves of Terror
Yazar: Talbot Mundy
Yayın Tarihi: August 2, 2006  [eBook #18970]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18970
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Caves of Terror, by Talbot Mundy


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Caves of Terror


Author: Talbot Mundy



Release Date: August 2, 2006  [eBook #18970]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CAVES OF TERROR***

*** START OF TURKISH PART ***
David Clarke, Mary Meehan ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net/)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
18970-h.htm veya 18970-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/8/9/7/18970/18970-h/18970-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/8/9/7/18970/18970-h.zip)

TERÖR MAĞARALARI

tarafından

TALBOT MUNDY

Garden City New York
Garden City Publishing Co., Inc
1924

Telif Hakkı, 1924, tarafından
Doubleday, Page & Company
Tüm Hakları Saklıdır
Telif Hakkı, 1922, tarafından Talbot Mundy ve Ridgway Company
Amerika Birleşik Devletleri'nde
Country Life Press, Garden City, N. Y.'da basılmıştır.

İÇERİK

I. The Gray Mahatma

II. Yasmini Sarayı

III. Korku Ölümdür

IV. Dehşet Havuzu

V. Uzak Şehirler

VI. Ateş Banyosu

VII. Büyü

VIII. Ölüm Nehri

IX. Deprem Fili

X. Felaketle Bir Randevu

XI. "Öldür! Öldür!"

XII. Kemik Mağarası

TERÖR MAĞARALARI

BÖLÜM I

GRİ MAHATMA

Meldrum Strange'in onunla "bir yolu" var. Onu kavga noktasından geçirmek için tüm inceliğinize ihtiyacınız var; ancak o nokta geride bırakıldığında evrende ondan daha iyi bir patron yoktur. Zilini bir masa ziline takıp Tibet'te veya Wei-hei-wei'de veya Honolulu'da birinin zıpladığını hissetmeyi sever. İşte Meldrum Strange budur.

Beni tatilde olduğum San Francisco'dan, iş yaptığı New York'a gönderdiğinde, ilk trene bindim.

Chicago broşürü Grand Central İstasyonu'na ulaştıktan yirmi dakika sonra ofisine girdiğimde, "Uzun zamandır yoldasınız," dedi. "Şuna bakın!" diye homurdandı, elime bir Batı gazetesinden bir kupür tutuşturarak.

Okumayı bitirdiğimde, "Ne olmuş yani?" diye sordum.

"Batı Yakası'nda vakit geçirirken, bu ofis çok meşguldü," diye homurdandı, purosunu çıkarıp çiğnemeye başladığında her zamankinden daha fazla General Grant'e benziyordu. "Bu konuyu İngiliz Hükümeti ile görüştük ve araştırmak için görevlendirildik."

"Sanırım Washington'a gitmemi istiyorsunuz."

"Hemen Hindistan'a gitmelisiniz."

"Bu kupür iki aylık," diye cevapladım. "Mısır'dayken neden bana oradan devam etmem için telgraf çekmedin?"

"Şuna bak!" diye cevapladı ve masanın üzerinden bir mektup uzattı.

Üzerinde Simla'daki bir kulübün adresi vardı.

Meldrum Strange, Esq.,
Baylar Grim, Ramsden ve Ross,
New York.

Sayın Beyefendi,

Kısa süre önce İngiliz Hindistan ordusundaki görevimden istifa ettiğim için,
bana teklif edebileceğiniz kadar sorumluluk gerektiren bir pozisyonunuz olması koşuluyla, firmanıza hizmetlerimi sunmakta özgürüm.

Niteliklerim ve sicilim Washington, D.C.'deki İngiliz Büyükelçiliği tarafından biliniyor, sizi onlara yönlendirmeme izin veriliyor ve bu teklifi ---- ---- (dünya çapında tanınan bir İngiliz Kabine Bakanı'nın adını verdi) önerisi üzerine yapıyorum;
herhangi bir başvuruya onay vereceğine söz verecek kadar nazikti. Eğer bu ilginizi çekerse, lütfen bana bir telgraf gönderin, mektubunuz Simla'ya ulaşana kadar
hizmetlerimi emrinize amade tutacağım, eğer şartlarınız tatmin ediciyse, daha fazla gecikmeden kabulümü telgrafla göndereceğim.

Saygılarımla,
Athelstan King, V. C., D. S. O., vb.

"Onun kim olduğunu biliyor musunuz?" diye sordu Strange. "O,
Hincan Mağaraları'na giden adam --İngilizlerin sahip olduğu en iyi gizli servis görevlisi.
Elbette ona telgraf çektim. İşte sözleşmesi. Siz ona götürün.
Bu propagandayla ilgili tüm bilgiler burada. Hindistan'a en hızlı yoldan gidin,
bu adamı kaydedin King ve ikiniz de değerli olduğunuz sürece onların peşine düşün. Hepsi bu."

Pasaportumun süresi dolmadığı için _Mauretania_'ya gidebilirdim ve gittim. Üstelik masraf hesabına karşı acımasızdım. Bir uçak beni
Liverpool'dan Londra'ya, bir diğeri Londra'dan Paris'e götürdü.

Bombay'a ne sıklıkla geldiğinizin bir önemi yok, heyecan artıyor.
Gharipuri'ye şafak vakti, tam da silahın gün doğumunu duyurduğu sırada buharla geliyorsunuz ve
rüya gibi koy bir peygamberin vizyonu gibi parıldıyor: tapınaklar, kubbeler, minareler,
palmiye ağaçları, çatılar, kuleler ve direkler.

Çapa Apollo Bunder'ın yumurtalarla dolu sularına çarpmadan hemen önce, bir yerli tekne yanaştı ve çok iyi giyimli bir yerli beni aramak için refakatçi merdivenine tırmandı. Kral'a bir telsiz göndermiştim, ancak habercisi, gümrük işleri için gemiye akın eden bankacıların temsilcilerinden bile önce gitmişti.

Bana sadece taşıyıcının Gulab Lal
Singh'in bana ve eşyalarıma bakacağını söyleyen bir mektup verdi. Bu yüzden adama dikkat ettim. Yakışıklı, yakışıklı, Roma burnu ve korkusuz bir beyefendinin gözlerine sahip, iri yapılı bir adamdı.

Binbaşı King'in Bombay'da olduğunu ancak acil bir işi olduğunu söyledi.
Ancak beni kahvaltı için Binbaşı King'in odasına davet etti, bu yüzden
normal lansmanı beklemek yerine onunla birlikte yerel yelkenliye bindim. Ve yetkilileri cezbetmek için bir tür tılsımı varmış gibi görünüyordu, çünkü rıhtımda bir görevli pasaportumu bile incelemeden bize geçmemizi işaret etti.

Sonunda İngiliz yetkililer için tasarlanmış benzer binaların olduğu uzun bir sokaktaki şık, küçük bir bungalovun önünde durduk. Gulab Lal Singh
beni doğrudan yemek odasına götürdü ve kahvaltımı kendi elleriyle getirdi, ben yerken sessizce sandalyemin arkasında durdu.

Çok fazla çaba sarf etmeden sağ tarafımdaki aynada yüzünü görebiliyordum ve
fark etmediğini düşündüğümde onu dikkatlice inceledim.

"Sahibin umurunda olan başka bir şey var mı?" diye sordu
yemek bitince.

"Evet," dedim, bir zarf çıkardım. "İşte sözleşmeniz, Binbaşı
King. Eğer kabul ederseniz, bunu imzalayıp
New York'a
gönderebiliriz."

Şaşırmış gibi bakmasını bekliyordum ama o sadece
masaya oturdu, sözleşmeyi okudu ve imzaladı.

Sonra, kahverengi _kaskas tatties_ ile sokaktan ayrılmış bir verandaya çıktık.

"Sakal bırakmanız ne kadar zaman alıyor?" ilk, oldukça
şaşırtıcı sorusuydu.

Farklı bireylere ne kadar farklı davranabildiğini öğrenmem uzun sürmedi. Bana karşı gerçek bir
çizgi
kaybetmeden
en iyi yol olarak beni karşılamanın sıra dışı yolunu seçmişti.
Gizliliğini anladığım için bana iltifat etmedi veya aldatmacayı
sürdürmedeki başarısızlığı için özür dilemedi. Karşıma oturdu ve sabah gazetesini inceler gibi beni inceledi ve ben de iltifatını iade ettim.

"Görüyorsun ya," dedi aniden, sanki daha önceki bir konuşma kesilmiş gibi, "savaştan beri hükümetler etkisini kaybetti, bu yüzden ordudan istifa ettim. Bana bir tür Tanrı lütfu gibi görünüyorsun. Meldrum Strange dedikleri kadar zengin mi?"

Başımı salladım.

"Güç için mi oynuyor?"

"Dünyaya iyilik yapmaya çalışıyor ama bunun hissini seviyor. Kesinlikle seviyeli."

"Strange'den bir mektup aldım, içinde dünyanın her yerinde avlanıp araştırma yaptığınız yazıyor. Buna Hindistan da dahil mi?"

Başımı salladım.

"Herhangi bir dili biliyor musun?"

"Bir yabancıyı kandıracak kadar Hindustani."

"Pencapça mı?"

Başımı salladım.

Dikkat et, bu adamın patronu ben olacaktım.

"Sanırım birlikte çalışabileceğiz," dedi bana uzun uzun baktıktan sonra.

"Gerçekleri biliyor musun?" diye sordu.

"Dosya bende. Elbette gemide inceledim."

"O zaman anlıyorsundur: Prenses Yasmini ve Gri Mahatma iki anahtardır. Hükümet ikisini de tutuklamaya cesaret edemez, çünkü bu çete tutkusunu
kızdırır. Zaten çok fazla var. Bu oyunu tek başıma oynayacak durumda değilim, buna gücüm yetmez. Yapmak istediğim şey için destek almak için şirkete katıldım; bu noktanın açıklığa kavuşmasını istiyorum. Birlikte
koştuğumuz sürece seni güvene alacağım. Ama
tamamen serbestlik bekliyorum."

"Tamam," dedim. Ve iki saat boyunca bana bir tür
Hint entrikasının panoramasını açtı, buna bir milyonda bir kişinin bile soğuk
baskıda yazsa inanmayacağı düzinelerce gerçek ifade de dahildi.

"Yani görüyorsun," dedi sonunda, "dünyanın geri kalanının herhangi bir
nefes alma
büyüsüne sahip olması için göze çarpmayan bir
inceleme yapılması gerekiyor. Eğer itirazınız yoksa bu gece Bombay'dan ayrılıp
işe koyulacağız."

* * * * *

Athelstan King ve ben, bazı sıcak günlerin ve boğucu gecelerin ardından,
tarih boyunca dokuz ismi olan
Punjab'daki bir şehre vardık.
Bu şehir, insanların ortak miras için savaşmaya başlamasından bu yana her yıl taşkınları dönüm noktalarını değiştiren, kıvrımlı, geniş bir nehrin kıyısında yer alır.

Nehrin şehrin tüm çevresinin üçte birinden fazlasını emdiği ve süpürdüğü
muazzam duvar, sonsuz emekle onarılmak zorundadır, ancak bunun telafisi vardır.
Şiddetli akıntı, bir dizi saray ve tapınağın yanı sıra yanan bir ghat'ı korur ve onlara gizlilik sağlar.

Şehir, ilerlemenin vandal eli tarafından çok az değiştirilmiştir.
Kırmızı çelik bir demiryolu köprüsü vardır, ancak aynı çerçeve bir
öküz yolu taşır.

Köprünün kuzey ucundan çarşıya kadar ana sokak
su kıyısına paralel olarak kıvrılarak devam ediyor. Ağaçlar bir
katedral çatısı gibi
üzerinde kemer oluşturuyor ve devasa dalların arasından güneş
altındaki her şeyi altına çeviriyor, böylece dinsiz kutsal maymunlar bile
vekaleten güzelliğe ulaşıyor ve leşçi melez köpekler
bir hale içinde eşeleniyor, uyuyor ve perişan oluyor.

Örneğin bir postane, üzerinde binlerce renkte kuşun sürekli bir şaşkınlıkla tünediği bazı telgraf
telleri ve şehrin en yoğun labirentinde batı duvarından dört yüz metre uzakta gizlenmiş bir Sih eczacı Mulji
Singh'in ofisi gibi modern tabelalar var.

Mulji Singh hayatı ciddiye alıyor, bu da yapılması zor bir şey ve
basit hijyenin bir havarisi olmak halk tarafından kuşkuyla karşılanıyor, ancak o ısrar ediyor.

King'in uzmanlığı, düşünülmemiş önemsiz şeyleri ve yanlış anlaşılmış
babuşları kullanmaktır.

* * * * *

King, Mulji Singh'i birlikte aradığımızda
yerli gibi giyinmişti ve onu, düşük kastlı ve tamamen kastsız sakatlardan oluşan yüz metrelik bir bekleme listesi olan
bir arka sokakta bulduk.

Ve tabii ki Mulji Singh, şehrin tüm dedikodularını parmaklarının ucunda tutuyordu. Sonunda ofisini kapattığında ve içeri girip onunla oturmaya gittiğimizde, dilini çözdü ve King kanallar arasındaki bilgi akışını yönlendirmeseydi
bize bildiği her şeyi anlatacaktı.

"Evet, _sahip_ ve bu Mahatma'nın, mucizeler yaratan çok kutsal bir adam olduğunu söylüyorlar. Bazen yanan ghatın yanındaki bir ağacın altında oturuyor, ama
geceleri Tirthanker tapınağına gidiyor, orada hiç kimse onu takip etmeye cesaret edemiyor,
ancak kalabalıklar halinde oturup içeri girip
çıkmasını izliyorlar. Yaygın söylentiye göre, geceleri bedenini o Tirthanker tapınağındaki bir
kriptte cansız bırakıyor ve cennete uçuyor,
orada kendini taze büyüyle güçlendiriyor. Ama geceleri nereye gittiğini biliyorum.
Çıbanlarla bana gelen tek bacaklı bir temizlikçi, kara bir panterin kafesini temizliyor. Panter diğer bacağını almış.
Panterin yanındaki bir kafeste uyuyor ve panteri davetsiz misafirlere salmak görevinin bir parçası. Gece bir yabancı beklendiğinde, parçalanmaması gereken bu tek bacaklı adamı uyarmaları gerekiyor. Geceden geceye uyarılır. Geceler boyu
bu Mahatma cennette saatler geçirmek için gelir! _Onun_ sarayından
daha az cennete benzeyen yerler vardır."

"O senin tek muhbirin mi?" diye sordu Kral.

"Evet, _sahip_, o konuda tek kişi. Ama bir başkası daha var, o da
Tirthanker tapınağında bir tuzak kapısını indirdiklerinde
ayağı taş ve taş arasında sıkışmıştı. Tirthanker'lara ayağını iyileştirmesini emretti,
ama bunun yerine onu, kendisini ilgilendirmeyen konularda çok fazla bilgi sahibi olduğu için
kovdular. Ve diyor ki, tuzak kapı
duvarın altından bir odaya açılan bir geçide açılıyor ve buradan
panterin kafesine bir taş atımı mesafedeki _saray_ arazisindeki bir binaya başka bir tuzak kapıyla erişim sağlanıyor. Ve o da,
Mahatma'nın her gece _sarayına_ gittiğini söylüyor."

"Onunla ilgili herhangi bir hikaye var mı?" diye sordu Kral.

"Binlerce, _sahip_! Ama ikisi de aynı fikirde değil. Bir şekilde _raj_'a
kötü davrandığı biliniyor ve onu buraya getirdiler. O geldiğinde
ben buradaydım. Yüz kadından oluşan bir hanesi var --_maundlarca_ mobilya--_maundlarca, _sahip_! Erkek hizmetkarlarına uysal ve saldırgan olmamaları emrini verdi, bu yüzden içeri girdiklerinde aralarında ve sokaklarda en az onlar kadar hakları olduğunu düşünen şehir halkı arasında ondan fazla kavga olmadı. Hizmetkarları yönlendiren sarı dişli bir kuzey şeytanı vardı ve saray kapısını o koruyor. Kapıyı iyi koruyor. Hiçbiri izinsiz girmiyor."

"Mahatma'dan başka hangi ziyaretçileri ağırlıyor?"

"Birçok, _sahip_, ancak çok azı ön kapıdan giriyor. Nehirdeki
kanalardan iplerle çekilen adamların hikayeleri var."

"Neden geldiklerine dair bir bilgi var mı?"

"_Sahip_, küçük çıplak çocuklar onun yaptıklarıyla ilgili hikayeler uyduruyorlar. Her birinin farklı bir hikayesi var. Ona gizli sanatların imparatoriçesi diyorlar. Diyorlar ki
Rahiplerin tüm sırlarını biliyormuş ve
yapamayacağı hiçbir şey yokmuş, çünkü tanrılar onu seviyormuş ve _Rakshasas_ (erkek kötü ruhlar) ve _Apsaras_ (dişi kötü ruhlar) onun emrini yerine getiriyormuş."

"Peki ya bu Tirthanker tapınağı? Onu kim kontrol ediyor?"

"Bunu kimse bilmiyor, _sahip_. O kadar zengin bir şekilde donatılmış ki rahipleri
erkeklerin armağanlarını hor görüyor. Hiç kimse orada ibadet etmeye teşvik edilmiyor.
O eski Tirthanker'lar
ortalıkta dolaştıklarında, bu şehirdeki insanlarla
hiçbir adamın bildiği hiçbir ilişkileri olmuyor."

"Onların Tirthanker olduğundan emin misin?" diye sordu Kral.

"Hiçbir şeyden emin değilim, _sahip_. Bildiğim kadarıyla onlar _şeytan_!"

Kral ona küçük bir miktar para verdi ve biz yanan ghat'a doğru yürüdük, orada sadece kötü bir koku ve tırmıklarla kül toplayan birkaç yaşlı adam vardı. Ama ghat'ın dışında, altın bir
mohur ağacının yolun karşısına geniş bir gölge düşürdüğü yerde, büyük bir kalabalık
tarafında oturmuş ve ayakta duruyordu, tamamen çıplak, kül bulaşmış bir
din fanatiği.

Fanatik kalabalığı şaşkına çevirmiş gibiydi, çünkü anlaşılır bir program olmadan küfür ediyor ve kutsuyordu ve en basit sorulara bile sıra dışı cevaplar veriyordu, kendisine uygun olmadıkça hiçbir soruyu kabul etmiyordu.

Kral ve ben daha oraya varamadan biri ona
Prenses Yasmini'yi sordu.

"Aha! Ateşe bakanın gözleri yanar! Yanmış bir göz,
çıplak bir göz kadar işe yaramaz!"

Bazıları güldü, ama çok değil. Çoğu, şüphesiz ki, cevabında derin bir
bilgelik olduğunu düşünüyor gibiydi, ki şüphesiz öyleydi.
Sonra kalabalığın kenarında benden çok uzakta, bir mizahçı gibi
görünen bir adam, ona benim hakkımda soru sordu.

"Bu yabancının gölgesi, sizin onurunuzun kutsallığını rencide ediyor mu?"

Hiç kimse bana bakmadı; bu oyunu ele verebilirdi.
Bir beyaz adamı bilmeden yüzüne karşı tartışmak
mükemmel bir şaka olarak kabul edilir. Gri Mahatma da bana bakmadı.

"Nehirdeki bir kuş, havadaki bir balık, başı dertte olan bir adam
gibidir Hind'deki yabancı!" diye cevapladı.

Sonra aniden başladı, haykırarak, sesi sanki gırtlağı pirinçtenmiş gibi çınlarken, yine de vücudunu hareket ettirmeden veya başını bir saç teli kadar oynatmadan genişlik.

"Evren kaos içindeydi. _O_ dedi ki, düzen hakim olsun ve düzen kaosun
içinden çıkıp hakim oldu. Evren karanlık içindeydi. _O_ dedi ki,
Işık olsun ve karanlığın üzerine hakim olsun; ve ışık karanlığın
rahminden çıkıp hakim oldu. _O_ _Kali-Yug_'u tayin etti--tüm Hind'lerin yabancıların ayaklarının dibinde yatacağı karanlık bir çağ.
Ve böylece toz içinde yatıyorsunuz. Ama gecenin bir sonu var ve _Kali-Yug_'un da bir sonu var. Zamanı bekleyin ve izleyin!"

Kral beni uzaklaştırdı ve eski tapınaklar ile yeni demir cepheli dükkânlar arasında, Mulji Singh'in aramızda paylaştığı seyahat çantasını bıraktığı yere doğru caddeye geri döndük.

"Gri Mahatma ABD'deki propagandayla mı bağlantılı?" diye sordum, merak ederek.

"Dahası," diye cevapladı Kral, "tehlikeli; samimi - dünyadaki en tehlikeli politikacı tipi - dürüst vizyon sahibi, soyut bir teoriye aşık, kendini şehitliğe adayabilecek biri. Şimdi onu izleyin!"

Kalabalık Mahatma'ya yaklaşmaya başlamıştı, ona dokunmak istiyordu.
Birden öfkeye kapıldı, yanındaki birinden uzun bir sopa aldı ve iki elini kullanarak
ve o kadar vahşice
üzerine koydu ki küller çalkalanmış bir torbadan çıkan boru kili gibi üzerinden düştü ve birkaç adam yüzlerinden kanlar akarak
kaçtı. Ancak şanslı sayıldılar.

"Bazıları diğer aptalların onlara dokunmasına izin vermek için para talep edecekler," dedi Kral. "Hadi. Hadi şimdi _onu_ arayalım."

Böylece Mulji Singh'in havasız küçük ofisine döndük ve King
bir Binbaşı üniforması giydi.

"Bunu giymek Hoyle'a göre değil," diye açıkladı.
"Ancak, ordudan istifa ettiğimi bilmiyor."

BÖLÜM II

YASMINI'NİN SARAYI

Kimse bizim Yasmini'nin saray kapısına yürüyüp kapıyı çaldığımızı görmedi; çünkü sıcakta
dışarıda olan her kimse Mahatma'ya hayran hayran bakıyordu.

Bizi içeri alan sakallı dev, uzun,
güçlü parmakları seğirerek King'e bakarak duruyordu. King kendi zamanında döndü ve onu tanımayı uygun gördü.

"Ah, merhaba İsmail!"

Elini uzattı, ancak vahşi adam demir kapı kelepçeleri kadar
güçlü kollarını ona doğru savurdu ve King kucaklaşmadan kurtulmak için
mücadele etmek zorunda kaldı.

"Şimdi Allah övüldü, o merhametlerin babasıdır! _O_ beni uyardı!" diye bağırdı. "Gece yarısı şafağın kokusunu bilir! 'Yakında gelecek!' dedi ve ona kimse inanmadı, sadece ben. Tam bu şafak vakti dedi ki, 'Sen, İsmail,' dedi, 'o geldiğinde kapıda uyu ve
gözlerin şehrin köpeklerine çevrilecek!' Evet! Oho!"

Kral başını sallayarak devam etti ve İsmail, geçmişteki köklerle ve şimdiki meyveleriyle bir ortaklık duygusunu aktarmayı amaçlayan bir pandomim
ile itaat etti.

Yol, o kadar eski, yüksek, oyma duvarlar arasındaki bir geçitten aşağı doğru gidiyordu ki
antikacılar, o yüzyılla ilgili değil, o sessiz sanatın tam da dönemiyle ilgili anlaşmazlıklarda dostluk yakıyorlar - kafesli pencereleri olan karanlık kemerlerin altında, serpilmiş suyun kokusuyla taze, beklenmedik bahçelere açılan - antik bronz kapılardan diğer geçitlere açılan, ortasında çeşmeler olan taş döşeli avlulara - bina binaya bağlanıyor ve avlu avluyla buluşuyor, ta ki demir parmaklıklar, bir kemer ve sağlam bir bronz kapı arasında yaşlı bir kara panter bize hırlayana kadar - sonunda bizi kadının zevkine kabul etti - mermer bir havuzun etrafına dizilmiş ve içinde gökkuşağı renkli balıkların arasında yansıyan yasemin, manolya ve narlardan oluşan bir harikalar diyarı.

Havuzun ötesinde bir mermer uçuşu Basamaklar elli fit yükselerek
birçok pencereli duvardan geçerek
panch mahal'e--kadınların
odasına
girdi. İsmail ayaklarının dibinde durdu.

"Sen tek başına yukarı çık! Bu fili benimle bırak!" dedi, beni dürterek ve
başparmağıyla bahçe duvarının yanındaki gölgeli bir çardağı işaret ederek.

Bu nezaketi kabul etmeden Kral kolumu tuttu ve
birlikte doğruca ilerledik, adımlarımız yüzyıllardır yumuşak terlikler ve
çıplak, mücevherli ayaklardan daha sert bir şok hissetmemiş olan basamaklarda garip bir şekilde yankılanıyordu.

Kimseyi tamamen şaşırtmıyorduk; bu çok açıktı.
En üst basamağa ulaşmadan önce iki kadın bir kapıyı açtı ve bizimle buluşmak için
koştu. Bir kadın Kral'ın başına öylesine büyük bir yasemin tomurcukları çelengi attı ki, Kral bunu omuzlarına üç kez dolamak zorunda kaldı. Sonra
her birimiz birimizin elini tuttu ve çok renkli ahşap kapıların arasından içeri girdik, hasırla kaplı mermerin üzerinde yürüyorduk, çıplak ayakları bizimkilerin yanında
tınlıyordu. Sağdan ve soldan hışırtılar geliyordu ve bir keresinde kahkahalar duydum, ama bu kahkahalar anında bastırıldı.

Sonunda, çok renkli ipek perdelerin önündeki geniş bir salonun sonunda iki rehberimiz durdu. Ellerimizi bıraktıklarında, dans eden kadının her zamanki
şaşırtıcı gücüyle, aniden arkamıza kaydılar ve bizi perdelerin arasından öne doğru ittiler.

Önümüzde görülecek pek bir şey yoktu. Dar pencereleri nehre bakan, en uçta altmış adım ötede boyalı bir kapıya bakan panelli bir koridorda bulduk kendimizi. Kral koridorda yürüdü ve kapıyı çaldı.

Cevap, aniden çalınan bir müzik akoru gibi çınlamasına rağmen yakalayamadığım bir kelimeydi ve kapı Kral'ın elinin baskısına boyun eğdi.

Arkasından içeri girdim ve kapı kendi ağırlığıyla bir
tık sesiyle kapandı. Yüksek tavanlı, çok uzun, yedi kenarı olan bir odadaydık.
Sağda ve solda pencereler vardı. Uzun bir duvarın tamamını kaplayan kokulu
yastıklarla dolu derin bir divan ve diğer bir duvara dayalı yerde birkaç büyük yastık vardı.
İçeri girdiğimiz kapının dışında bir kapı daha vardı.

O odada tek başımıza duruyorduk ama Kral'ın da benim kadar huzursuz hissettiğini biliyorum çünkü ensesinde ter vardı. Görünmeyen gözler tarafından
izleniyorduk. Bu hissi yanlış anlamak mümkün değil.

Aniden bir ses, üst tonları sonsuza kadar genişleyen
çıngıraklarla giden altın bir çan gibi sessizliği bozdu ve bir güzellik vizyonu diğer kapının
perdelerini ayırdı.

"Efendim geldiği gibi geldi - mahmuzlanmış ve kralına yeni krallıklar vermeye hazır! Ah, efendim ne kadar da hoş geldin!" dedi Farsça.

Sesi, notanın tam ortasındaki mükemmel yankısı nedeniyle sizi heyecanlandırdı. Kralın gözlerinin içine, onu gülümseten meydan okuyan bir aşinalıkla baktı ve sonra bana merakla baktı.
Bana ve duvardaki mavi Fil-tanrı resmine baktı - devasa, zengin, kibar ve sonra tekrar bana ve
çok tatlı bir şekilde gülümsedi.

"Yani Ganesha'yı mı getirdin? İyi şans tanrısı! Ne kadar
harika! Gerçek bir tanrıya karşı nasıl davranılır?"

Ve ellerini Kral'ın kollarına, sanki dünden beri görmediği bir sevgiliymiş gibi, doğal bir şekilde koyduğunu söylerken. Açıkça, onunla arasında, kendi inatçı bağımsızlığından başka kesinlikle hiçbir şey yoktu. Eğer onu istiyorsa, o onundu.

Kral'ın elini, kökleri geçmiş arkadaşlıklara dayanan bir kahkahayla tuttu ve onu, nehrin gürültülü bir şekilde
gurultusu duyulabilen
ortadaki, en derin pencere koltuğuna götürdü.

Sonra, ipek perdeleri yumuşayan ışık, uzun, sayılamaz saatleri ima edene kadar çektikten ve bana köşedeki bir yastığı başıyla işaret ettikten sonra, gelip, çenesini eline dayayarak, gözlerini izleyebileceği şekilde, Kral'ın yanındaki yastıklara uzandı.

Kral dik ve kare bir şekilde oturdu, gizlemek için
zahmet etmediği ihtiyatla onu izliyordu. Elini tuttu ve geniş, altın, oyma bilezik görünene kadar kolunu kaldırdı.

"Geçmişte kurulan o bağ, bir yeminden daha kesin bir şekilde ikimizi birbirine bağlamalı," dedi gülümseyerek.

"Bunu kapıcıya göstermek için kullandım."

Bir sonraki sözünü bekleyerek sakince oturdu. Ve neredeyse gereksiz bir samimiyetle bileziği çıkarmaya ve ona geri vermeye başladı. Böylece
pillerini çıkardı, lezzetli küçük, dalgalı bir kahkaha ve
tehlikede sevinci ifade eden tembel, kedi gibi bir hareketle, eğer işaret dilinin ne anlama geldiğine dair bir şey biliyorsam.

"Ordudaki görevinden istifa ettiğin günü o gün biliyordum ve
hizmetkarlarımız olan tanrıların bunu planladığını bilerek, bu habere sevinçle güldüm. "Neden burada olduğunu biliyorum," dedi; ve senden sana geçiş gelişigüzel değildi.

"Prenses, casuslarının Hindistan'daki en akıllılar olduğu iyi bilinir," diye cevapladı Kral.

"Casuslar mı? Eski Hindistan yaşadığı sürece casuslara ihtiyacım yok. Arkadaşlar daha iyidir."

"Tüm prensesler sözlerini bozar mı?" diye karşılık verdi, gözlerini ona dikerek.

"İyi ya da kötü olsun, hiçbir zaman tek bir sözümü bozmadım."

"Prenses," diye cevapladı, ona sertçe bakarak, "Jamrud Kalesi'nde, kişisel özgürlük ve Hindistan'da ikamet etme izni karşılığında, ulusal veya uluslararası, bir daha siyasette yer almamayı kabul ettin."

"Sözüm özgürlüğüme bağlıydı. Ama bu özgürlük, hükümetin casuslarının
yaptıklarımı gözetledikleri bu eski sarayda ikamet etmeye zorlanmak mıdır, ta ki
alt edilme şansları olmadığı sürece? Yine de, sözümü tuttum. Beni, İngilizlerden oluşan bir hükümeti alt etmek için
sözlerimi bozmam gerektiğini
düşünecek kadar iyi tanıyorsun!"

"Kısa laflar işe yaramayacak, Prenses," diye cevapladı. "Hükümetin itiraz edebileceği
hiçbir şey yapmayacağına söz vermiştin."

"Şey; "Dinime itiraz edecekler mi?" diye karşılık verdi, alaycı bir şekilde. "İngiliz _rajı_ sonunda cesaretini toplayıp
perdenin arkasına izinsiz girip dini
uygulamalar arasında
doğamayacak kadar mı toparladı?"

Aklı başında hiçbir erkek, bir kadının argümanına, tamamını öğrenip gizli amacını ortaya koymadan
karşı çıkmaz. Bu yüzden Kral kıpırdamadan oturdu
ve hiçbir şey söylemedi, tam da kadının istemediği şeyin bu olduğunu biliyordu.

"Benimle anlaşmalısın, cennetten doğmuş!" diye devam etti, tonunu daha imalı bir kararlılığa
dönüştürerek. "Kali-Yug (karanlık
çağ) sona eriyor ve Hindistan uyanıyor! Yüzeyde köpük var -- burada bir yükseliş, orada bir çalkantı, her yerde bir sürü çılgın konuşma ve ölü eski hükümet, küreklerle dalgaları düz bir şekilde
dövmeye çalışan adamlar gibi, bunu ölü eski yöntemlerle bastırmayı
öneriyor! Ama Tanrı'nın rüzgarları esiyor ve kürekli adamların teknesi hemen devrilecek. O zaman fırtınaya kim binecek? Topçularına, oluşan ve yükselen köpüğü vurmaları söylenecek! Ama eğer
herhangi bir yerde bilge bir adam varsa, benimle anlaşacak ve aksi takdirde her şeyi altüst edebilecek
alttaki güçleri yönlendirmeye kendini adayacak. Bence sen bilgesin, cennetten doğmuşum. Bir zamanlar bilgeydin."

"Hindistan'ı yönetebileceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu Kral; ve alay etme
hatasını yapmadı.

"Başka kim yapabilir?" diye karşılık verdi. "Sence dünyaya
kaderin efendisi olmasına izin vermek için mi geldik? Neden ben asil kana ve asil görüşlere,
zenginliğe, anlayışa ve hırsa sahibim, diğerleri ise kör ve belirsiz özlemlere sahipken? Cevap verebilir misin?"

"Prenses," diye cevapladı, "Buraya gelmemin tek bir amacı vardı."

"Bunu biliyorum," dedi başını sallayarak.

"Sadece seni uyarmaya geldim."

"_Chut!_" diye cevapladı çenesini ellerinin arasına alıp dirseklerini
yastıklara
gömerek. "Ne kadar çok şey bilindiğini biliyorum. Bu adamın adı ne? Ramsden mi? Pouff! Buradaki Ganesha çok daha iyi! Ganesha Amerika'dan. Amerikan zihnini gelecek olana hazırlamaya giden o aptallar, çünkü Hindistan'da her şeyden
başka bir şey
olmak için çok aptaldılar, ortaya çıktılar ve Ganesha dünyayı kurtarmak için beceriksiz boynuzlarını
anlamadığı şeylere
sokarak büyük bir boğa-bufalo gibi geldi! Sana söylüyorum, Athelstan, ne kadar çok şey
bilinirse bilinsin, bilinmeyen çok daha fazlası var. Benimle anlaşman daha iyi olur!"

"Anlaman gereken şey, Prenses, Batı'yı devirip Doğu'yu dünyanın kontrol gücü yapma planının seni engelleyebilecek
kişiler tarafından biliniyor," diye cevapladı sessizce. "Görüyorsun ya, buradan
gidip bana soranlara sözünü tuttuğunu söyleyemem----"

"Hayır," diye zafer dolu neşeli bir kahkaha atarak sözünü kesti. "Bilmeden
gerçeği söylüyorsun! Gidemezsin!"

Prenses Yasmini'nin övünmesi iyiydi. Ama bir sorunu çözmek için gelmiştik, ondan kaçmak için değil ve bir süreliğine onun esiri olmaya olan
açıkça istekli oluşumuz karşısında şaşkın görünüyordu.

"Sence ben zalim olamaz mıyım?" diye sordu aniden.

"Seni en kötü halinle de gördüm, en iyi halinle de!" diye cevapladı King.

"Kaynakları olan bir adam gibi davranıyorsun. Ama hiç kaynağın yok," diye cevapladı
yavaşça, sanki tüm durumu zihninde gözden geçiriyormuş gibi. "Kimse
nerede olduğunu bilmiyor - hatta o üniformayı giymeden önce diğer kıyafetlerini bıraktığın Mulji Singh bile! Hapishaneden çıkan iki dilenci gibi
sizin ve Ganesha'nın paylaştığı çanta şu anda bu saraydaki bir odada. Sen geldin çünkü
tutuklanırsam ayaklanma çıkacağını gördün. Bunu Ommony
sahip'e söyledin ve uşağı duydu. Ama Ommony bile senin
nerede olduğunu bilmiyor. Sana dedi ki: 'Eğer o kadını şiddet kullanmadan
yenebilirsen, bunu yapabilecek tek adam olarak dünyada tek başına kalırsın. Ama şiddet kullanırsan, onu öldürsen bile, o seni
ve geri kalanımızı yener.' Arkadaşın Ommony'nin söylediği bu değil miydi?"

"Sizinle ne tür şartlarda anlaşmamı istiyorsunuz, Prenses?" diye cevapladı Kral.

"Seni tüm Hindistan'ın hükümdarı yapabilirim!" dedi. "Başkası süsleri
takabilir, ama sen gerçek kral olacaksın, adın gibi! Ve
arkanda, ben, Yasmini, bilgelik fısıldayarak ve politikacıların
serserilik ettiğini görmek için gülüyorum!"

Kral geriye yaslandı ve ona güldü.

"Gerçekten kendi vatandaşlarımı mahvetmene,
rengimden, inancımdan, eğitimimden, yeminimden ve her şeyden vazgeçmene yardım etmemi mi bekliyorsun ve----"

"Aldatılmış aptallar! Doğu--Doğu, Athelstan, uyanıyor! Benimle
anlaşsan iyi olur, ve sen Tanrı'nın
rüzgarda, parçalayıp yönettiği gibi yükselen Doğu'da binmek için yaşayacaksın!"

"Pekala," dedi. "Bana göster. Hiçbir şeyi gözüm kapalı yapmam."

"Hah! Henüz yarı yarıya fethedilmedin," diye güldü. "Peki ya
Ganesha? Bu kemik ve kas dağı güvenilir bir kişi mi yoksa
ona bir at kılının akıllı bir kadının parmaklarında ne kadar güçlü olduğunu mu gösterelim?"

"Bu adam Ramsden benim dostum," dedi King.

"Sen onun _dostu_ musun?" diye karşılık verdi.

Başını salladı.

"Hindistan'ın çıplak kalbini göreceksin!" dedi. "Gözlerinin
şimdi yanması, bunu görüp sonradan ona karşı sahtekârlık yapmaktan daha iyidir!"

Sonra, gözlerimiz için kızgın iğneler sipariş etmediğimiz için, bir kez bağırdı - neredeyse tam olarak gümüş bir gonga vurmuş gibi duyulan net bir nota. Bir kadın, onun canlı yankısı gibi içeri girdi.
Yasmini konuştu ve kadın tekrar kayboldu.

Aşağımızda nehir saray duvarı boyunca yutuldu ve gürledi ve biz
arada bir tekne direğinin çarpma sesini duyduk. Tam altımızda
gümleme durdu ve bir adam Rajasthan'ın zaman-kutsanmış
dilinde şarkı söylemeye başladı. Sanırım şarkı söylerken yukarı bakıyordu, çünkü
her kelime amacına ulaşıyordu.

"Ah, sıcak ve geniş saban tarlası uzanıyor,
Aylak öküzler bekliyor!
Sana dua ediyoruz, kutsal nehir, yüksel,
Tarlalarını da çok geç tıkama!
Yıl uyanıyor! Uyuyan tohum
Doğumuna doğru kabarıyor! Ah nehir, dikkat et!"

"Bu şarkı için yılın garip zamanı, Prenses! Bu senin casuslarından biri mi?" diye sordu Kral, pek de kibar olmayan bir şekilde.

"Arkadaşlarımdan biri," diye cevapladı. "Sana söylemiştim: Hindistan uyanıyor! Ama
izle."

Karanlık basıyordu. İki kadın gelip perdeleri daha da yakınlaştırdı. Diğer
kadınlar lambalar getirip bir duvar boyunca taburelere koydular; diğerleri yine
mumlar getirdiler ve hidra başlı şamdanlardaki mumları yaktılar.

"Gerçekten çok hafif," diye homurdandı Yasmini, sanki gecede
hareket eden tanrılar ona sadık kalmamış gibi. Ama buna rağmen
gölgeler, tabure sırasına bakan duvarda Hindistan'ın tanrıları arasında dans ediyordu. Sonra, müzisyenlerin görüş alanının dışında, alçak ve tatlı, hayal edilemez gizemleri ima eden üflemeli çalgılar başladı ve birer birer karşıdaki perdelerin arasından sessizce yedi kadın geldi, çıplak ayaklarıyla, halıya neredeyse hiç değmiyorlardı; ve denizci kızlarla ilgili tüm hikayeler, Doğulu kadınların ayaklarıyla değil, kollarıyla dans ettiklerine dair tüm gezginlerin hikayeleri, o anda yalanlar krallığında kayboldu. Bu danstı - mutlak sanat. Artık etten kemikten, ağırlık ve diğer sınırlamalara sahip kadınlar gibi görünmüyorlardı; ayak sesleri neredeyse duyulmuyordu ve nefes aldıklarını bile duyamazdınız. Sanki canlı gölgelerdi ve hafif bir esintinin ağaçları güldürdüğü bir orman açıklığında dalların gölgelerinin yaptığı gibi dans ediyorlardı.

Hiç şüphesiz bir tür mistik anlamı vardı, ancak ben bunu
anlamadım; ama anladığım şey, tüm düzenlemenin
bakanlarda bir tür hipnoz yaratmak için tasarlanmış olduğuydu.

Ancak, kendinizi çeyrek asır kadar yalnız yaşamaya ve yalnız düşünmeye alıştırın, insanlarla koyun sürüsü arasında koyun gibi değil de sadece erkek erkeğe görüşün ve bu tür şeylere karşı bağışıklık kazanırsınız.

Prenses Yasmini, ne Kral'ın ne de benim, o eğitimli kadınlarının
ördüğü hayalperestlik ağına çekilmediğimizi fark etmiş gibiydi.

"İzle!" dedi Yasmini aniden. Ve sonra çok az erkeğin görme ayrıcalığına eriştiği şeyi gördük.

Dansa katıldı; ve o zaman o kadınlara kimin ders verdiğini anladınız.
Ne de olsa onlarınki sadece bir yorumdu: vizyonunun. Onunkisi vizyonun kendisiydi.

O, _O_ idi -- şeyin kendisi -- doğadaki herhangi bir şeyden daha fazla bir yorum değildi. Yasmini Hindistan oldu -- Hindistan'ın kalbi; ve sanırım
Kral ve ben onu anlamış olsaydık,
tıpkı okyanusa düşen su damlaları gibi, onun girdabına sürüklenirdik.

Kendini açıklama ihtiyacı veya isteğiyle sınırlanmamıştı.
Baş sallayan çiçeklerle ve
tepe yamaçlarında birbirini kovalayan ışık ve gölge konuşmalarıyla aynı dili konuşuyordu. Ve siz izlerken her türlü şeyi biliyormuş gibi görünüyordunuz - bir an sonra zihninizden kaybolan sırlar.

Hemen şarkı söylemeye başladı, doğadaki her sesin yaptığı gibi orta F'den başlayarak ve dans ederken yaptığı gibi geleneksel sınırlamaları hiçe sayarak. Önce dünyalar yaratılmadan önceki boşluğu söyledi.
Halkların doğuşunu; halkların tarihini söyledi.

Hindistan'ı tüm konuşmaların, şarkıların, ırkların ve bilginin annesi olarak söyledi;
dünyanın başlangıcından bu yana her büyük düşünürün
ortaya koyduğu gerçekleri söyledi; ve hepsinin yurdu olarak Hindistan'dan, ta ki, isteseniz de istemeseniz de, en azından bunun yadsınamaz gerçeğini görmüş gibi görünene kadar.

Ve sonra, garip, vahşi, melankolik bir minör tonda
_Kali-Yug_ hikayesi geldi - karanlığın Hindistan'ı ele geçirdiği, onu günahları yüzünden
kınayan çağ. Çirkinlik, cehalet ve vebanın toynakları altında Hindistan'dan ve yine de eski ışığı gizlice yakan birkaç kişiden -gizli kitaplardan ve insanların yüzyıllardır dudaktan dudağa mağaralarda, tapınak mahzenlerinde ve dağ kalelerinde aktardığı sihir dedikleri şeylerden- bahsetti, gizemler küfürlü gözlerden güvende olduğu her yerde.

Ve sonra ton tekrar değişti, doğanın tüm seslerinin ve Hintlilerin iddia ettiği gibi
kürelerin müziğinin de ana notası olan o temel orta F'ye vurdu. Müzik, şarkı ve dans kahkahaya dönüştü. Şüphe kayboldu, çünkü şüphe edilecek hiçbir şey kalmamış gibi görünüyordu, o
en sonunda yükselen Hindistan'ı, karanlığın üstesinden tekrar zafer kazanmış,
dünyanın ve dünyadaki tüm ulusların annesi, uyanmış,
yenilmez
olduğunu söylemeye başladı.

Hindistan'ın böyle bir şarkısı daha hiç olmamıştı! Ve böyle bir doruk noktası da hiç olmamıştı. Zafer dolu bir akorla bitirdiğinde, sanki kadim gizemin bağlarını
yırıp
kadınlarının arasına çöken yeni bir ruh gibi, Gri Mahatma artık çıplak değildi, ama baştan aşağı safran rengi bir cübbe giymişti ve
kül hamurundan
olmadan aralarında duruyordu.

Kollarını kavuşturmuş bir heykel gibi duruyordu, sarı gözleri parlıyordu ve bakışları bir aslanınki gibiydi; ve odaya nasıl girdiğini itiraf ediyorum, şu ana kadar bilmiyorum, alışılmadık olayların eğitimli bir gözlemcisi olan Athelstan King de bilmiyor. Her iki kapı da kapalıydı ve yemin ederim ki
kadınlar içeri girdiğinden beri hiçbiri açılmamıştı.

"Barış!" ilk kelimesiydi, otorite sahibi biri gibi, barışı emreden ve bunu yapmaya cesaret eden biri gibi konuşuyordu.

Sanırım, ince dudaklarında hafif bir alayla bir dakikadan fazla Kral'a ve bana baktı, sanki önümüzdeki çileye göğüs gerebilecek kadar adam olup olmadığımızı merak ediyormuş gibi. Sonra, tanımlanamaz ama oldukça belirgin bir şekilde ruh hali ve görünüşü de değişti. Sağ elini uzattı.

"Benimle el sıkışmaz mısın?" diye sordu gülümseyerek.

Şimdi bu, hiçbir dindar Brahman'ın, kastsız bir yabancının dokunuşuyla kirlenme korkusuyla yapmayı hayal bile edemeyeceği bir şeydi;
bu yüzden kast yasalarının ya üstünde ya da altındaydı ve kastın altında olanların nasıl ürküp dalkavukluk ettikleri herkesçe bilinen bir gerçektir. Bu yüzden, kendini açıkça bunun üstünde görüyordu ve bunu yapabilen Hintli, Batı'nın bildiğinden daha fazla tiranlık ve dehşetle karşılaşmış ve onları yenmiştir.

Keşke uzattığı elini tuttuğumda ne olduğunu tam olarak açıklayabilseydim.

Parmakları benimkileri mermer gibi bir kavramayla kavradı. Benden daha güçlü çok az adam vardır; bir sahne profesyonelini geride bırakabilirim; yine de elini oynatamaz ya da elimi serbest bırakamazdım, tıpkı elim alçıya
yerleştirilmiş bronz bir heykel olsaydı.

"Bu senin iyiliğin için," dedi hoş bir şekilde, sonunda bırakarak.
"Diğer adam daha iyisini biliyor, ama sen şiddete başvurmayı deneyecek kadar akılsız olabilirsin."

"Bu deneyimi yaşadığın için mutluyum," dedi King alçak sesle, ben pencere kenarına geri dönerken. "Bunun seni şaşırtmasına izin verme.
Her şeyin bir açıklaması vardır. Onlar bizim bilmediğimiz bir şey biliyorlar, hepsi bu."

III. BÖLÜM

KORKU ÖLÜMDÜR

Gri Mahatma'nın bir işaretiyle Yasmini hariç tüm kadınlar odadan çıktı. Yasmini, yaramazlık ve eğlenceli bir beklenti karışımı garip bir ruh halindeydi.

Mahatma tam halının ortasına oturdu ve yöntemi benzersizdi. Sanki görünmeyen bir el onu saçından tutup yavaşça indirmiş gibi görünüyordu, çünkü bacaklarını çaprazladı ve
şehrin kaldırımlarının altında kaybolan yük asansörlerinden biri kadar eşit ve yavaş bir şekilde yere düştü.

Tam pozisyonuna çok önem veriyor gibiydi ve
sanki sağa veya sola bir iki santim fazla oturmadığından emin olmak istercesine duvarlara tekrar tekrar baktı; ancak
ölçülerini ilk denemede tam olarak ölçmüştü ve
oturduktan sonra kıpırdamadı.

"Siz iki _sahip_," diye başladı, _sahip_ kelimesine hafifçe vurgu yaparak, sanki bize gereken nezaketi gösterdiği gerçeğine dikkat çekmek ister gibi, "siz iki saygıdeğer beyefendi," diye devam etti, sanki sadece nezaket yeterli değilmiş gibi, "kendiniz tarafından
bilinmeden
seçildiniz. Çünkü tek bir Seçici vardır ve onun seçimi, saat gelene kadar
asla bilinmez. Seçilenler için geri dönüş yolu yoktur. Ölümü
tercih etseniz bile, ölümünüz artık kendi seçiminiz olamaz; çünkü, seçilmiş olduğunuz için, Amaca hizmet etmekten
kaçış yoktur ve cesaretiniz sizi yarı yolda bırakırsa kesinlikle öleceksiniz, ancak
ölümünüz hayattan daha korkunç olacaktır, çünkü size fayda sağlamadan Amaca hizmet edecektir. "İkiniz de dürüst adamlarsınız," diye devam etti, "çünkü biri Hindistan'a hizmet etmek uğruna ordudaki onur ve maaşlardan vazgeçti; diğeri ise dünyaya hizmet etmek isteyen, ne kadar
yanlış olursa olsun, bir adamın altında zahmetli bir hizmeti kabul etti. Dürüst olmasaydınız asla
seçilmezdiniz. Kendi özgür iradenizle hiçbir fedakarlıkta bulunmasaydınız,
kabul edilemezdiniz."

Yasmini ellerini kavuşturdu ve çenesini yastıkların arasına koydu.
Entelektüel zevkin tadını çıkarıyordu, bazı insanların daha maddi zevklerin tadını çıkarması gibi günahkârca diyebilirim. Mahatma ona hiç aldırmadı, ama devam etti.

"Kali-Yug'u, karanlığın çağını duymuşsunuzdur. Sonu geldi.
Uluslar şu anda kılıçları saban demirlerine dönüştürmeye başlıyor çünkü
zamanı geldi. Ama yapılacak daha çok şey var ve karanlıkta uzun süre yaşamış olanların gözleri şimdilik ışık tarafından kör edildi, bu yüzden görebilen rehberlere ihtiyaç var. Siz ikiniz göreceksiniz - biraz!"

Perdeler çekilmiş ve
tüm o ışıklar yanıyorken odada dayanılmaz bir sıcaklık oluyordu, ama bunu umursayan tek kişi benmişim gibi görünüyordu.
Avizedeki mumlar metal kılıflarla çökmekten alıkonuluyordu, ama alevler sıcaklığı hissediyor ve solmuş canlılar gibi titriyor gibiydi.

"Mısır mısırdır ve ot ottur," dedi Mahatma, "ve hiçbiri diğerini değiştiremez. Yine de seçilen ot tohumu, tarlanın sorunlarıyla uğraşanların anladığı gibi, tüm otları iyileştirebilir.
Bu nedenle, seçilen siz ikiniz, hiçbir Hintlinin düzgün bir şekilde başaramayacağı işi yürütmek için Amerika Birleşik Devletleri'ne ot tohumları olarak gönderileceksiniz. Mısırdan mısıra, ottan ota. Bu sizin kaderiniz."

Bir kum saatindeki kumun bitmesini bekler gibi durakladı.
Kum saati yoktu, ancak öneri yine de oradaydı.

"Yine de," diye devam etti hemen, "bazıları kaderlerinde başarısızlığa uğrar, tıpkı bazı seçilmiş tohumların filizlenmeyi reddetmesi gibi. Dürüstlüğünüzün yanı sıra, çok az kişiye adanmış bir cesarete ihtiyacınız olacak.

"Kali-Yug'un başlamasından önce, sizin torunlarınız olan Ariler bu kadim anavatanlarda yaşarken, tüm bilgi her insanın mirasıydı ve bugün mucizeler olarak adlandırılan şeyler, saf yasanın doğal işleyişi olarak anlaşılıyordu. O günlerde bir insanın ateşten yara almadan geçmesi hiçbir şey değildi, çünkü
tanrılar ve insanlar arasında çok az fark vardı ve insanlar kendilerini evrenin efendileri olarak biliyorlardı, sadece _Parabrahm_'a tabiydiler.

"Bununla birlikte, insan oğulları kör oldular, gölgeyi özle karıştırdılar. Ve sonsuza kadar uzatıldığında en ufak bir hata bile kaos yarattığından, tüm dünya kaos oldu, sadece
rekabetler, hastalık, nefret, karışıklıkla doldu.

"Bu arada, insan oğulları, kaybettikleri ışığı sürekli arayarak,
dünyanın dört bir yanına yayıldılar,
gölgeyi özle karıştırdılar,
ta ki gök gürültüsünü ve şimşeği taklit edip, bunlara top adını verdiler; evrenin tüm güçlerini taklit ettiler ve bunlara buhar, benzin, elektrik, kimya ve benzeri şeyler adını verdiler, böylece
bir zamanlar çaba harcamadan ve kanatsız uçabilenler şimdi makinelerle uçuyorlar.

"Ve şimdi ölümcül bir şekilde yorgun düşüyorlar, nedenini anlamıyorlar. Şimdi bir millet diğeriyle birlikte konseyler düzenliyor, daha büyük bir kötülüğün yerine daha küçük bir kötülüğü koymaya çalışıyorlar.

"Her yüz yılda bir, insanlar, bilimler olarak adlandırılan her şeyden daha büyük bir bilimin olduğunu kamusal gösterilerle kanıtlamak için gönderilmiştir. _Kali-Yug_'un sonunun ne zaman geleceğini kimse bilmiyordu ve eğer insanlar açıklayamadıkları şeyler görürlerse, belki de dönüp evrenin gerçek hakimiyetini arayacakları düşünülüyordu. Ama ne oldu?
Sen, Amerika'dansın; tüm Amerika'da insanların Kızılderililerden fakirler ve sahte büyücüler olarak bahsetmediği tek bir köy var mı? Bunun iki nedeni var. Birincisi, hırsız ve yalancı olan, hiçbir şey bilmeyen ve cehaletlerini aldatma ve hile örtüsü altında gizlemeye çalışan çok sayıda Hintlinin olmasıdır. Diğeri ise, insanların o kadar derin bir yanılgı içinde olmalarıdır ki, açıklanamayanı gördüklerinde onu açıklamaya çalışırlar. Oysa gerçek şu ki, eğer herkes tarafından anlaşılırsa, tüm insanları hemen evrenin efendisi yapacak doğa yasaları vardır. "Size bir örnek vereyim. Bugün kablosuz telefonlar kullanıyorlar,
yirmi yıl önce böyle bir şeyi öneren kişiyle alay ederdi.
Ancak, örneğin kırk yıl önce,
İngiliz general Roberts'ın kış mevsiminde Afganistan'a bir ordu götürdüğü ve Kandahar'da bir savaşa girdiği zaman, zaferinin haberinin, olur olmaz, binlerce mil ötedeki Bombay'da duyulduğu,
oysa semaforlara ve telgrafa sahip olan Hükümetin, haberi almak için
günlerce beklemek zorunda kaldığı herkesçe bilinen bir gerçektir.[1] Bu nasıl oldu? Siz veya herhangi biri bunu açıklayabilir mi?

[Dipnot 1: Bu tartışmasız tarihi bir gerçektir. Lord Robert'ın
Hindistan'da Kırk Bir Yıl adlı kitabına bakın.]

"Eğer dışarı çıkıp bunun nasıl olduğunu anlatsaydım,
telgraflardan ve derin deniz kablolarından kar eden adamlar beni öldürmek isterdi.

"Dünyada bu tür şeylerin başarılı bir şekilde açıklanabileceği tek bir ülke var ve o da Hindistan; ama Hindistan özgür olana kadar Hindistan'da bile. Hindistan'daki milyonlarca insan bir kez özgürlük gerçeğini kavradığında, batıl inançları unutacak ve anlayacak. O zaman güçlerini talep edecek ve kullanacaklar. O zaman dünya görecek ve şaşıracak. Ve şu anda dünya da anlayacak.

"Bu nedenle Hindistan özgür olmalı. Yüz kırk yedi dil konuşan bu üç yüz elli milyon insan kendi kaderlerini belirlemek için özgür bırakılmalı.

"Ama bunu yapmanın tek bir yolu var. Dünya ve onunla birlikte Hindistan,
aldanmanın pençesinde. Aldanma nedir? Sadece
fikirler. Bu nedenle Hindistan'ı boyunduruk altında tutan fikirlerdir ve
fikirler değiştirilmelidir. Fikirlerin en az kısıtlayıcı olduğu ve bu nedenle değiştirilmesinin en kolay olduğu yerde bir başlangıç ​​yapılmalıdır. Bu Amerika demektir.

"Bu nedenle siz iki _sahip_ seçildiniz - Hindistan'ı bilen ve seven;
Amerika'yı bilen ve seven. Size verilen görev mutlaktır.
Bundan
kaçınmak mümkün değildir. Amerika'ya gidip Amerikalılara Hindistan'ın kendi kaderini özgürce çizebilmesi gerektiğine ikna edeceksiniz.

"Bu nedenle takip edin ve ne göreceğinizi görün."

Aynı şekilde oturduğu gibi, belirgin bir kas gücü kullanmadan ayağa kalktı. Sanki bir el onu kafa derisinden tutup kaldırmış gibiydi, ancak ayaklarının yere o kadar sert bastırıldığını fark ettim ki
kanı aktı, bu yüzden numaranın sırrının mükemmel kas kontrolü olduğunu düşünüyorum, ancak bunun nasıl elde edileceği başka bir konu.

Prenses Yasmini bizimle gelmek için hiçbir teklifte bulunmadı, ancak
yastıklar arasında uzanıp yaramazca bir zevkin tadını çıkardı. Gri Mahatma'nın gerçek amacı ne olursa olsun, onunki hakkında hiçbir şüphe yoktu; elle tutulur, maddi bir kazanç elde etmeyi dört gözle bekliyordu.

Gri Mahatma, girdiğimiz kapıdan içeri doğru yol gösterdi,
safran rengi cübbesiyle ağırbaşlı veya ciddi görünmek için en ufak bir çaba sarf etmeden yürüyordu.

"Aklını başına topla," diye fısıldadı Kral; ve sonra tekrar, hemen:
"Gördüğünüz her şeyin doğaüstü olduğunu düşünerek kandırılmayın.
Unutmayın ki gördüğünüz her şey, onların bildiği ve bizim bilmediğimiz
bir şeyin sonucudur. Saçınızı başınızı dağıtmayın! Harika şeyler göreceğiz, yoksa ben Hollandalıyım."

Yasmini'nin odasının dışındaki uzun koridordan geçtik, ancak düz devam etmek yerine, Gri Mahatma, kalınlığı ancak tahmin edilebilen bir duvardaki bir perdenin arkasında bir açıklık buldu. Duvarın içinde, sağlam duvar işçiliğinin içinde iki dönüş yaptıktan sonra aşağıdaki yankılanan, döşenmemiş bir salona inen altı fit genişliğinde bir merdiven vardı. Alt salon karanlıktı, ama o zorlanmadan yolunu buldu,
yolunun üzerindeki bir köşeden bir fener aldı ve sonra dış mermer merdivenin altından havuzun ve çiçekli çalıların olduğu avluya açılan
bir kapıyı açtı. Eline aldığında fener yanmamıştı. Nasıl yaktığını göremedim. Görünüşe göre sıradan bir yağ feneriydi, taşımak için tel bir sapı vardı ve yarım dakika
taşıdıktan sonra kendiliğinden parlak bir şekilde yandı. Kral'ın dikkatini ona çektim.

"Bunu daha önce de gördüm," diye cevapladı, ama bunun püf noktasını anlayıp anlamadığını söylemedi.

İsmail kendimizi gösterdiğimiz anda koşarak yanımıza geldi, ama
Mahatma'yı görünce durdu ve diz çökerek iki elinin avuçlarını taş döşemelerin üzerine koydu. Bu bir Müslüman için garip bir şeydi -özellikle bir Hindu'ya karşı- ama Mahatma ona hiç dikkat etmedi ve sanki orada değilmiş gibi yanından geçip gitti. Kral'ın ve tabii ki benim ayak seslerimi duyabiliyordu ve geriye bakmasına gerek yoktu ama varlığımızı görmezden gelip sanki iş peşindeymiş gibi tek başına yürümesinde neredeyse komik bir şey vardı. Daha önce gördüğüm hiçbir adam kadar bir rahip, bir fakir veya bir fanatik gibi davranmıyordu ve hiçbir resim galerisi küratörü veya tiyatro görevlisi gösterinin onurunu kendi önemine daha az dikkat ederek yerine getirmedi.

Bizim girdiğimiz bronz kapıdan içeri doğru yol gösterdi ve
eski kara panterin parmaklıkların ardında hırladığı kafese gelene kadar hiç durmadı veya arkasına bakmadı; ve sonra dikkat çekici bir şey oldu.

İlk başta panter, kafesteki vahşi hayvanların besleneceklerini düşündüklerinde genellikle yaptıkları gibi, ileri geri koşmaya başladı; yaşına rağmen yeni yakalanmış bir yavru kadar mücadeleci görünüyordu ve uzun sarı dişleri kıvrılmış dudağının altından parladı - ta ki Mahatma onunla konuşana kadar. Duyabildiğim tek bir kelime söyledi ve kelimenin ne olduğunu anlayamadım; ama siyah vahşi hayvan anında kafesinin demir kapıdan en uzak köşesine doğru gizlice uzaklaştı ve bunun üzerine Mahatma
benim tespit ettiğim hiçbir anahtarı kullanmadan kapıyı açtı. Asma kilit belki de bir hileydi ama bunu biliyorum; - dokunduğu anda elinden çıktı.

Sonra sonunda Kral'ı ve beni tekrar fark etti. Bir kenara çekildi, gülümsedi ve eliyle kafese önünden girmemizi işaret etti. Zamanımda birkaç çeşit pervasız aptal oldum ve 
King'in de öyle olduğunu söyleyebilirim, çünkü çoğumuz bir zamanlar gençtik; ama ben de
panter avladım ve King de öyle yaptı ve silahsız veya hatta silahlarla - bir kara panterin kafesine girmek, deneyimsizliğin göstergesidir. Panterler hakkında ne kadar çok şey bilirseniz, bunu yapma olasılığınız o kadar azalır. Neredeyse zifiri karanlıktı; canavarın sarı gözlerinin parladığını görebiliyordunuz, ama artık başka hiçbir yerini göremiyordunuz, çünkü gölgelerle mükemmel bir şekilde uyuşuyordu; ama bir kedi olduğu için bizi görebiliyordu ve o kafese girecek bir adamın olma ihtimali, kaba bir tahminle, on trilyonda birdi.

"Korku ölümün varlığıdır ve ölüm bir sanrıdır. O zaman beni takip edin," dedi Mahatma.

Doğrudan içeri girdi, yanan feneri panterden en uzakta tutarak, pençelerinin taş
taşları tırmaladığını duyabiliyordum.

"Tanrı aşkına o ışığı ona doğru tut!" diye ısrar ettim, geceleri büyük kedilere karşı korunmak için bir feneri yirmi kereden fazla kullanmak zorunda kalmıştım.

"Hayır, gözlerini rahatsız ediyor. Tanrı aşkına ondan saklayacağım," diye cevapladı Mahatma. "Burada beklememeliyiz."

"Hadi," dedi Kral ve açık kapıdan içeri girdim. Ben de içeri girdim, çünkü Kral'ın beni tereddüt ederken görmesini istemiyordum. Merakım
kaybolmuştu. Sadece mavi bir bunalım içindeydim ve yaptığımız şeyin
absürtlüğüne oldukça öfkeliydim. Gri Mahatma arkamdan kapıyı kapattı ve diğer köşede çömelen, homurdanmaktan ziyade homurdanan ve inleyen kara canavara hiç aldırış etmedi.

Bir bekçi onu temizlik tırmığıyla ittiğinde tükürüp sıçrayan bir panter gördünüz mü hiç? Dünyada şaka yapmanın
daha tehlikeli olduğu hiçbir hayvan yoktur. Yine de o karanlık köşede, feneri panterin gözlerini kamaştırmaması için bilerek tutarak, Gri Mahatma hayvanı ayağının ucuyla hareket ettirdi ve onu
en sevdiğiniz köpeğinizi bir kenara iter gibi dikkatsizce ve tedbirsizce
uzaklaştırdı! Panter kafesin kenarına sıkıştı ve arkamızdan gizlice uzaklaştı --yani, asma kilitli kapının yakınına-- tekrar çömeldi ve inledi.

Kafesin karanlık arka ucu tamamen duvardandı ve arkasındaki binanın bir parçasını oluşturuyordu. Sağ köşede, dışarıdan neredeyse görünmeyen, kalın tik ağacından dar bir kapı vardı ve Mahatma onunla uğraştığında çok kolay açılıyordu, ancak tarafımızda bir kilit, sürgü veya anahtar deliği görmedim. Onu taş bir tonoza kadar takip ettik.

"Ve şimdi dikkatli olmamız gerekiyor," dedi, sesi gür ve
görünmeyen koridorlarda yankılanıyordu. "Çünkü burada, size zarar verebilecek olanlar kötü niyetli olmasalar da, yine de zarar verme, zarar verme arzusunu doğurur. Ve ikinizden biri, yavruları çiğnenmiş bir dişi kobraya nasıl kabul edilebilir açıklamalar yapılacağını biliyor mu? Bu nedenle, fener ışığını gözlemleyerek ve kimseyi
zarar vermediğiniz sürece, kimsenin sizi
zarar vermeyeceğini hatırlayarak dikkatli yürüyün."

Bunun üzerine aniden topuklarının üzerinde döndü ve feneri ileri geri sallayarak ilerledi. Blokları neredeyse yaşlılıktan siyahlaşmış olan duvarcılığın kalbinden yürüyorduk; eski mezarların kokusu vardı ve yer yer duvarlar yeşil ve kaygan olacak kadar nemliydi. Şu anda bir taş basamağın tepesine geldik, her basamak devasa bir bloktan yapılmıştı ve yüzyıllardır sandaletli yürüyüşle pürüzsüzleşmişti. Aşağı indikçe daha da nemli hale geldi ve o büyük bloklar çizmeli bir adam için yürümesi zor şeylerdi; yine de fenerini birkaç adım aşağıda sallayan Gri Mahatma sürekli geri sesleniyordu:

"Dikkat edin! Dikkat edin! Düşen kişi, atlayan kişi kadar
yaralayabilir! Yaralılar nedenlerini sorsunlar mı?"

Kırk veya elli basamak indik ve en son yürüyen ben, tam dibe ulaşmıştım ki, ayaklarımın arasından bir şey geçti ve ardından bir şey daha
kırbaç gibi şakladı. Mahatma feneri salladığında, altı fitlik bir yılan tarafından yakından takip edilen devasa bir fare gördüm ve bundan sonra, benim için ne kadar fark yaratmış olursa olsun, cehennemde de olabilirdik.

Tünel ne kadar uzundu bilmiyorum ama ölçmek için oraya geri dönmeyeceğimi biliyorum. New York Metrosu kadar büyüktü, sadece
beton yerine devasa taş bloklardan yapılmıştı. Sanki bir cehennemdi, kobralar sürekli fare avlıyordu; ama bir sürü
ateş gözlü farenin ölü bir yılanı yediğini gördük.

Yüzlerce yavru kobra vardı - vahşi, altı inçlik şeyler ve hatta daha küçük, kötülük hakkında çok şey biliyorlardı ve biz geçerken başlığını kaldırıp tıslayan yetişkin bir yılan kadar kesin bir şekilde öldürebiliyorlardı.

Yılanlar Mahatma'dan korkuyor gibiydiler, ama ondan korkmuyorlardı - bizimkilerden çok daha fazla onun ayaklarının altından uzak durmaya dikkat ediyorlardı, ama ona dair hiçbir şey fark etmiyorlardı, oysa yüzlercesi başlıklarını kaldırıp bize tısladı. Ve ona hiçbir şey dokunmasa da, en az elli kez fareler ve yılanlar Kral'ın ve benim ayaklarımın üzerinden geçti veya bacaklarımızın arasından kaydı.

"Bu adamın bizim için bir faydası var," dedi Kral omzunun üzerinden. "Ne kendisi öldürülecek, ne de elinden gelirse bizi. Bu yeni bir numara değil. Birçoğu yılanlarla başa çıkabilir."

Yirmi metre ötedeki Gri Mahatma bunların her kelimesini duydu. Durdu ve bize oldukça yaklaşmamıza izin verdi. "Bunu gördün mü?" diye sordu.

Bir kobra, başını yerden yaklaşık iki buçuk fit yukarıda, bir yarda ötede sallıyordu. Feneri bana uzattı ve iki elini de uzatarak, sizin veya benim başıboş bir köpeği kandırabileceğimiz gibi, zehirli şeyin ona gelmesini sağladı. İtaat etti. Başını ellerinin üzerine koydu,
başlığını indirdi ve yüzüne altı inç kala, başı sol omzuna yaslanana kadar tırmandı.

"Bunu denemek ister misin?" diye sordu. "İstersen yapabilirsin."

İstemedik ve orada dururken cehennem sürüngenleri etrafımızda uçuşuyordu, diz hizasına kadar yükseliyor ve sallanıyorlardı, çatallı dilleri içeri ve dışarı hareket ediyordu, ancak dişlerini kullanmaya hiç eğilim göstermiyorlardı, ancak birçoğu başlıklarını kaldırmıştı. O anda, kesinlikle, saldırmak için yeterince yakın olan elli tane pis şey vardı; ve
bunlardan herhangi birinin ısırması on beş dakika içinde kesin ölüm anlamına gelirdi.

Ancak ısırmadılar. Gri Mahatma, emrini yerine getiren yılanı çok nazikçe yere bıraktı ve sonra geri kalanını kovdu;
aptal kaz sürüsü gibi geri çekildiler,
tıpkı kazların yaptığı gibi tıslayıp sallandılar.

"Gelin!" diye gürledi. "Kobralar aptal insanlardır ve aptallık bulaşıcıdır.
Gelin!"

BÖLÜM IV

TERÖR HAVUZU

Çok geçmeden tarihin en eskilerinden kalma devasa taş bloklarından yapılmış bir başka merdivene geldik ve bu merdivenleri tırmanarak Gri Mahatma'yı takip ettik, tepede bir galeri vardı, diğer tarafında dik bir

dip ve durgun su kokusu vardı. Suda hareket eden
yavaş bir şey duyabiliyordum ve uzakta bir yerde, ışığın yolunu o kadar belirsiz bulduğu bir dönüş vardı ki, hiç ışık gibi görünmüyordu, daha çok ince bir sis gibiydi. Ağır bir canavar altımızda bir yerde sıçradı ve Mahatma feneri kaldırıp yüzümüze baktı.

"Bunlar _mugger_ (timsah). İsterseniz şimdi onları görebilirsiniz. Yılanlarda olduğu gibi, kural onlara zarar vermemenizdir."

Gerçekten eğlenmediğimizden emin olmak istercesine bize dikkatle baktı ve sonra ağırlığını bir köşedeki demir bir kapıya yasladı. Kapı açıldı ve biz de onu bir tür zifiri karanlık bir odaya kadar takip ettik. Ama içeri girdiğimiz kapı arkamızdan daha yeni çarpmıştı ki, tavandaki kare bir delikten parlak bir ışık sızdı ve kayadan oyulmuş basamaklar uçuşunu gösterdi. Yukarıdan biri delikten
bir taş tıkaç çıkarmıştı.

Mahatma, Kral'a önce gitmesi için işaret etti, ancak Kral reddettiğinde,
yolu tekrar o açtı ve
üstündeki kare delikten, kendisini çapraz ağaçlara
sallayan herhangi bir denizci kadar ustalıkla geçti. Kral onu takip etti ve ben
başım ve omuzlarım açıklıktan içeri bakacak şekilde en üst basamakta durdum
ve ardından yukarı tırmanmadan önce manzarayı inceledim.

Kral'ın bacaklarının arasından bakıyordum. Işık, katı kayadan oyulmuş dikdörtgen bir odanın sol ucuna yerleştirilmiş üç büyük odun ateşinden geliyordu.
Oda en az yüz fit uzunluğunda ve otuz fit genişliğindeydi; çatısı duman içinde kaybolmuştu, ancak düzensiz görünüyordu, sanki doğal bir mağaranın duvarları, yüksek çatıyı buldukları gibi bırakan duvarcılar tarafından
şekillendirilmişti.

Uzun sakallı, saçları omuzlarına kadar uzanan ve
genel olarak otorite sahibi biri gibi görünen neredeyse çıplak bir adam, elinde yedi eklemli bir bambu bastondan başka hiçbir şey olmadan dolaşıyordu. Çok yaşlı bir adamdı, ama muhteşem bir fiziğe sahipti ve eğitimdeki bir yarış atı gibi kaburgaları vardı. Başlıca işi, duvardaki karanlık bir boşluktan odun taşıyan ve neredeyse gülünç bir kesinlikle en uçtaki üç ateşe yığan birkaç tamamen çıplak bireyin gözetimi gibi görünüyordu. Ve üç ateşin arasında, tükürülmemiş ve bağlanmamış, tamamen hareketsiz bir insan oturuyordu, o kadar kurumuştu ki, o şiddetli sıcaklık bile ondan bir damla ter akıtamazdı, yine de yaşıyordu, çünkü nefes aldığını görebilirdiniz ve ateş ışığı canlı, ancak göz kırpmayan gözlerine parlıyordu. Akciğerlerine çektiği her hava akımı onu yakmış olmalı. Vücudundaki her bir saç teli kaybolmuştu. Ve biz izlerken gelip onu beslediler.

Ama o, işkencenin en iğrenç ve yararsız biçimlerine maruz kalan birçok kişiden sadece biriydi ve hepsi de uygun gördükleri takdirde kendilerini kurtarmak için özgürdü. En az rahatsız edici olan, benden altı fit uzakta, bir hindistan cevizinden daha büyük olmayan konik bir taşın üzerinde oturan bir adamdı; o küçük taş, yaklaşık bir metre yüksekliğinde bir kaya konisinin üzerinde duruyordu ve dengedeki en ufak bir değişiklikte sallanıyordu; ancak adamın bacakları, sanki yerde çömelmiş gibi çaprazlanmıştı - aslında hiçbir şeye dayanmasalar da; kolları uzun süre arkasında çaprazlanmış ve öyle sabit tutulmuştu ki, sağ elinin tırnakları sol kol pazısından geçmişti ve tam tersi de geçerliydi. O da, Mahatma'nın daha sonra bize anlattığına göre, her iki günde bir, su damlaları ve yaklaşık bir düzine pirinç tanesiyle besleniyordu.

O korkunç tımarhanede yer darlığı vardı. Sallanan taştaki adamın hemen yanında, çatıdaki halkalardan iki ip asılıydı.
Alt uçlarında demir kancalar vardı ve bunlar, bir başka çıplak adamın sırt kaslarından geçiriliyordu.
Adamı, bir ayağıyla yere dokunarak sallanmaya devam ediyordu. Kaslar, ağırlığıyla o kadar gerilmişti ki, birkaç santim uzunluğunda halkalar oluşturmuşlardı ve kuru kıkırdaklara dönüşmüşlerdi; bu gerginlik bacaklarından birinde biraz etki yaratmıştı çünkü bacak altında kıvrılmıştı ve görünüşe göre işe yaramıyordu.
Ancak, kendini sallamak için ayaklarını yere vurduğu diğer bacak, görünüşe göre iyiydi.
Elleri göğsünün üzerinde birleşmişti ve sakalı ve saçları deniz yosunu gibi sarkıyordu.

Yakınında yine ortaçağ rafına benzeyen bir düzenleme vardı, ancak
tekerlek veya kaldıraç yerine ipler ağır ağırlıklarla çekiliyordu. Bir adam, kolları ve bacakları köşelerine doğru o kadar sıkı bir şekilde uzatılmış halde yatıyordu ki vücudu alttaki desteğe değmiyordu; ve
o pozisyonda o kadar uzun süre kalmıştı ki elleri ve ayakları iplerin basıncından ölmüştü ve uzuvları normal uzunluklarından birkaç santim daha fazla gerilmiş durumdaydı. İşkencesinin de gönüllü olduğunun kanıtı olarak, solar pleksusunda, yerinde tutmaktan çok daha kolay atılabilecek yuvarlak bir taşı dengede tutuyordu.

Rahip, Gri Mahatma'ya sorgulayıcı bir şekilde baktı, bakışlarını ondan bize doğru
ve tekrar geriye doğru çevirdi.

Gri Mahatma, Kral'ı ve beni çağırdı ve ürpertici, kendini yakmış, bükülmüş insanlık enkazları arasından, uzak duvardaki bir açıklığa doğru yol gösterdi, buradan kayadan oyulmuş, ilk ve tek olan kadar büyük olmayan, kömür mangalıyla aydınlatılmış başka bir odaya geçtik. Tutarsız, mavimsi ışık, bir taş çıkıntıya, bir duvara oyulmuş mezar gibi bir nişe düştü ve o çıkıntıda, vücudunun her kası dikenlerle delinmiş bir adam yatıyordu; dili dişlerinin arasından dışarı çıkmıştı ve içinden geçirilmiş bir dikenle tutuluyordu.

Gri Mahatma ayağa kalktı, ona baktı ve gülümsedi.

"Sadece küstah bir aptal!" dedi hoş bir şekilde. "Bu, hepsinin en küstahıydı, ama hepsi aynı suçtan dolayı acı çekiyor. Dikkat
edin! İsterlerse çekip gidebilirlerdi. Burada, özgür iradeleri olduğunu düşündükleri şeyle bulunuyorlar. Alevi arayan güveler, bazıları meraktan, bazıları arzudan, bazıları kendilerine hayranlık duymak için, hepsi de bir veya başka yanlış sebepten. Bu kader sizin olabilir - bu yüzden dikkat
edin!

"Bunlardan uyarılmayan tek bir kişi bile yok," dedi sessizce. "Onlara, kendileri için çok derin olan konuları araştırmamaları konusunda uyarıda bulunuldu. Öğretilmek için
buradaydılar; ama bu kadar tehlikeli bir şey olan o azıcık bilgi, onları derinliklerinin çok ötesine doğru çok hızlı bir şekilde cezbetti, öyle ki
şimdi--onları görüyorsunuz. Maddi bedenlerden kurtulmaya ve ölümün bir yanılsama olduğuna kendilerini ikna etmeye çalışıyorlar. Bu kendine işkence eden aptalları görünce isyan ediyorsun; ama sana şunu söylüyorum ki, aynı suçu
işlersen, onlar gibi davranırsın, hatta aleve çok yaklaşan
güve gibi. Merakın seni ele geçirmesine izin verme."

"Tamam, devam et," diye cevapladı Kral biraz huysuzca. "Bundan
daha kötülerini yüzlerce kez gördüm. Kadınları gördüm."

Mahatma ciddi bir şekilde başını salladı.

"Ama ben bile seni şu anki kıyafetinle ileri götüremem," dedi. "Küstah aptalları çok kısa bir yoldan mükemmelliğe ulaşmaya
zorlayan gizemleri ifşa etmek üzereyim. Seni o kıyafetle
tanıtmaya çalışırsam, ben bile öldürülürüm. Soyun."

Bize örnek oldu; ancak yıllarca zorlukla kazanılmış kutsallık nedeniyle onun huzurunda çırılçıplak durmaya yetkili olmadığımızdan, bize birinin bir köşeye
attığı pis bir basma kumaştan koparılmış birer parça verdi. Ve pis kırmızı pamuklu bir kumaş parçasını ikiye böldü ve başlarımızın etrafında çevirmek için aramızda böldü. Kral
bana güldü.

"İyi, şişman bir Bengalli'ye benziyorsun," dedi.

Mahatma hizmetçilerden birini pirinç bir kasede kül getirmesi için çağırdı. Onu külleri ateşin altından çıkarmasını, üzerlerine su
salamasını ve sanki bu iş onun günlük rutininin bir parçasıymış gibi rahatça macun haline getirmesini izledik. Mahatma kaseyi ondan aldı ve King'e ve bana cömertçe bu maddeyi sürdü, King'i uyuz bir fanatik gibi gösterdi ve daha fazla arazim olduğu için daha kötü göründüğümden şüphem yok anatomi. Son olarak, sanki kutsallığı sadece biraz delmeyi gerektiriyormuş gibi, sadece oraya buraya biraz koydu. Sonra odanın bir köşesine, duvardaki yuvalara yerleştirilmiş pivotlar üzerinde kolayca sallanan bir
taş taşı kaldırdı ve tekrar yolu gösterdi.

Açıkçası, Hıristiyanlık döneminden yüzyıllar önce şekillendirilmiş bir mağara sistemindeydik. Başlangıçta volkanik kayadaki
kabarcıklar ve üfleme delikleri gibi görünüyorlardı ve aralarındaki
duvarları delerek birbirine bağlanmışlardı. Düzenlemelerine ilişkin kesinlikle anlaşılır bir plan yoktu, çünkü önce yukarı çıktık,
sonra aşağı indik, sonra yanlara doğru, tüm yükseklik ve yön duygumuzu kaybettik.
Ama bu bağlantılı üfleme deliklerinden en az otuz tanesinden geçtik ve daha yüksek olanların bazılarındaki hava o kadar kötüydü ki
onu solumak dizlerinizi titretiyordu. Yine de, her birinde bir tür münzevi vardı, acı dolu meditasyona dalmıştı. Her mağarada pişmiş kilden yapılmış ve alevden daha çok duman veren bitkisel yağla beslenen sonsuz küçük bir lamba vardı ve duvarlar ve
tavan yüzyıllardır biriken isle derinden kaplıydı.

Gri Mahatma'nın örneğini izleyerek Kral ve ben avuç avuç is alıp göğüslerimize, midelerimize ve yüzümüze sürdük,
kutsallık maskesiyle küllerle karıştırdık. Bunu bitirdiğimizde,
birilerinin bizi kutsallık için yarı deli iki adaydan başka bir şeyle karıştırması pek mümkün değildi.

Kendi rotamızın bir izini çizemezdim, çünkü çok şaşırtıcıydı; ama sonunda büyük bir taş tankın yanındaki yıldızların altına çıktık. Bir yüzme havuzu olabilirdi, çünkü her iki taraftaki basamaklar suya
kayboluyordu. Sağ tarafımızdaki bir ucu, hepsi suda yansıyan bir sıra büyük oyma tanrıyla belirsizce ayırt edebiliyorduk; ama diğer uç siyah bir mağara ağzından kayboluyordu. Kıyıdan kıyıya yaklaşık yüz yirmi fit genişliğindeydi ve aramızda, titreyen yıldız yansımalarının arasında, karşımızdaki basamaklar arasında, on sekiz timsahın burnunu sayabiliyordum.

"Şimdi hangi yöne?" diye sordu Kral ona biraz şüpheyle.

"İleri," diye cevapladı, şaşkınlıkla.

Ama Mahatma, is ve kül tabakasının, Kral'a veya bana, ev havuzlarında timsahlarla kaynaşmak için tatmin edici bir sebep sağladığını düşünüyorsa, kesinlikle yanılıyordu. Karşılaştığımızda aynı anda, oybirliğiyle ve yüksek sesle itiraz ettik.

"Siz ne isterseniz," dedim. "Burası bana uygun. "

"İsterseniz ilerleyin," dedi Kral, "sizi bekleyeceğiz."

Gri Mahatma döndü ve bize ciddiyetle ama kaba olmayan bir şekilde baktı.

"Sizi burada bırakırsam," dedi, "sizi beklediğinizden çok daha kötü bir kader yakalar, çünkü zihinleriniz cesareti olmayan herkesi
saldıran dehşetleri hayal edebilecek kadar gelişmiş değil. Bu, adaylar için
bir sınav yeridir ve tahmin ettiğinizden daha fazla kişi buradan geçer, hırsın küstahlığı pervasızlığa beceri katar.
Bilginin içsel mabetlerini arayan herkes tek başına ve geceleyin bu girişimi yapmalıdır ve tanktaki yaratıkların bu şekilde sağlanandan başka yiyeceği yoktur.

"Cesaretleri onları yarı yolda bırakanlar şimdi gördüğümüz gibi fakirlerdir,
kendilerini korkunun nedeni olan maddiyattan, etli zarflarından
kurtularak kurtulmaya çalışırlar. O zaman beni takip edin."

Suya adımını attı ve hemen, her bakımdan iki tank olduğu, aralarındaki bölmenin yaklaşık on sekiz inç su altında olduğu ortaya çıktı. Ancak bölme ne düz ne de tam olarak aynı seviyedeydi. Bir labirentteki ana yol gibi zikzaklar çizerek ilerliyordu ve gelgit sırasında bir midye sürüsünden daha kaygan çukurlarla doluydu.

King Mahatma'yı takip etti ve ben en son geldim, bu yüzden iki pilotun avantajına sahiptim ve ayrıca King'in tek ayağıyla ilerlemeye çalıştığı her an onu tutma gibi önemli bir görevim vardı. Çünkü Mahatma bizim takip etmek istediğimizden çok daha hızlı gidiyordu, bu yüzden bize yolu göstermiş olmasına rağmen
hâlâ ayaklarımızın bastığı yerden şüphe ediyorduk. Zaman zaman durup
dönüyor ve bize bakıyordu ve bunu her yaptığında o uzun iğrenç burunlar ona doğru bir tekerleğin telleri gibi dalgalanıyordu, ama o bunlara sanki su fareleriymiş gibi
daha fazla dikkat etmiyordu. Onlar bizden
daha çok onunla ilgileniyor gibiydiler.

O su altı geçidinde yedi keskin dönüş vardı ve her dönüşün kenarları
kaygan yamaçlardı, bir timsah kesinlikle tırmanabilirdi, ancak bu, bir kez ayağı çok fazla basıp kayan bir adama en ufak bir şans vermiyordu. Ve sadece farklı aralıklarla beklenmedik dönüşler yoktu, aynı zamanda geçitte en az bir düzine yerde bir yarda veya daha fazla boşluk vardı ve bu boşlukların kenarları pürüzsüz ve
yuvarlaktı, sanki tüm yolcuları bekleyen sürüngenlerin çenelerine
atmak için kasıtlı olarak tasarlanmış gibiydi. Tam da böyle yerlerde toplanmaya ve sabırla beklemeye başladılar, korkunç sarı gözleri
yıldız ışığında hemen fark ediliyordu.

Kral ve ben böyle yuvarlak bir tahmin noktasında duruyorduk.

Yirmi metre ötedeki Mahatma, bize yön vermek için dönmekte vakit harcıyordu ve on beş fitlik büyük bir canavar arkamızdaki geçitte yükselmiş ve pençelerini bir çift vahşi kastanyet gibi birbirine çarpıyordu.

"Nero ve Caligula sizinle kıyaslandığında Hristiyan beyefendiler!" diye seslendim Mahatma'ya.

"Şanslısın," diye gürledi. "Yıldız ışığın ve bir rehberin var.
Seçilmeyenler yollarını bulmak zorundalar -ya da başarısızlığa uğrayacaklar- bulutlu bir gökyüzünün altında tek başlarına. Onlar el yordamıyla dolaşırken onları tutacak kimse yok; başarılı olup olmamalarını umursayacak kimse yok, sadece yemek isteyen _soyguncu_ hariç. Yine de, başarılı olanlar var, öyleyse sen nasıl başarısız olabilirsin? Şimdi sola doğru bir adım at -uzun bir adım, her biri diğerini tutuyor, sonra bir diğeri sola -sonra tekrar sağa."

"Lanet olsun!" Ben de King'in omzunun üzerinden bakarak bağırdım. "Aramızda bir
_mugger_ başı var!"

"Hayır!" diye cevapladı. "Bu _basamak_ taşı."

Yalan söylediğine yemin edebilirdim ama King ayağını bastı ve bir an sonra tekrar dikkatli bir şekilde geçit yolunda ilerliyorduk, Mahatma'nın bize yön vermek için durduğu bir sonraki keskin köşeye doğru gidiyorduk. Ama o asla bizim ona yetişmemizi
beklemedi. Sanırım panik içinde onu yakalayıp şiddet uygulayabileceğimizden şüpheleniyordu ve biz yaklaşırken o her zaman uzaklaştı ve bizi endişenin acıları içinde yolumuzu bulmaya bıraktı.

İlerledikçe ilerlemek daha kolay olmadı. Gri Mahatma
uzak taraftaki basamaklara ulaştığında ve suyun dışında bizi beklerken durduğunda, onun ilerleyişini izleyen tüm canavarlar gelip bizim grubumuza katıldı; ve şimdi, suya bağlı kalmak yerine, ikisi
geçit yoluna tırmandı, böylece yaratıklardan biri arkamızda ve ikisi de önümüzdeydi.

"Kuzenlerinizi, amcalarınızı ve teyzelerinizi geri çağırın!" diye bağırdım, günahlarının cezası olarak, günahkâr insanların ruhlarını hayvanların bedenlerine teslim eden Hindu inancını aklımda tutarak.

Gri Mahatma setten kısa bir sırık aldı ve onunla suya geri döndü, herhangi bir sıradan insanın yapacağı gibi sağa sola savrulmadı, ama hayvanları tek tek, sanki kütükler veya küçük teknelermiş gibi nazikçe itti. Ve buna rağmen, bizi o kadar yakından takip ettiler ki basamakları bizimle aynı hizada tırmandılar.

Ama ayaklarım sert zemine bastığında beni yakalayabilen bir timsahın
yaşadığına bahse girerim ve aynı şeyi Kral için de söyleyebilirim; o basamakları birlikte bir orman havuzundan çıkan bir çift faun gibi
dans ederek çıktık.

Sonra Gri Mahatma geldi ve yüzümüze baktı ve sıra dışı bir soru sordu.

"Gurur duyuyor musun?" diye sordu, dikkatle birbirimizden birbirimize bakarak. "Çünkü," diye açıklamaya devam etti, "şimdi Dehşet Havuzu'nu geçtiniz ve bunu başaran çok fazla kişi yok. _Soyguncular_ iyi besleniyorlar. Ve bu tarafa ulaşanlar genellikle gururlu oluyorlar, artık tüm Bilgiye ulaşmanın gizli anahtarına sahip olduklarına inanıyorlar. Şimdi gururlu olanların başına ne geleceğini göreceksin."

Mahatma bizi yaklaştıkça kendini bir tapınak duvarına dönüştüren uzun, karanlık bir gölgeye doğru götürdü ve bir anda bir kez daha tarih öncesi temel taşlarının arasında aşağı doğru yolumuzu bulmaya çalışıyorduk,
yanımızdan yarasalar uçuyordu ve en azından en kötüsünün henüz gelmediğine dair korkunç bir his
içimdeydi.

Sezgilerim doğru çıktı. Belli ki bir tapınağın altında yatan devasa bir kriptaya geldik. Neredeyse kare şeklinde ve yirmi fit kalınlığında büyük doğal kaya sütunları, kısmen doğal kayadan kısmen de eklemli duvar örgüsünden yapılmış çatıyı destekliyordu. Mahzende hiçbir şey yoktu,
bir mumun yanında bir matın üzerinde oturan, bir el yazması rulosu
okuyan yaşlı bir sakallı hariç; ve başını kaldırma zahmetine girmedi - bizi hiç fark etmedi.

Ama mahzende sayamayacağım kadar çok hücre vardı.
Bazıları karanlıktı. Diğerlerinde ışıklar yanıyordu. Her birinin
birkaç deliği olan demir bir kapısı ve doğal kayaya oyulmuş, camsız ve parmaklıksız küçük bir kare penceresi vardı.
Bu kare deliklerden bazılarından tüm mahzeni belirsiz bir şekilde
doldurmaya yetecek kadar ışık geliyordu.

"Buraya hiçbir zaman bir adaydan başkası girmedi," dedi Gri Mahatma.
"Hindistan fethedilse bile, buraya hiçbir düşman girmedi.
Yasak topraklarda duruyorsunuz."

Sola döndü ve sadece iterek bir demir hücre kapısını açtı;
hiçbir kilit yok gibiydi. Kendini duyurmadı,
doğruca içeri yürüdü ve biz de onu takip ettik. Hücre yaklaşık on fit kareydi, bir tarafında uyumak için yeterince geniş bir taş çıkıntı vardı ve yontulmuş çatıdan zincirlerle sarkan bir gaz lambasıyla aydınlatılıyordu.
Üç sakallı, orta yaşlı, neredeyse çıplak adam, taş çıkıntıya bakan bir hasırın üzerinde çömelmişti, içlerinden biri üçünün de danıştığı eski bir el yazması tutuyordu; taş çıkıntıda ise, o şeytanlar onu yakalamadan önce bir zamanlar bir adam olan biri oturuyordu.

Üç kişi merakla Gri Mahatma'ya baktılar, ama meydan okumadılar. Sanırım çıplaklığı pasaportuydu. Kral'a ve bana bir kasap gözüyle baktılar, başlarını salladılar ve el yazısıyla yazılmış
tomarla danışmaya devam ettiler. Üzerindeki karakterler Sanskritçe'ye benziyordu. Gri Mahatma taş çıkıntıdaki yaratığa döndü ve
Kral ve benimle İngilizce konuştu.

"Bu," dedi, "Korku Havuzu'nu geçen ve
gururdan delirenlerden biri. Onu düşünün. Buraya bilgi talep ederek girdi, sadece arzuya sahipti, dürüstlüğe sahip değildi. Ama
geriye
gidiş
yok ve başarısızlık bile evrensel nedene hizmet etmek zorunda olduğundan,
ona bilgi verildi ve bu onu gördüğünüz şeye dönüştürdü. Şimdi, biraz
bilen ve daha fazlasını öğrenmek isteyenler, onu deneyler için bir konu olarak kullanıyorlar.

"Bir zamanlar insan olan o şey, emriyle kendini bir kuş, bir balık,
veya bir hayvan--veya hatta duygusuz bir mezar taşı--olarak hayal edebilir.

Artık incelenmeye uygun olmadığında, kendini bir
_mugger_ olarak hayal edecek ve diğer sürüngenlerle birlikte tanka koşacak ve bu onun
sonu olacak. Gel."

O anda delirmek üzereydim. Kaya zemine oturdum ve
hala elimde olduğundan emin olmak için başımı tuttum.
Aklımı ve dışarıdaki iyi, temiz beton dünyayı
geri almamı sağlayacak bir şey düşünmek istiyordum; Kral çözümü görmemiş ve
uygulamamış olsaydı bunu başaramazdım sanırım. Çıplak ayağıyla kaburgalarıma
olabildiğince sert bir tekme attı ve bu da işe yaramayınca yumruğunu kullandı.

"Kalk!" dedi. "İstersen vur bana!"

Sonra Mahatma'ya döndü.

"Seni kahretsin! Bizi buradan çıkar!"

"Barış! Barış!" dedi Gri Mahatma. "Seçildiniz. Başka bir amaç için
ihtiyaç duyuluyorsunuz. İkinize de zarar gelmeyecek. Girmeniz gereken
bir hücre daha var."

"Hayır!" dedim ve göz göze geldik. "Bu manzaralardan
dolu dolu gördüm. "Çıkışı göster!"

Benden hiç korkmuyor gibiydi; sadece meraklıydı, sanki bir
deney izliyormuş gibi. O anda kendi hesabıma bir deney yapmaya karar verdim ve yumruğumu geriye doğru savurarak ona tam güçle
vurdum. Ben de bıraktım. Ama darbe, aramıza giren
King'e indi ve neredeyse tüm nefesini kesti.

"Öyle bir şey yok!" diye soludu. "Bunu sonuna kadar götürelim."

Gri Mahatma hafifçe omzuna vurdu.

"İyi!" dedi. "Çok iyi. İyi iş çıkardın!"

BÖLÜM V

UZAK ŞEHİRLER

Gri Mahatma, çatının bir kısmını destekleyen büyük kare sütunlardan birine doğru yolu gösterdi.

O sütunda, yaklaşık altı fit yüksekliğinde ve benim yapımda bir adamın içinden geçebileceği kadar
zorlukla genişlikte bir açıklık vardı, ancak içeri girdiğinizde bolca yer vardı ve taştan oyulmuş bir merdiven yukarı doğru kıvrılıyordu. Yasmini'nin sarayından getirdiği feneri hala sallayan Mahatma, oraya doğru yolu gösterdi ve biz de her zamanki gibi en son onu takip ettik.

Tahta bir kapıdan, duvarları neredeyse tamamen Hindistan tanrılarının devasa
görüntüleriyle gizlenmiş bir tapınağa çıktık.
Pencere yoktu.

Sonuçta oluşan karanlık, asma pirinç lambalardan gelen sarı ışık noktalarıyla noktalanıyordu. Lambaların dumanı yüzyıllardır her şeyi kimsenin temizlemekle ilgilenmediği isle kaplamıştı. Bu yüzden kömür karası bir panteon ve karanlıkta, bir çeşit törenle mırıldanan uzun cübbeli adamların formlarını zar zor görebiliyordunuz.

"Onlar," dedi Gri Mahatma, "rahipler. Günahkârlıkları kutsal alanı kirletmesin diye içeri giremeyen insanlar için dua etmek için ödeme alıyorlar."

Beni duvarın sonuna yerleştirilmiş oyma taş bir paravanın arkasındaki kapıyı aramaktan ve Mahatma'ya nezaketsiz bir şekilde veda etmekten alıkoyan tek bir düşünce vardı ve o da sokaklarda sadece bir bulaşık bezi ve küçük kırmızı bir sarıkla dolaşma ihtimaliydi.

Ancak, doğduğu günkü kadar çıplak olan Gri Mahatma, paravana doğru yolu gösterdi, içindeki menteşeli bir kapıyı açtı ve bizi içeri çağırdı; ve beklediğim gibi sokağa çıkmak yerine, ay ışığıyla yıkanmış muhteşem bir avluya çıktık, çünkü ay, arkada başka bir tapınağa benzeyen şeyin çatısının üzerinden yeni yeni beliriyordu. Avlunun etrafında, en harikulade işçilikle yapılmış sütunlarla desteklenen bir revak vardı; ve revakın içindeki dört duvar, her birinde farklı bir tanrının
görüntüsü bulunan açık bölmelere bölünmüştü. Her bir görüntünün önünde, ışınları putun mücevherli gözlerine yansıyan yanan bir lamba asılıydı; ancak görünen tek kişiler, sarıklı ve pamuklu peştamallı, uykulu görünen üç veya dört hizmetçiydi; onlar da oturup başka hiçbir tanıma belirtisi göstermeden bize bakıyorlardı.

Avlunun tam ortasında, taştan yapılmış büyük, kare bir platform vardı; revakı destekleyenlere benzer oyma sütunlarla desteklenen bir gölgelik gibi bir çatısı vardı; yani her biri farklıydı ve yine de hepsi mimari bir uyumla birleşiyordu -tekdüzelikten uzak bir tekrar. Gri Mahatma, platforma çıkan basamaklardan yukarı doğru yol gösterdi ve zeminin ortasındaki kare bir açıklıkta bizi bekledi, yanında deliğe tam olarak uyan bir taş vardı. Taşı dışarıdan kaldırmak için halkalar yoktu, ancak altından demir cıvataların geçirilebileceği şekilde yan yana delinmiş delikler vardı. O delikten aşağı tekrar tek sıra halinde indik, Gri Mahatma önde gidiyordu, oval bir merdiveni sonsuza kadar yürüdük, ta ki cesaret edip söyleyeyim, yüz fitten fazla indiğimizi. Hava sıcaktı, ancak nefes alınabilirdi ve sanki yapay havalandırma için etkili bir yol sağlanmış gibi bol miktarda hava vardı; yine de, keşfettiğimiz yer bir mağaradan başka bir şey değildi ve duvarlarda keski ve keser izleri olmasına rağmen, tek duvar işçiliği basamaklardı. Sonunda yumurta biçimli bir mağaranın dibine geldik, ortasında dört köşeli, kabaca yontulmuş bir kaya vardı; ve o kayanın üzerinde, tam
ortada, siyah cilalı mermerden bir lingam vardı, tepesinde asılı bir
pirinç lambayla aydınlatılmıştı. Mahatma merakla baktı:

"Bu," dedi, "cehaletin son sembolüdür. Geriye
kalan
bilgidir."

Yumurta biçimli mağaranın her tarafında kapılar vardı, her biri
kurnazca kayanın doğal bir kıvrımına yerleştirilmişti, böylece
erimiş haldeyken, fındıkların çikolataya
yerleştirilmesi gibi--bir çift devasa başparmakla yerlerine itilmiş gibi görünüyorlardı. Ve sonunda
Gri Mahatma'nın davetsizce giremeyeceği bir yere
ulaşmış gibi görünüyorduk, çünkü bir an düşündükten sonra kapılardan birini seçti ve
kapıyı çaldı.

Muhtemelen on dakika kadar orada durduk, cevap vermeden, Mahatma
kendi meditasyonundan memnun görünüyordu ve bizi duymaması için
konuşmak istemiyorduk.

Sonunda kapı dikkatli bir şekilde değil, aniden ve genişçe açıldı ve bir adam kareden kareye kadar kapıyı dolduran, iri gözlü, kaslı, peştamal ve sarıklı, gururunu
iddia etmek için fazla gururlu görünen bir kişiydi. Kollarını kavuşturmuş ve sert ağzında bir gülümsemeyle duruyordu; ve verdiği izlenim,
becerisi hayatı olan ve tek umursadığı şey zanaatkar bir ustanın izlenimiydi.

Mahatma'ya saygısızca veya ürpermeden baktı ve hiçbir şey söylemedi.

Hiç iki vahşi hayvanın karşılaştığını, birbirlerine baktığını ve
birdenbire hiçbir açıklama belirtisi göstermeden birlikte gittiğini gördünüz mü?
Olan buydu. Kapıdaki adam hemen sırtını döndü
ve içeri doğru yol aldı.

Girdiğimiz geçit, dirseklerim her iki duvara da değecek şekilde geçmem için tam olarak yeterince genişti. Yüksekti; içinde bolca hava vardı; bir hastane koğuşu kadar titizlikle temizdi. Her iki tarafta da yaklaşık yirmi fit aralıklı dar ahşap kapılar vardı, her biri kapalıydı; kapıların dış tarafında sürgü yoktu ve
anahtar delikleri yoktu, ama geçerken onları iterek hareket ettiremedim.

Olağanüstü durum ışıktı. Tüm geçit ışıkla
yıkılmıştı, ama nereden geldiğini tespit edemiyordum. Elektrik gibi
göz kamaştırıcı değildi. Hiçbir yer diğerinden daha parlak görünmüyordu ve
hiç gölge yoktu.

Geçidin sonu mükemmel bir dik açıyla çatallanıyordu ve çatalın her bir kolunun sonunda kapılar vardı. Rehberimiz sağa döndü.
O, Kral ve Mahatma en ufak bir dokunuşla açılıyormuş gibi görünen bir kapıdan geçtiler ve Mahatma'nın sırtı kapı çerçevesinden geçtiği anda kendimi karanlıkta buldum.

Işığın yönünü keşfetmek için ellerimle gölgeler oluşturmaya çalışarak biraz geride kalmıştım; ve garip olan şey, açık kapıdan önümde parlak bir ışık görebilmemdi, ama hiçbiri geçide
çıkmıyordu.

Diğerlerini takip etmeden önce eşikte durmama neden olan şey sezgiydi. Mahatma'nın sırtı kapıdan geçtiği anda geçitteki ışığın aniden kesilmesiyle ilgili bir şey, merakıma eklenerek durmama ve ışığın
kaldığı düzlemi düşünmeme neden oldu. Başka bir enstrümanım olmadığı için, sarığımı çıkardım ve o şaşırtıcı sınır çizgisinde herhangi bir etki yaratıp yaratamayacağımı görmek için ileri geri salladım ve oldukça yorucu bir kariyerde yaklaşık on bininci kez beni kurtaran şey sezgi ve merak oldu. Sarığımın ucu ışık ve karanlık arasındaki düzleme değdiği anda tutuştu; ya da daha doğrusu, ateş onu yakaladı ve ateş o kadar yoğun ve hızlıydı ki sarığın o kısmını yaktı, geri kalanına zarar vermedi. Başka bir deyişle, benimle grubun geri kalanı arasında akıl almaz derecede aktif bir sıcaklık düzlemi vardı - o kadar olağanüstü bir sıcaklık ki sadece o düzlemde işlev görüyordu (çünkü onu bir santim öteden elimle hissedemiyordum); ve ben zifiri karanlıktayken onlar altın ışıkta oldukları için diğerleri beni göremiyordu. Ancak duyabiliyorlardı ve ben Kral'a seslendim. Ona ne olduğunu anlattım ve sonra sarıktan geriye kalanları ona doğru fırlatarak gösterdim. Tam olarak ışık ve karanlık arasındaki düzleme kadar ulaştı ve sonra sessiz bir şekilde o kadar hızlı ve tamamen kayboldu ki görünürde kömürleşmiş bir parça
kalmadı.

Üç adamın da sıra halinde bana doğru baktıklarını görebiliyordum,
on fit ötemdeydiler ve beni hiç göremediklerini hatırlamak zordu --ya da en azından King'in göremediğini; diğerlerinin bunu mümkün kılan eğitilmiş bir altıncı hisleri olabilirdi.

"İleri gel!" dedi Gri Mahatma. "Üçümüz de geldik. Sana neden zarar versin ki?"

King durumu hemen değerlendirdi. Eğer beni öldürmeyi ve
onu hayatta tutmayı planlıyorlarsa, bu onun izni veya işbirliğiyle olmazdı ve
aniden bana doğru ilerledi.

"Dur!" Mahatma'ya emretti, henüz ihanet etmediği ilk heyecan belirtisini gösterdi, ancak Kral devam etti ve sanırım şovmenlik yapan adam bir şeyler yaptı, çünkü Kral hiçbir şey olmadan çizgiyi geçti ve sonra eşiğin her iki yanında bir ayağıyla durdu, ben geçerken.

"Burada ikimiz varız!" dedi Gri Mahatma'ya. "Birini öldürüp diğerini alamazsın."

Yaklaşık elli fit karelik bir odadaydık, düzensiz köşeleri
aslen volkanik taştaki o devasa
üfleme deliklerinden biri olduğunun kanıtıydı; çatı da pürüzlü bırakılmıştı, ancak
yan duvarların büyük kısmı keskiyle pürüzsüz hale getirilmiş ve elle ovulmuştu.

Odanın tam ortasında, bir masa veya sunak şeklinde büyük, dikdörtgen bir kaya vardı ve parlayana kadar cilalanmıştı. Üzerine oturmaya karar verdim--bu noktada Mahatma beni görmezden gelmeyi bıraktı.

"Aptal!" diye havladı. "Ondan uzak dur!"

Peştamal olarak giydiğim bezden bir parça kopardım ve
taşın cilalı yüzeyine fırlattım. Anında yok oldu ve hiçbir
iz bırakmadı; taşta bir iz bile bırakmadı ve yanma o kadar
hızlı ve eksiksizdi ki hiçbir koku yoktu.

"Teşekkürler!" dedim. "Ama neden benim yüzümden bu ani endişeye kapıldın?"

Tekrar King'e döndü. "Güneş parlıyorsa, karanlıkta yakındaki manzarayı gösteren _camera obscura_'yı gördün mü? _camera obscura_ gerçek fikrin
zayıf bir taklididir. Gerçek bilimi
anlayanın vizyonunun sınırı yoktur. Hangi şehri görmek istiyorsun?"

"Benares," diye cevapladı Kral.

Birdenbire karanlığın içindeydik. Aynı şekilde aniden taş masanın tüm üst yüzeyi farklı bir
nitelikte ışığa boğuldu - belki de taştan yukarı doğru gelen, ama eğer öyleyse bile
sadece birazcık gelen gün ışığı gibi bir ışık. Bana daha çok havada aniden başlayıp
taş yüzeyine doğru inmiş gibi göründü.

Ve orada, birdenbire, sanki devasa bir kameranın odaklama ekranında
görmüşüz gibi net bir şekilde, tüm renkleriyle,
sokaklardaki kutsal sığırlarıyla, Ganj'da yıkanan kalabalıklarıyla,
tapınaklarıyla, kubbeleriyle, ağaçlarıyla, hareketleriyle, neredeyse Benares'in kokusu oradaydı,
çünkü öneri her şeyi kapsıyordu.

"Ama Benares'te neden gündüzken burada gece yarısına yakın bir yerde?" diye sordu Kral.

O anda Benares'teki güneş ışığı kesildi ve ay ve yıldızlar
çıktı. Tapınak avlularından lambaların parıltısı parladı ve
nehir ghatlarının aşağısında ölü Hinduların yakıldığı yerde korkunç kızıl alev ve duman vardı. Bir sinema filminden çok daha mükemmeldi.
Ölçeği hesaba katarsak gerçekten gerçek gibi görünüyordu.

Birdenbire oda bir kez daha altın rengi ışıkla doldu ve
granit masadaki resim kayboldu.

"Başka bir şehir söyle," dedi Gri Mahatma.

"Londra," diye cevapladı Kral.

Işık söndü ve Londra gerçekten de oradaydı - önce motorlu otobüslerle dolu Strand; sonra Ludgate Hill ve St. Paul; sonra Royal Exchange ve Bank of England; sonra London Bridge ve Tower Bridge ve Thames'in bir panoraması.

"Memnun musunuz?" diye sordu Gri Mahatma ve mağara bir kez daha o tuhaf dinlendirici altın ışıkla
doldu, granit masadaki resim ise
kayboldu.

"Hiçbir şekilde," diye cevapladı Kral. "Bu bir tür hile."

"Kablosuz telgraf bir hile mi o zaman?" diye karşılık verdi Mahatma. "Eğer öyleyse, o zaman evet, öyledir. Ancak bu, telsiz telgraftan çok daha ileridedir, tıpkı telgrafın semafordan çok daha ileride olması gibi. Bu, bilginizin ötesinde bir bilimdir, hepsi bu. Başka bir şehir söyle."

"Timbuctu," dedim aniden; ve hiçbir şey olmadı.

"Mombasa," dedim sonra ve Mombasa, Kilindini limanının palmiyelerle çevrili olduğu bir anda belirdi.

Ben Mombasa'ya gitmiştim, oysa Timbuktu'yu hiç görmemiştim. Orada bulunanların neredeyse
hiçbiri burayı veya bir resmini bile görmemişti.

Gri Mahatma somurtkan bir tonda bir şeyler söyledi ve altın ışık tekrar yandı, tüm odayı doldurdu. Kral bana başını salladı.

"Bir fonografa konuşup sesinizi yeniden üretebilirsiniz. Eğer
nasıl yapacağınızı biliyorsanız, bunu da düşünüp yeniden üretememeniz için hiçbir sebep yok," dedi.

"Evet!" diye sözünü kesti Mahatma. "Eğer nasıl yapacağınızı biliyorsanız! Hindistan her zaman
nasıl yapacağını biliyordu! Hindistan özgürlüğüne kavuştuğunda bu bilimleri tüm dünyaya öğretebilir."

Bizi kabul eden adam, hiçbir zaman tek kelime etmemişti. Kollarını kavuşturmuş, geçit törenindeki bir asker gibi dik duruyordu. Ama şimdi kollarını açtı ve sanki seansın yeterince uzun sürdüğünü
düşünüyormuş gibi huzursuzluk belirtileri göstermeye başladı. Ancak, hala sessizdi.

"Saygıdeğer efendim, son derece zekisiniz. Serginin tadını çıkardım," dedim ona Hindustanee dilinde, ama beni en ufak bir şekilde fark etmedi ve anlamışsa bile gerçeği ifşa etmedi.

"Hadi gidelim," dedi Gri Mahatma ve yolu göstermeye başladı.

Gri Mahatma geçidin diğer dönüşünü yaptı ve sonundaki kapıyı çaldı. Kapıyı, bir zamanlar aşırı şişman olan küçük bir adam açtı, çünkü derisi gevşek kıvrımlar halinde sarkıyordu.

Mağarası diğerinden daha küçüktü, ama aynı derecede temizdi ve benzer şekilde
dinlendirici altın ışıkla doluydu. Ama o sadece ev sahibiydi; Gri Mahatma ise şovmendi. Şöyle dedi:

"Tüm enerji titreşimlerdir; ancak bu gerçeğin yalnızca bir kısmıdır.
Her şey titreşimdir. Evren başka hiçbir şeyden oluşmaz. Batılı
bilim adamlarınız bunu yeni keşfetmeye başlıyor, ancak onlar karanlıkta el yordamıyla ilerleyen, hissedebilen ancak göremeyen ve anlayamayan adamlardır. Tüm ulusların karanlık çağlar olarak adlandırmayı kabul ettiği
zaman boyunca, diğer insanların alay ettiği, simyacılar denen adamlar olmuştur, çünkü
basit metalleri altına dönüştürmeye çalışmışlardır. Sizce onlar imkansız olanı mı aradılar?
Hiçbir şey imkansız değildir! Onlar olasılığı belirsiz bir şekilde fark ettiler. Ve belki de kulakları Hindistan'da sayısız çağlardır bilinen şeyin efsanesini yakalamıştır.

"Altın, diğer tüm metaller gibi bir titreşim sistemidir ve biri diğerine dönüştürülebilir. Ancak bunu nasıl yapacağınızı bilseydiniz, buna
cesaret eder miydiniz? Dünyaya ne olacağını, eğer herkes tarafından biliniyor olsaydı, hatta birkaç kişi tarafından biliniyor olsaydı, dönüşümün nasıl gerçekleşebileceğini hayal edebiliyor musunuz? Şimdi izleyin!"

Bunun ardından gelenler, basit bir sebepten dolayı ikna ediciydi:
Hiçbir şey örtülmemişti ve sıradan bir sihirbazlık numarasından şüphelenmenize neden olabilecek karmaşık bir cihaz yoktu. Kesinlikle odanın bir tarafındaki bir çıkıntıya yerleştirilmiş menteşeli kapaklı garip görünümlü kutular vardı, ancak bunlar yalnızca komik küçük eski şişman adam bunlardan bir metal parçası seçtiğinde devreye giriyordu. Hücrenin karşı tarafındaki başka bir çıkıntıda yaklaşık yüz rulo çok eski görünümlü el yazması vardı, ancak bunları hiçbir şekilde kullanmadı.

Zemin çıplak, pürüzsüz bir kayaydı; üzerinde hiçbir şey yoktu, hatta bir paspas bile. Zemine düz bir tahta parçası koydu ve bize önüne oturmamızı işaret etti; bu yüzden sırtımız kapıya dönük şekilde çömeldik, Kral Mahatma ile benim aramda yerini aldı. Hiçbir
hokus pokus veya saçmalık yoktu; tüm süreç domino oynamak kadar basitti.

Bizim Sunucu tuhaf görünümlü kutulardan birine gitti ve kurşuna benzeyen bir
parça seçti. Küçük bir parçaydı, sıradan bir şeker somunu büyüklüğündeydi ve üzerinde özel bir işaret yoktu, sadece
sanki makasla veya benzeri bir
aletle daha büyük bir parçadan kesilmiş gibi görünüyordu. Tahta levhanın ortasına düştü
ve önüne çömeldi, bize doğru baktı ve izledi.

Sanırım o kurşun parçasının gözlerimizin önünde altına benzeyen bir şeye dönüşmesi yirmi dakika sürdü. Önce cızırdamaya ve küçük çukurlarda ve noktalarda erimeye başladı, ancak tüm parça hiçbir zaman erimedi.

Eriyen ve sıvılaşan küçük parçalar hareketle doldu,
ancak hareket hiçbir zaman bir yerde bir dakikadan fazla kalmadı; ve hareketin olduğu her yerde parça hacmini kaybetti, böylece
tüm parça yavaş yavaş küçüldü ve küçüldü. Sonunda orijinal
şeklinde değildi, ama minyatür bir ineğin dışkısı şeklini almıştı.

Sanırım sıcaktı. Ev sahibimiz onu levhadan almadan önce birkaç dakika bekledi.

Sonunda külçeyi levhadan aldı ve Kral'a fırlattı. Kral bana uzattı. Hala sıcaktı ve altın gibi görünüyordu ve hissediliyordu. Levhanın üzerine geri koydum.

"Anlıyor musun?" diye sordu Gri Mahatma.

BÖLÜM VI

ATEŞ YÜZÜCÜLERİ

Küçük buruşuk tenli ev sahibimiz kapıya kadar tüm hizmetleri yaptı ve ben ona gösteri için
teşekkür ettim; ama Gri Mahatma bundan
memnun olmamış gibiydi ve her zamanki gibi beni görmezden gelerek, kapıda neredeyse vahşice Kral'a döndü.

"Az önce gördüklerini yapabilen birinin bunun tersini de yapabileceğini ve altını daha basit bir metale dönüştürebileceğini anlıyor musun?" diye sordu. "Bunun ne anlama geleceğini düşünüyor musun? Yeni bir
savaş türü! Hırslı aptalların altın üretmesi--diğerinin onu
bozması. Kaos! Şimdi aptallar için uygun
bir yiyecek olmayan başka bir bilim göreceksin."

Sağımızdaki bir kapıya geldik. Kapı, kancalı burnuyla kendisiyle aynı fikirde olmayanlara karşı cehennemvari bir aşağılama gösteren zayıf,
kötü görünümlü bir münzevi tarafından anında açıldı. Diğerlerinin yaptığı gibi, o da sessizce Gri Mahatma'nın gözleriyle buluştu ve bizi içeri
aldı. Ancak bu kapı yalnızca başka bir geçide açılıyordu ve biz onu elli fit takip etmek zorunda kaldık ve sonra başka bir kapıdan geçerek
herhangi birinden daha büyük bir mağaraya girdik. Ve bu sefer ev sahibimiz
yalnız değildi. Bir düzine zayıf, bronz tenli adam tarafından bekleniyorduk, ifadesiz yüzleriyle bir matın üzerinde sıra halinde çömelmişlerdi. Maske takmıyorlardı,
ama takmış gibi görünüyorlardı.

Bu son mağara kesinlikle bir hava deliğiydi. Dumanla kararmış yuvarlak çatısı, bir
katedral kubbesinin alt tarafı gibiydi. Duvarları düzeltmek için hiçbir çaba sarf edilmemiş gibi görünüyordu ve zemin de doğanın yaptığı gibi bırakılmıştı, milyonlarca yıl önce kaya eridiğinde genişleyen gazların basıncıyla içi boş bir tabak gibi bir şeye dönüşmüştü.

Geniş zeminin tam ortası en alçak noktaydı ve orada biraz
iş yapılmıştı, çünkü
otuz fit uzunluğunda ve on fit genişliğinde dikdörtgen bir oluğa
şekillendirilmişti. O oluk--ne kadar
derin olabileceğini tahmin etmek imkansızdı--neredeyse ağzına kadar beyaz-ateşli kömürle
doldurulmuştu, böylece açıkça altından içine bir hava akımı
zorlamanın bir yolu vardı.

"Şimdi," dedi Mahatma, her zamanki gibi Kral'a dönerek ve beni görmezden gelerek, "arkadaşın isterse
sınava girebilir. O fırının üzerinde yürüyebilir.
Yara almadan yürüyecek. Söz veriyorum."

Kral bana döndü.

"Ne diyorsun?" diye sordu. "Bunun daha önce yapıldığını gördüm.[2] Yapılabilir. Birlikte deneyelim mi?"

[Dipnot 2: Galler Prensi ve çoğunluğu Avrupalı ​​yaklaşık bin tanığın huzurunda ateş üstünde yürümeyle ilgili gazete haberlerine bakın.]

Tereddüt etmedim. Benim gibi yavaş düşünen biri bile bir anda kararını verebilir. "Hayır"ı öyle bir vurguyla söyledim ki
Kral güldü. Mahatma bana oldukça acıyarak baktı ama
yorum yapmadı. İkimizi de oturmaya davet etti, bu yüzden
yanmadan yalağa olabildiğince yakın bir şekilde yere çömeldik.
Hiçbir paravan veya engel yoktu ve ortada görünen tek şey, bizi kabul eden adamın yerden aldığı demir bir kürekti.

Küreği aldı ve hiçbir ön telaş veya tereddüt etmeden
doğruca beyaz-ateşli kömür yatağına yürüdü, bir ucundan başlayarak ve kürekle tüm parlayan yüzeyi düzeltti, bunu yaparken zamanını harcadı ve bir bahçıvanın tırmık kullanması kadar heyecansızdı. Küreği bitirdiğinde, ucu kızıl-ateşten daha iyiydi - iyi bir kiraz kırmızısı.

Bacaklarındaki tüyler yanmamıştı.
Etekliğinin yapıldığı pamuklu kumaşta en ufak bir yanık izi yoktu.

Oturur oturmaz diğer on ikisi ateşe doğru ilerledi.
Onun aksine, tamamen çıplaktılar. Tek tek ateşe doğru yürüdüler
ve sanki varlığından tamamen habersizlermiş gibi hiçbir gerginlik belirtisi göstermeden uçtan uca geçtiler.
Sonra geri döndüler ve tekrar geri yürüdüler.

"Adamlar mı yoksa ateş mi?" diye sordu Kral.

"Hiçbiri," diye cevapladı Mahatma. "Bu sadece bilgi. Herkes yapabilir, kim bilir nasıl."

Adamlardan biri tekrar ateşe yaklaştı. Ateşin üzerine oturdu ve beyaz-sıcak alevde yıkanma hareketlerini yaptı, başını tekrar tekrar çevirerek bize sırıttı. Sonra, boylu boyunca uzanarak, fırının bir ucundan diğerine yuvarlandı ve sonunda sanki bir banyodan çıkmış gibi
rahatça uzaklaştı. İzlenmesi
mükemmel derecede şaşırtıcı bir şeydi.

"Bu batıl inanç, hipnoz veya bir tür aldatmaca değilse,
neden arkadaşım ve benim için bu is ve kül muammasında ısrar ediyorsun?" diye sordu King. "Bilimini gizlemek için neden Hindu putlarıyla dolu bir tapınağı kullanıyorsun, eğer bu bir doğa bilimiyse ve hile değilse?"

Gri Mahatma hoşgörüyle gülümsedi. "Sırrı saklamanın daha iyi bir yolunu önerebilir misin?" diye cevapladı. "Biz batıl inançlarla korunuyoruz. Hindistan Hükümeti bile
bir tapınağın altında neler olup bittiğini çok yakından araştırarak bir halkın batıl inançlı öfkesini uyandırmaya cesaret edemez. Eğer
bildiğimiz şeyin, tıpkı telsiz telgrafın bir bilim olması gibi, bilim olduğunu kabul edersek,
bir saat bile güvende olamayız; ordu, ticaret kralları,
sadece meraklı olanlar ve insanlığın tüm düşmanları bizi araştırmak için on binlerce bahane uydurur."

"İngilizceyi nereden öğrendin?" diye sordu King.

"Ben Johns Hopkins'te doktora yapıyorum," diye cevapladı Gri Mahatma. "Bilimimizin temellerine güvenilebilecek tek bir adam bulmak için Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerini dolaştım. Ama bulamadım."

"Ya yanlış adamı bulduysan ve ona güvendiysen?" diye önerdi King.

"Dostum," dedi Gri Mahatma, "seni bizden daha iyi tanıyoruz. Sen ihanet edemeyen bir adamsın. Hindistan'ı seviyorsun ve hayatın boyunca her zaman ve her şeyde bir erkek gibi davranmaya çalıştın. Yıllardır izleniyorsun. Karakterin incelendi. Eğer amacımız dünyayı fethetmek veya dünyayı yok etmek olsaydı, seni asla seçmezdik. İhanet edersen ne olacağından sana bahsetmemize gerek yok. Bilimimizin sırrını yanlış kişiye açıklaman gibi bir risk yok, çünkü sana öğretilmeyecek."

"Peki ya arkadaşım Ramsden?" diye sordu King.

"Sanırım arkadaşın Bay Ramsden bir daha asla Amerika Birleşik Devletleri'ni görmeyecek."

"Neden?"

"Kendi iyiliği için çok fazla şey gördü. Senin zihniyetinden yoksun. Bir tür
cesareti ve bir tür dürüstlüğü var; ama o bizim amacımız için doğru adam değil. Seninle geldiğinde bir hata yaptı."

King, Gri Mahatma'nın gözlerinin içine baktı.

"Beni tanıdığını mı sanıyorsun?" diye sordu.

"Seni kendinden daha iyi tanıyorum!"

"Bu mümkün," dedi King. "Sana gerçeği söyleyeceğimi mi sanıyorsun?"

"Biliyorum. Bundan eminim. Yalanlarla uğraşacak kadar dürüstsün."

"Pekala," diye cevapladı King sessizce, "ya ikimiz ya da hiçbiri. Ya ikimiz de serbest kalırız ya da sen ikimize de en kötüsünü yaparsın. Bu adam benim arkadaşım."

Gri Mahatma gülümsedi, düşündü, gülümsedi ve King'e baktı
ve sonra tekrar uzaklaştı.

"Kendini mahvetmen yazık olur," dedi sonunda. "Yine de, arkadaşının sahip olduğu tek şans sensin. Ona karşı hiçbir düşmanlığım yok; o sadece uygunsuz; onu kurtaramazsan kendi
eksikliklerinin kurbanı olacak. Ama eğer bu girişimi yapıp
başarısız olursan, korkarım ki arkadaşım, bu ikinizin de sonu olacak."

Bu, kendi otopsisini dinlemek gibiydi!
Tekrar korkunç bir şekilde korkmaya başladığımı itiraf ediyorum, ama King'i benim yüzümden tehlikeye
atmak
istediğim kadar değil ve bir kez daha hızla kararımı verdim. Gri Mahatma'yı boğazından yakalamak için uzandım. Ama King elimi kaldırdı.

"Biz iki kişiyiz, onların çoğuna karşı," dedi sertçe. "Saçını tut!"

Mahatma gülümsedi ve başını salladı.

"İkinci kez iyi iş çıkardın," diye haykırdı. "Bizonun
tökezlemesini önleyebilirsen--ama zaman kaybediyoruz. Gel."

Kral ellerini omuzlarıma koydu ve Mahatma'nın arkasındaki mağaradan dışarı çıktık, hiç şüphem yok ki son derece gülünç görünüyorduk,
ve ben de kendimi öfkeyle çaresiz hissediyordum.

Kubbesi kesinlikle mükemmel bir yarım küre gibi görünen başka bir mağaraya girdik, ancak tüm yer o kadar gürültülüydü ki beyniniz
karışıklık içinde dönüyordu. Orada on adam vardı, diğerleri gibi belden yukarısı çıplaktı ve her birinin başı bir yana dönük uyanık bir kuşun
zeki görünümü vardı. Yerdeki paspasların üzerinde, belirgin bir düzen olmadan oturuyorlardı ve her adamın önünde, diğer tüm akort çatalları gibi bir sıra akort çatalı vardı, ancak her nota ve alt bölümleri için sekiz tane vardı. Birkaç dakikada bir içlerinden biri bir çatal seçer, ona vurur ve
dinler; sonra ayağa kalkar, tüm çatalları üzerine yerleştirdiği matını
sürükler ve başka bir yere otururdu. Ama
akor çatallar
gürültünün sebebi değildi. Kubbenin altında yankılanan büyük bir şehrin uğultusuydu - trafiğin gürültüsü ve insanların sesleri,
havai tellerden geçen rüzgarın ıslığı, köpeklerin havlaması, ara sıra bir zil,
arada bir lokomotifin düdüğü ve bir trenin
gürültüsü ve sarsıntısı, dinamoların vızıltısı, tramvayların
çarpışması ve gümlemesi, seyyar satıcıların haykırışları ve kıyıya vuran deniz dalgalarının sesi.

"Bombay'ı duyuyor musun?" dedi Mahatma. Sonra hepimiz sıraya oturduk.

Alışana kadar gerçek bir fiziksel işkenceydi ve size eğitim verecek biri olmadan buna alışabileceğinizden şüpheliyim - size sinirlerinizi bu aşırı gürültüye karşı nasıl savunacağınızı gösterecek bir bilim insanı. Çünkü seslerin hepsi uyumsuz ve orantısızdı. Hiçbir şey akortlu değildi. Sanki akustik yasaları kaldırılmış ve ses çıldırmış gibiydi.

Bir anda, hiçbir şeye karışmadan ve diğer tüm seslerden
kopuk bir şekilde, bir erkek veya kadının sanki o kişi kubbenin altındaymış gibi net bir şekilde konuştuğunu duyabiliyordunuz; sonra akortsuz notaların kaosu sesi
yutuyordu ve bir sonraki ses bir köpeğin havlaması veya bir lokomotif düdüğü olabiliyordu. Sürekli olarak tanınabilen tek sesler bir elektrik santrali ve liman cephesindeki dalgaların gürültüsüydü ve yılın o mevsiminde olması gerekenden çok daha gür geliyordu.

Bir orkestranın akordu bu karışıklığa yaklaşamaz;
orkestra üyelerinin hepsi tek bir perde bulmaya çalışıyor ve
yavaş yavaş ona vuruyor, oysa mağaranın içindeki her ses
farklı bir şekilde perdelendirilmiş ve tonlanmış gibi görünüyor.

"Bu bizim en sonuncumuz," dedi Mahatma. "Bu fenomeni sadece iki veya üç yüz yıldır inceliyoruz. Kontrol edebilmemiz için
muhtemelen iki veya üç yüz yıl daha geçmesi gerekebilir."

Soru sormak istedim, ancak lanetli uyumsuzluk
duyularımı altüst ettiği için yapamadım. Yine de diğer sesleri
mükemmel bir şekilde duyabiliyordunuz. Elimi kaya zemine vurduğumda tokat sesini
en azından normaldeki kadar net bir şekilde duyabiliyordum; belki biraz daha fazla. Ve
Gri Mahatma konuştuğunda, her kelime ayrı ve keskindi.

"Şimdi başka bir şehri duyacaksınız," dedi. "Şehirlerin seslerinin insanlarınki kadar çeşitli olduğunu gözlemleyin. Hiçbiri birbirine benzemez. Ses ve renk farklı şekilde ifade edilen
bir ve aynı şeydir ve her ikisinin de dereceleri sonsuzdur."

Adamlardan birinin dikkatini çekti.

"Kalküta!" dedi, tam olarak emir veren bir ses tonuyla olmasa da kesinlikle saygılı bir ses tonuyla.

Adam emri başka bir şekilde kabul etmeden dizlerinin üzerine
çöktü ve yaklaşık üç fit uzunluğunda çatal uçları olan devasa bir
ayar çatalını aldı ve çatalında yaklaşık beş dakika süren bir ayarlama yaptı. Bir mikrometrenin vidasını çeviriyor olabilirdi; göremedim. Sonra çatalı omzunun üzerine kaldırarak
yere vurdu ve bir çanın sesi kadar net bir ana nota kubbeye doğru
çınladı.

Etkisi neredeyse gülünçtü. İnsanı gülmek istiyordu. Mağaradaki herkes gülümsedi ve eğer gerçek biliniyor olsaydı, komedinin ana damarını keşfetmiş olurduk. O tek nota, diğerlerini
kubbeden, bir köpeğin koyunları kovalaması gibi -rüzgar bulutları
sürüklerken- bir polisin küçük çocukları çimlerden uzaklaştırması gibi kovaladı. Aslında
duyulmayacak kadar
kaçtılar ve onları yakınlarda saklandıklarını hayal bile edemezdiniz; sonsuza dek gitmişlerdi ve o tek, net ana nota -ortadaki F- sanki orada olan şeyin kokusunu
temizliyormuş gibi etrafta titreşti.

"Bu, tüm doğanın anahtar notasıdır," dedi Mahatma. "Tüm sesler, tüm
renkler, tüm düşünceler, tüm titreşimler o notada toplanır. Hepsinin kilidini açabilecek anahtardır. "

Son çınlayan armoni sonsuza doğru dörtnala koşarken çaldığında gelen sessizlik, şimdiye kadar duyduğum en mutlak ve korkunç sessizlikti. Sesin var olma olasılığı bile
yok olmuş gibiydi. Sesin olabileceğine
inanamıyordunuz, sesin neye benzediğini de hatırlayamıyordunuz. Bütün bir duyu ve işlevleri sizden alınmıştı ve ortaya çıkan boşluk ölmüştü--o kadar
ölmüştü ki, korku bir duyu olmadığı sürece hiçbir duyu içinde yaşayamazdı. Korkunç
bir şekilde korkabilirdiniz ve size korkunun ne anlama geldiğini söyleyeyim:

Bu adamların evreni yöneten güçle
oynadıkları ve bir sonraki darbenin iki yüksek gerilim telinin birbirine değmesi gibi bir hata olabileceği hissi vardı.
_nth_. Dünyanın her an parçalara ayrılabileceği fikrine karşı koyamadınız.

Bu arada akort çatalı tutan adam yine Sapının kalın kısmında biraz ayarlama yaptı ve hemen
eski zaman savaşçılarının iki elle kullanılan kılıçlar kullandığı gibi başının etrafında döndürdü,
saat kadranındaki figürler gibi etrafına dizilmiş küçük örslerden birinin üzerine
indirdi.

Neredeyse anında Kalküta'yı görebiliyordunuz! Mucize öncekinin
tam tersiydi. Vurduğu çınlayan, bölünmüş, keskin, uyumsuz nota, sadece renk değil, hatta kokusu da varmış gibi görünen bir gürültü denizinde anında yutuldu; Kalküta'nın kokusunu alabiliyordunuz! Ama bu, elbette, sadece bir öneriydi - bir başkasının limon emdiğini gördüğünüzde ağzınızın sulanmasına neden olan türden bir duyular hilesiydi.

Hatta parktaki ağaçlarda oturan ve yoldan geçenlere gaklayan
kargaları bile duyabiliyordunuz. Bir Hristiyan kilisesindeki orgu ve Kuran'dan okuyan dindar bir Müslümanın hırıltısını duyabiliyordunuz. Atların nallarının tıkırtısı, motorlu araçların vızıltısı ve korna sesleri, Hoogli Nehri'nin emilmesi, bir vapur düdüğünün uğultusu, trenlerin kükremesi ve Kalküta'nın sürülerinin tuhaf gürültüsü vardı ki, bunları duyduğumda, başlığını kaldırmaya hazır bir kobrayı düşünürdüm. Kubbedeki gürültü denizinde, bir anda biri göze çarptı: Hafif bir aksanla İngilizce konuşan bir adamın sesi. Tam olarak o iki
ayar çatalının yankıları sürdüğü sürece, onun nutuk attığını duyabiliyordunuz ve sonra sesi, bir girdabın yüzeyinin üzerinde bir anlığına beliren bir kaya gibi, gürültü okyanusunda kayboldu.

"Bu, cahil adamların gece boyunca oturum halinde aptalların çiğnemesi için yasalar yaptığı meclisin bir üyesidir," dedi Gri Mahatma.

King ve bana oturmamızı işaret ederek, kendisi usta akortçunun oturduğu yere doğru yürüdü ve yanına çömelerek
akor çatallarını alıp birbirine vurmaya başladı. Her seferinde
bir şehir sesi veya başka bir ses bir anlığına kendini belli ediyordu, tıpkı müzikte temanın ortaya çıkması gibi; sadece bazı titreşimler diğerleriyle karışmak yerine
çarpıyor gibiydi ve bu olduğunda
etkisi son derece tatsızdı.

Sonunda beni aniden gelen diş ağrısı kadar etkili bir şekilde
sıçratacak bir kombinasyon yaptı. Diğer seslerden bazıları King'i daha fazla etkilemişti, ancak
o ses onu geçip bana işkence etti.
Başını biraz yana doğru çevirerek izleyen Gri Mahatma, sanki ellerini çırpıyormuş gibi
anında o iki çatalı vurmaya başladı ve her vuruşta şiddetini
artırdı.

Orada kalsaydım beş dakika içinde tamamen delirmiş veya ölmüş olurdum. Sanki titreşerek parçalanıyormuşum gibi hissettim - sanki tüm vücudum bileşenlerine ayrışıyormuş gibi. Başım iki elimle yerde yatıyordum ve acıyla bağırdığımı söyleyebilirim ama
bunu bilmiyorum.

Her neyse, King anladı ve anında harekete geçti. Beni koltuk altlarımdan yakaladı ve yüzüstü kapıya doğru sürükledi, orada beni
bırakmak zorunda kaldı, böylece kapıyı nasıl açacağını
öğrendi. Bunu başardıktan sonra, beni
geçitten içeri sürükledi, orada acı, bir dişçinin apse olmuş bir dişi çekmesi gibi
anında sona erdi. Açık kapıdan bize hiç ses ulaşmadı. Bilimlerinin o özel dalı ne kadar olgunlaşmamış olursa olsun, gürültüyü kesin olarak
yerleştirmenin yolunu öğrenmişlerdi.

Gri Mahatma gülümseyerek ve sanki orada değilmişim gibi beni görmezden gelerek dışarı çıktı.

Bu sefer kapıyı çalmaya gerek kalmadan başka bir kapıyı açtı ve
çeyrek milden daha az olmayabilecek
bir mesafe boyunca katı kayanın içinden kıvrılan başka bir geçitten geçmemi sağladı.

Kral beni tam zamanında o gürültü kubbesinden dışarı sürüklemişti ve başım hızla iyileşiyordu. O uzun geçidin sonundaki bir kapıya ulaştığımızda net düşünebiliyordum ve bir şeye tutunmadan dik duramayacak kadar zayıf olsam da, geri kalanının sadece birkaç dakika süreceğini bilecek kadar iyileşmiştim. Ve kapının açılmasını bekleyerek üç veya dört dakika geçirdik, ki sonunda aniden açıldı.

Açıklıkta, bembeyaz saçları kürek kemiklerinin altına kadar uzanan ve aynı şekilde bembeyaz sakalı beline kadar inen bir adam belirdi. Her zamanki peştamalı giymişti ama başka hiçbir şey giymemişti.
Methuselah'tan daha yaşlı görünüyordu ama güçlüydü, çünkü kasları düğümlü kırbaç ipleri gibi belirgindi; ve aktifti, çünkü sadece yetenekten kaynaklanan hareketsizlikle ayaklarının ucunda duruyordu.
En sıra dışı şey
konuşmasıydı. Sırtını bize dönüp içeri girmemize öncülük etmeden önce Gri Mahatma'ya Sanskritçe birkaç kelime söyledi.

BÖLÜM VII

BÜYÜ

Zeminin fincan şeklinde olduğu bir mağaraya girdik. Fincanın kenarının neredeyse tamamında ortalama yirmi fit genişliğinde düzensiz bir çıkıntı vardı; bu istisna dışında, tüm iç kısım dar ucu yukarı bakan devasa bir yumurta şeklindeydi. Tabanı en az yüz fit genişliğindeydi ve kenardan düzensiz bir şekilde aşağı doğru kesilmiş basamaklarla ulaşılıyordu.

Çıkıntının etrafında aralıklarla yaklaşık yirmi adam oturuyordu, bazıları yalnız, bazıları üçlü gruplar halinde; bazıları çıplaktı, diğerleri peştamal takmıştı; hepsi sessizdi, ama hepsi bize karşı belirgin bir ilgi duyuyordu ve bazıları sırıtıyordu. Birkaçı çömelmişti, bacaklarını altına sokmuştu, ama çoğu bacaklarını kenardan sarkıtmıştı ve hepsinin çevreyle mükemmel bir aşinalık havası vardı ve en iyi şekilde "takım bakışı" olarak tanımlanabilecek bir hava vardı.
İyi yönetilen bir sirk alanında aynı dikkatsiz yetkinlik havasını
görüyorsunuz.

Kral ve ben Gri Mahatma'yı kaseye kadar takip ettik ve onun talimatlarıyla tam ortada oturduk, Kral ve ben sırt sırta ve Mahatma bizden biraz uzakta ve ayrıca sırtı dönüktü. O pozisyonda sırtım girdiğimiz kapıya dönüktü, ancak karşı duvarda çıkıntıdan yaklaşık yirmi fit daha yüksek dokuz dar açıklık görebiliyordum ve bu açıklıkların daha sonra olanlarla bir ilgisi olabilir, ancak bunu kanıtlayamam.

Bizi içeri alan yaşlı gri sakallı, çıkıntıda Aziz Simon Stylites'in bir resmi gibi duruyordu, kollarını akan sakalının altında kavuşturmuştu ve
sanki kase bir yüzme havuzuymuş gibi
aşağıya doğru dalmaya neredeyse hazır görünüyordu.

Ancak, aniden büyük sıska göğsünü havayla doldurdu ve tek bir kelime
çıkardı. Altın ışık yok oldu. Elektrik ışığında bile olduğu gibi
gitme dönemi yoktu. Konuştu ve olmadı.
Hiçbir şey görünmüyordu. Bir parmağımı kaldırdım ve gözümü dürttüm
farkına varmadan.

Sonra birdenbire en lezzetli müzik başladı, Ariel gibi
havada şarkı söylüyordu. Bastırılmıştı, ama çakıl taşlarının üzerindeki bir
dağ deresinin dalgalanması kadar belirgindi ve onu bulmak kesinlikle mümkün değildi,
çünkü aynı anda her yerden, hatta altımızdan bile geliyor gibiydi. Ve müzikle aynı anda loş bir ışık belirmeye başladı, ki bu ışığın bulunması daha da imkansızdı çünkü iki yerde asla aynı renk olmuyordu, hatta bir yerde bile bir müzik notası kadar uzun süre kalmıyordu.

"Gözlemleyin!" diye gürledi Gri Mahatma'nın ciddi sesi. "Renk ve ses birdir. İkisi de titreşimdir. Renk uyumlarını göreceksiniz."

Şu anda ses ve renk arasındaki bağlantı belirginleşmeye başladı.
Her notanın bir rengi vardı ve o nota çalındıkça renk bin yerde beliriyordu.

Bu Doğu müziğiydi. Mağarayı doldurdu ve nabzı hızlandıkça ışık dans etti, renkler yeni bir gökyüzü dokuyan mekikler gibi oradan oraya savruldu. Ama henüz davul sesleri yoktu ve genel etki daha çok düşseldi.

Yaşlı gri sakallının sesi sonunda üstümüzdeki çıkıntıdan gürlediğinde ve ışık ve müzik aynı anda kesildiğinde, etki mide bulandırıcıydı. Midenizin çukuruna kadar gitti. Anlık
karanlık baş dönmesine neden oldu. Sanki sonsuz bir
çukura düşüyormuş gibi hissettiniz ve Kral ve ben birbirimize sarıldık. Sadece
sert bir zeminde çömelmemiz durumu daha da kötüleştirdi, çünkü zemin de
düşüyor ve şaşırtıcı bir şekilde dönüyor gibiydi, tıpkı renkli ışık girdaplarının yaptığı gibi. Gri sakallının sesi
tekrar gürledi; bunun üzerine daha fazla müzik ve ona uyumlu bir ışık vardı.

Bu sefer, tüm beklenmedik şeylerden biri olan, Beethoven'ın Leonore'a Uvertürü
gecede görünür bir biçim almaya başladı ve ben Homeros'un İlyada'sını yazmaktansa
gördüklerimizi yazmayı tercih ederdim! O zamanlar Beethoven'ın yaptığı her şeyi biliyor olmalıydık. Sadece üflemeli müzik veya sadece yaylılar değildi, aynı zamanda tam seste bir orkestraydı - nereden veya nereden geldiği tahmin edilemezdi; müzik her yerden aynı anda size geldi ve onunla birlikte
ışık, müziği yorumladı.

Bana göre bu her zaman dünyadaki en harika uvertür olmuştur
neyse, çünkü dünyalar boşlukta şekil aldığında yaratılışı anlatıyor gibi görünüyor; ama o ışıkla, her ton, yarı ton, akor ve
uyum, ona ait olan kesinlikle saf renkle ifade edildiğinde,
tamamen kelimelerin kapsamının ötesindeydi. Bu, yeni bir doğaüstü dildi,
buradaki her şeyden çok, bir sonraki dünyaya bir bakış gibiydi.

Renk ve müziğin birleşimi, üzerimde oldukça arzu edilir bir etki yaratıyordu.
Diğer mağarada beni deviren tanrısız gürültünün etkilerini bundan daha iyi dengeleyecek hiçbir şey olamazdı.

Ama Kral berbat bir zaman geçiriyordu. Şimdi kendine hakim olmaya çalışırken inliyordu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdığını duydum, sanki fiziksel işkence dayanılmazmış gibi.

Gri Mahatma, Kral'ı umursamıyordu. Beni izlemek için pozisyonunu değiştirmişti ve çökmemi bekliyor gibiydi. Bu yüzden gerçek duygularımı olabildiğince az gösterdim ve şaşkınmış gibi aralıklarla gözlerimi kapattım. Sonra tıpkı çıkıntıdaki gri sakallının yaptığı gibi bağırdı.

Leonore'a yapılan uvertür sona erdi. Renkler yerini dinlendirici altın ışığa bıraktı. Kral henüz çökmemişti ve her zamanki Spartalı özdenetimi, o zamanlar semptomların çoğunu açığa vurmasını engelledi. Bu yüzden başımı tuttum ve her şeyi göze almaya çalıştım, bu da bana kolumun altından Kral'a fısıldama şansı verdi.

"Dayanabilir misin?"

"Bilmiyorum. Nasılsın?"

"İyiyim."

Gri Mahatma, Kral'dan yardım istediğimi düşünüyor gibiydi.
Çok mutlu görünüyordu. Parmaklarımın arasında çıkıntıdaki gri sakallıya işaret ettiğini görebiliyordum. Altın ışık tekrar kayboldu. Ve şimdi bir kez daha bize Doğu müziği verdiler, korkunç şeyler, şeytan ordusunun ayak sesleri gibi uzak bir davul ritmiyle nabız gibi atan. Renkler öfkeliydi ve şimdi
kızgındı. Birbirlerine örülüp dokunurken aldıkları şekiller
hepsi içe dönüktü, her şey kendini tersyüz ediyordu ve her ayrı hareketin sonu kan kırmızısıydı. Kral yüksek sesle inledi ve yan tarafına yuvarlandı, tam da o sırada malzeme o kadar
soluk ve korkunç hale geldi ki yüzünüzün önündeki elinizi bile zor görebiliyordunuz ve dünyalar arasındaki rüzgarın esintisine benzeyen bir ses cildinizin her santimini
kaz etinden diken diken etti. Renkler
sönük olsa da, gözlerinizi
kapadığınızda onları hala görebiliyordunuz, ama ben
Gri Mahatma'yı göremiyordum ve onun da beni
göremeyeceğinden emindim. Hangimizin
yere düştüğünü ve bayıldığını
bilemezdi.

Bu yüzden Kral'ı yakaladım ve onu zeminde, düzensiz taş basamakların tek kaçış yolu olduğu noktaya kadar sürükledim. Orada onu
bir çuval gibi omuzlarıma aldım. O sarhoş, titreşen alacakaranlıkta
gri sakallının mürettebatından bazılarının çıkıntıdan eğilip beni tekrar sendelemesi kolay olurdu; en iyi şans, onlar beni fark etmeden
hızla tırmanmaktı.

Çıkıntıya ulaştığımda ıssızdı. Gri sakallı ve mürettebatının nerede olduğunu gösterecek hiçbir şey yoktu. Girişin yönünü tam olarak hatırlayamıyordum ama duvara doğru yöneldim,
yolumu hissetmek istiyordum; ve tam bunu yapmaya başladığım anda Gri Mahatma'nın arkamdan tırmandığını duydum.

Bir kediden daha fazla ses çıkarmıyordu. Ama Mahatma gizlice yaklaşsa da hızla geldi ve bir anda elinin bana dokunduğunu hissettim.

Tam da o anda müzik ve renkler bir tür cehennem alacakaranlığına dönüştü - dünyanın ezici gücünden önce bekleyebileceğiniz türden bir parıltı.

"Sen bizon kadar güçlüsün," dedi, beni Kral sanarak. "O aptalı burada bırak ve benimle gel."

Sağ elim serbestti ama Gri Mahatma'nın emrine amade bolca yardımı vardı.

Bu yüzden elimi sırtının alt kısmına koydum ve onu önümde ittim. Eğer Kral'ın değil de benim yere serildiğimi çok erken öğrenirse, ikimizle de orada ve o anda işini bitirmeye karar verebilirdi. Benim görevim, altın ışık tekrar yanmadan önce o mağaradan çıkmaktı.

Gri Mahatma kapıya giden yolu gösterdi ve iyi ki de öyle yaptı, çünkü kapıyı açmanın gizli bir yolu vardı ve ben neredeyse kesinlikle
bulamazdım. Onu önümden ittim.

Ve sonra zifiri karanlıktaydık. Ne ışık vardı, ne de dönecek yer ve Mahatma'nın yol göstermesi dışında hiçbir şey yoktu ve
Kral'ı taşırken, geçidin daraldığı yerlerde kayaya çarpmaması için dikkatli olmam gerekiyordu.

Ancak, uzun geçidin sonuna yaklaştığımızda yavaş yavaş iyileşmeye başladı, anesteziden çıkan bir adam gibi nöbetler ve başlangıçlarla bilincini yeniden kazandı ve tekmelemeye başladı, böylece onu yaralanmaktan korumak için çok çalıştım. Ayakları duvarlara çarpmadığında başı duvara çarpıyordu ve sonunda onu şiddetle salladım. Bu, istenen etkiyi yarattı. Sanki kafasından dumanlar çıkmış gibiydi. Vücudu neredeyse bir anda ısındı ve terlediğini hissettim. Sonra inledi ve nerede olduğumuzu sordu; ve bir an sonra ne olduğunu anlamış gibiydi, çünkü kendini kurtarmak için çabalıyordu. "Tamam," diye fısıldadı. "Yürümeme izin ver." Bu yüzden onu önümde ayaklarının üzerine kaymasına izin verdim ve onu koltuk altlarından tutarak ters pozisyonlarda adım atma numaramızı tekrarladık; dar ana geçide açılan dış kapıya ulaştığımızda oldukça güçlü bir şekilde gidiyordu. Mahatma kapıyı açtı ve
ışığa doğru adım attı; ancak o ışığın tuhaf bir özelliği, belirlenen sınırlarının ötesine geçmemesiydi ve biz
kapıdan içeri onu takip etmediğimiz sürece karanlıkta kalmaya devam ettik.

Bu yüzden Kral benden önce dışarı çıktığında, Mahatma'nın
tüm bu süre boyunca ne kadar büyük bir hata yaptığını bilmesinin hiçbir yolu yoktu. Doğal olarak,
Kral'ın beni taşıdığı sonucuna vardı. Zifiri karanlıktan çıktığımda, görünüşüme biraz
şaşırmış gibi baktı ve ben de ona olabildiğince utangaç bir şekilde sırıttım, Kral'ın ağırlığının baskısı sonucu omzumdaki kırmızı lekeyi veya Kral'ın bilincini kazanmaya başladığında tırnaklarının yaptığı çizikleri görmemesini umuyordum.
Yine de gördü ve anladı.

"Önden git, MacDuff!" dedim sade bir İngilizceyle ve belki de sonuçta benden o kadar da nefret etmiyordu, çünkü yolu göstermek için arkasını döndüğünde gülümsedi.

Kimseyle karşılaşmadan, ilk uzun boylu, konuşamayan göstericinin bizi kabul ettiği dar kapıdan, lingamın taş sunağında dinlendiği mağaraya geçtik; ve orada Mahatma bıraktığı feneri geri aldı.

Oval merdiveni tırmanıp kubbenin altındaki platforma çıktığımızda şafak sökmek üzereydi. Gri Mahatma, taş kapağı, beklenmedik bir gücü ele veren bir kolaylıkla kaldırdı ve yerine bıraktı, tam olarak oturduğu yere öyle bir yerleşti ki, sırrı bilmeyen hiç kimse gizli bir merdivenin varlığını tahmin edemezdi.

Fenerini sallayan Mahatma, devasa putların titrek gölgeler içinde yükseldiği tapınağa götürdü ve doğruca en büyüğüne, mermer perdeye bakan dört başlı olana yöneldi. Eğilip ona tapınacağını düşündüm. Gerçekten de elleri ve dizleri üzerine çöktü ve ben şaşkınlıkla Kral'a döndüm, böylece gerçekte ne yaptığını görme şansımı kaçırdım.

Bu yüzden bunu nasıl başardığını bilmiyorum; ama aniden putun uylukları da dahil olmak üzere tüm alt kısmı dışarı doğru sallandı ve bizi içine götürdüğü karanlık bir geçit ortaya çıktı ve taş, ağırlıklarla dengelenmiş gibi sırtımızdaki yerine geri döndü.

Uzak uçta Mahatma,
eğer mümkünse, bıraktığımız tonozlu karanlıktan daha karanlık olan kare ağızlı bir tünele giriyordu ve tek sıra halinde içeri girdiğimizde
alttan gelen su sıçramalarını duyduğumu düşündüm.

Bundan yaklaşık bir dakika sonra Mahatma durdu ve Kral'ın yanına yanaşmasına izin verdi;
sonra feneri sallamaya devam ederek tekrar ileri doğru yürüdü.

Korkunun, sezginin veya sadece merakın mı beni bu şekilde dizilimi değiştirmesi gerektiğini merak etmeye ittiğini bilmiyorum,
ama oldukça
saçma bir şekilde Kral'ın bir tuzağa girmesini istediği sonucuna vardım. Beni
kurtaran şey buydu.

"Dikkat et, Kral!" diye uyardım.

Tam konuşurken ayağımı gevşek bir taş kapana koydum -soğuk bir hava
esintisi hissettim- ve açıkça su sesi duydum. Hava, durgun bir koku da getiriyordu. İleri ve aşağı doğru kaydım, ama aynı anda sıçradım, parmaklarımı öndeki taşın kenarına
tutmayı başardım. Ama dengesini yeniden kazanan dengeli tuzak kapısı, beni başımın arkasından yakaladı, beni yarı sersemletti ve bir saniye sonra timsahların arasında karanlığa
girecektim. Timsah tankının
kapalı ucundan
asılı olduğumu fark edecek kadar bilincim kalmıştı.

Ama Mahatma'nın fenerinin yaydığı zayıf dış ışık çemberi bana
tam
ulaştı ve Kral uyarımı kabul etmek için başını çevirdiğinde
düştüğümü gördü. Geri sıçradı ve parmaklarım pürüzsüz taşta kaymaya başladığında bileklerimi yakaladı; ama ağırlığım neredeyse onun için fazlaydı ve onu arkamdan sürüklemeye o kadar yaklaştım ki taş tuzak
başımı geçip dirseklerime çarptı.

Sonra Kral'ın Mahatma'ya feneri geri getirmesi için bağırdığını duydum ve
sonsuz gibi görünen bir aradan sonra Mahatma geldi ve
bir ayağını taşın üzerine koydu, böylece taş tekrar başımın üzerinden geçti ve
inişi sırasında neredeyse beynimi
attı. Bunu kastetmiş miydi bilmiyorum.

"Bunda kazadan daha fazlası var," dedi, ışığın üzerime düşmesine izin vermek için eğilirken sesi boğuk bir şekilde yankılandı. "Pekala;
bufalonuzu çekin ve onu alacaksınız!"

İkisinin de beni yukarı çekmesi kolay bir iş değildi, çünkü
Mahatma ayağını kapanın kapağından çektiği anda şey yukarı doğru sallandı ve
benim içeri girmemi engellemek için bir tokanın dili gibi davrandı. Tekrar ayağını koyduğunda, diğer ayak ona yeterli tutunma sağlamadı. Sonunda King,
peştamalını çekip koltuk altlarımın altından geçirmeyi başardı, ardından ikisi birlikte beni, taşın kenarında bıraktığım yaklaşık yarım fit karelik deri hariç, çekip çıkardılar.

Mahatma tekrar tek başına gitti, fenerini salladı ve görünüşe göre
kendisiyle ve tüm evrenle barışıktı.

Daha sonra, King ve ben kol kola yürüdük, böylece daha fazla tuzak riskini azalttık. Ama daha fazlası yoktu. Mahatma sonunda
tünel sonunda kör bir taş duvara benzeyen bir şeye ulaştı;
ama önündeki zeminden bir taş parçası eksikti ve o
siyah-koyu bir merdiven uçuşundan aşağı kayboldu.

Onu duvarları nemle dolu bir mahzene kadar takip ettik, ama kobra görmedik; ve sonra diğer taraftaki bir başka merdiven uçuşundan
tanıdığımı düşündüğüm bir odaya çıktık. O, o kapının köşesindeki bir kapıdan
kayboldu ve biz onu el yordamıyla aradığımızda o,
yabani hayvanın başını kucağına almış, eski kara panterin kafesinde oturuyordu, sanki bir kedi yavrusuymuş gibi kulaklarını okşuyor ve kıvırıyordu. Kafesin kapısı ardına kadar açıktı ve gün doğuda çoktan sıcak ve bakır rengine bürünüyordu.

Kral ve ben kafesten aceleyle çıktık, çünkü panter dişlerini bize gösterdi; Mahatma bizi takip etti ve kapıyı çarparak kapattı. Anında panter bize doğru atıldı, parmaklıkları birbirine bükmeye çalıştı. Bunu başaramayınca,
yakınımıza yattı ve tüm omzunu içeri soktu, bize pençe attı.
Yasmini'nin sarayı ile tapınak mağaraları arasındaki o gizli, ama kolayca keşfedilebilen kapının
bilinmemesi şaşırtıcı değildi.

Büyük bronz kapıdan geçip avluya girdik
ve orada çalılar mermer merdivenle birlikte kare bir havuzda yansımıştı. Hiç tereddüt etmeden
hemen içeri daldık, Mahatma'yı da yanımızda sürükleyerek--en ufak bir itirazı olmasa da. Güldü ve bunu tamamen eğlenceli olarak değerlendirmiş gibi görünüyordu.

Birkaç dakika boyunca su sıçrattık ve kandırıldık, boynumuza kadar battık ve arada sırada yanımızdan geçen balıklara tekmeler attık, ayak parmaklarımızla çamuru karıştırdık
ta ki su o kadar bulanıklaştı ki artık balığı göremez olduk. Sonra
Kral kıyafet düşündü. Ayak uçlarında yükseldi ve bağırdı.

"İsmail! O--İsmail!"

İsmail, sarı dişli bir kurt gibi geldi, Mahatma'ya eğildi
sanki çıplaklık ve asalet birmiş gibi ve merakla suya bakarak durdu.

"Bize giysiler getirin!" diye emretti Kral öfkeyle.

"Sana bakmıyordum, küçük Kral _sahip_," diye cevapladı. "Ben
şaşırıyordum!"

Ama neye şaşırdığını açıklamadan gitti ve biz
abdestlerimize devam ettik, saçınızdan külleri çıkarmak
göründüğü kadar kolay değildi. İsmail'in geri dönmesinin Kral ve benim için iki tam yerel kostüm ve Mahatma için uzun safran rengi bir cübbeyle on beş
dakika sürdüğünü tahmin ediyorum. Sonra sudan çıktık ve Gri Mahatma gülümsedi.

"Artık tuzak olmadığını söyledim ve doğruyu söylemişim gibi görünüyor," dedi şaşkınlıkla. "Ayrıca, bu tuzağı ben kurmadım, ama beni
içine
götüren sizdiniz."

"Hangi tuzak?" diye sorduk hep bir ağızdan.

"Arkadaşlarım, çamuru karıştırdınız, o havuzda yaşayan
_mugger_ görünmez oldu. Ama _mugger_ orada ve neden sizden birini yakalamadı bilmiyorum!"

Havuzun ortasında, bitki kökleri ve üreyen balıklar için
bir kayalık vardı. Etrafından dolaşıp baktım ve orada,
gerçekten de, yaklaşık yirmi fit uzunluğunda, çenesini kayanın bir köşesine dayamış uyuklayan bir hayvan yatıyordu. Onu dürtmek için bir sırık aldım ve o
çırpındı ve kırdı, kenarına yaklaşıp çenelerini bana çarptı.
Son kez dürterek Mahatma'yı aramak için arkamı döndüm.
Kaybolmuştu--bir efsane kadar tamamen ve sessizce gitmişti. Kral onun gittiğini
görmemişti. İsmail'e sorduk. Güldü.

"Gidilecek tek bir yer var--burası," diye cevapladı.

"Prenses'e mi?"

"Başka hiçbir yer yok! Ona kim itaatsizlik edecek? _Sahipler_ onun huzuruna doğrudan girmekten başka bir yol seçerse
panteri serbest bırakmam emredildi!"

BÖLÜM VIII

ÖLÜM NEHRİ

Şimdi muhteşem ipek sarıklarla Pencap kostümü giymiştik, mermer basamaklardan yan yana yürüdük ve tepedeki pirinç kaplamalı, tik ağacından yapılmış ön kapıyı çaldık. Tıpkı bir önceki gün geldiğimizde olduğu gibi,
kapı hemen iki kadın tarafından açıldı.

Mahatma önümüzdeydi ve Yasmini'ye maceralarımızdan yeterince bahsetmişti ki onu güldürdü. Bizi görünce
sevinçten çığlık attı.

"Gelin! İkiniz de pencerede yanıma oturun! Kadınlarım yiyecek getirecek. Sonra uyuyacaksınız--zavallılar, sanki buna ihtiyacınız varmış gibi görünüyorsunuz! O, bu ne, Ganesha-ji? Keteninizde kan mı var? Yaralandınız mı?"

Hızlı, huzursuz parmakları bezi kenara çekti ve çıplak tenimin olması gereken yerden birkaç santim gösterdi.

"Önemli değil. Kadınlarım onu ​​giydirecek. Bir hafta içinde cildin tekrar
büyümesini sağlayacak yağları var. Bir hafta önemli değil; sen ve
Athelstan bir haftadan daha uzun süre burada kalacaksınız! Ve siz Dehşet Havuzu'nu
geçtiniz mi? Ben de geçtim! Artık üçümüz de inisiyeyiz!"

"Siz, ihtiyatlılık sizin yaşamınızın yasası olmadığı sürece ölecek olan üç kişisiniz!" dedi Gri Mahatma. Bir şeyden rahatsız olmuş gibiydi.

"Eski Toz ve Kül!" diye güldü Yasmini, parmaklarını şıklatarak.
"Hah!" diye keyifle güldü. "Onlar,
söyleyeceklerime inanmalarını sağlayacak kadar şey gördüler!"

"Kadın, kendi yıkımını kendin yaratıyorsun. Hiçbiri bu sırrı ifşa etmeye kalkışmadı
ve ilk suçtan sağ kurtulamadı!" diye cevapladı.

"Bunu bana ifşa eden _sen_din," dedi, bir başka altın kahkahayla. Sonra tekrar Kral'a dönerek:

"O sırrı gece gündüz aradım! Hindistan her zaman
varlığını biliyordu; ve her nesilde bazıları
dış gizemlerden geçerek içerideki bilgiye ulaşmaya çalıştı. Ama içeri girenler
her zaman inisiye olur ve sırrı saklar. Nasıl başlayacağımı
şaşırdım, ta ki İngiltere'de bir kadının Masonluğun sırlarını
duyup bunun sonucunda Mason olduğunu duyana kadar.

"Şimdi Gri Mahatma dedikleri bu adama bakın! Ona söylediğim gibi yapıyor!
Bu Kraliyet Bilgisi Bilicilerinin, kendilerine dedikleri gibi,
bir yuvadaki küçük kuşlar olmadıklarını bilmelisiniz; kendi aralarında kavga ederler ve sadece sokak köşesi büyüsünü bilen, ancak bir kurdun kuzuyu almaya kararlı olmasından daha ölümcül bir şekilde Kraliyet Bilgisini bilmeye kararlı olan rakip bir grup vardır."

Gri Mahatma bu ifadenin bir kısmına meydan okumayı uygun gördü.

"İçeri girmeye çalışan kurtların olduğu doğru," dedi sessizce, "ama aramızda kavgalar olduğu yanlış."

"Hah!" O küçük kahkahası, rapier ucuyla eve dönen bir adamın haykırışı gibiydi.

"Kavga olsun ya da olmasın," diye cevapladı, "sarayımın altındaki antik geçidi kullanmaya ve onlar için hazırladığım
bir odada gizli toplantılar yapmaya fazlasıyla istekli bir grup var."

"Gri Mahatma alaycı bir şekilde güldü. "Sadakatsiz yeni yetmeleri kovmaya kararlı sadık kıdemliler bir grup değildir!"

"Her neyse," dedi kıkırdadı, "diğerlerinin haberi olmadan bir toplantı yapmak istediler ve duyulmamak için harika hazırlıklar yapmak istediler. Ve ben onlara yardım ettim - öyle değil mi, Mahatma-ji? Görüyorsun ya, o zaman kadınları küçümsüyorlardı."

"Barış, kadın!" diye homurdandı Mahatma. "Bir arı bal toplarken
sokar mı? Sırlarımızı gözetledin, ama bunun için sana zarar verdik mi?"

"Cesaret edemedin!" diye karşılık verdi. "Yalnız olsaydım,
toplantıyı düzenlediğiniz talihsizlerle birlikte beni de
yok ederdiniz. Beni _hırsız_a atmak kolay olurdu. Ama
kaç kadının sırlarınızı duyduğunu bilmiyordunuz! Sadece,
birden fazlasının duyduğunu ve en az on kadının kurbanlarınızın kaderine
tanık olduğunu biliyordunuz. Öyle değil mi?"

"Kurban yanlış kelime. Onlara suçlu deyin!" dedi Gri Mahatma.

"Hükümet onlara ne diyecekti?" diye karşılık verdi.

Gri Mahatma dudağını büktü, ancak buna cevap vermedi. Yasmini
Kral'a döndü.

"Bu yüzden sırlarının yeterince farkındaydım ki, ya beni öldürmeye ya da
bana her şeyi öğretmeye mecbur ettiler. Ve beni öldürmeye cesaret edemediler, çünkü
hükümet korkusuyla tüm kadınlarımı da öldüremezlerdi. Bu yüzden önce beni
dün gece senin yaşadığın o çileden geçirdiler. Ve o zamandan beri
öğrenmeye çalışıyorum; ama onların bu bilimi
zor ve benim çıkarım için zorluğu artırdıklarından şüpheleniyorum. Yine de, bir kısmında ustalaştım."

"Hiçbirinde ustalaşmadın!" diye karşılık verdi Gri Mahatma nezaketsizce. "Altın ışık ilk adımdır. Bana biraz göster."

"Benim için fazla zeki olduklarını düşünüyorlardı," diye devam etti. "Athelstan King'e gizemleri göstermenin ve onu Amerika'ya gönderip gelecek olana giden yolu hazırlamanın akıllıca olabileceği yönündeki önerimi dinlediler. Bu yüzden Athelstan için bir tuzak kurduk. Ve Athelstan Ganesha'yı da beraberinde getirdi. Şimdi sırrı bilen iki adamım var, kendim ve tüm kadınlarım hariç. Ve sırrı öğrenebilecek kadar yetenekli bir adamım var, artık sırrı biliyor. Belki de her iki adam da öğrenebilir ve birinin bunu yapabileceğini çok iyi biliyorum."

"Ya sonra?" diye önerdi King.

"Dünyayı fethedeceksin!" diye cevapladı.

King gülümsedi ve hiçbir şey söylemedi.

"Dünyanın kraliçesi olmayı seçip seçmeyeceğimden henüz emin değilim!" dedi. "Bazen senin ve benim her yerin mutlak kralı ve kraliçesi olmamızın eğlenceli olacağını düşünüyorum. Bazen aptal bir insanı -mesela Ganesha'yı- kral yapmanın ve tahtın arkasındaki güç olmamızın daha iyi olacağını düşünüyorum. Sen ne düşünüyorsun, Athelstan?"

"Bence," diye cevapladı.

"Ve Gri Mahatma'nın da aynı şekilde düşündüğünü görüyorsun!" dedi. "Bizi engellemek için neler yapabileceğini düşünüyor! Ama ben korkmuyorum! Aman Tanrım, hayır,
Mahatma-ji, hiç korkmuyorum! Senin sırrın, benim için işe yaramıyorsa on saniyelik satın almaya değmez!"

"Kadın, senin sözün hiçbir şeye değmez mi?" diye sordu Gri Mahatma. "Bildiklerini kullanıp sırrını saklayamazsın. O iki adamın kaçmasına izin ver,
ve sır bir saat içinde rüzgara savrulacak."

Ona açıkça güldü.

"Kaçamayacaklar, cübbeli yaşlı kuzgun!"

Tam o sırada kadınlarından birkaçı bir masa getirdi ve odanın en uzak ucuna meyve dolu tabaklar koydu. Yasmini her şeyin istediği gibi olup olmadığını görmek için ayağa kalktı ve ben sadece perdelerin arasından bakmakla kalmayıp aynı zamanda Kral'a fısıldama fırsatı yakaladım. Soruma
cevap olarak başını salladı.

"İki kişiyi idare edebilir misin sence?" diye sordu; ve bundan onun normalden çok daha cesur bir adam olduğunu anladım. Eğer diğer kişi başarısız olursa, bildiğin şeye razı olmak seni mahvedeceğinden emin olmak cesaret gerektirir.

"İkiye bir şans verir," diye cevapladım.

"Pekala, bu bir bahis. Emirlerini ver!" dedi Kral.

Mahatma odanın ortasında, sanki dua ediyormuş gibi gözlerini kapatmış bir şekilde kaskatı oturuyordu. Elleri göğsünde çaprazlanmıştı ve bacakları neredeyse hayal edilemeyecek bir düğüme dönüşmüştü. Neredeyse komada gibi görünüyordu.

Kepenkler ve cam pencereler sabah esintisini içeri almak için sonuna kadar açıktı. Bizimle özgürlük arasında uçuşan ipek
perdeler ve bilinmeyen bir nehre doğru yaklaşık yetmiş fitlik bir düşüş dışında hiçbir şey yoktu.

"Elimi tut," dedim, "ve sınırını dışarı atla!"

Gri Mahatma bir gözünü açtı ve niyetimizi sezdi.

"Çılgın!" diye haykırdı. "O zaman bu onların sonu!"

Söylediklerine inandı, çünkü kıpırdamadan oturdu. Ama Yasmini koşarak geldi,
kadınlarına bizi engellemeleri için bağırıyordu.

King ve ben el ele birlikte yola koyulduk ve İncil yeminimi ediyorum
yukarı baktığımda Yasmini ve Gray Mahatma'nın bizi boğulurken izlemek için pencereden dışarı eğildiğini gördüm!

Elbette, yetmiş fit çok bir şey değil -- kalkışa alışkınsanız, suyu biliyorsanız ve sizi almaya hazır bir tekneniz varsa.
Ama bu avantajların hiçbiri bizde yoktu ve buna ek olarak
King'in kulaç bile atmaması gibi büyük bir dezavantajımız vardı.

Suya ayaklarımız önde, birbirimize yakın girdik ve o anda neyle karşı karşıya olduğumuzu anladım. Suya dalarken, akıntıda savrulan ve sallanan batık bir direğe doğru savrulduk. King benden
kopup gitti. Yüzeye çıktığımda saray duvarının yüz metre ötesindeydim ve Kral'dan hiçbir iz yoktu,
ancak sarığının akıntının aşağısında benimkini takip ettiğini görebiliyordum.
Şimdiye kadar uğraştığım en güçlü akıntıya yakalanmıştık.

Bir anlığına dönüp ona karşı yüzmeye çalışmamı sağlayan şeyin ne olduğunu bilmiyorum.
Sanırım içgüdü. Tamamen imkansızdı;
daha önce seyahat ettiğim kadar hızlı bir şekilde geriye doğru sürüklendim. Ancak
çabanın tek yaptığı beni yüzüstü akıntıya getirmek oldu ve böylece
Kral'ın bir direğe tutunduğunu ve suyun ağırlığı direğin eğilmesine neden olduğunda her seferinde altından sallandığını gördüm. Ben de bir direğe tutunmayı başardım,
ancak Kral gibi o da beni defalarca eğdi ve ikimizin de bir tekne gelmediği veya ikimiz için yeterli kas ve beyin üretmediğim sürece önümüzdeki on dakika içinde hayatta olmayacağımız gayet açıktı.
Ve görünürde tekne yoktu.

Bu yüzden ördekler arasında Kral'a bırakmasını ve bana doğru sürüklenmesini bağırdım. Bunu yaptı; ve inanıyorum ki bu, herhangi bir adamın maruz kaldığı en büyük soğuk cesaret sınavıdır; çünkü güçlü bir yüzücü bile artık kendi elementinin efendisi olmadığını öğrendiğinde
panikler.
Kral, hareketsiz yatıp bir ceset gibi üzerime
kaybolma cesaretine ve özdenetimine sahipti ve başı suya battığında onu yakalamak için son anda sopayı bıraktım.

Bir kraliyet savaşı izledi. Ne kadar savaşırsam savaşayım, zamanın yarısından fazlasında ikimizin de kafasını suyun dışında tutamadım ve Kral çok geçmeden içinde kalan
azıcık nefesi kaybetti. Bundan sonra biraz mücadele etti,
ama bu uzun sürmedi ve kısa süre sonra bayıldı. Öldüğüne
inandım.

O zaman seçim, boğulmak ya da onu bırakmak arasındaydı.
Yüzde doksan oranında sığ suları denemeye cesaret edemedim. Bunlardan
biri o nehirdeki bataklıklar ve birden fazla ordu
yolunu geçmeye çalışırken yok oldu. Tek olası güvenlik
akıntının ortasında kalmak ve bir şey ortaya çıkana kadar akıntıyla birlikte ilerlemekti - bir tekne, bir kütük - muhtemelen bir durgun su veya hatta bir köprünün dalgakıranı.

Bu yüzden boğulmaya ve yeraltı dünyasının meleklerini
bu süreçte mümkün olduğunca uzun süre harcayarak rahatsız etmeye karar verdim. Ve daha önce hiç olmadığı kadar savaşmak için çalışmaya başladım.
Bir değirmen suyunda yüzmek gibiydi. Akıntı bizi bu şekilde ve o şekilde döndürüyordu, ama sonsuza kadar
ileriye doğru.

Bazen akıntı bizi tekrar tekrar birbirimizin üzerine yuvarladı, ama zamanın yüzde ellisinde Kral'ı üstümde tutmayı başardım,
sırtüstü yüzüyordum ve onu iki kolumdan tutuyordum, başı neredeyse suyun dışındaydı. Tüm bu zahmete neden girdiğimi tam olarak açıklayamıyorum, çünkü
onun öldüğüne ikna olmuştum.

Bir sonraki dünyanın nasıl olacağını,
King ve benim orada buluşup buluşmayacağımızı, ya da her birimizin bireysel gereksinimlerimize uygun bir küreye gönderilip gönderilmeyeceğimizi ve eğer öyleyse, benim küremin nasıl olacağını, ikimizden birinin Yasmini ile tanışıp tanışmayacağını,
ve orada ne yapacağını merak ettiğimi hatırlıyorum. Ama
Athelstan King'in hala hayatta olabileceği ya da o ve benim şu anda tekrar ana topraklarda yürüyeceğimiz hiç aklıma gelmedi. Büyük bir ağacın girdapta dönerek bize doğru geldiği ve bacaklarımın suyun altında olan bir kısmına dolandığı birkaç müthiş dakikayı hatırlıyorum. Sonra, kurtulmayı başardığımda, Kral'ın pamuklu
peştemalinin bir dal parçasıyla sarıldığını ve onu ne
kıvırabildiğimi ne de kırabildiğimi; ne zaman denesem kendimi
aşağı gönderip kafasını arkamdan çekiyordum.

Ancak, o ağaç acıyı bir süre daha uzatma olasılığını gösteriyordu.

Bir dalı yakaladım ve bundan yararlanmaya çalıştım, tüm gücümü ve becerimi kullanarak ağacın Kral'ın üzerine
dönmesini ve onu
tamamen su altında bırakmasını engellemeye çalıştım. Çelik köprünün altından döndüğümüzde ve ağacın orta iskelenin dalgakıranına çarptığını hatırlıyorum; bu bizi bir anlığına durdurdu ve bizi aşağı göndermek yerine Kral'ı yarı yarıya sudan çıkardı, böylece o daha sonra bir dalın üzerinde yattı.

Sonra dere bizi tekrar harekete geçirdi ve ağacın dip kısmını döndürdü, böylece
ben köprünün kemerinden geriye doğru zorlandım; ve bundan sonra bir milden fazla bir süre boyunca timsahların daha yukarıdaki yanan ghatlardan yarı yanmış cesetleri gözetlediği kum tepeciklerinin yanından dönüp durduk.

Sonunda nehirde bir virajı döndük ve fillerin yıkandığı sessiz bir koya geldik.

Akıntı ağacı kıyıya doğru savurdu, orada su altında kalmış bir kum tepeciğine çarptı ve orada kaldı; ve orada
akıntının hızla akıp geçtiği, Kral'ın başı suyun dışında yukarı aşağı sallandığı ve ben o sırada
peştemalinin sarıldığı dalı koparamayacak kadar zayıf olduğum bir yerde yattık.

İşte oradaydık; ama birkaç dakika sonra düdük çalmak için yeterince
buhar çıkardım. Kulak zarlarım patlayacak gibi olana ve ciğerlerim suyun basıncından ağrıyana kadar bağırdım ve
sonsuza kadar süren bir süreden sonra kıyıdaki fil bakıcılarından biri beni duydu.

Umut zaferle yükseldi! Kolunu salladığını görebiliyordum ve şimdiden
yine karaya dair görüntüler ve hayal kırıklığına uğramış bir Yama gördüm! Ama önemli bir noktayı
gözden kaçırıyordum: kurtarmaların aceleyle yapılmadığı Hindistan'daydık.

Bir konferans düzenledi. Tüm fil bakıcılarının bir yerde toplanıp bize baktıklarını ve konuştuklarını gördüm. Tartışırken kollarını salladılar. Fil bakıcılarının sonunda hangi argümanı cazip bulduğunu bilmiyorum ama
sonsuz bir seanstan sonra içlerinden biri uzun bir ip getirdi ve
dokuz veya on tanesi üç büyük filin sırtına tırmandı. Biraz daha yukarı doğru ilerlediler ve sonra fillerin cesaret edebildiği kadar yaklaştılar. Büyük canavarlardan biri dikkatlice yirmi yarda kadar yaklaştı ve sonra hortumunu kaldırdı ve bir santim daha kıpırdamayı reddetti.

Bunun üzerine zayıf, çıplak, siyah bir adam kıçının üstüne kalkıp ipi aşağı doğru uzattı.
Elimle erişebileceğim bir mesafeye
gelmeden önce dokuz veya on deneme yapması gerekti. Sonra ağaca doğru hızla ilerledim ve
King'i sağ koluma alarak, ipin üzerinde ilerlemeye başladım. Bunu
yapmam ve daldan uzaklaşmam iyi oldu; çünkü
filler ipi filin boynuna doladılar ve onu çekmeye başladılar;
Ağacı tekrar tekrar yuvarladı ve eğer devrilen dalların erişebileceği bir mesafede olsaydık bu kesinlikle King ve benim sonumuz olurdu.
Ben ipe tutundum ve fil hepimizi
yukarı ve kuru bir şekilde çekti.

BÖLÜM IX

DEPREM FİLİ

Bir dakikalık incelemenin sonunda King'in henüz ölmediğinden şüphelenmeye başladım, bu yüzden eski cankurtaranın tatbikatını hatırladım ve üzerinde çalışmaya başladım. Zaman aldı. King giderek daha fazla kendine geldikçe, biraz kustukça ve her bakımdan tekrar yaşayan bir adam gibi davranmaya başladıkça,
mahutlarla konuşma şansım oldu; ve onlar da diğer sendikaların üyeleri gibiydiler, haftanın her günü iddia edilen ağır işlerden ziyade sohbeti tercih ediyorlardı. Bana fillerin neden bu kadar erken yıkandığını söylediler ve sahilde düzenli bir _conversazione_ yaptık. Fillerin bir alayda yer almak istedikleri anlaşılıyordu ve
bir süre ne tür bir alay olduğunu tahmin etmeme izin verdiler. Ama sonunda
cehaletimden dolayı bana acıdılar.

"_O_ _panch
mahal_'indeki prensesler için bir partiye davetler gönderdi!"

O kimdi? Herkes _onun_ kim olduğunu biliyordu!

"Prenses Yasmini mi?" diye sordum.

Bunun üzerine hepsi kıkırdadı ve yüzlerini buruşturdu ve
her şeyi yaptılar, sadece adını halk içinde anmadılar.

Ve sonra aniden Athelstan King oturmaya karar verdi ve biraz daha su
tükürdü ve gülmeye çalıştı. Ve bunu o kadar komik buldular ki hepsi de güldü.

Sonra, biraz daha öksürdüğünde--

"O partiye katılacağız!"

"Neden?" diye sordum.

"İki sebep." Ama onlara söyleyebilmesi için daha fazla su öksürmesi gerekti. "Bir: Gri Mahatma bizim öldüğümüzü veya bittiğimizi anlayana kadar asla dinlenmeyecek,
ve en güvenli yer düşmana yakın; ve iki: Ben
onların o biliminin sırrını öğrenene kadar asla dinlenmeyeceğim!"

"Nasıl geri döneceğiz?" diye itiraz ettim.

"Bin!" diye önerdi.

"Nasıl--ne zaman--nerede?"

"Fil--şimdi--sarayına," diye cevapladı.

"Onlar onun filleri değil."

"Çok daha iyi! Maharajah'ın bizim hakkımızda her şeyi bildiğini düşünecek.
Ondan sonra bize koruma sağlamak _zorunda_ kalacak."

Bir düzine soru daha sordu ve sonunda ayağa kalkmaya çalıştı.

"Dostum," dedi sonra baş mahut'a, "eğer iki _sahibi_ _onun_ sarayına götürmeyi ve _Bibi-kana_ için hazırlanmak üzere efendinin ahırlarına zamanında dönmeyi teklif ediyorsan, acele etmen gerekecek!"

"Ama ben teklif etmedim!" diye cevapladı mahut.

"Hayır, tanrılar teklif etti. En hızlı filin hangisi?"

"Şuradaki büyük fil--Akbar. Peki emirleri kim veriyor? Biz bir
maharajah'ın hizmetkarlarıyız."

"Tanrılar bütün bu işleri emrediyor!" diye güvence verdi Kral. "Ben _onun_ sarayına
gitmek istiyorum."

"Onun_ izniyle mi?"

"Tanrıların izniyle."

"Tanrılar bana ödeme yapacak mı?"

"Şüphesiz. Ama o önce ödeyecek--tanrılara iyi bir örnek olacak."

Hindistan yerlisi, bir filin şişkin kaburgalarına bir ev boyacısının platformu gibi asılmış altı inçlik bir tahtada binmeyi oldukça rahat buluyor ve bir tarafta diğerinden daha fazla ağırlık olduğunda bunun kendisi için pek bir fark yaratmadığı görülüyor. Ancak Kral ve ben ayakta durmak ve birbirimizin ellerini minderin üzerinden tutmak zorundaydık; ve buna rağmen hiçbir şekilde çok güvende değildik, çünkü Akbar sürüden alınmaktan rahatsızdı ve isyankar bir deprem gibi davranıyordu.

Şehre karayoluyla gitmek o kadar da uzak değildi, çünkü nehir epeyce kıvrılıyordu ve yol bir noktadan diğerine dümdüz uzanıyordu. Ancak birkaç mil uzaklıktaydı ve neredeyse bir trenin hızıyla kat ettik.

Akbar öfkesine rağmen kendini mükemmel bir şekilde kontrol edebiliyordu. Sabah yüzmesinin yaklaşık yarısını ve sürünün topluluğunu kaçırdıktan sonra, başka hiçbir şeyi kaçırmamayı teklif etti ve tüm o millerde çarpmadığı ve yok etmek için elinden geleni yapmadığı tek bir araba, tek bir _ekka_, tek bir yığılmış yük yoktu. Peşinden koşmadığı ve çiğnemeye çalışmadığı tek bir sarı köpek yoktu.

Yol kenarındaki küçük bir evin çatısından samanı çekmek için durdu, ancak dolaşan _ankus_ başını ağrıttığından, o işi bitirmek için yeterince uzun süre kalamadı ve bir Ford arabanın peşinde tekrar yola çıktı, bu sırada öfkeli bir adam kafasını evin çatısındaki delikten içeri soktu ve tüm fillerin tüm kuyruklarını, sahiplerinin atalarını ve torunlarını ve eşlerini lanetledi.

Akbar'ın oralarda oldukça iyi tanındığı anlaşılıyordu. Ford arabasındaki adamlar onun gelişini önceden haber verdiler ve şehre giden yol, bozguna uğramış bir ordunun yoluna benzemeye başladı. Her adam ve hayvan peşine düştü ve Akbar, peşinde tüm kaslarını zorlarken çılgınca tezahüratlar yaptı. İkinci bir rüzgara ihtiyacı yoktu, çünkü
ilk rüzgarını hiç kaybetmedi, ama şehrin kapısına kadar olan tüm yolu, İncil'in İsrail'i günaha sürüklediğini söylediği Nimshi'nin oğlu Yehu'yu tatmin edecek bir hızla gitti.

Bu şehir kapısı, çirkin görünümlü tanrıların oymalarıyla kaplı bir kemerden oluşuyordu ve bir resim gösterisi olarak mükemmeldi, ancak kalabalık bir şehre giriş olarak hiçbir erdeme sahip değildi. O kadar dardı ki, aynı anda yalnızca bir araç geçebilirdi ve tüm sürü, bir kanalizasyonun önündeki çubuklar gibi, onunla bizim aramızda sıkıştı.

Ve Akbar'ın gücü bile onları itebilecek kadar büyük değildi, bu yüzden karşı konulamaz bir kuvvetin hareketsiz bir nesneyle temas halinde olduğu eski sorun ortaya çıktı ve Akbar tarafından kendi tarzında
çözüldü.

En yumuşak noktayı, yani bir parça pamuk balyasını seçti ve
onu devirdi, o yastığı o kadar hızlı bir şekilde fırlattı ki dört yolcusunu manzaraya
dağıtmaya çok yaklaştı; ve en
atılgan süvari generaline bile şan kazandıracak
hızlı stratejik bir gözle, o bozgunun tamamlandığını ve buna bir şey daha
ekleyerek hiçbir şey kazanılamayacağını fark ederek nehre ve kadınların yıkandığı yere yöneldi,
geniş taş basamakları hızla çıktı ve doğruca içeri daldı.

Hiçbir gemi, Akbar'ın kadınların yıkandığı ghatta yaptığı kadar mükemmel bir ustalıkla suya indirilmedi veya
düz bir omurgada daha mükemmel bir şekilde yüzemedi.
Bir an için orada uzanıp
kesilen tuvaletini
bitirmeyi düşündüğünü düşündüm, ama sürücünün gümleyen _ankus_'unun neden olduğu
ağrılı noktaya su fışkırtmakla yetindi ve
akıntıya karşı yüzmeye koyuldu.

İkinci ghat'a ulaşıp basamakları tırmanana kadar Akbar kendini Napolyon'un sınıfına koyamadı. Basamakların
en üstüne ulaştığında _ankus_ ile ne kadar vursa da
sağa dönüp şehrin sokağını takip edemedi. Sola döndü,
yeni ıslattığı düdüğünden birkaç çılgın hurra sesi çıkardı ve
tek sıra halinde kapıdan geçmekte olan trafiğe yetişmek için koştu!

Hasat için olgunlaşmış bir harabe vardı ve atlamak için uygun zaman gibi görünüyordu. Ama aniden--o hoş tekerlekli panik onun insafına kalmışken,
iri hayvan durdu, hareketsiz durdu ve onlara baktı, kendi kendine mırıldandı ve
gıdıkladı. Hemen mahut onu okşamaya, ona sevimli isimler takmaya ve bilgeliğini ve takdirini övmeye başladı.
Canavarın kendisine söylenenleri anladığına yemin edemem ama
sanki anlıyormuş gibi davrandı. Hortumuyla sokaktan toz topladı, birazını yenilmiş düşmanın genel yönüne doğru üfledi, birazını da kendine üfledi ve sanki düşmanlıkların bittiğini belirtmek istercesine kıçını kapıya doğru çevirdi!

Bunu yaparken, bir tür atlet olan bir adam kendini
yan ayak tahtasına doğru salladı ve bir saniye sonra Gri
Mahatma'nın gururlu yüzü, King'in eyer minderinin yanında karşıma çıktı!

"İkimizi dengeleyecek kadar ağırsın," dedi, sanki başka bir yoruma gerek yokmuş gibi. "Neden benden kaçtın? Asla
kaçamazsın!"

Elbette, bizi tekrar bulduktan sonra herkes bunu söyleyebilirdi.

"Bu fili kontrol eden sen miydin?" diye sordum, kara pantere ve yılanlara
ne yaptığını hatırlayarak, ama cevap vermedi.

"Nereye gittiğini sanıyorsun?" diye sordum.

"Kuru yapraklar rüzgardan bunu istedi," diye cevapladı. "Gözlemci bir göz, özlem duyan bir kulaktan daha iyidir ve sabır, merakı yener!"

Birdenbire Kral'ın sahilde yaptığı bir sözü hatırladım ve
mahout'u susturarak Mahatma'nın
o dalış ve yüzmeyle elde ettiğimiz tek kazancı mahvedebileceği aklıma geldi. Filin sahibi olan Maharajah maceramızı duyduğu sürece
her şey yolundaydı. Bizimle ilgili haberler Hükümete ulaşacaktı. Maharajahların çoğu İngiliz yanlısıdır, çünkü hüküm süren prensler olarak varlıkları bu tavra bağlıdır ve dikkatlerini çeken herhangi bir usulsüzlüğü İngiliz makamlarına bildirmeleri ve aynı zamanda kendilerini suçlamamaları için güvenilirdirler.

Muhtemelen aynı düşünce King'in de aklına gelmiştir, ancak boğulmadan çok yakın zamanda kurtulmuştu, bu yüzden hızlı ama isabetsiz davranamazdı ve ayrıca Mahatma onunla mahut arasındaydı, oysa benim serbest bir alanım vardı. Bu yüzden şefinin arkasında oturan ikinci mahutun kolundan çektim ve yanıma doğru süründü.

Mahatma bundan hemen yararlanmaya çalıştı ve yaptığı şey, bizimle birlikte yolculuk yapmış ve yüzüme şaşkın bir güvensizlikle bakan ikinci mahutla başa çıkmamı çok daha kolaylaştırdı. Mahatma, bir kedi kadar hareketliydi, baş mahutun arkasına tırmandı ve ikinci mahutun olduğu yerde filin boynuna oturdu ve fısıldamaya başladı.

"Maharajahınızın adı ne?" Tahtadaki komşuma sordum.

"Cihanbihar," diye cevapladı, ayrıca durumla hiçbir ilgisi olmayan bir dizi unvan daha verdi. Eski Ahit'in bir sayfası gibi geliyorlardı.

"En sevdiği filin Gri Mahatma'nın yardımıyla çalınmak üzere olduğunu görüyorsunuz!"

Adam başını salladı ve yüzündeki ifade pek de hoşnut değildi; çok fazla küstah soru sorduğu için Mahatma tarafından lanetlenen bir kalabalığın
biri olabilirdi.

"Bir ünü var, o Mahatma, değil mi?" diye önerdim. "Onun gerçekleştirdiği
mucizeleri duydunuz mu?"

Tekrar başını salladı.

"Şu anda baş mahutla konuştuğunu görüyor musun? Bana inan, ona büyü
yapıyor! Sana da büyü
yapmasını ister misin?"

Başını iki yana salladı.

"O zaman hemen koş ve Maharajah _sahip_'e büyüyü iptal etmesi için bir Brahman getirmesini söyle, o zaman ödüllendirileceksin. Çabuk git."

Tahtadan düştü ve Mahatma dönüp onu gördüğünde koşarak uzaklaştı. Mahatma mahutun kulağına fısıldıyordu,
ve gözleri benimkilerle buluştuğunda güldüm. Bir an adamın
koşmasını izledi, sonra sanki ne kadar tuhaf bir adam olduğunu göstermek istercesine, bana güldü. Yenilgiyi anında kabul etti ve bundan hiç rahatsız olmuş gibi görünmedi, aksine
şüphesiz ki onu alt ettiğim için bana itibar etti.

Hindistan demokratik bir ülke değil. Hiç kimse yeraltı dünyasını yerinde tutmakla uğraşmaz, bu yüzden mahut veya temizlikçi, diğer herhangi bir adam kadar, hatta daha da fazla, majestelerinin kulağına sahiptir. Ve mahutun Maharajah'a ne tür bir saçmalık
anlatacağı şimdi en ufak bir fark yaratmazdı. Ne kadar çılgınca olursa olsun, iki beyaz adamın, filin yıkanma
ghatında mahutlar tarafından nehirden çıkarıldıktan sonra Maharajah'ın en sevdiği filin üzerinde Yasmini'nin sarayına gitmiş olması gerçeğini kesinlikle içerirdi.

O öğleden sonra telgrafla en yakın önemli İngiliz yetkilisine temsillerin yapılması dünyadaki en olası şeydi ve bu kişi soruşturma yapmak zorunda hissedecekti. İngiliz
Hükümetinin, bilinmeyen beyaz adamların bile gizemli bir şekilde ortadan kaldırılmasına
gücü yetmiyordu.

Gri Mahatma bunların hepsini hafife aldı ve anlayışla başını salladı. Yasmini'nin saray kapısına yaklaştığımızda gülümsemesi bana
durumu mükemmel bir şekilde takdir ettiğini gösteriyordu. Bunu, bir önceki gece sık sık yaptığım kaçışları kabul ettiği kadar samimi bir şekilde kabul etmiş gibi görünüyordu.

İsmail kapıyı tereddüt etmeden açtı ve Akbar saraylara alışkın olduğu için içeri
girdi. İlk kemerin altından ikinci avluya geçti,
kendisi için çok küçük olan, diğer taraftaki bir kapıda durdu ve talimatları beklemeden diz çöktü.

Mahatma, Akbar'ın boynundan inerken bana beklenmedik bir şekilde "Kendini gururlu hissediyor musun?" diye sordu. Bir çeşit sözlü tuzak olduğundan şüphelenerek ona cevap vermedim.

"Sen bu fil gibisin. Uygun görürsen
onarılamaz hasarlar verebilirsin. _O_ seni Ganesha olarak adlandırdığında her zamanki gibi yerindeydi!"

Bir tanığı düğümlemeden önce onu pohpohlayan o hoş dilli avukatlardan biri gibi, yapmak istediği bir noktaya doğru çalışıyordu, bu yüzden hiçbir şey söylememeye dikkat ettim. King diz çökmüş filin etrafından dolandı ve bize katıldı, canavara yaslandı ve yarı kapalı gözlerle Mahatma'yı takdir etti.

"Beyaz adamlarla uğraşıyorsun," diye önerdi King. "Neden bizim anlayabileceğimiz terimlerle konuşmuyorsun?"

Mahatma'nın buna inmesi zor görünüyordu. Sırayla gözlerini yarı yarıya kapattı ve kaşlarını çattı, sanki düşüncelerini yeterince basitleştirmekte zorlanıyormuş gibi - bir matematikçinin kendini anaokulu sınıfına açıklamaya çalışması gibi.

"Seni öldürebilirim," dedi, doğrudan King'e bakarak.

King başını salladı.

"Sen öldürülmesi gereken türden bir adam değilsin," diye devam etti.

"Tilki ve ekşi üzüm masalını hiç duydun mu?" diye sordu King ve Mahatma sinirlenmiş gibi görünüyordu.

"Öldürülmeyi mi tercih ederdin?" diye karşılık verdi.

"Aman Tanrım, bunu sonuca bırakmaya meyilliyim," diye cevapladı King. "Ölüm, bize bir anlığına gösterdiğin o bilimin araştırılması ve araştırılması anlamına gelir."

"Seni bıraksaydım," diye tartışmaya başladı Mahatma.

"Gitmezdim! İleriye gitmek tek yol," diye sözünü kesti King. "Bizim iki adamı öldürmemek için bir nedenin var. Ne?"

"Bu adamın hayatını korumak için hiçbir nedenim yok," diye cevapladı Mahatma, bana rahat bir şekilde bakarak. "Tahmin etme gücümün ötesindeki nedenlerden dolayı, büyülü bir hayat yaşıyor gibi görünüyor, ancak diğer dünyayı ziyaret etmek için iznim var ve onun gidişi
benim için hiçbir şekilde rahatsız edici olmayacak. Ama sen başka bir konusun."

"Nasıl yani?" diye sordu King. "Bay Ramsden hakkında soruşturma yapılacak kişi.
Artık hizmetkarı olmadığım Hindistan Hükümeti beni görmezden gelebilir,
ama Bay Ramsden'in ortağı olan multimilyoner milyonlar harcayıp
uluslararası bir skandala yol açabilir."

"Ben seni düşünüyorum, onu değil. Dürüst olduğunu düşünüyorum," dedi Gri Mahatma, Kral'ın gözlerinin içine bakarak.

"O da öyle," diye cevapladı King.

"Bana güvenebilecek kadar dürüst olup olmadığınızı merak ediyorum," dedi
Gri Mahatma.

"Elbette!" diye cevapladı Kral. "Kendini adarsan sana
güvenirim. Neden olmasın?"

"Ama bu adam güvenmiyor," dedi Mahatma, sanki filmişim gibi beni dürterek.

"Arkadaşım King'e güveniyorum," diye karşılık verdim. "Sana güvenmeye karar verirse,
onun arkasında dururum."

"Pekala, o zaman söz alışverişinde bulunalım."

"Biraz daha dikkatli gidip önce bunları tartışalım," diye önerdi Kral.

"İkinize de hayatınızı, nihai özgürlüğünüzü ve
dostluğumu vaat edeceğim. Bana _onun_---- ile işbirliği yapmayacağına söz verir misin?"

"Bunu koşulsuz kabul edeceğim!" diye güvence verdi Kral kuru bir gülümsemeyle.

"--bilimin sırrını öğrenmeye çalışmamak için----"

"Neden olmasın?"

"Çünkü eğer denerseniz hayatınızı asla kurtaramam."

"Peki, başka ne?"

"Bilimleri görmenize izin verilen mağaraların girişinin yerini asla ifşa etmeyeceğinize yemin eder misiniz?"

"Bunu düşünmem gerekecek."

"Ayrıca, Hindistan'ın bağımsızlığına yardımcı olmak için size gösterilen her türlü yolu kullanmaya söz verir misiniz?"

"Bağımsızlıktan ne kastediyorsunuz?"

"Özyönetim."

"Göz dişlerimi kestiğimden beri bunun için çalışıyorum," diye cevapladı Kral. "Kamu görevi duygusu olan diğer tüm İngiliz subayları ve memurlar da öyle."

"Bunun için çalışmaya devam edecek ve size gösterilecek
yolları kullanacak mısınız?"

"İlk bölümün cevabı evet. Yolları incelemeden ikinci bölümü cevaplayamam."

"O prensesin dünyayı yeni bir karmaşaya
sokmasını engellememe katılacak mısınız?"

"Sana katılmayı bilmiyorum. Onun küçük oyununu engellemek benim işimin bir parçası," diye cevapladı King. "Kendisini neredeyse bizim için bile fazla zeki olduğunu kanıtladı," dedi Mahatma. "Bizi gözetledi ve o kadar çok tanığı deliklerle dolu bir duvarın arkasına sakladı ki, hepsini yok edeceğimizden emin olmamız imkansızdı. Ve bir yerlerde bildiklerini sakladı, böylece başına bir şey gelirse, bu Hükümetin eline geçecek ve soruşturmayı zorunlu kılacaktı."

"Akıllı kadın!" dedi Kral gülümseyerek.

"Evet! Ama o kadar da akıllı değil. Şimdiye kadar tüm
zekasıyla onu kandırdık. Sessizliğinin bedeli gizemlerimiz konusunda eğitimdi ve biz bu eğitimi anlaşılmaz hale getirdik."

"O zaman neden yardımımı istiyorsun?"

"Çünkü şimdi o kadar muhteşem bir planı var ki, gizli konseyimizi bile şaşırtacak kadar cüretkar!"

Kral ıslık çaldı ve Mahatma sinirlenmiş gibi görünüyordu -kendisiyle mi yoksa Kral'la mı emin değildim.

"Üç yıldır peşinde olduğum şey bu -gizli konseyiniz.
Var olduğunu biliyordum; asla kanıtlayamadım," dedi Kral.

"Şimdi kanıtlayabilir misin?" diye sordu Mahatma daha da belirgin bir sinirle.

"Sanırım öyle. Bana yardım etmen gerekecek."

"Ben mi?"

"Sen mi yoksa Prenses mi!" diye cevapladı Kral. "Sana mı katılayım yoksa ona mı?"

"Aptal! 'Hangisiyle koşayım, kaplanla mı
kurtla mı?' diye soran bir koyun vardı.
Bir dakika bunu düşün!"

Kral ona bunu düşünme nezaketini gösterdi ve belki iki dakika sessiz kaldı, bu süre zarfında mahut kendi taleplerini
sızlanmanın uygun olduğuna karar verdi. Ama kimse ona aldırmadı.

"Bana şah mat gibi görünüyorsun," dedi Kral sonunda. "Arkadaşımı veya beni öldürmeye cesaret edemezsin. Bizi öldürmeye cesaret edemezsin. Prensesi öldürmeye cesaret edemezsin. Prenses ve birkaç kadını senin sırrını, elini zorlayabilecek kadar biliyor; arkadaşım Bay Ramsden ve ben de biliyoruz. Bay Ramsden ve ben, tapınağın altındaki o tımarhanede, bir Hükümet soruşturması başlatmaya yetecek kadar şey gördük. Barış mı savaş mı, Mahatma? Beni gizli konseyine mi tanıtacaksın yoksa sonuna kadar mı savaşacaksın?"

"Seninle dövüşmek istemiyorum, genç dostum."

"O zaman beni tanıştır," diye cevapladı Kral gülümseyerek.

"Ne istediğini bilmiyorsun - bunun ne anlama geldiğini."

"Ama bilmeyi teklif ediyorum," dedi Kral.

Mahatma yenilgiyi kabul etmekten hiç rahatsız olmamış gibi görünüyordu.

"Kararlı olduğunu görüyorum," dedi sessizce. "Kararlılık, genç dostum, cehaletle birleştiğinde, onda dokuz kez katildir.
Ancak, bunu anlamıyorsun ve kararlısın, senin önerdiğin
şartları koyma yetkim yok, ancak konuyu seninle tanışmak
isteyenlere sunacağım. Bu seni tatmin ediyor mu?"

Kral son derece memnuniyetsiz görünüyordu.

"Düşmanın olmaktansa dostun olmayı tercih ederim," diye cevapladı.

"Işık ve karanlık ilk karşılaştıklarında birbirlerine böyle dediler! Cevabını hemen alacaksın. Bu arada görevimi olduğundan daha da zorlaştırmamaya mı çalışacaksın?"

Kral rahatsız bir şekilde güldü.

"Mahatma, senden yeterince hoşlanıyorum, ancak cevabını alana kadar şart yok!
Üzgünüm! Seninle arkadaş olmak istiyorum."

"Yazık olan şu ki, dürüstçe kararlı olsan da başarısızlığa mahkumsun," diye cevapladı Mahatma; ve bunun üzerine tüm konuyu tek el hareketiyle bir kenara attı ve gölgelerde kurt gibi dolaşan İsmail'e döndü.

Mahatma adamı _panch mahal_'in kapısına paraya ihtiyaç duyulduğuna dair bir mesajla gönderdi; ve fil bakıcısı sonraki on dakikayı diz çökmüş filini yüksek sesle överek geçirdi, muhtemelen "reklam yapmanın işe yaradığı" teorisine dayanarak, çünkü o türbede ibadet eden sadece Batı değil.

İsmail birkaç küçük para yığınının olduğu bir tepsiyle geri döndüğünde fil bakıcısı karışık bir sevinç ve saygının sefil coşkusuna kapıldı. Ağzı inançsızlığı ele veriyordu ve gözleri açgözlülükle parlıyordu. Parmakları acı dolu bir beklentiyle seğirdi ve bazı insanların kendilerini fazla heyecanlanmaktan korumak için atasözleri okuması gibi, filini tekrar övmeye başladı. Tepsideki çeşitli para yığınları yaklaşık elli dolar tutarında olmalıydı. Mahut, türbanının ucunu dilencilik kasesi şeklinde açtı ve Mahatma tüm parayı içine boşalttı, böylece İsmail soluk soluğa kaldı ve mahutun kendisi de gözlerini aşırı bir hezeyanla yukarı çevirdi.

"Git yoksa çok geç kalacaksın!" Mahatma ona sadece bunu söyledi ve mahut ikinci bir emir beklemedi, ancak filinin boynuna bindi, büyük hayvanı tekmeledi ve uzaklaştı, uyanıp tüm bu maceranın bir rüya olduğunu keşfetmeden önce aceleyle gitmek istiyordu.

Ancak tüm bunlardan bu kadar kolay sıyrılamazdı. İsmail kapının bekçisiydi ve kapı kilitliydi. Ekber, eğer böyle bir talimat olsaydı şüphesiz kapıyı kırabilirdi, ancak minnettarlığı asla uzun sürmeyen Doğu bile böyle bir kraliyet cömertliğini aldıktan sonra bu kadar zarar vermezdi. İsmail kapıyı açmaya gitti ve yüzdesini istedi, ancak ona "her zamanki şey" anlamına gelen Doğu adını verdi.

Ve her zamanki tartışma başladı - dinlemek için yaklaştım - her zamanki suçlamalar, tehditler, karşı iddialar, taciz, çeşitli sağır tanrılara yalvarışlar ve sonunda taviz - İsmail diğer mahutlara hediyenin ne kadara mal olduğunu söyleyeceği yönündeki ikna edici tehdidi savurduktan sonra. Sanırım bu fikri içgüdü önerdi. Her neyse, işe yaradı ve mahut ona bir avuç dolusu bozuk para attı.

Bunun üzerine, elbette, her iki tarafta da hemen, büyük bir nezaket vardı. İsmail Allah'tan mahutun fili kadar göbekli ve tembel olmasını diledi; ve mahut bir düzine bozulabilir tanrıya İsmail'in kendisine sadık bin çocuk ve eşle daha mutlu olabileceğini söyledi. Bunun üzerine İsmail kapıyı açtı ve Akbar, geçen bir arabadan şeker kamışı aldı; böylece şeker kamışının gerçek sahibi hariç herkes memnundu, o da küfür etti, ağladı ve Akbar'a dürüst bir rajah dedi, sanırım bu şekilde vergi koyan tüm güçler hakkındaki fikrini ifade ediyordu.

"Polis memuru" dedikleri bir şey geçiyordu ve şeker kamışı sahibi adalet ve yardım için ona başvurdu. Böylece "polis memuru" Akbar'ın kıçını copuyla dürttü ve hesapları dengelemek için şeker kamışı aldı. Ve şeker kamışı sahibi bu konuda kırmızı doktrinler haykırırken, İsmail dışarı çıktı ve aynı şekilde aldı, sadece daha cömertçe, bir kucak dolusu şeker taşıyarak ve kapıyı ilgili herkesin yüzüne çarptı. Dışarıdaki küfürden alaycı bir şekilde keyif alarak
sonra duvarın gölgesine oturdu, bastonu çiğnedi ve mahuttan zorla alınan
parayı saymaya başladı.

"İşte Hindistan kendi kendini yönetiyor!" dedim, iki avlu arasındaki
kemerden işaret etmek için dönerek.

Ama Mahatma gitmişti! Ve Cheshire kedisinin aksine,
arkasında bir gülümseme bile bırakmamıştı--Athelstan King'i bile geride bırakmamıştı.
İkisi de sanki hiç orada olmamışlar gibi sessizce ve tamamen kaybolmuştu!

BÖLÜM X

Kıyametle Bir Randevu

Etrafı dolaştım, köşeleri dolaştım, bir sonraki avluyu aradım ve
boşluğa düştüm. Sonra İsmail'e sordum ve benimle alay etti.

"Mahatma mı? Siz erdem peşinde koşan o aptallar gibisiniz. Hiç
olmadı!"

"O mahut az önce seni doğru bir şekilde adlandırdı," dedim. "Karakterini
mükemmel bir şekilde
tanıyordu."

"Olabilir," diye cevapladı İsmail ayağa kalkarken. "Ama o,
benim ulaşamayacağım bir filin üzerindeydi. Sen kendini güçlü bir adam mı sanıyorsun?
O zaman bunu hisset!"

Yaşlıydı ama kötü bir düşman değildi. Neyse ki
bıçak çekmedi. Rüzgarı ondan uzak tuttum, başı dönene kadar döndürdüm ve
onu kapının yanındaki köpeğinin köşesine fırlattım, bir iki çürük dışında pek de kötü değildi.

"Şimdi!" dedim. "Kral sahib ve Gri Mahatma hangi yöne gitti?"

"Bütün yollar birdir ve tek yol _ona_ çıkar!"

Ondan alabildiğim tek şey buydu. Bu yüzden tek yolu seçtim, avlulardan aşağı ve kemerlerin altından, eski kara panterin kafesinin yanından - Kral ve benim ilk geldiğimizde gittiğimiz yol.
Ama sanki Kral'la yan yana o eski kaldırım taşlarını çiğnediğimden beri bir yıl geçmiş gibiydi - bir yıldan fazla! Sanki bir düzine
ömür
araya girmiş gibiydi. Ve ayrıca açlıktan ölmek üzere olduğumu ve umutsuzca uykulu olduğumu fark ettim ve Kral'ın daha da kötü durumda olduğunu biliyordum. Ben geçerken yaşlı kara panter uyuyordu ve onu kıskanıyordum.

_Panch mahal_'e ulaştığımda iki seçenek vardı, çünkü görünüşe göre korumasız olan alt kapıdan girip
duvarın içine doğru kıvrılan taş merdiveni tırmanmak mümkündü.
Ancak mermer ön basamakları seçtim ve en üstteki kapıya yumruklarımı
bastım.

Birkaç dakika bekletildim ve sonra dört kadın kapıyı açtı; ve önceki
durumlarda olduğu gibi gülümsemek yerine kaşlarını çattılar, eşiğin karşısına dizildiler. Diğerlerinden daha yaşlı kadınlardı ve dövüşmeye gayet muktedir görünüyorlardı; uzun iğneleri ve olası gizli silahları hesaba katıldığında, onlara karşı şansım için on sent bile vermezdim. Bu yüzden Kral'ı ve Mahatma'yı istedim. Anlamadıklarını iddia ettiler. Hindustani bilmiyorlardı. Benim Pencapça lehçem onlar için Yunancaydı. Giysilerim veya Kral ile aramızda paylaştığımız ve Yasmini'ye göre onun emriyle saraya taşınan
valiz hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı. "Kral" ve "Mahatma" kelimeleri onlar için hiçbir anlam ifade etmiyordu. Beni deli olmakla şüphelendiklerini açıkça belli ediyorlardı.

Ben de kendimden aynı şeyden şüphelenmeye başladım! Kendimi uykulu hissettiğim için, en azından rüya gördüğümden şüphelenmek mantıksız değildi; yine de eğer bunlar rüya kadınlarıysa önümde yol vereceklerini iddia edecek kadar akıl yürütme gücüm kalmıştı. Bu yüzden dümdüz bir adım
attım ve yavrularını emzirirken çağırdığınızda bir dişi ayıdan daha fazla yol vermediler. Perdelerin arkasından iki kadın daha çıktı, ellerinde uzun, kaygan hançerlerle ve nedense bunların rüya hançerleri olup olmadığını test etmek
istemedim.

Ne yapacağımı bilmek bir bilmeceydi. Tek düşünülemez şey
Kral'ı aranmadan bırakmak olurdu. Aniden merdivenlerin altındaki kapıyı denemek
aklıma geldi; bu yüzden cadı muhafızlarına saygısızca elimi öptüm ve onlara sırtımı döndüm--ki bu hayatım boyunca yaptığım en akılsızca hareketti diyebilirim. Sonuçları daha feci olan şeyler yaptım ama
hiçbir zaman yıkımı daha fazla hak eden bir şey yapmadım.

Hiç kadınlar tarafından yakalanıp, çelmelenip, bağlandınız mı?
Riske girmektense kaçın!

Arkamdan omuzlarıma bir ip attılar ve
bir fahişenin ayağını sırtımın alt kısmında gergin bir şekilde
hissettim. Döndüm
ve ilmiği gevşetmek ve kendimi kurtarmak için öne doğru bir adım attım ve iki ilmik daha hızla başımın üzerinden geçti. Bir tanesi sağ ayağımı yakaladı -- bir diğeri sağ elimi! Daha fazla kadın geldi, daha fazla iple.
Sadece birkaç saniye içinde beni neredeyse sürükleyerek ayırdılar,
iki cadı bir ipe tutunuyordu ve her biri sanki oyun
halat çekme oyunuymuş gibi geriliyordu.

Yapacak başka bir şey yoktu ve bolca teşvik vardı, bu yüzden yaptım.
Bağırdım. Sesimi yankılanan koridorlarda öyle bir
tınıda kükreyerek gönderdim ki, eğer Kral orada bir yerde olsaydı beni duymak zorunda kalırdı.
Ama bu bana hiçbir fayda sağlamadı. Sadece bir tıkaç ürettiler ve bunu rahatsızlığıma eklediler, ağzıma büyük bir lastik parçası tıktılar ve
üzerine o kadar sıkı bir
havlu sardılar ki neredeyse nefes alamıyordum.

Sonra Yasmini geldi, muhteşem bir şekilde eğlenerek, iç holün dış holün birkaç ayak yukarısında olduğu
basamakların tepesinde durdu ve gözlerimin bağlanması ve
sessizleştirilmem emrini verdi.

"Çünkü kükrediği kadar iyi görebiliyorsa, çok yakında çok şey öğrenecek," diye açıkladı alaycı bir şekilde. Bu yüzden gözlerimin üzerine başka bir havlu sardılar ve kafa derimi delen lanetli bir
ihracat emniyet pimiyle tutturdular. Ve ben
ne kadar çok
mücadele ettiysem, ipleri o kadar sıkı çektiler ve Yasmini
o kadar yüksek sesle güldü, ta ki ben sanki Kral ve benim tapınağın altındaki mağarada gördüğümüz o raftaymış gibi.

"Çok güçlü _Ganesha-ji_!" diye alay etti. "Çok güçlü ve yine de çok aciz!
Ne kaslar! Şunlara bak! Bufalo duyabiliyor mu yoksa kulakları da mı
kapalı?"

Bir kadın, kulaklarımda hiçbir şey olmadığından emin olmak için baş havlusunu yeniden düzenledi; ardından Yasmini en hoş şekilde mırıldandı.

"Ey bizon Ganesha, bunun Athelstan'ı kızdırmayacağını
düşünseydim seni kırbaçlayarak öldürürdüm! Beni neyle karıştırıyorsun? İki kez
kraliçe olmuş olan ben! Bu penceremden büyük bir sıçramaydı; ve hatta yüzdüğün
bizon gibi, Ganesha! Bizon, bizon! Bir bizondan başka kim
Athelstan'ımı benden kapar ve sonra tek başına geri döner! Ona
ne yaptın? Hah! Ona hiçbir şey
yapmadığını söylemek isterdin--bizon, bizon! O seni asla isteyerek terk etmezdi, ne de sen onu--birbirinizle aptalca küçük bir çantayı paylaşan iki yoldaş!

"Seni seviyor mu? Umarım, Ganesha! Umarım seni seviyordur! Çünkü o seni
bulmazsa, Ganesha, dün gece gördüğün tüm dehşetler, ve
tüm ölümler ve tüm işkenceler senin olacak - en sonunda timsahlar
senin son izlerini yok edecek! Yılanları mı seversin, Ganesha? Karanlıkta
bir tımarhaneyi mi seversin? Sanmıyorum. Bu yüzden, Ganesha, biraz düşünmek için
kendine bırakılacaksın. Dikkatli düşün! Athelstan'ı
bulmanın bir yolunu bul ve onun hatırına seni serbest bırakacağım.
Ama-başarılı bir plan-düşünmeyi-başaramazsan-Ganesha--ve o büyük vücudunun
her zerresinde acı çekeceksin! Bas! Onu götürün!"

Kurbağa yürüyüşüyle ​​itildim ve yüzüstü minderlerin üzerine fırlatıldım, ardından
bir kapının çarparak kapandığını duydum ve kendimi iplerden, ağızlıklardan ve havlulardan kurtarmak için boş vaktim oldu. Zaman aldı, çünkü orospular
kaslarıma
ısırana kadar ipleri çekmişlerdi ve belki de yirmi dakika
kurtulmak üzereydim. Sonra, on dakika daha oturup
ip kesik ipleri tahriş ettim, yemek istiyordum, odayı inceledim ve her şeyden
önce vicdanımın beni yerdeki tüylü, kokulu yastıklarda uyumaya bırakmasını diledim, Kral'ın nerede olabileceğini keşfetme
şansıyla uyanık kalmaktansa.

Neredeyse çıplak bir odaydı, boyalı ahşap duvarları vardı ve
zeminin etrafında tur attığımda ve her panele sırayla vurduğumda
sağlam ses çıkarıyordu. Ama bu hiçbir şeyi kanıtlamadı, çünkü kapı bile aynı şekilde sağlam ses çıkarıyordu; o sarayı inşa eden insanlar kaplama değil, sağlam kereste kullanmışlardı ve
öğrendiğim kadarıyla sonrasında kapı neredeyse bir ayak kalınlığındaydı. Zeminde
vurarak hiçbir etki yaratamıyordum ve yastıklar dışında hiçbir mobilya yoktu--silah olarak kullanabileceğim hiçbir şey.

Ama beni bağladıkları pamuk ipler vardı ve başka bir şey yapmadan önce hepsini tek bir ipe düğümledim. Bunu yapmam için özel bir nedenim yoktu, genel prensip şuydu ki çoğu acil durumda tek bir uzun ip genellikle yarım düzine kısa ipten daha iyidir.

Sadece bir pencere vardı ve o da belki iki ayak yüksekliğindeydi, yani içinden geçmek için yeterince büyüktü, ama pratik olarak erişilemezdi ve
parmaklıklıydı. Sahip olduğum tek silah, havluyu kafa derime tutturan o cehennemi pirinç emniyet iğnesiydi ve onu genel prensiplere göre bir saksağan gibi
giysilerimin arasına soktum.

Sonuçta uzanıp uyumanın
en akıllıca olup olmayacağını merak etmeye başladım. Ama uyumak için çok açtım ve bu gerçeğin farkına varmam doğru fikri doğurdu.

Şüphesiz Yasmini aç olduğumun farkındaydı.
Bana işkencelerle tehdit etmişti ve eğer gerekli olduğunu düşünürse işkence edecekti; ama hiçbir şey beni şimdilik yiyecek ve su olmadan tutmasından daha olası görünmüyordu. En azından kötü bir strateji olurdu. Kral'ı gücendirmek istemediğini itiraf etmişti.

Bunu ne kadar çok düşünürsem, buna bahse girmek o kadar değerli görünüyordu;
ve irade gücüm ve kişisel rahatlığım dışında bahse girebileceğim hiçbir şey olmadığından, ikisini de kullanarak daldım ve insan dayanıklılığı dayanabildiği sürece uyanık kalmaya karar verdim.

Odaya yiyecek getirmenin tek bir yolu vardı, o da devasa tik ağacından yapılmış kapıdan. Duvarın ortasındaydı ve içeriye doğru açılıyordu; içeride sürgü yoktu. Dikkatlice açan herkes, o duvarın yarısının uzunluğunu ve muhtemelen odanın üçte ikisini anında görebilirdi.

Kapıya yaslanıp görünen ilk kafaya vurmak pek pratik olmazdı, çünkü o zaman kapı aniden açılırsa,
bana çarpar ve alarm verirdi. Yapabileceğim tek şey
kapının menteşelerinin olduğu taraftaki duvara iyice yaslanmaktı; ve bu, hızlı hareket için menzili çok uzun hale getireceğinden
ilk kafanın sahibiyle başa çıkmak için içeri atlayıp yumruklamaktan başka bir yol icat etmek zorundaydım.

Bir tuzak kurmak için pamuk ipi ve emniyet pimi dışında hiçbir şey yoktu, ancak emniyet pimi Muhammed'in Allah'ı gibi "her şeyi mümkün kılıyordu." Emniyet pimini tahtaya sapladım ve ilmiği en ufak bir sarsıntının onu içeri giren bir kafanın üzerine indireceği şekilde astım - bu numarayı on veya on beş dakika boyunca çalıştım ve sonra
ipin ucunu elimde tutarak duvara iyice yaslandım ve bekledim.

Izaak Walton'ı okudum ve ikna olmamış bir şekilde devam ediyorum. Hala balık tutmayı ve golfü küçük şeylerle bir tutuyorum ve her üçünden de, her iki cinsten hanımların verdiği pazarlardan ve "aşık olmalardan" kaçındığım kadar düşünceli bir şekilde kaçınıyorum. O performansın geri kalanı, mizacım için bir solucanla balık tutmaya çok benziyordu ve sonunda olta ve misinayla yakaladığımdan daha fazlasını yakalasam da, sonraki yarım saat saf ve basit bir sıkıntıydı, yoğun uyku özlemiyle işkence noktasına kadar çarpılmıştı.

Ama bazen sabır ödüllendirilir. Kapının diğer tarafındaki bir sürgünün çekilmesinin sesi, bir uyuşukluk döneminden sonra damarlarınızdan kan fışkırması anlamına gelen o acı hisle tüm duyularımı uyardığında neredeyse uyuyacaktım. Sürgü uzun süre çekiliyordu, sanki biri çok fazla ses çıkarmaktan korkuyormuş gibiydi ve tuzağımın çalışır durumda olduğundan emin olmak için bolca zamanım vardı.

Ve kapı sonunda dikkatlice açıldığında, bir baş kendini soktu, ilmiğim düştü ve gerginleştim, hangisinin daha çok şaşırdığını bilmiyorum - kendim mi yoksa Gri Mahatma mı! İlmiği o kadar sıkı çektim ki, nefes alamadı, hatta bu konuda tartışmayı bile bırakamadı. Sanırım onu ​​neredeyse asıyordum, çünkü boynu kapıya sıkışmıştı ve kendini geri çekip yanlış tarafa yığılmasından korktuğum için bırakmaya
cesaret edemedim. Onu _içeride_ ve aceleyle istiyordum.

Uzun bir tutam saçından yakalayıp içeri çektiğimde yaklaşık üçte ikisi baygındı, kapıyı tekrar kapattım ve ağırlığımı ona yasladım, bu arada onu kesin ölümden kurtarmak için ilmiği zorladım. Bu pamuk ipler kenevir ipleri kadar sert değil. Ve bunu yaparken mide bulandırıcı, tamamen beklenmedik bir ses, kapının dışından birinin tekrar sürgüyü dikkatlice çektiğini duyurdu! Mahatma ve ben ikimiz de tutsaktık!

Yaşlı adamı bir köşedeki bir mindere oturttum ve
kan onu canlandırma görevini yerine getirene kadar boynunu ovuşturdum. Ve
önce bir gözünü sonra diğerini yavaşça açtığında, beklediğim gibi bana
sövmek yerine, aslında gülümsedi.

"Merhametinizin niteliği biraz fazla zorlanmış," dedi İngilizce, "ama yine de teklifiniz için teşekkür ederim!"

"Teklif mi?" diye cevapladım. "Size ne teklifte bulundum?"

"Çok dostça bir teklif. Ama bilimlerimizin sırrında olmanın cezası, davaya hizmet etmediğimiz sürece ölmememizdir.
Bu yüzden dostum, iyi niyetin çorak bir zemine düştü, çünkü beni öldürmeyi başarsaydın
benim yükümlülüğüm sana geçecekti ve sen de çok acı çekecektin."

"Az önce kapıyı kim kilitledi?" diye sordum.

"Bilmiyorum," diye cevapladı, kaprisli bir şekilde gülümseyerek.

"Pekala," dedim, "mucizevi bir şey yaparsan! Sen ve
King bir süre önce tam yanımdan kayboldunuz. Burada işlemi tekrarlayıp beni kaçırabilir misin?"

Başını iki yana salladı.

"Dostum, eğer gözlerin filin kıçı ve şeker kamışı hırsızlığı gibi değersiz şeylere dikilmemiş olsaydı,
bizi giderken görürdün."

"Kral'ı beni tek bir uyarıda bulunmadan orada dikilmeye nasıl ikna ettin?" diye sordum.

"Buraya nasıl ikna edildin?" diye karşılık verdi.

"Yani onu ağzına tıkadın ve bağladın mı?"

Tekrar gülümsedi.

"Arkadaşın neredeyse boğulmaktan güçsüzdü; yine de
güçlerimi abartıyorsun!"

"Seninle ilk tanıştığımda elimi sıktın," diye cevapladım. "Ben güçlü bir adam olarak kabul ediliyorum, yine de elini bir santim bile oynatamadım. Şimdi
yarı boğulmuş bir adamdan daha zayıf olduğunu ima ediyorsun. Seni
anlamıyorum."

"Elbette anlamıyorsun. Bunun sebebi, ilk seferde kullandığım
enerji formunu anlamamanızdır. Ne yazık ki, bunu ancak önceden düzenlemeler yapıldığında
kullanabiliyorum. Saatiniz kadar mekaniktir, yalnızca farklı bir mekaniktir - aslında, Batılı bilim insanlarından bazılarının
henüz icat edilmediğini söyleyeceği bir şey."

"Peki, King nerede?" diye sordum.

"Yukarı. Seni getirmemi istedi. Şimdi nasıl yapabilirim?"

Eski kibriyle garip bir şekilde tezat oluşturan o tuhaf, kaprisli çaresizlikle tekrar gülümsedi. İlk karşılaştığımızda bir aslan gibi görünen kişi şimdi uysal ve oldukça zayıf bir yaşlı adam gibi görünüyordu - aslında boynuna ilmiğimin yaptığı kırmızı halkayla açıklanabilecek olandan çok daha zayıftı.

"Kral özgür mü?" diye sordum.

"Peki sen özgürlüğe ne diyorsun?" diye sordu bana yumuşak bir şekilde, sanki bu konudaki fikrimi gerçekten merak ediyormuş gibi.

"Taciz edilmeden gelip gidebilir mi?"

"Eğer bu riski göze alırsa ve yakalanmazsa. Bana karşı sabırsız olmamaya çalış! Öfke acizliktir! Açıklamayan açıklamalar tüm dinlerin ve çoğu bilimin ayrılmaz bir parçasıdır; bu yüzden neden
sinireyesin? Arkadaşın gelip gitmekte özgürdür, ancak yakalanma
şansını göze almalıdır. Soruşturmalara devam ediyor."

"Nerede?"

"Bu saraydan başka nerede? Dinle!"

Doğanın tüm fenomenleri arasında sesten daha
zor açıklanabileni yoktur. O zamana kadar tik kaplı odada dünyanın geri kalanından tamamen
kapalı gibi görünüyorduk, çünkü kapı ve duvarlar o kadar
kalındı ​​ve zemin o kadar
sağlamdı ki ses dalgaları
içeri giremiyordu. Ancak şimdi zımpara kağıdının birbirine sürtünmesine benzeyen bir ses
o kadar belirgin bir şekilde kendini göstermeye başladı ki neredeyse
odada bir kökeni varmış gibi görünüyordu. Bir bakıma, geceleyin bir esintinin ağaç tepelerini
hareket ettirmesiyle oluşan orman gürültüsüne benziyordu - yeterince düzensizdi, ancak yine de içinde bir tür nabız vardı, artıp azalan.

"Bunu tanıyor musun?" diye sordu Mahatma.

Başımı iki yana salladım.

"Yürüyen örtülü kadınlar!"

"Prensesler mi geldi?"

"Birkaç tane ve hizmetçileri."

"Kaç prenses?"

"Ah, yirmiden fazla değil. Ancak her biri en az yirmi hizmetçi ve belki de bir sürü arkadaş getirecek, her birinin de kendi hizmetçileri olacak. Ve sadece prensesler ve arkadaşları, ancak hizmetçilerle çevrili olacak olan izleyici salonuna girecekler, onların görevi hiçbir yabancının ve her şeyden önce hiçbir erkeğin görmemesi veya duymaması olacak. "

"Ve Athelstan King'i orada yakalarlarsa?"

"Bu onun bu dünyadaki son ve en tatsız deneyimi olurdu!"

Buna inanmak yeterince kolaydı. O saray kadınlarının neler
yapabileceğini yeni deneyimlemiştim.

"Sırlarımızı öğrenen o, hiç kimsenin ona
bu oyunu oynamamasına dikkat edecek," diye devam etti Mahatma kendinden emin bir şekilde. "Bu kadınlar bize
ödünç verdiği
izleyici salonunu kullanacaklar. Planları Hindistan'daki yeni
hareketi kontrol etmek ve güçleri gizlilikte yatıyor. Tüm
önlemleri alacaklar."

"Bana," diye sordum, "şu anda burada otururken güçsüz olduğunuzu mu söylemek istiyorsunuz? Hiçbir numaranızı kullanamaz mısınız?"

"Bunlar numara değil, dostum, bunlar bilim. Batılı
bilim adamlarınız doğru ortam ve hazırlıklar olmadan sipariş üzerine performans gösterebilir mi?"

"O zaman o kapıyı kıramaz veya herhangi bir manyetik kuvveti serbest bırakamazsınız?"

"Batıl inançlı bir aptal gibi konuşuyorsun," diye karşılık verdi sakince. "Cevap
hayır."

"İşte," dedim, "söylemek istediğim tek şey buydu. Bunu görüyor musun?" Ve ben
sağ yumruğumu burnuna yeterince yakın tuttum ve acilen dikkatini çektim. "Avluda kaybolduğun andan buraya tek başına gelene kadar seninle Kral arasında neler geçtiğini bana anlat!"

"Dünyadaki hiçbir dayak bana tek kelime söyletemez," diye sakince cevapladı.
"Sadece korkunç bir utanç hissedersin."

Ona inandım ve kıpırdamadan oturdum, o da bana
göz kapakları biraz açık bir şekilde bir resmi inceleyen bir uzman gibi baktı.

"Yine de," diye devam etti hemen, "bazı açılardan seni yanlış yargıladığımı görüyorum. Mağara adamı aptallığı olan vahşi bir mizaca sahipsin; yine de hakim yargıya sahipsin, bu da medeniyetin başlangıcıdır. Sana bilmek istediğin şeyi söylememem için hiçbir sebep yok, sana faydası olmasa bile."

"Dinliyorum," diye cevapladım, _chelaların_ _gurularını_ dinlerken gösterdiği o alçakgönüllülük havasını yakalamaya çalışarak.

Bunun bir nedeni, bir bakıma adama gerçekten saygı duymamdı; bir diğer nedeni de, eğer bu onu bana daha fazlasını söylemeye
yönlendirebilirse, ona biraz iltifat etmekte küçük bir zarar olmasıydı.

"O zaman," diye başladı, "Prenses Yasmini'nin bize bu oyunu
oynayabilmesinin benim hatam olduğunu bil. Konferansımız için onun
izleyici salonunu kullanmamız
önergesini ilk bana getirmişti. Bu öneriyi ilgili kişilere
iletmiş ve onları
ikna etmiş olan da bendim. Onun ve bazı kadınlarının
gizli yattığı saklanma yerinin göz ardı edilmesinin nedeni benim özensizliğimdi, böylece sırlarımızdan bazılarını
duydular.

"Bunun için hemen ölüme mahkûm edilmeliydim ve
bunun yapılması daha iyi olurdu.

"Yine de elli yıldır onurlu bir adam oldum. Ve bu tür aptallıkları duygusallık olarak bir kenara bırakmamız başlıca gereksinimlerimizden biri olmasına rağmen, yine de duygusallık tohumları kaldı ve bu adamlar
çoğuna ders veren bana cezayı vermek istemediler.

"Böylece uzlaşmaya vardılar, ki bu kaçınılmaz olarak ölümcüldür. Çünkü uzlaşma
içinde doğru ve yanlışın köklerini taşır, böylece bundan
gelecek her iyi şey yine de içsel kötülük tarafından mahvedilmelidir. Onlara beni çalışmalarında kullanmalarını emrettim ve uzlaşmayı bıraktım, ancak
hatalı olduğum için otoritem
yoktu, bu yüzden istediklerini yaptılar.

"Bana Prenses Yasmini'yi kullanma ve
Hindistan'ın kurtuluşunu başlatmak için onu bir şekilde kullanma görevini yüklediler. Ve o da Athelstan King'i pençesine almak için beni kullanmaya çalıştı. Ayrıca, üzerimizdeki etkisinin artık karşı konulamayacak kadar büyük olduğuna inanarak, Athelstan King ve size bilim gösterilmesini talep etti; ve ben de arkadaşınızın ikna olabileceğine ve kamuoyunu şekillendirmek için Amerika Birleşik Devletleri'ne gitmeyi kabul edeceğine inanarak buna razı oldum.

"Daha sonra ne olduğunu biliyorsunuz. Ayrıca, uzlaşma tohumlarının planda içsel olması nedeniyle amacımın başarısız olduğunu da biliyorsunuz. Amerika Birleşik Devletleri'ne gitmeyi kabul etmek yerine Athelstan King bilimlerimizi öğrenmekte ısrar etti. Sen ve o, iki balıkçı şahinini utandırmayacak olan bu sarayın üst penceresinden atlayarak kaçtınız ve
hiç tahmin etmemiş olsanız da, o atlayışla beni ölüme mahkûm ettiniz.

"Çünkü kaçışınızı en çok ilgili olanlara bildirmek zorundaydım. Ve
bir anda, gördüklerinizi anlatacağınızdan emin olduğunuz onlara açıktı.

"Yine de, ikinizin de boğulma ihtimali vardı; ve gördüklerinizi kimseye anlatamadan tekrar yakalanma ihtimaliniz vardı. Ve eğer tekrar yakalanırsanız, bildiğiniz azıcık
sırlarımızı asla ifşa etmeyeceğinize dair söz vermeye ikna edilebileceğiniz üçüncü bir ihtimal daha vardı. Bu durumda,
benimkiler olmasa da, sizin hayatınız kurtulabilirdi.

"Bu yüzden nerede olduğunuzu keşfetmem ve mümkünse sizi geri getirmem gerekiyordu. Ve Benares'i, Bombay'ı, Londra'yı ve New York'u gördüğünüz o mağaradaki cilalı masanın üzerinde, filler tarafından kurtarılıncaya kadar nehirde yüzmenizi izledim.

"Sonra sizinle buluşmaya ve sizi geri getirmeye gittim."

"Ya reddetseydik?"

"Bindiğiniz o fil--hah! Bir kelime söyleseydim, kalabalık
zarardan dolayı sizi suçlardı. Sizi filden çekip
öldürürlerdi. Bu tür süreçler, kalabalığın tutkularını anlayan herkes için çok basittir. Sadece bir kelime--sadece bir ipucu--ve gerisi kaçınılmazdır."

"Ama ölüm cezasına çarptırıldığınızı söylüyorsunuz. Ya onlara itaat etmeyi
reddederseniz?"

"Neden reddediyorsunuz? Bunun ne faydası olur?"

"Ama özgürdünüz. Neden kaçmıyorsunuz?"

"Nereye? Ayrıca, birçok aptala, sadakatsize ve fanatiğe ölüm cezasını uygulamış olan ben, kendim başarısız olduğumda bunu kendim için reddetmeli miyim? Ölümde tatsız bir şey yoktur, dostum,
her ne kadar korkunç olsa da. Ama işkence bile
çok geçmeden biter; ve işkencenin acısı, kurban bilimin amacının bu şekilde ilerlediğini
öğrendiğinde geçer. Benim acılarımdan ders çıkaracaklar."

"Kendine göre!" diye ısrar ettim. "Herkes kendi eğlencesine.
Ben kapıdaki fili
izlemek için döndükten sonra ne oldu?"

"Sırrımızı saklamanın dayandığı kişiler,
gördüklerinizi anlatsanız bile, hiç kimsenin size inanmayacağını düşündüler. Ama
Athelstan King farklıdır. Uzun yıllardır Hindistan Hükümeti onun
sadece sözünü kabul etti. Dahası, biz de onun sözünü kabul edebileceğimizi biliyorduk. O, deyişin de dediği gibi, vaatleri para kadar değerli olan bir adamdır.

"Bu yüzden bir fili izlemek için kenara çekildikten sonra, bizi izleyenler gizli bir kapıyı açtılar ve Athelstan King arkadan esir alındı. Onu bağlayıp ağzını tıkayarak sizin ziyaret ettiğiniz mağaraya taşıdılar; orada Dokuz Bilinmeyen tarafından karşı karşıya getirildi ve ona gördüklerini asla ifşa etmeyeceğine dair söz verip vermeyeceğini sordular."

Mahatma durakladı.

"Söz verdi mi?" diye sordum.

"Reddetti. Dahası, onları onu kaçırmaya cesaretlendirdi ve buraya kadar bize eşlik eden mahutun Maharajah Cihanbihar'a zaten haber vermiş olacağını ve onun da kesinlikle Hükümete rapor vereceğini söyledi. Ve ben de yanında durarak ifadesini doğruladım."

"Kendinize karşı savcılık yapmış gibi görünüyorsunuz!"
dedim.

"Hayır, sadece gerçeği söyledim," diye cevapladı. "Sonsuzluk ve sonsuzluk açısından hesap yapan bizler, yalana pek fazla ihtiyaç duymayız. Dokuz
Bilinmeyen'e tam gerçeği söyledim - bu Athelstan King adlı adam, sonuçlarından dolayı öldürülmeyebilirdi; ve hükümetin bazı memurlarına
ne söylerse söylesin, inanılacaktı. Bu yüzden onu tekrar serbest bıraktılar ve bu gece yarısı benim ölümümün başlangıcı olarak belirlediler."

"King, söz vermeyi reddetmesinin senin ölümünü gerektireceğini biliyor muydu?" diye sordum.

Başını salladı.

"Neden ona söylemedin?"

"Çünkü bu doğru olmazdı, dostum. Zaten ölüme
mahkûm edilmiştim. Verdiği söz, kaderimde hiçbir değişiklik
yaratamazdı. Onu serbest bıraktılar ve gece yarısı kendimi göstermemi emrettiler; bu yüzden onunla birlikte gittim, onu geçmesi gereken bir tüneldeki kobralardan korumak için.

"Onu gizli yollardan bu saraya getirdim ve ona bu prenseslerin buluşacağı
kabul salonunu gösterdikten sonra,
gitmemi ve seni bulmamı istedi - bu benim için ondan daha kolaydı, çünkü bu saraydaki hiç kimse beni sorgulamazdı, oysa o anında
tespit edilir ve izlenirdi, engellenmezse bile. Ve seni
bulduğumda -ve beni neredeyse öldürüyordun- biri, bildiğin gibi, kapıyı kilitledi ve bizi birlikte buraya kapattı. Benim için hepsi bir," diye ekledi omuzlarını silkerek; "Her halükarda sadece gece yarısına kadar vaktim var ve aradaki saatleri
nerede geçirdiğim pek de önemli değil. Belki biraz
uyumak istersin? Neden olmasın? Uyu, ben nöbet tutarım."

Ama, uykuya çok ihtiyacım olmasına rağmen, bu tür bir ölüm nöbeti pek de çekici gelmiyordu. Ayrıca, Gri Mahatma şimdi nazik, dürüst ve makul görünse de, içimde ona tamamen güvenmeye
karşı isyan eden bir şey vardı. O her zaman çok gizemliydi ve gizem çoğumuzu her şeyden daha çok rahatsız eden şeydir.
Athelstan King gibi bir adamın, o Gri Mahatma gibi bir adamın
çarpık dürüstlüğünü fark etmesi gerekir; ve Athelstan King örnek olmak için orada değildi.
Ona soru sormaya devam ederek uyanık kalmayı tercih ettim.

"Ve sen gönüllü olarak teslim olduktan sonra o şeytanların seni bilerek işkence ederek öldüreceğini mi söylüyorsun?" diye sordum.

"Onlar şeytan değil," diye ciddiyetle cevapladı.

"Ama sana işkence edecekler?"

"İşkence denilen şey, bana yaşatacakları sürece eşlik etmemek için yeterli olamaz - özellikle de umduğum gibi onurlandırılacaksam. Uzun zamandır, uygun bir denek bulunamayan bir deney yapmaya çalıştık. Yüzyıllardır, belirli bir bilimsel adımın mümkün olduğuna inanıldı; ancak, deneyin deneneceği denek, tüm sırlarımızı bilen ve atmosferin titreşimlerinin manipülasyonunu iyi anlayan biri olmalıdır. Böyle birinin ölüme mahkûm edilmesi
nadiren olur. Ve yasalarımızdan biri de, buna layık olmayan hiç kimseye asla ölüm verilmemesidir. Ben de dahil olmak üzere, izin verilseydi, bu deney için her an kendimizi seve seve adayacak birçok kişi var."

"Yani, bu olasılıktan gerçekten neredeyse memnunsunuz?" diye önerdim.

"Hayır dostum. Hoşnutsuzum. Ve bu nedenle. Belki de
tarikatımızın yeminiyle katı ve duygusallıktan uzak olmak zorunda olan dokuz bilinmeyen, kendimi bu deneye tabi tutmaktan
ne kadar memnun olacağımı keşfedeceklerdir. Ve bu durumda, bu deney yerine
sadece düzinelerce kez gördüğüm bir testi tekrarlamak zorunda hissedeceklerdir."

"Ve sonra vücudunu timsahlara mı atacaksın?"

"Bu durumda, evet. Ama umduğum şey gerçekleşirse, timsahlar için
hiçbir şey kalmayacak -- sadece içlerinde on asırlık görünecek
nemsiz kemikler."

BÖLÜM XI

"ÖLDÜR! ÖLDÜR!"

Gri Mahatma, gece yarısı başlayacak olan sonunu görünür bir dinginlikle düşünerek hareketsizce oturdu ve ben de onu düşünerek
birdenbire aklıma yeni bir fikir geldi.

"Gece yarısı cellatlarına teslim olmayı mı düşünüyorsun?" Ona sordum.

Ciddi bir şekilde başını salladı.

"Ya bizi burada kilitli tutarsa; sonra ne olacak? Buradan çıkmak için
bilimini kullanamayacağını söylüyorsun. Ya göreve geç kalırsan?"

"Unutuyorsun," dedi küçümseyici bir hareketle, "her an
tam olarak nerede olduğumu görebilirler! Eğer görüş mağarasına girerlerse ve
gücü açarlarsa bizi hemen görebilirler. Benim onlara teslim olmak istediğimi gayet iyi biliyorlar. Bu yüzden buradan kaçmamı mümkün kılmak için ellerinden geleni yapacaklar."

Beş dakika sonra kapı aniden açıldı ve altı kadın içeri girdi.
İkisinin dalgalı hançerleri, ikisinin sopaları vardı ve diğer ikisi
yiyecek ve su getirdi. Oldukça iyi bir yemekti ve iki kişi için yeterliydi; ancak kadınlar sorularıma tek kelime etmediler.

Yiyecek ve suyu yere koyup tek tek dışarı çıktılar, sonuncusu geri kalanların
bekçiliğini yaptı ve geriye doğru kayarak
kapıyı arkasından çekti. Bunun üzerine Mahatma'ya yiyecek ve içecek teklif ettim,
ama sıcak köriyi reddetti ve sadece pirinç sürahiden biraz su aldı.

"Bu gece bana özel yemek verecekler, çünkü gücüme ihtiyacım olacak," diye açıkladı; ancak açıklama pek de tatmin edici değildi.

Daha sonra nasıl daha güçlü olabileceğini göremiyordum çünkü arada kendini zayıflattı. Yine de, şunu sık sık fark ettim: Doğu, sporcuları Batı'daki antrenörlerin dayattığı yöntemlerin tamamen zıttı yöntemlerle eğitebiliyor ve onların
çileciliğinin tahminden daha fazlasına dayanıyor olması mümkün. Çok fazla yedim ve o da sessizce eğlenerek beni izliyordu. Her geçen
zamanla daha da arkadaş canlısı olmaya ve hayatıma yönelik birkaç girişimde bulunduğunu unutmaya başladı, ancak sarı gözleri ve başını aslana benzer şekilde taşıma şekli hala size güvensizlik değil, anlayışsızlık hissi veriyordu.

King'in onu ne kadar doğru özetlediğini anlamaya başladım; o kesinlikle dürüst bir adamdı, bu yüzden tehlikeliydi. Davranış standartları ve güdüleri bizimkilerden tamamen farklıydı ve bunları taviz vermeden veya uyarmadan uygulayacak kadar dürüsttü, hepsi bu.

Ölüm cezası hakkında meraklıydım ve uyanık kalmak için de istekliydim, bu yüzden ona daha fazla soru sordum, ona ne tür bir
deney yapacaklarını ve bunun ne işe yarayacağını açıkça sordum. Yaklaşık beş dakika meditasyon yaptıktan sonra cevap verdi:

"Silah yapanların en kalın zırhı delebilecek kadar güçlü hale getirmeye çalıştıkları ve zırh yapan adamların en güçlü silahlara karşı koyabilecek kadar güçlü hale getirmeye çalıştıkları, böylece önce silahlar daha güçlü, sonra zırhlar, sonra silahlar ve sonra tekrar zırhlar, ta ki uluslar aşırılık yükü altında inleyene kadar? Bunu biliyor musun?

"O zaman bunun daha yüksek bir yasanın taklidi olduğunu anla. Kontrol ettiğimiz gücün bir parçası dünyadaki tüm silahların gücünden daha büyüktür ve sonsuza dek kendimizi buna karşı nasıl koruyacağımızı, böylece daha yüksek potansiyellerle güvenli bir şekilde deneyebileceğimizi öğreniyoruz. Güvenliğin sırrını öğrendikçe gücümüzü artırıyoruz, sonra daha fazla güvenlik öğreniyoruz ve gücümüzü tekrar artırıyoruz. Sürekli olarak ileriye gitmeye cesaret edemediğimiz bir aşama gelir --henüz-- çünkü daha yüksek güçlerin kendi bedenlerimizde ne gibi sonuçlar doğuracağını henüz bilmiyoruz. Beni anlıyor musun? Öyleyse. Bu gece, güce karşı koyma yeteneğimizin en uç sınırını belirlemek için bir deney yapılacak."

"Gücü sana deneyeceklerini mi söylüyorsun?"

Başını salladı.

"Neden bir timsah kullanmıyorsun? Bir insandan daha zor ölen
bir sürü yaratık var."

"Anlayan biri olmalı," diye cevapladı. "Bir acemi bile
işe yaramaz. Sonuna kadar direnecek, acıyı anında sona erdirecek ölümü kabullenmektense
acıya katlanacak demirden bir cesarete sahip olmalı. Tüm bilgimizin tam kapsamını bilen ve bu nedenle mevcut tüm direnç kaynaklarımızı uygulayabilen, böylece güvenliğin en dış sınırının doğru bir şekilde ölçülebildiği biri olmalı."

"Peki sürecin ne kadar sürmesi muhtemel?" diye sordum.

"Kim bilir?" diye cevapladı. "Muhtemelen üç gün veya daha uzun. Beni bilimsel olarak besleyecekler ve farklı aşamalardaki kesin etkileri gözlemlemek için
potansiyelleri kademeli olarak artıracaklar. Ve daha
acı verici aşamaların bazılarını tekrar tekrar tekrarlayacaklar çünkü
acı ne kadar büyükse, kesin direnç derecelerini kaydetmenin zorluğu da o kadar büyük olacak. Daha yüksek titreşimler her zaman en acı verici olanlar değildir, tıpkı en parlak renklerin veya en yüksek notaların her zaman en güzel olanlar olması gibi."

"O zaman direnç bilginizi onların kuvvet bilgisine karşı kullanacaksınız - öyle mi?"

Başını salladı.

"O zaman onları tatmin edecek bir noktaya kadar dayanma şansınız yok mu? Yani, onlara ölü olmaktansa diri olarak daha faydalı olacağınız bir noktaya kadar? Elbette yaşayıp onlara her şeyi anlatırsanız, bu sizin sonsuza dek ölü ve sessiz kalmanızdan daha iyi bir amaca hizmet eder?"

Bir okul öğretmeni gibi, gelecek vaat eden bir öğrencinin önerisini reddederek gülümsedi.

"Bitirmeden önce etin her atomunu ve kemiklerimin her damlasını titreştirecekler," diye cevapladı, "ve bunu mümkün olduğunca kademeli olarak yapacaklar ve insan hayatının sona erdiği noktayı tam olarak belirlemeye çalışacaklar. Benim görevim, sonuna kadar yeteneklerimi korumak ve
sonuna kadar direnmek olacak. Bu yüzden çok şey
cesaretime bağlı. Bu deneyin bilimi yeni bir çağ başlattığı bir noktaya taşıması mümkün, çünkü
yüksek güçlere dayanmayı öğrenebilirsek, önümüzde keşfedilmeyi bekleyen
tamamen yeni bir alem olacak."

"Ya reddedersen?"

"Bir köpeğin ölümü!"

"Merhamete hiç ihtiyaçları yok mu?"

"Elbette. Ama merhamet ihanet değildir. Yaşamama izin vermek davaya ihanet olurdu.
Başarısız oldum. Sırrı açığa çıkardım. Ölmeliyim.
Bu yasadır. Yaşamama izin verirlerse, başarısız olan bir sonraki kişi emsali alıntılayacak ve bir asır veya daha kısa bir süre içinde yeni bir uzlaşma yasası
sızmış olacaktı. Sırlarımız tamamen ortaya çıkacak ve dünya bilgimizi
kendisini yok etmek için kullanacak. Hayır. Ölü leşimi timsahlara atmak yerine, beni kullanarak merhametlerini gösteriyorlar."

"Bana gerçek adını söylersen, Johns Hopkins'te onlara senin ölümünü anlatırım ve belki de senin kaydını bir şehitler listesine
yazdırırlar," diye önerdim.

Sanırım bu fikir onu cezbetti, çünkü gözleri parladı ve bir an için
tuhaf bir şekilde yumuşadı. Konuşmak üzereydi, ama o anda
kapı tekrar açıldı ve Johns Hopkins'i aklımızdan
sürdüren şeyler olmaya başladı.

Bu sefer yaklaşık bir düzine kadın içeri girdi. Mahatma'yı bağlama zahmetine girmediler, ama beni Filistinlilerin Samson'a yaptığı gibi bağladılar ve sonra gözlerimi bağlayarak
başımın üzerine ipek bir torba geçirdiler. Torbayı omuzlarıma çekerken dişlerimle yakalamasaydım, mükemmel bir şekilde etkili olurdu. İçinde bir delik açmam uzun sürmedi, başımı hareket ettirmem de çok uzun sürmedi, ta ki sağ gözümün önünde bir delik vardı, bundan sonra beni nereye götürdüklerini oldukça iyi görebildim.

Çoğu ülkenin kadınları, güçlerindeki herhangi birine karşı erkeklerden daha az cömerttir. Erkekler, onlara uyacak kadar hızlı gittiğim sürece, onları takip etmeme veya önlerinde yürümeme izin vermekten memnun olurlardı, ancak o dişi tilkiler bana pek de insan gibi davranmadılar. Belki de, beni koridorlar boyunca ve yaldızlı merdivenlerden yukarı kadar dövmezlerse, itmezlerse, dürtmezlerse ve tekmelemezlerse, o an için kimin üstün olduğunu unutabileceğimi düşündüler; ancak bence öyle değil. Bence bu sadece seks zehriydi--pozisyonlar tersine döndüğünde, ezilenin diğerine uyguladığı yarı istemsiz intikam. Hindistan'ın kadınları sonunda peçeyi kırıp açıkça siyasete girdiğinde, bu nedenle, Fransız veya Rus terörlerinin gösterdiğinden daha fazla zulüm ve vahşet göreceğiz.

En sonunda beni bir koridordan aşağı aceleyle indirip dar bir antreye tıktıklarında morarmış ve hatta bir düzine yerim kanıyordu.
En sert şekilde bana davranan iki cadı en kötüsünü yaşadı.
Onlara fil ahırlarında "sıkma" olarak bilinen şeyi yaptım,
sağa ve sola doğru çıkıntılı duvarlara çarptım; bunun üzerine çığlık attılar ve tam arkamda Mahatma'nın azarlayan sesini duydum:

"Şiddet hayvanların aptallığıdır. Sabır ve güç birdir!"

Ama onu aşağılamak ve cesaretini kırmak için kaburgalarına ve uyluklarına iğne saplamıyorlardı. İki eliyle yönlendiriliyordu ve Dorcas Loncası üyelerinin bir piskoposa davranacağı şekilde yumuşak bir şekilde 
yumuşakça tıslıyordu. Onun cömert hissetmesi yeterince kolaydı.
Tek ayağımla sertçe basmayı ve beni geniş bir salona doğru iten iki kadını daha sıkıştırmayı başardım ve yarı bastırılmış çığlıklar kulaklarımda müzik gibiydi. Bir tutukluya iğne
takan bir kadının şiddetli misillemelere karşı bir erkekten daha fazla bağışık olmasının nedenini anlamıyorum.

Kapıyı kapattıklarında ipek torbayı başımdan çıkardılar
ve beni kollarımdan tutarak, her iki yanımda dört kişi, beni en azından New York'taki Carnegie Hall kadar büyük ve iki veya üç bin kat daha görkemli bir salonun ortasına sürüklediler.

Ayağa kalktım Altı fit genişliğindeki bir halı şeridinde, girdiğim kapıya bakan bir tahtın karşısında. Taht bir gölgelik altındaydı ve her birinde ağır bir şekilde örtülü bir kadının oturduğu, yaldızlı sandalyelerden oluşan bir at nalı halkasının merkezini oluşturuyordu. Gökkuşağının tüm renklerine bürünmüş olmaları ve sabah çiyi gibi parıldayacak kadar mücevherlerle kaplı olmaları dışında, kadınların hiçbirini tanımlayacak hiçbir şey yoktu. O Yasmini'ydi. Ve ortada tahtta oturuyordu, örtüsüz, mücevhersiz ve hiçbir yapay yardım olmadan hepsini gölgede bırakmaktan memnundu. Duvardaki bir kafesin arkasından yönlendirilen sert beyaz bir ışığın altında oturuyordu; bu, en ufak bir görünüm veya tavır kusurunu bile abartırdı; ve bir peri masalı kraliçesine benziyordu--tıpkı teyzenizin size hikayeler okuduğu ve resimli Pazar eklerinin kraliçelerin şapkalarını nasıl taktıkları konusunda sizi henüz hayal kırıklığına uğratmadığı
çocuk odasında düşündüğünüz kraliçe gibi.

O, biraz Diana the Huntress dokunuşu ve kesinlikle
bilgelik tanrıçası Athena'ya benzeyen Titania'ydı, vücudunun hatlarını gösteren akıcı krem ​​rengi giysili ve çıplak ayaklarında sandaletler vardı.
Bir elmas değildi. Hiçbir tür mücevher değildi. Saçları Yunan tarzında toplanmıştı ve sarı altın gibi parlıyordu.

Kesinlikle başkanlık etmek için doğmuş gibi görünüyordu. Belki de rahat olan tek kişi oydu, çünkü diğerleri peçelerinin ardında huzursuzca kıpırdanıyorlardı ve deneyimsizliğe eşlik eden o belirsiz, kararsız havaya sahiptiler - gerçi diğerlerinden daha iri görünen ve renkler yerine işlemeli siyah bir peçe takmış bir kadın, tahtın yakınındaki bir sandalyede oturuyordu ve daha gergin görünüyordu. Orada toplamda yüzlerce kadın vardı. Yasmini'nin durumumu gördüğünde yüz ifadesinin değişmesi anında oldu. Yukarı çıkarken kötü muamele görmemin onun hatası olduğundan şüphem yok, çünkü bu kadınlar birkaç saat önce beni emirlerine bağlı ve alay konusu olmuş halde görmüşlerdi. Ama şimdi bana yapılan muameleye öfkelenmiş gibi görünmeyi uygun gördü ve peçeli prenseslerin saflarını bile titretti, ayağa kalkıp esir alıcılarıma saldırdı, her kelimeye bir tür kırbaç darbesi ağırlığı verdi. "Evimde bir misafirim acı mı çekecek?"

Kadınlardan biri bana karşı bir şikayette bulundu. Ayağıma basıp
bir kapı pervazına çarpmıştım.

"Seni mi öldürecekti!" diye karşılık verdi. "Dişi köpek! Onu götürün! Sonra onu cezalandıracağım! Ona kim iğne sapladı? Konuşun yoksa hepinizi cezalandıracağım!"

Hiçbiri itiraf etmedi, ancak bana zarar verebilecek kadar yaklaşamayan üç veya dört kişi diğerlerine ihanet etti, bu yüzden
dört tanesi hariç hepsinin odadan çıkıp cezasını beklemesini emretti. Sonra benden öyle asil bir zarafet ve açık bir samimiyetle özür diledi ki, onu kimden duyduğunu merak ettim. Gözlerim dalıp giderken, kadının siyahlara büründüğünü fark ettim. Yaşlı görünümlü bir kadındı, sanki romatizma hastasıymış gibi muhteşem şalına çömelmişti ve ne elleri ne de ayakları görünüyordu, ikisi de uzun _sari_nin kıvrımlarında saklıydı.

Bir sonraki anda Yasmini Mahatma ve ben ayakta tutulduğumuz için öfkelendi. Aslında Mahatma ayakta değildi;
o çoktan yanımda yere çömelmişti. Kadınlar bize tabureler getirdiler, ancak Mahatma kendisininkini reddetti. Otururken ayakta durmaktan daha az dikkat çekebileceğimi düşünerek tabureme oturdum,
Yasmini bana daha iyi giysiler vermedikleri için kadınlara hakaret etmeye başladı. Uzun yüzmeyi, bir filin üzerindeki tozlu yolculuğu ve kadınlarla iki kez kavga etmeyi, bu sırada neredeyse paçavraya
dönüştüklerini düşününce, giysiler hiç de fena değildi!

Bu yüzden bana her yeri Hint tanrılarının resimleriyle
örülmüş ipek bir cübbe getirdiler. Ve ben kendimi bir Romalı gibi hissederek oturdum, o muhteşem
toga üzerime sarılmıştı; Roma'nın Amazonlara ültimatomunu taşıyor olabilirdim, o savaşçı hanımların Roma'nın zamanında
var olduğunu varsayarsak.

Ancak, ültimatomları verenin ben değil Yasmini olduğu bana çok açık bir şekilde belli oldu. Dünyanın tüm geleceğini
uyuşturmuştu ve altın sesi, birkaç ayrıntıyı tatlı bir Pencapçayla duyurmaya devam etti.

"Prensesler," diye başladı, şüphesiz bazıları prenses olmasa da, "bu kutsal ve iyi huylu Mahatma, kraliyet sırlarını kadınlara emanet ettiği için ona kızanlar tarafından bu gece ölüme mahkûm edildi. Merhamet dilemek için fazla gururlu; adaletsiz cezadan kaçınmak için kendi refahına fazla kayıtsız. Ama gururlu ve kayıtsız olmayan başkaları da var!

"Biz kadınlar, bu Gri Mahatma'nın bizim yüzümüzden ölmesine izin vermek için fazla gururluyuz! Ve
bize kadim gizemlerin ilk bakışını veren adamın ölümüne rıza gösterdiğimiz söylenmeyecek! Gri Mahatma'nın bu gece ölmeyeceğini söylüyorum!"

Bu meydan okuma çatıya kadar yankılandı ve kadınlar ona doğru çırpınıp heyecanlandılar. Beni heyecanlandırdığını itiraf ediyorum, çünkü Mahatma'nın ölümünü düşünmek bile istemiyordum, çünkü adamı daha çok sevmeye başlamıştım. Salonda ilgi gösteren tek kişi Mahatma'nın kendisiydi,
halıya bronz bir put gibi küstah ve hareketsiz bir şekilde yanı başımda çömelmişti, sarı aslan gözleri tam önündeki Yasmini'ye dikilmişti.

"Kendilerini her şeye kadir sanan, kraliyet bilimlerinin sırrına sahip olan bu adamlar," diye devam etti Yasmini, "bizden daha az insan değiller. Sırlarının anahtarını tek başıma öğrenmiş olsaydım, beni bitirebilirlerdi, ama başkaları da vardı ve kaç tane başkaları olduğunu bilmiyorlardı! Şimdi daha fazlası var; ve sadece kadınlar değil, erkekler de! Ve sadece erkekler değil, tanınmış erkekler de! Hükümetin tanıdığı adamlar!
Yok etmeye cesaret edemedikleri adamlar!

"Gri Mahatma'yı yok etseler bile, hiç kimse onu sormazdı, çünkü dünyayı çoktan geride bıraktı ve hiç kimse
gerçek adını veya
nereden gelebileceğini bilmiyor. Ama şu anda yanında oturan diğer adamlar için durum böyle değil.
Maharajah Jihanbihar, isimlerini ve
buradaki işlerini telgrafla sordu bile ve Hükümet ajanları bir iki gün içinde burada olacak. O iki beyaz adamın hesabı verilmeli. O zaman,
Gri Mahatma'nın hayatı için bize hesap versinler!"

Gri Mahatma'ya yan gözle baktım. Tamamen kayıtsız görünüyordu.
Erteleme ihtimaliyle bile ilgilenmiyordu.
Düşüncelerinin kilometrelerce uzakta olduğunu düşünüyorum, ancak gözleri doğrudan Yasmini'ye bakıyordu. Ama bir şeyle ilgileniyordu ve o şeyin olmasını beklediği izlenimini edindim. Onun
tutumu neredeyse bir telgrafçınınki gibiydi, kendisi için bir anlam ifade eden ama sıradan insanlar için hiçbir anlam ifade etmeyen sesleri dinliyordu. Ve birdenbire
başını salladığını ve çarpık işaret parmağıyla işaret ettiğini gördüm.

O salonda işaret ettiği kimse yoktu. Yasmini'ye başını sallamıyordu. O zaman gözlerinin, ona doğru bakmasına rağmen, sonsuza kadar ondan öteye odaklandığını gördüm. Ve aklıma, Tirthankers tapınağının altındaki sağlam kayadaki, sırrı bilen herkesin her yerde her şeyi görebileceği granit masanın durduğu oda geldi! Bunu okuyan sizin kadar aklı başında olduğuma inanıyorum ve yemin ederim ki o anda Gri Mahatma'nın o mağaradaki gözlemciler tarafından görülebildiğini ve gelip onu kurtarmaları için onlara işaret ettiğini - hayattan, belirlenmiş ölüm için! - makul buldum. Ama Yasmini herhangi bir işaret fark etmemiş gibi görünüyordu ve fark ettiyse bile kesinlikle görmezden geldi. Belki de eşek arısı yuvası olan kadınlarının dışarıdan gelebilecek herhangi bir istilaya veya müdahaleye dayanabileceğine inanıyordu. Her neyse, kadere talimatlarını mükemmel bir
yüce güvenle açıklamaya devam etti. "Hindistan'ı _Kali-Yug_ rüyasından uyandırabilecek olan sadece biz kadınlarız. Sadece özgür bir Hindistan'da Kraliyet bilimleri gizeminden
soyulabilir. Hindistan şu anda görüşlerle zincirlenmiş durumda.
Bu yüzden görüşler patlatılmalı ya da eritilmelidir! Erimek daha kolaydır! Görüşleri
eriten
kalplerdir! Bu yüzden bu adamlar bu Gri Mahatma'yı yanlarında Amerika Birleşik Devletleri'ne götürsünler ve orada görüşlerini eritsinler!
Mahatma'nın hayatı için bize hesap versinler ve orada yaptıkları iş için bize hesap versinler!

"Ve kendilerine dayatıldığını hissetmesinler diye -dilenciler adına dilenmek üzere gönderilen dilenciler olduklarını- onlara kraliyet gibi ödeme yapalım! İşte,
bu adamlardan biri Gri Mahatma'nın yanında oturuyor. Sizi, kraliyet
kadınlarını, onu ve arkadaşını atadığımız kampanya için gerekli araçları sağlamaya davet ediyorum!"

Kendisi bana bir kese fırlatarak örnek oldu - İngiliz banknotlarıyla dolu deri bir cüzdan ve diğerleri belli ki hazırlıklı gelmişti, çünkü oda yaklaşık iki dakika boyunca para yağdırdı!
Keseler Mahatma'nın ve benim üzerime o kadar bol düştü ki Midas hiç bu kadar zengin hissetmemişti - Mahatma bunlardan biri yüzüne çarptığında bile onları fark etmemişti.

Her çeşit parayla dolu her çeşit kese vardı, ama
çoğunlukla kağıt para; ancak bazılarında altın vardı, çünkü altın şıngırtısını duydum ve o lanet şeyler savunmasız
anatominizin bir yerine bir taş gibi düştüğünde sizi
incitti. Bunları bir bütün olarak ele alın, o
kadınlar düz atış yaptılar, ama merak bile
beni bir keseyi alıp içindekileri saymaya yetecek kadar güçlü değildi.

Ayağa kalktım ve eğildim kendimi bağlamayı amaçlamadan ve
keselerden hiçbirine dokunmadan, ki bu anında kabul anlamına gelirdi, kabul anlamına gelirdi. Ama oldukça
hızlı bir şekilde tekrar oturdum, çünkü ayağa kalkar kalkmaz siyahlı kadın da
ayağa kalktı ve işlemeli _sari_yi bir kenara atınca, uykusuzluktan gözleri ağrıyan ve
yaşadığı her şeyden oldukça zayıf görünen, ancak yine de mizahi bir şekilde kararlı olan Athelstan King'den başkası ortaya çıkmadı.

Yasmini yüksek sesle güldü. Belli ki sırrı biliyordu. Ama heyecanın çırpınışı bunu kanıtladığı gibi, başka hiç kimse
bilmiyordu. Sanırım kadınların çoğu oldukça
tatlı bir şekilde skandalize olmuştu, ancak bazıları o kadar
eski önyargılarla doluydu ki kendi
perdelerini daha da
kapattılar ve birbirlerinin arkasına saklanmaya çalışıyor gibiydiler. Aslında, o meclisteki hangilerinin ilerici, hangilerinin gerici olduğunu keşfetmekle ilgilenen herhangi biri, o anda iyi bir tahminde bulunabilirdi, ancak _sarilerin_ renklerini ve desenlerini iyi hatırlamıyorsa, bu ona pek fayda sağlamayabilirdi. Hint modasına uygun şekilde örtünen bir kadını tanımlamak kolay değildir.

Ancak, Yasmini'nin bariz işbirliğiyle Kral'ın onlara oynadığı oyuna kızıp kızmamaya veya alkışlamaya karar vermeden önce, Kral onları büyüleyen bir konuşmayla çoktan yola koyuldu. Herhangi bir dinleyiciyi, saf, yalın erkekliğiyle büyülenmiş halde tutardı. Yasmini'nin belagatinden daha dikti ve hayal gücüne kesinlikle hiçbir şey bırakmıyordu. Açık sözlü, dürüst, açık sözlülük, bunun anahtarıydı ve
perde siyasetinin hileli gerekliliklerine alışmış tüm o kadınların nefesini kesiyordu.

"Arkadaşım ve ben reddediyoruz," dedi ve bunu iyice anlamaları için durakladı. "Paranızı kabul etmeyi reddediyoruz."

Anında hazır zekasıyla övünen Yasmini, karşılık vermek veya onu durdurmaya çalışmak için fazla
şaşkındı. Bir bakışta, Mahatma ve ben birlikte kilitliyken King ile bir tür
konferans yaptıkları ve King'in hizaya gelip kendisine yüklenen güveni kabul etmesini beklediği açıktı. Şimdi bile, yüzünde bir beklenti ifadesi olduğu için, onun kendi
yoluyla taviz vermeye geldiğini düşünüyor gibiydi. Ancak King'in sürprizlerle dolu çantasında hayal kırıklığından başka hiçbir şey yoktu.

"Görüyorsunuz," diye devam etti, "artık zorlanamayız. Öldürülebiliriz, ama bu hemen ceza getirir. Maharajah Cihanbihar, bildiğiniz gibi, telgrafla, hakkımızda soruşturma başlattı bile. Yoksa katillerimiz hemen canlı olarak getirilmek zorunda kalacak. Bu yüzden kimseden emir veya para kabul etmeyi reddediyoruz. Ama Mahatma'ya gelince, ona korumamızı veriyoruz. Ölüm cezası verebilecek tek bir güç tanıyoruz. Bu gücün
her türlü gaspını reddediyoruz. Mahatma Amerika Birleşik Devletleri'nde daha güvenli olacağını düşünüyorsa, arkadaşım ve ben, bizim pahasına oraya gitmesini sağlayacağız.

"Aklımda," diye devam etti, "Mahatma ile sert bir pazarlık yapmak vardı. Ona bilgi karşılığında koruma teklif edecektim.
Ama onun kadar yakın bir şekilde kuşatılmış bir adamla pazarlık yapmak adil değil. Bu nedenle ona koşulsuz koruma teklif ediyorum."

Bununla birlikte siyah _sari_yi bir kenara fırlattı ve dar halıda Mahatma'nın yanımda oturduğu yere doğru yürüdü, Yasmini'ye sırtını dönerken ona sadece bir nezaket
baş sallaması yaptı. Ve Kral bize ulaşana kadar,
Mahatma orada çömeldi ve bir yılanı deliğinden çıkarmaya çalışan bir adam gibi
çarpık işaret parmağını işaret etti. Kral orada gülümseyerek durdu ve
gözlerinin içine baktı, aniden sonsuzluğa dik dik bakma
görünümünü kaybetti. Kral'ı tanıdı ve gerçekten gülümsedi.

"Güzel konuştun!" dedi küçümseyici bir şekilde. "Cesur ve dürüstsün. Hükümetiniz çaresiz, ama siz ve arkadaşınız bana yaptığınız
teklif sayesinde yaşayacaksınız."

Yasmini, Kral'ın arkasından gözleri topluyordu ve bir kasırganın
yaşadığını bilmek için uzmana gerek yoktu; ama onun huyunu iyi bilen ve tehlikenin tamamen farkında olan Kral, Mahatma ile sakin bir şekilde konuşmaya devam etti.

"Siz de affedildiniz, dostum."

Mahatma başını iki yana salladı.

"Hükümetiniz güçsüz. Dinleyin!"

O anda tahtın arkasındaki bir kapıdan salona giren yaklaşık bir düzine kadına emir veren Yasmini'yi dinlememizi istediğini düşündüm. Ancak emirlerinin anlamını anlamaya çalışırken, ne kadar uzak olursa olsun, örneğin bir çanın sesi veya zihne anında mesajını ileten herhangi bir ses kadar
kesin bir ses daha duydum. Bir kalabalığın kükremesini duyduysanız, hangi kalabalığın, nerede olduğunun veya hangi dilde kükrediğinin bir önemi yok,
bir daha o sesi başka bir şeyle karıştırmayacaksınız.

"İnsanlara söylediler," dedi Mahatma. "Şimdi insanlar, serbest bırakılmazsam
sarayları yıkacaklar. Böylece görevime özgürce gidiyorum."

Bu kargaşayı fark eden tek kişiler biz değildik. Yasmini bunu fark eden neredeyse ilk kişiydi; ve kulakları sesi duyduktan bir saniye sonra, kadınlar koşarak içeri girdiler ve İsmail'den bir kalabalığın kapıda Mahatma talep ederek
gürlediği haberini getirdiler. Bir saniye sonra, haber tüm salona yayılmıştı ve panik olmasa da
ne yapılacağına dair tamamen oybirliğiyle karar verilmişti. Kalabalık Mahatma'yı istiyordu. Bırak onu! Mahatma'nın sürülmesini haykırdılar!

Kral döndü ve sonunda Yasmini'ye döndü ve gözleri o uzun halının uzunluğu boyunca buluştu. Gülümsedi ve Yasmini de ona güldü.

"Yine de," dedi Mahatma, elini Kral'ın omzuna koyup, diğer eliyle bana doğru uzanarak, "ona tayfunun durgunluğundan daha fazla güvenilemez. Benimle gel."

Ve her birimizin kolunu tutarak koridorlar ve salonlar labirentinden çıkış yolunu göstermeye başladı.

Haklıydı. Ona güvenilemezdi. Kral'a gülmüştü ama
gülüşü umutsuzluğu gizliyordu ve biz kabul salonunun kapısına ulaşmadan önce en azından yirmi kadın Kral ve bana saldırdı ve bizi Mahatma'dan
uzaklaştırıp tekrar esir aldılar. Ve bunun üzerine Mahatma olağanüstü karakterinin yeni bir evresini gösterdi.

Kadınlar tarafından hırpalanmaktan o zamanlar çok yorulmuştum. Aniden Mahatma kolumu yakaladı ve daha önce hiç duymadığım yankılanan, garip, metalik bir sesle dilini çıkardı. Tüm
hareketli topluluğun dikkatini topladı. Bu bir emir, alarm, duyuru, meydan okuma notasıydı ve keskin yankılarında büyük silahların açılış salvosunun ciddiyetini taşıyordu. Bir iğnenin
düştüğünü
duyabilirdiniz.

"Ben gidiyorum. Bu ikisi benimle geliyor. Bekleyip kalabalığın içeri girip beni
almasını mı bekleyeceğim?"

Ama Yasmini'nin kendine hakim olmak için zamanı olmuştu ve bir zamanlar sırlarını ondan çalacak kadar kötü kandırdığı herhangi bir adam tarafından alt edilmek istemiyordu. Çınlayan kahkahası, bir cevap niteliğindeydi, bir eliyle tahtın bir kolunu tutarak kraliyet kibri tavrıyla duruyordu.

"İyi! Kalabalığın gelmesine izin verin! Ben de kalabalıkları idare edebilirim!"

Sesi onunki kadar dikkat çekiciydi, ancak onunkisi o gürültülü
nitelikten yoksundu. Cesaretinden ve kapılardan içeri akın eden herhangi bir kalabalıkla başa çıkabileceğine olan inancından şüphe yoktu. Ama odadaki tek kadın doksan dokuzdan fazla kadın değildi ve kesinlikle doksan dokuzu onun hizmetçisi değildi, ancak kısmen merakın cazibesiyle kısmen de yeni doğan özlemleriyle ustaca oynayarak
perde kalelerinden çıkarmış olduğu davetli misafirlerdi.

Şüphesiz kendi kadınları onun becerikliliğini biliyorlardı ve
kalabalığa direnmek için onun arkasında sıraya girebilirlerdi. Ama diğerleri değil! Eğer kapıda sevgili Mahatma'larını görmek için bağıran bu kadar akın eden "dokunulmazlar" tarafından kirletilirlerse, ortaya çıkacak tepkinin ne olacağını çok iyi biliyorlardı. Kapıların içindeki kastsız insanlar tarafından bu kadar çok görülmek, tiranlığın parmaklıklarını daha da sıkı tutmak için bir bahane bulmaktan çok memnun olan kocalar tarafından asla affedilmeyecek bir rezalettir.

Korku ve öfkenin mükemmel bir çığlığı duyuldu.
Binlerce öfkeli papağanın
çığlığı gibiydi, ancak içinde herhangi bir kuşun
iğrenç öfkesinden daha kötü şeyler vardı. İnsanlık rezaletlerden, her şeyden
fazla utanmaktan korkar.

Eğitimli hayvanlar olsalardı aynı sayıda insandan korkmayacak olan Yasmini, şimdi kendisi kadar acımasız bir şeyle, tüm kararlılığıyla ama
anlayışı olmadan başa çıkması gerektiğini gayet iyi biliyordu. Yüzünün değiştiğini görmek bir eğitimdi,
önce meydan okumayı kabul etti,
çünkü kendi yılmaz ruhu vardı, sonra da erkeklerin
sık sık yapabildiği gibi cesarete zorlanamayacaklarını, ancak
elinden kaçmamak için teslim olmaları gerektiğini fark etti.
Orada durup onları, iki silahlı bir adamın kendisini teslim olmaya çağıran çeteyi okuması gibi okudu; ve kesin, mutlak yenilgi yerine, beraberinde getireceği tüm gelecek şanslarla birlikte, kasıtlı olarak teslim olmayı seçti.
Ama teslim olurken bile yüksek bir el taşıyordu.

"Siz kadınlar, korkuyor musunuz?" diye haykırdı altın kahkahalarından biriyle. "Peki--sizi kim suçlayabilir? Sizden bu kadar çabuk bunu istemek çok fazla. Mahatma'yı bırakıp arkadaşlarını da götüreceğiz. Siz
gidebilirsiniz!" dedi, üçümüze asil bir şekilde başını sallayarak.

Ama bazıları için bu yeterli değildi. İlkbaharda yavrularıyla birlikte olan dişi ayı,
önyargıları bozulmuş bir kadına kıyasla daha uysal bir yaratıktır ve bir tayfun daha mantıklıdır.
Yarım düzine kişi, perdenin içine izinsiz giren iki beyaz adam olduğumuzu ve öldürülmemiz gerektiğini haykırdı.

"Gelin!" diye bağırdı Mahatma, Kral ve beni çekiştirerek. "Öldürün onları! Öldürün onları! diye bağırarak o salondan hızla çıktık. Öldürün onları!" diye bağırıyordu arkamızdan. Ve Yasmini de bu noktayı kabul etmiş olabilir,
ya da belki engelleyememişti, çünkü hızlı ayak sesleri duyduk ve ben daha hızlı koşabilmek için
on beş bin dolarlık togayı fırlattım.

Mahatma, sarayın ağaç kökleri arasındaki yolları bir fare gibi bildiğini
söyledi ve bizi karanlık geçitlerden ve merdivenlerden açık alana doğru götürdü, eğer takip edenleri şaşırtmasa bile, en azından takipçilerin bizi kaybetmiş gibi davranmasını kolaylaştıran bir hızla. Yasmini aptal değildi. Muhtemelen takibi
sonlandırdı.

Aynı avluya çıktık, mermer merdivenlerin içinde büyük bir timsahın olduğu havuza indiği yer. Ve bir avludan diğerine koştuk, panterin parmaklıklara bastırdığı, aynı anda Kral'a ve bana dişlerini gösterdiği ve kulaklarının ovulması için yalvardığı aynı kafese. Mahatma kafesin kapısını açtı, yine hiçbir şey kullanmadan Anahtar
algılayabildiğim bir asma kilit olmasına rağmen, o çözdü ve
hayvanı bir kenara itti, ensesinden tutarak
Kral ve ben kafesin arkasındaki kapıya doğru hızla ilerlerken.

Ama bu sefer fareler ve kobralarla dolu tünelden geçmedik.
Avluyla aynı seviyede, karanlık bir odadan diğerine giden başka bir geçit daha vardı, ta ki sonunda devasa bir tanrı heykelinin arkasındaki duvardaki bir açıklıktan
Tirthankers tapınağının karanlığına çıkana kadar--daha önce ziyaret ettiğimiz kısmı değil,
sokağa bakan başka bir bölüm.

Ve kalabalığın artık çok net bir şekilde duyabiliyorduk, birbirlerini affedilemez bir suç işlemeye ve bir kadının kapılarını zorlamaya teşvik ediyorlardı.
Koro halinde Gri Mahatma'yı bağırıyorlardı; bir tezahürata dönüşmüştü
zaten, ve bir kalabalık bir kez kolektif özlemlerini tek bir tezahürata dönüştürdüğünde, kapılar kapanmadan önce sadece birkaç dakika
ve kan akmaya başlar ve sonradan hiç kimsenin açıklayamayacağı tüm o öfke patlamaları yaşanır.

İnsanlar kendi düşüncelerini sürdürdükleri sürece, nezaket ve özdenetim en üsttedir, ancak bir kez liderlerin slogan dediği şeyin kalabalık psikolojisini başlatmasına izin verin ve sloganın bir tezahürata dönüşmesine izin verin ve
Gardarene domuzları dünyanın en bilge kalabalığının taklit ederek kendini geliştirebileceği davranış kalıpları haline gelsin.

"Düşünün! Kendiniz düşünün!" dedi Gri Mahatma, sanki Kral ve benim
aklımıza gelen düşünceleri fark etmiş gibi.

Sonra, olduğumuz yerde kalmamız için bize bir işaret yaparak bizi bırakıp tapınağın verandasına doğru yürüdü, "Mahatma! Ey Mahatma! Bize gel, Mahatma!" tezahüratına uygun şekilde sallanan, terleyen ve salyaları akan adamlarla
patlama noktasına kadar tıkanmış sokağa baktı.

Kral ve ben onları çift katlı tapınağın kapısının pervazlarından görebiliyorduk.

Mahatma, onu tanıyana kadar yaklaşık bir dakika boyunca onlara baktı.
Birer birer, sonra altışar, sonra düzinelerce kişi
onu fark ettiler; ve bu olurken sessizleştiler, ta ki tüm sokak bir ormandan daha sessiz olana kadar. Nefeslerini tuttular ve yaprakların arasında hareket eden küçük bir rüzgarın sesi gibi tıslayan fısıltılarla dışarı verdiler; ve neredeyse beklentiyle
patlayana kadar konuşmadı.

"Eve gidin!" dedi sonra sertçe. "Ben senin malım mıyım ki
beni almak için kapıları
kırıyorsunuz? Eve gidin!"

Ve ona itaat ettiler, altışar, düzinelerce ve sonunda tek bir büyük
dere halinde. BÖLÜM XII

KEMİK MAĞARASI

Gri Mahatma, son terli, belirsiz kişi itaatkar bir şekilde kaybolana kadar kalabalığı izleyerek durdu ve sonra Kral'ı ve beni göndermek için
tapınağa geri döndü.

"Bizimle gel," diye ısrar etti Kral; ama başını iki yana salladı, her zamankinden daha
aslan gibi görünüyordu, çünkü sarı gözlerinde şimdi bir fetih
parıltısı vardı.

Başını korkuyla yüzleşmiş ve ona
gülmüş bir adam gibi taşıdı.

"Görevimi yerine getirmem gerekiyor," dedi sessizce.

"Ölümle mi demek istiyorsun?" diye sordu Kral ve başını salladı.

"Çok emin olma!"

Kral'ın cevabı kendinden emindi ve gülümsemesi, ameliyattan önce hastasını rahatlatmayı
öneren bir cerrahın gülümsemesi gibiydi. Fakat
Mahatma'nın aklı, kendisi için belirlenen sona odaklanmıştı ve cevap verirken sesinde ne bir keder ne de hoşnutsuzluk vardı.

"Fazla emin olmak diye bir şey yoktur."

"Elbette telgrafı kullanacağım," diye güvence verdi Kral. "Hayatını kurtarmak için gerekirse seni tutuklatırım."

Mahatma gülümsedi.

"Paran var mı?" diye sordu hoş bir şekilde.

"Paraya ihtiyacım olmayacak. Resmi bir telgraf gönderebilirim."

"Kendi ihtiyaçların için demek istemiştim," dedi Mahatma.

"Sanırım birkaç rupiyi nereden ödünç alabileceğimi biliyorum," diye cevapladı Kral. "Tren biletleri için bana güvenecekler."

"Affedersin dostum. Çantanın ve giysilerinin senden ayrılması benim hatamdı. Çantanda paran vardı. Bu ayarlanacak.
Ne kadar para olduğu önemli değil. Bakalım burada ne kadar var."

Bu hesapları ayarlamanın garip bir yolu gibi görünüyordu ama yine de bir mantığı vardı. Bize mevcut olandan fazlasını teklif etmenin bir faydası olmayacaktı ve kendisi ise safran önlüğü dışında çıplaktı. Ne bir kesesi vardı ne de üzerinde para saklamanın bir yolu.

Ağzını kocaman açtı ve tıpkı bronz bir çan gibi bir ses çıkardı.
Bir tür rahip çağrıya cevap olarak koşarak geldi ve tek bir kelimesini bile anlamadığım bir dilde kesin emirler verildiğinde hiç şaşırmadı.

İki dakika içinde rahip geri döndü ve sanki hazine sandığından bir şeyler çıkarmak için kepçe olarak kullanmış gibi, sadece parayla dolu bir tepsi taşıyordu. Her çeşit para vardı - altın, gümüş, kağıt, bakır, nikel - sanki o garip insanlar aldıkları her şeyi aldıkları gibi bir sandığa atıyorlardı.

Kral tepsiden yüz rupilik bir banknot aldı ve Gri Mahatma geri kalanını eliyle bir kenara salladı. Rahip gitti ve bir an sonra paranın paraya düşmesinin şangırtısını ve şıngırtısını duydum; sesinden, hazine sandığının açık bir
mahzen gibi oldukça uzağa düştüğü anlaşılıyordu.

"Şimdi," dedi Gri Mahatma, her birimizin omuzlarına bir elini koyarak. "Gidin ve unutun. Bilimlerimizi dünyaya öğretmek için henüz zamanımız gelmedi.
Hindistan henüz özgürlüğe hazır değil. Onlara çok erken hareket etmeleri için ısrar ettim. Gidin, ikiniz de, ve gördüklerinizi kimseye söylemeyin, çünkü insanlar size sadece aptallar ve
yalancılar diyecekler. Her şeyden önce, asla sırları öğrenmeye çalışmayın, çünkü bu ölüm demektir--ve çok daha kolay ölümler var! Elveda."

Döndü ve bir anda gölgelerin içine doğru yanlamasına adım atarak gitti.
Tapınak rahipleri gelip odamızı bizim arkadaşlığımıza tercih edeceklerini belli edene kadar onu tekrar bulamadık.
Tam olarak bizi tehdit etmediler, ancak soruları cevaplamayı reddettiler ve
sanki aradığımız şeyin bu olduğunu düşünüyormuş gibi açık kapıyı işaret ettiler.

Bu yüzden tapınağın kasvetinden sonra, sıcaktan sonra soğuk bir banyo kadar ferahlatıcı olan güneş ışığını aradık ve her şeyden önce Mulji Singh'in eczacısına doğru döndük, Yasmini'nin o çanta hakkında yalan söylediğini veya yanıldığını bulmayı umarak.

Ama Mulji Singh, bizi gördüğüne inanılmaz derecede sevinmiş olmasına rağmen, ne bir çantaya ne de kaybolmasıyla ilgili söyleyecek bir şeye sahipti. Onu orada bıraktığımızı kabul etmiyordu.

"Siz insanların delirdiği yerdeydiniz, _sahipler_," tek yaptığı yorumdu.

"Bu insanlara karşı sizi koruyacağımızı anlamıyor musunuz?" diye ısrar etti King. Bunun cevabı için Mulji Singh bir dakika raflar arasında dolaştı ve hemen ardından masanın bir köşesine küçük bir beyaz kağıt paket koydu.

"Bunu tanıyor musun, _sahip_?" diye sordu.

"Ölümcül aconite," dedi King, etiketi okuyarak.

"Beni bundan koruyabilir misin?"

"Onu kendi haline bırakırsan güvende olursun," diye cevapladı King tedbirsizce.

"Bu çok akıllıca bir cevap, _sahip_," dedi Mulji Singh ve aconite'i ulaşamayacağımız en karanlık köşedeki en yüksek rafa geri koydu.

Bu yüzden, Mulji Singh'den ikimizi de ateşten koruyacağını söylediği bir tonik dışında başka bir şey alamayacağımızdan, dolambaçlı sokakların izin verdiği kadar doğruca telgraf ofisine gittik.
Kapı kapalıydı. Kulağımı kepenklerdeki bir deliğe dayadığımda içeriden gelen yüksek horlamaları duyabiliyordum. King bir taş aldı ve onunla kapıya vurmaya başladı.

Sonraki gürültü her üst pencereye kafalar getirdi ve korkunç bir avın ganimetleri gibi diğer kafalar sıra sıra çatıların kenarlarını süslemeye başladı. Birkaç kişi bize bağırdı, ancak Kral vurmaya devam etti ve en sonunda siyah alpaka ceketinin içinde ve dışında uykulu bir telgraf babusu bize açıldı.

"Tel koptu," dedi ve kapıyı yüzümüze çarptı.

Kral taşı aldı ve bir dövme daha yaptı.

"Tel ne kadar zamandır kopuk?" diye sordu.

"Sabahın beri."

"Son mesajı kim gönderdi?"

"Maharajah Jihanbihar sahib."

"Tam mı yoksa şifreli mi?"

"Şifreli."

Kapıyı tekrar çarptı ve sürgüledi ve gerçekten uyuyup uyumadığına bakılmaksızın, bir dakika içinde bize mükemmel bir domuz horlaması taklidi yapıyordu. Dahası, kalabalık babu'dan ipucu almaya başladı ve ayaklarımızın dibinde bir çatı kiremiti, kasabanın ayrılma iznine sahip olduğumuzun nazik bir hatırlatıcısı olarak kırıldı. Kast işaretleri olmadan ve o eski, çamurlu, yırtık
giysilerle, açıkça istenmeyen kişilerdik.

Bu yüzden tren istasyonuna doğru yola koyulduk, paramız olduğu için, hiç kimse bize üçüncü sınıf bilet satmayı reddedemezdi. Ama denesek de, oradan da bir telgraf çekemedik, Kral istasyon babu'sunu bir kenara çekip ona gizli servis işaretlerini bildiğini tartışmasız bir şekilde kanıtlasa da. Babu çok üzgündü, ama tel kopmuştu. Trenler şimdilik eski blok sisteminde çalıştırılıyordu,
bir tren bir sonraki gelene kadar bir istasyonda bekliyordu, vb.

Yani, Kral Lahor'a varmadan önce bir kavşaktan şifreli uzun bir telgraf göndermiş olsa da, otelimizde Hıristiyan kıyafetleri giyip İstihbarat Departmanı başkanını aradığımızda bu konuda hiçbir şey yapılmamıştı. Ve o zamana kadar Gri Mahatma'yı görmemizin üzerinden bir buçuk gün geçmişti.

Bir günün daha en iyi kısmı, Hindistan'ın huzurunun dizlerinin üzerinde olduğu adamlara danışmak ve onları ikna etmekle geçti. Doğal olarak Hindu tapınaklarının kutsal mahremiyetine
girmekten ve Yasmini'nin yuvasında yaptıklarını araştırmaktan
daha da çok endişeliydiler. Aralarında bizimki gibi hikayelere hiç itibar etmeyen adamlar vardı - sert ve katı
İskoç pragmatistler, kendilerinin duymadığı, görmediği, koklamadığı, hissetmediği ve tatmadığı hiçbir şey hakkında ciddi bir şekilde konuşan herhangi bir adamın akıl sağlığından şüphe ediyorlardı. Ayrıca Athelstan King'i hizmette geçirdiği tüm yıllar boyunca kıskanan bir adam vardı ve sonunda onu engelleme
şansına atladı.

Hikayemizi en az yirmi kez anlattıktan sonra, onu dinlemek için daha fazla adam getirildi ve bu da sadece
inanılmazlığı artırmaya ve inancı zayıflatmaya hizmet etti, King sakinliğini
rüzgara savurmayı ve öfkenin neler başarabileceğini denemeyi uygun gördü. O zamana kadar, gece yarısı bir maun masanın etrafında oturan on sekiz kişiydik ve
King yumruğunu masaya çarpan ve bir adamın onurunu
kıracak bir gürültüyle indirdi.

"Hepinizi mahvedin!" diye gürledi. "Yirmi bir yıldır hizmetteyim ve bundan daha çılgın hikayelerle
tekrar tekrar geri döndüm. Ama bu, bana inanılmadığı ilk sefer. Şu anda
hizmette değilim. İşte ültimatomu! Bu konuyu hemen ele
alırsın ya da ben kendi hesabıma ele alırım! Öncelikle,
soruşturmayı reddetmenle ilgili tüm gazetelere tam bir hesap yazacağım. Siz kendinize göre davranın!"

Bunu beğenmediler; ama onun alternatifini daha az beğendiler; ayrıca odada gizlice Kral'ın tarafında olan iki veya üç adam daha vardı, ancak bu kadar muhalefet karşısında fikirlerini ifşa etmekle pek ilgilenmiyorlardı. Çok saf görünmek istemiyorlardı. Yarı esprili bir taviz havasıyla, Tirthanker tapınağının altında deneysel amaçlarla canlı insanların tutulup tutulmadığını araştırmak için bir soruşturma komitesi göndererek hiçbir zarar verilmeyeceğini öne sürenler onlardı; ve geri kalanlar birer birer pes etti, ancak birileri önce Brahmin rahiplerine danışılması gerektiği gibi saçma bir koşul dayattı.

Yani, bir şeyler, bir şeyler, bir şeyler gecikmeler ve bir şeylerle, ve telin onarıldığı ve en az otuz Brahmin rahibinin gizlice orada olduğu düşünüldüğünde, sonuç pek de şaşırtıcı değildi.

Dört polis memuru da dahil olmak üzere on kişi Maharajah'ı aradık Jihanbihar
Kral ve ben Mahatma'yı en son gördükten beş tam gün sonra; ve yarım sabahı filin üzerinde bir yolculuk çalmak için nezaket ve şakalarla harcadıktan sonra, Maharajah'ın iki atlı landaus'uyla
Tirthanker tapınağına gittik, orada şaşkın şaşkın bakan bir rahip, kutsal mağaralarda bize rehberlik etmeyi hemen kabul etti.

Ama artık kutsal olmadıklarını söyledi. Yüzyıllardır hiç kullanılmadıklarını bize temin etti. Ve kobralara karşı son bir uyarıda bulunarak, karanlık bir gecede bizi eve götüren hizmetçimizmiş gibi sıra dışı hiçbir şey ima etmeden bir fener sallayarak yolu gösterdi.

Hatta bizi kobra tünelinden geçirmeyi bile teklif etti, ancak vekil bir yüksek komiser yardımcısı bir el feneri yaktı ve karanlıkta sallanan o kaz boynu kafalarını gösterdi ve bu, o girişimle ilgili tüm konuşmalara son verdi, ancak rahip oraya gitmeye istekli olup olmadığı konusunda çapraz sorguya çekildi ve kesinlikle istekli olduğunu söyledi ve herkes "çok dikkat çekici" diye oyladı, ancak yine de "dilenciye inanmadı".

Bize batıl inançlı kasabalıların sağladığı keçilerle beslendiğine dair güvence verdiği kutsal timsahlarla dolu "Korku Havuzu"nu gösterdi.
O kadar evcil olduklarını söyledi ki bir adama saldırmayacaklardı ve içeri girerek bunu kanıtlamayı teklif etti. Komite için hiçbir risk oluşturmadığı için bunu yapmasına izin verdiler ve birkaç gece önce Kral ve bana çok sorun çıkaran geçitten tek başına yürüdü. Timsahlar ona saldırmaktan uzak bir şekilde sırtlarını dönüp uzaklaştılar.

Komite alaycı bir tavır takındı ve Kral ve benim hakkımda bir adamın uysalca dinlemeyeceği türden şakalar yaptı. Bu yüzden komiteyi aynı numarayı denemeye çağırdım ve hepsi reddetti. Sonra aklıma oldukça parlak bir fikir geldi ve kendim suya girdim, sualtı geçidinde dikkatlice yürüdüm. Ve daha suya girmeden önce tüm
hayvanlar dönüp aceleyle geri geldiler--bu da o soruşturma komitesinin biraz buharını
çekti. Fikirlerini daha az özgür
kıldılar.

Bu yüzden hepimiz rahibin bize gösterdiği bir geçitten timsah havuzunun etrafında yürüdük ve Kral ve benim fakirleri ve işkence gören kurbanları gördüğümüz tüm mağaralara tek tek girdik.

Mağaralar aynıydı, sadece daha temizlerdi ve küller
tamamen yıkanmıştı. İçlerinde kimse yoktu; tek bir ruh bile yoktu, hatta
bin yıldır orada birinin olduğunu ele veren bir işaret bile yoktu.

Yaşlı adamın bir el yazması rulosundan okuyarak oturduğu mağaranın etrafında aynı hücreler vardı; ancak hücreler kesinlikle
boştu. El feneriyle fotoğraf çekmeyi ve kapıların ve duvarların
parmak izi izlenimlerini almayı önerdim. Ama hiç kimsede magnezyum yoktu ve
polisler kapıların zaten fırçalanmış olabileceğini söylediler, o zaman
ne işe yarardı ki. Ve fenerli rahip alay etti ve
diğerleri de onunla birlikte güldü, böylece Kral ve ben bir kez daha aptal durumuna düştük.

Sonra hepimiz tapınak avlusuna çıktık ve
merdivenlerden kubbeli taş platformun tabanındaki delikten indik. Ve
merdivenlerin dibindeki sunağın üzerinde lingam duruyordu ve
kapılar tam bıraktığımız gibiydi, sanki devasa bir başparmakla erimiş taşa
bastırılmış gibi görünüyorlardı. Sonunda hikayemizin bir kısmını kanıtlayabileceğimizi düşünmüştüm.

Ama öyle olmadı. Rahip ilk kapıyı ayağıyla tekmeleyerek açtı ve tek tek dar geçitten geçtik
karanlıkta, sadece öndeki adamın taşıdığı sallanan fener ve ara sıra elektrikli bir el fenerinin parıltıları tarafından
bozulan karanlıkta. Benden bir adım önde olan Kral, vahşice kendi kendine küfür etti ve ben bu konuda onun kadar hevesli olmasam da, çünkü bu benim için komitenin ne düşündüğünden çok daha az şey ifade ediyordu, kesinlikle ona sempati duyuyordum.

Daha erken gelseydik, o uzmanları iş başında veya en azından garip mesleklerinin araçlarını
çıkarırken yakalamamış olmamız inanılmazdı. Örneğin, altın ışıklarıyla bağlantılı bir mekanizma olmalıydı, ancak ne ışığı ne de onu
yaratmanın araçlarına dair hiçbir iz bulamadık.
Doğal olarak komite, herhangi birinin var olduğuna inanmayı reddetti.

Mağaralar, gördüğümüz gibi oradaydı, sadece içerikleri olmadan. Benares, Londra ve New York'u gördüğümüz granit masa gitmişti. Küçük eski şişman adamın kurşunu
gözlerimizin önünde altına dönüştürdüğü mağaradan kutular ve el yazması ruloları kaybolmuştu. Mağaranın ortasındaki, ateş üzerinde yürüyenlerin gösteri yaptığı çukurda hala küller vardı, ancak küller soğuktu
ve ya suyla söndürülmüştü ya da çukura aşağıdan su verilmişti. Her neyse, çukur sular altında kalmıştı ve kimse
içine girip bir alet aramak istemiyordu. Bu yüzden
bildiğim kadarıyla o küllerin altında saklı gereçler olabilirdi.
Bu tamamen saçma bir soruşturmaydı; bulguları gerçek bir bilim insanının bir an bile dikkatini çekmeye değmezdi. Daha sonra, gazete editörleri insan zihninin safdilliğinden yüzeysel bir şekilde bahsettiler ve makalenin ortasında tam boy harflerle Kral'ın ve benim adımı yazdılar.

Araştırma komitesinin şaka yapamayacağı tek durum, tüm geçitlerin ve odaların temizliğiydi.
Hiçbir yerde toz, kir yoktu. Yerden yemek yiyebilirdiniz,
ve o mağaralar kısa bir süre içinde işgal edilip iyice
temizlenmediği sürece, asırların tozunun nasıl birikmediğini açıklamanın bir yolu yoktu.

Aşağıdaki hava zaten pislenmeye başlamıştı.
King ve ben daha önce oradayken çok belirgin olan havalandırmanın hiçbir izi yoktu.
Yine de, herhangi bir havalandırma şaftının izi bulunamadı; ve bu
başka bir bilmeceydi--temizlik ve hava eksikliğinin nasıl açıklanacağı,
bir de oradaki havanın asırlık olması için hala çok
temiz olması gerçeği eklendiğinde.

Komitedeki şişman bir aptal, fener ışığında boynunun arkasındaki teri sildi ve sonunda komitenin
King ve benim sanrının -belki de hipnozun- kurbanı olduğumuzu bulmasını önerdi.
Ona hipnoz hakkında ne bildiğini açıkça sordum. Soruyu geçiştirmeye çalıştı, ama onu buna bağladım ve
bu konuda hiçbir şey bilmediğini itiraf etmek zorunda kaldı; bunun üzerine komitenin her üyesine hipnozu teşhis edip edemeyeceğini sordum ve
hepsi cehaletlerini savunmak zorunda kaldı. Bu yüzden kimse bu teklifi desteklemedi.

King bir tür konuşamaz öfkeye kapılmıştı. Uzun zamandır herhangi bir noktada
saçık sözünün kabul edilmesine alışmıştı, tüm askeri yıllarını sadece bu amaç için çalışarak geçirmişti, o vizyon bütünlüğüne
ve dürüstlükten çok daha fazla olan algıya
özlem duyuyordu, bu fikir sahibi eşeklerin apaçık inançsızlığı onu o an için alt etti.

Komitede çulluk çekmekten daha tehlikeli bir şey yapmış olan tek bir adam yoktu, ya da çok fazla yemek yedikten sonra gözlerinin önünde benekler görmekten daha açıklanamayan bir şey görmüş olan kimse yoktu. Yine de
Kral ve benimle, ağaç tepelerindeki maymunların bir kaplanla
alay ettiği gibi alay ettiler.

Açıklamaları, mağara adamının gökyüzünün üzerinden biri gelip onlara odun parçalarını birbirine sürterek ateş yapılabileceğini söylediğinde kullanmış olması gereken sözlerle aynıydı. Bize Gri Mahatma'nın Galileo'nun Papa'yı dünyanın güneş etrafında döndüğüne inandırmaya çalışması hakkında söylediklerini hatırlattılar. Papa, Galileo'yu sapkınlık nedeniyle yakmakla tehdit etti; onlar sadece bizi kamusal alayla teşhir etmeyi teklif ettiler; böylece
dünya biraz daha ilerledi.

"Hadi gidelim," dedi sonunda biri. "Bundan bıktım.
İzinsiz giriyoruz ve saygıdeğer Hindulara hakaret yağdırıyoruz."

"Gidin!" diye karşılık verdi Kral. "Keşke gitseniz! Ramsden'ı ve beni burada yalnız bırakın.
Henüz görmediğimiz bir mağara var. Siz fikirlerinizi oluşturdunuz.
Gidin ve yayınlayın; arkadaşlarınızın ilgisini çekecektir."

Kendi el fenerini çıkardı ve geçit boyunca yolu gösterdi, ben de onları takip ettim. Komite tereddüt etti ve sonra teker teker peşimizden geldi,
sanırım gerçekleri ortaya çıkarmaktan çok fiyaskoyu tamamlamak için daha istekliydiler.

Ancak Kral'ın açmaya çalıştığı kapı açılmadı. Mağaralardaki ilk dokunuşta açılmayı reddeden tek kapıydı ve bu kapı o kadar sıkı bir şekilde sabitlenmişti ki, vurduğumuz tüm darbelere rağmen çerçeveyle bir olabilirdi. Rehberimiz sırrını bilmediğine yemin etti ve yetki mektubumuz kapıları kırmak veya herhangi bir şekilde malları tahrip etmek için izin içermiyordu.

Sanki engellenmiş gibiydik ve komite tamamen hava
alıp o kapıyı açmadan bırakmak istiyordu. Kral onları gidip kapıyı terk etmeye çağırdı - ne kendilerinin ne de dünyanın ne yapacakları herhangi bir şey için daha akıllı olmayacağını açıkça söyledi - aslında bildiği kadar vahşice kabaydı; sonuç olarak, eleştirilerine karşı bir argüman olarak kullanabileceğimiz bir şey bulma korkusuyla, bunu sonuna kadar yapmaya karar verdiler.

Ne Kral ne de ben komitenin emirlerinin mektubundan endişeliydik
ve kapıyı kırmak için bir taş aramaya gittim. Elbette itiraz ettiler ve rahip de itiraz etti, ancak onlara şiddeti bana yükleyebileceklerini söyledim ve ayrıca beni engelleyebileceklerini düşünürlerse bunu deneyebileceklerini söyledim. Bunun üzerine rahip kapıyı açmanın bir yolunu keşfetti ve bu o gün hepimizin gördüğü en az okültizme benzeyen tek eylemdi.

Çok fazla gölge vardı ve o kadar derinlerdi ki bir düğme veya tetikleyici görüş alanımızın ötesindeki karanlıkta kolayca gizlenebilirdi;
ancak garip olan şey kapıda bir sürgü olmamasıydı, sürgüyü kaydırabileceği bir yuva da yoktu. Kapının çevredeki kayanın basıncıyla kapalı tutulduğuna ve rahibin onu serbest bırakmanın bir yolunu bildiğine inanıyorum.

Görünüşe göre yaklaşık kırk fitlik tam bir küp olan çıplak bir mağaraya girdik. Tüm bu mağara sistemindeki duvarları, köşeleri, çatısı ve tabanı tamamen pürüzsüz olan tek mağaraydı. Hiçbir
türden mobilya içermiyordu.

Ancak zeminin tam ortasında, elleri ve ayakları mağaranın dört köşesine işaret eden, yetişkin bir adamın iskeleti, son dişine kadar tamamlanmıştı. King yanında bir pusula getirmişti ve eğer bu makul ölçüde doğruysa iskeletin kolları ve bacakları tam olarak kuzey, güney, doğu ve batıya yönlendirilmişti; beş dereceden biraz daha az bir sapma vardı ki bu şüphesiz cep aletine atfediliyordu.

Komite üyelerinden biri bir kemiği almaya çalıştı ve parmaklarının arasında parçalara ayrıldı. Başka bir adam bir kaburgaya dokundu ve o da
gevrek bir şekilde kırıldı. Kırık kaburga parçasını aldım ve King'in el fenerinin
ışığında tuttum.

"Hatırlıyor musun?" dedi King bana kısık bir sesle. "Gri Mahatma'nın sözlerini hatırlıyor musun? 'Timsahlar için hiçbir şey kalmayacak!'

O kemikte ne yağ ne de nem var, tebeşir gibi. Gördün mü?"

Parmaklarının arasında sıktı ve ufalandı.

"Ha! Bu adam yüzyıllardır ölü," dedi biri. "Hindu olamazdı, yoksa onu yakarlardı. Kim olduğunu merak etmenin bir anlamı yok; onu tanımlayacak hiçbir şey yok - ne saç, ne giysi - sadece ölü kemik."

"Hiçbir şey! Hiçbir şey!" dedi rahip kuru bir kahkaha atarak ve kemikleri mağaranın her yerine tekmelemeye başladı. Ayağı onlara çarptığında ufalandılar ve üzerlerine bastığında toza dönüştüler - dişler hariç. Kafatasını yere tekmelediğinde dişler dağıldı,
ama King ve ben birkaçını aldık ve benimkiler hala bende - iki azı dişi ve iki kesici diş, ki bana göre Fox'un kitabındaki herhangi biri kadar dürüst bir şehitti.

"Peki, Bay King," diye sordu komite üyelerinden biri en seçkin alaycı tonuyla, "sergileyecek başka harikalarınız var mı yoksa toplantıyı sonlandıralım mı?"

"Kesinlikle toplantıyı sonlandırın," diye tavsiye etti King.

"Her şeyi biliyoruz, ha?"

"Gerçekten, her şeyi biliyorsun," diye cevapladı King gülümsemeden.

Sonra bana yan yan bakarak:

"Ve sen ve ben hiçbir şey bilmiyoruz. Başlamak için daha iyi bir yer,
Ramsden. Nasıl hissettiğini bilmiyorum ama ben onların bilimini ölünceye veya bu bilimin ustası olana kadar takip edeceğim.
Ulaştığımız en yüksek bilgi, bu adamların bize gösterdiği şeyle karşılaştırıldığında cehalettir. Sırlarını keşfedeceğim veya boynumu kıracağım!"

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CAVES OF TERROR***


******* This file should be named 18970.txt or 18970.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/8/9/7/18970



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

