*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The North Pole (Kuzey Kutbu)
Yazar: Robert E. Peary
Yayın Tarihi: August 3, 2006 [EBook #18975]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18975
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The North Pole, by Robert E. Peary

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The North Pole
       Its Discovery in 1909 under the auspices of the Peary Arctic Club

Author: Robert E. Peary

Release Date: August 3, 2006 [EBook #18975]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NORTH POLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Lybarger, Brian Janes, Emmy ve http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

KUZEY KUTBU

TEKLİF HAKKI, 1910, FREDERICK A. STOKES ŞİRKETİ

[İllüstrasyon: DİREKTE BEŞ BAYRAK

SOLDAN SAĞA

1. Deniz Kuvvetleri Birliği--Ooqueah
2. D. K. E. Kardeşliği--Ootah
3. 15 Yıl Taşınan Kutup Bayrağı--Henson
4. D. A. R. Barış Bayrağı--Egingwah
5. Kızılhaç Bayrağı--Seegloo]

KUZEY KUTBU

1909'DA PEARY
ARKTİK KULÜBÜ'NÜN HEMŞİRELİĞİ ALTINDA

ROBERT E. PEARY

TARAFINDAN

BİR GİRİŞ
THEODORE ROOSEVELT

VE ÖNSÖZ
GILBERT H. GROSVENOR
YÖNETMEN VE EDITÖR, NATIONAL GEOGRAPHIC SOCIETY

[İllüstrasyon]

GREENWOOD PRESS, YAYINCILAR
NEW YORK

İlk olarak 1910 yılında Frederick A. Stokes Co. tarafından yayınlanmıştır

İlk Greenwood Baskısı, 1968

Kongre Kütüphanesi Katalog Kartı Numarası: 68-55210

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE BASILMIŞTIR

EŞİME

GİRİŞ

BİRKAÇ _yıl önce Washington'da bir akşam yemeğinde ünlü Norveçli arktik kâşifi Nansen ile tanıştım, kendisi de kutup maceralarının kahramanlarından biriydi;
ve bana, "Peary senin en iyi adamın; aslında bence o, şu anda Kutup'a ulaşmaya çalışan adamların en iyisi ve büyük ihtimalle o başarılı olacak." dedi. Tam olarak kelimeleri söyleyemem; ama yukarıdaki gibiydiler; ve üzerimde güçlü bir etki bıraktılar. 1908 yazında, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olarak, Kutup'a ulaşmak için son çabasının arifesinde Peary'nin gemisine binip ona Tanrı'nın yolunu açık etmesini dilediğimde bunları düşündüm. Bir yıl sonra, Kenya Dağı'nın kuzey eteklerinde, ekvatorun hemen altında kamp kurduğumda, yerli bir koşucudan onun başardığını ve onun sayesinde Kuzey Kutbu'nun keşfinin, bizim vatandaşlarımız tarafından gerçekleştirildiği için özel bir gurur duyduğumuz başarıların onur listesine gireceğini öğrendim. Muhtemelen çok az yabancı, Peary'ninki gibi bir başarının gerektirdiği inanılmaz derecedeki emek ve sıkıntıyı fark eder; ve daha da azı, bu başarının herhangi bir başarı şansıyla denenebilmesi için kaç yıllık dikkatli eğitim ve hazırlık gerektiğini anlar. "Kutuplara doğru bir koşu" ancak çok sayıda titiz, sabırlı emekle geçen ön yıllar varsa başarılı olabilir. Büyük fiziksel dayanıklılık ve dayanıklılık, demir irade ve yılmaz cesaret, komuta gücü, maceraya susamışlık ve keskin ve ileri görüşlü bir zeka - bunların hepsi başarılı bir Arktik kaşifinin yapısına girmelidir; ve bunlar ve daha fazlası, başarılı Arktik kaşiflerinin şefinin yapısına girmiştir, şimdiye kadar en iyi ve en cesurların bile başarısız olduğu yerde başarılı olan adamın. Komutan Peary, medeni dünyadaki tüm sakinleri kendisine borçlu yapmıştır; ama her şeyden önce, biz, Amerikalı vatandaşlar, ona borçluyuz. O,
zamanımızın en büyük başarılarından birini gerçekleştirdi; kendisi ve ülkesi için
yüksek onur kazandı; ve biz, kışlık Kuzey'in uçsuz bucaksız yalnızlıklarında kazandığı
zaferin kendi hikayesini memnuniyetle karşılıyoruz._

THEODER ROOSEVELT.
THE WHITE NILE, _Mart_ 12, 1910.

TEKLİF HAKKI, 1910, FREDERICK A. STOKES COMPANY

[İllüstrasyon: ROBERT E. PEARY, GERÇEK KUZEY KUTBUNU
KOSTÜMÜYLE]

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI
GİRİŞ vii
ÖNSÖZ xv
I PLAN 1
II HAZIRLIKLAR 11
III BAŞLANGIÇ 25
IV CAPE YORK'A KADAR 34
V ESKİMOLARDAN HOŞ GELDİNİZ 42
VI BİR ARKTİK VAHASI 53
VII TUHAF BİR HALKIN TUHAF ADETLERİ 63
VIII ASKER ALMAK 72
IX BİR DENİZ AVCILIĞI 79
X KUTUĞA GİDEN KAPIYI ÇARPMAK 88
XI BUZLA YAKIN MÜCADELE 97
XII BUZ MÜCADELESİ DEVAM EDİYOR 106
XIII SONUNDA CAPE SHERIDAN 117
XIV KIŞ MAHALLESİNDE 126
XV SONBAHAR İŞİ 134
XVI ARKTİK'TEKİ EN BÜYÜK AV 143
XVII SONUNDA MİSK ÖKÜZLERİ 151
XVIII UZUN GECE 162
XIX _Roosevelt'in_ DAR KAÇIŞI 172
XX _Roosevelt'TE_ NOEL 182
XXI GERÇEKTEN OLDUĞU GİBİ ARKTİK BUZ KIZAĞI 193
XXII BAŞARIYI GETİREN ESASLAR 201
XXIII DONMUŞ DENİZİN ÜZERİNE 213
XXIV İLK AÇIK DENİZ 221
XXV ESKİMOLARIMDAN BAZILARI SİNİRLERİNİ KAYBEDİYOR 230
XXVI BORUP'UN EN UZAK KUZEYİ 240
XXVII MARVİN'E ELVEDA 248
XXVIII TÜM REKORLARI KIRDIK 255
XXIX BARTLETT 87 dereceye ulaşıyor 47' 264
XXX SON HIZLANMA BAŞLADI 272
XXXI KUTUPTAN SADECE BİR GÜN UZAKLIKTA 280
XXXII KUTUBA ULAŞIYORUZ 287
XXXIII KUTUBA VEDA 302
XXXIV TEKRAR KARAYA DÖNÜŞ 314
XXXV CAPE SHERIDAN'DAKİ SON GÜNLER 325
EK I 337
EK II 350
EK III 363

RESİMLER

ELLE RENKLENDİRİLMİŞ FOTOĞRAF BÜYÜTMELERİNİ ÜRETEN TAM SAYFA TABLOLAR

KUTUPTAKİ BEŞ BAYRAK _Ön sayfa._

Karşı
Sayfa

ROBERT E. PEARY'NİN GERÇEK KUZEY KUTBU KOSTÜMÜYLE PORTRESİ viii

YILDIZ PROJEKSİYONU, KUTUP DENİZİ'NİN
ÇEŞİTLİ KITALARLA İLİŞKİSİNİ VE SEFERİN ROTASINI GÖSTEREN xxxii

ESKİ KEŞİF KÖPEKLERİ (TOPLAM 246) KÜÇÜK ADADA. ETAH FİJÖRD 74

KAPTAN BARTLETT VE EKİBİ (SEFERİN TİPİK BİR BİRİM BÖLÜMÜ) 140

_Roosevelt_'İN KIŞ KARARINDA AY IŞIĞINDA
GECE AYDINLATILMASI 162

BİR BASINÇ SIRTI ÜZERİNDE KIZAK ÇALIŞMANIN ZORLUKLARINA TİPİK BİR ÖRNEK 240

BİR FERİBOT OLARAK BUZLU KEK ÜZERİNDE BİR KAYIŞI GEÇMEK 306

FOTOĞRAFLARDAN SİYAH BEYAZ RESİMLER

Karşı
Sayfa

GEORGE A. WARDWELL, BAŞ MÜHENDİS 16
BANKS SCOTT, İKİNCİ MÜHENDİS 16
ROBERT A. BARTLETT, USTA 16
THOMAS GUSHUE, MATE 16
CHARLES PERCY, KAHYA 16
PROFESÖR ROSS G. MARVIN, YARDIMCI 17
GEORGE BORUP, YARDIMCI 17
DONALD B. MACMILLAN, YARDIMCI 17
DR. J. W. GOODSELL, CERRAH 17
KAR BAYKUŞU, CAPE SHERIDAN 36
BRANT KAZI 37
SABINE MARTISI 37
KIRMIZI BOĞAZLI DALGIÇ, ERKEK VE DİŞİ 37
KRAL EİDER, DRAKE 37
ESKİMOLAR _Roosevelt_'E KAYAKLA GELİYOR 42
GECE YARISI GÜNEŞİ, BALINA SESİ BÖLGESİNDE GÖRÜLDÜĞÜ GİBİ 42
ESKİMO KAYAKLA 43
HUBBARD BUZULU'NUN BUZ KAYAKLARI 52
PEARY, ETAH'TA AVCILARININ EŞLERİNE EŞLİKLERİ DAĞITIYOR 53
_Roosevelt_'TE GÜVERTE SAHNESİ 53
ESKİMO ANNESİ VE ÇOCUĞU 60
ESKİMO ÇOCUKLARI 61
KUDLAH, TAKMA AD "TALİHSİZLİK", YAVRULARLA 61
KRAL ESKİMO KÖPEĞİ 70
CAPE YORK'TA KÖPEK PAZARI 71
MORSU AVINDAN GEMİYE DÖNEN BALİNA TEKNESİ 71
CAPE JESUP EL BOMBACILARI 71
_Roosevelt_'İN GÜVERTESİNE BİR ORDU KALDIRMAK 86
TEMMUZ 1909'DA CAPE UNION AÇIKLARINDA ÖLDÜRÜLEN BİR NARWHAL. EN KUZEYDEKİ
ÖRNEK 87
KARGA YUVASINDA KAPTAN BARTLETT 104
TABUL BUZ DAĞI VE BUZ KÜÇÜMSEMESİ 105
_Roosevelt_, CAPE SHERIDAN'DA YELKENLERİNİ KURUTTU,
EYLÜL, 1908 122
_Roosevelt_, 12 EYLÜL 1908'DE, MARIE AHNIGHITO
PEARY'NİN DOĞUM GÜNÜ 123
_Roosevelt_'TE "PEARY" KIZAKLAR 123
_Roosevelt_ İLE CAPE COLUMBIA ARASINDAKİ MANZARA 136
YOLCULUKTA KULLANILAN ESKİMO TİPİ KIZAK 137
"PEARY" TİPİ KIZAK 137
KUTUP AYISISI, "FROZEN TAXIDERMY" TARAFINDAN DÜZENLENMİŞ VE
FLASHLIGHT TARAFINDAN FOTOĞRAFLANMIŞTIR 144
PEARY RENGİ AİLE GRUBU (_Rangifer Pearyi_),
"FROZEN TAXIDERMY" TARAFINDAN DÜZENLENMİŞ VE FLASHLIGHT TARAFINDAN FOTOĞRAFLANMIŞTIR 145
PARRY YARIMADASINDA ÖLDÜRÜLEN BOĞA MİSK ÖKÜZÜNÜN BAŞI 152
TOPLAŞTIRILAN MİSK ÖKÜZÜ SÜRÜSÜ 153
WEESHARKOOPSI VE MİSK ÖKÜZÜ BUZAĞI 156
CLEMENTS MARKHAM GİRİŞİNDE ÖLDÜRÜLEN AYI 156
_Roosevelt_ DONANIMINDAKİ MİSK ÖKÜZÜ BAŞLARI 157
_Roosevelt_ DONANIMINDAKİ RENGİ BAŞLARI 157
CRANE CITY, CAPE COLUMBIA, AYRILIŞ SIRASINDA
1 MART 1909 192
KARADAKİ BUZUN YÜZEYİ, "BUZUL KENARI", CAPE COLUMBIA AÇIKLARINDA 193
KIYIYA YAKIN DOĞRU 193
YUMUŞAK KARDAKİ TİPİK YOL (GERİYE BAKIŞ) 208
GRANT LAND'IN KUZEYİNDEKİ ARKTİK OKYANUSUNUN TİPİK GÖRÜNÜMÜ 209
BUZ ÜZERİNDEKİ TİPİK KAMP 209
KABA BUZ GENİŞLİĞİNDE ÇALIŞMA 216
KABA BUZDAKİ BİR GEÇİTTEN GEÇME 217
KABA BUZDAKİ BİR LİDERE YAKLAŞMA 224
AÇIK SU TARAFINDAN DURDURULDU 225
LİDERİ KAMPINDAKİ ATLETİK SPORLAR 232
KABA BUZLU BİR BÖLGEDE YOL KAZMASI 232
GÜZEL HAVADA YÜRÜYÜŞTE KEŞİFİN KARAKTERİSTİK BİR GÖRÜNTÜSÜ 233
KAMPTA KIZAKLARIN ONARIMI 248
MARVIN KAR BARINAKLARINDA GÖZLEM YAPARKEN 249
GENÇ BUZLU BÜYÜK BİR GÖLÜ GEÇMEK, 87 DERECE KUZEYDE 264
KAMP 85 DERECE 48' KUZEYDE, 22 MART 1909 265
BÜYÜK BİR HÜMÜKÜN 88 DERECE KUZEYİNDEKİ RÜZGÂR ALTINDA BİR ANLIK DURAKLAMA 265
BARLETT VE EKİBİ 87 DERECEDEN GERİ DÖNMEYE HAZIR 47' KUZEY,
1 NİSAN 1909 270
SONRAKİ KAMPTA İGLOSLAR İÇİN KAR BLOKLARININ KESİLMESİ,
89 derece 25' KUZEY 271
SON ZORUNLU MART AYINDA ÖĞLE YEMEĞİ İÇİN DURAKLAMA, 89 derece 25' İLA 89 derece 57',
KAR BARINAKLARINDA ALKOL SOBALARININ GÖSTERİLMESİ 284
CAMP MORRIS K. JESUP, 89 derece 57', 6 VE 7 NİSAN 1909 285
KUTUPTA KEŞİF EKİBİ 288
KUTUPTA KEŞİF KIZAĞIYLA KULLANILAN ÇİFT KÖPEK TAKIMI, UYANIKLIKLARINI VE İYİ DURUMLARINI GÖSTERİYOR 289
KUTUPTA KRONOMETRE, SEKTANT VE YAPAY UFKU OLAN PEARY 290
KUTUPTA YAPAY UFKU OLAN PEARY, BİR KAR BARINAĞINDA GÖZLEM YAPIYOR 290
CAMP MORRIS K.'DAKİ PEARY'NİN İGLOSU JESUP, 6 NİSAN 1909; DÜNYANIN EN
KUZEYDEKİ İNSAN YERLEŞİM YERİ 291
PARTİ ÜYELERİ, KUTUDAKİ YILDIZLAR VE ÇİZGİLERE TEŞEKKÜR EDİYOR,
7 NİSAN 1909 294
BAYRAKLARLA KAMPA DÖNÜŞ, 7 NİSAN 1909 294
KUZEY KUTBU ESKİMOLARI 295
EGINGWAH UFKUN KARADA ARAMASI 298
PEARY UFKUN KARADA ARAMASI 298
CAPE CHELYUSKIN'E DOĞRU BAKIYOR 299
SPITZBERGEN'E DOĞRU BAKIYOR 299
CAPE COLUMBIA'YA DOĞRU BAKIYOR 299
BERING BOĞAZI'NA DOĞRU BAKIYOR 299
DENEYİMDE BULUNAN SONDAJ, 7 NİSAN 1909 302
GERÇEK SONDAJ, KUTUPTAN BEŞ MİL GÜNEYDE, 7 NİSAN 1909,
1500 KUPA (9000 ft.) DİBİ YOK 303
DOĞAL BİR KÖPRÜ OLUŞTURMAK İÇİN BİR DONDURMA KEKİNİ BİR KURŞUNUN ÜZERİNDEN GEÇMEK 308
KÖPRÜDEN GEÇMEK 309
SONDAJ 312
KAMPI KIRMAK. KIZAKLARI YORGUN KÖPEKLERE DOĞRU İTMEK 312
GERİ DÖNÜŞTE BUZ ÜZERİNDEKİ SON KAMP 313
"BUZUL KENARI"NA GERİ DÖNÜŞ 313
"BUZUL KENARI" YÜZEYİNDEN CAPE COLUMBIA'NIN ZİRVELERİNE YAKLAŞMAK
318
GERİ DÖNÜŞTE CAPE COLUMBIA'DAKİ TURNA ŞEHRİ 318
KIZAK GEZİSİNE BAŞLAMADAN ÖNCE EGINGWAH 319
GEZİDEN DÖNÜŞTEN SONRA EGINGWAH 319
KIZAK GEZİSİNE BAŞLAMADAN ÖNCE OOTAH 319
KIZAK GEZİSİNDEN DÖNÜŞTEN SONRA OOTAH 319
KUZEY KUTBU KIZAK PARTİSİNİN
AYRILIŞ VE DÖNÜŞ NOKTASINI İŞARETLEYEN CAPE COLUMBIA'DA DİKİLMİŞ KALICI ANIT 324
PEARY CAIRN, CAPE MORRIS K. JESUP,
MACMILLAN VE BORUP TARAFINDAN FOTOĞRAFLANMIŞTIR
325
PROFESÖR ROSS G. MARVIN'İN ANISINA
CAPE SHERIDAN'DA DİKİLMİŞ ANIT
325
WASHINGTON NATIONAL GEOGRAPHIC SOCIETY'NİN
ÖZEL BÜYÜK ALTIN ​​MADALYASI
364
LONDRA ROYAL GEOGRAPHICAL SOCIETY'NİN
ÖZEL BÜYÜK ALTIN ​​MADALYASI
365

NOT.--Genel çizim planı, daha ilginç ve değerli
sonuçlar verdiği için
negatiflere alışılmadık derecede yakın bir şekilde
bağlıdır. En önemli resimlerin çoğu en ufak bir
rötuş yapılmamış fotoğraflardan alınmıştır, _örn._, 270, 284, 290, vb. sayfalara bakanlar.
Diğerlerinde ufuk çizgisi belirtilmiştir, _örn._, 208, 271, 299 (üstte) sayfalara bakanlar, vb.; ancak lekeleri ve yaygın olmayan diğer benzer mekanik kusurları gidermek dışında başka hiçbir değişiklik yapılmamıştır.
Elbette, renkli levhalar özel işlem gerektiren istisnalardır. YAYIMCILAR

ÖN SÖZ

Kuzey Kutbu için mücadele, Hacı Babaların Plymouth Kayası'na ayak basmasından yaklaşık yüz yıl önce başladı,
(1527) İngiltere Kralı VIII. Henry tarafından açılışı yapıldı.

1588'de John Davis, Grönland'ın güney ucu olan Cape Farewell'i dolaştı
ve kıyıyı sekiz yüz mil takip ederek Sanderson Hope'a ulaştı. Adını taşıyan boğazı keşfetti ve Büyük Britanya için o zamanlar en uzak kuzeyin rekoru olan 72 derece 12'yi, coğrafi Kuzey Kutbu'ndan 1128 mil uzaklıktaki bir noktayı kazandı. Çok sayıda dayanıklı denizci,
İngiliz, Fransız, Hollandalı, Alman, İskandinav ve Rus, Davis'i takip etti, hepsi de Çin ve Hint Adaları'na giden çok arzulanan kısa rotayı
Kutup boyunca açmaya çalıştı. Rekabet canlar, gemiler ve hazineler açısından keskin ve maliyetliydi, ancak VIII. Henry döneminden üç buçuk yüzyıl boyunca veya 1882'ye kadar (1594-1606 yılları hariç, bu dönemde Hollandalılar rekoru elinde tutuyordu), Büyük Britanya'nın bayrağı her zaman dünyanın tepesine en yakın yerde dalgalanıyordu.

Jamestown'un kurulduğu yıl, Henry Hudson (1607) da Hint Adaları'na giden yolu ararken Jan Mayen'i keşfetti, Spitzbergen'i dolaştı ve insan gözünü 80 derece 23'e kadar ilerletti. En değerlisi, Hudson'ın çok sayıda balina ve morsla ilgili geri dönüşler yapmasıydı, bunun sonucunda sonraki yıllarda bu yeni sular her denizci ulustan balina avcılığı yapan gemilerle doldu.
Hollandalılar özellikle Hudson'ın keşfinden yararlandı. 17. ve 18. yüzyıllarda her yaz bu arktik balıkçılık alanlarına en az 300 gemi ve 15.000 adam gönderdiler ve Kuzey Kutup Dairesi'nin içindeki Spitzbergen'de dünyanın gördüğü en dikkat çekici yaz kasabalarından birini kurdular; burada mağazalar, depolar, indirgeme istasyonları, fıçı imalathaneleri ve birçok benzer endüstri balıkçılık sezonu boyunca gelişti. Kış yaklaşırken tüm binalar kapatıldı ve birkaç bini bulan nüfus evlerine döndü. Hudson'ın rekoru 165 yıl boyunca, yani 1773'te J. C. Phipps en kuzeydeki yerini yirmi beş mil geçene kadar eşsiz kaldı. Bugün Phipps seferiyle ilgili en ilginç gerçek, Trafalgar ve Nil Muharebesi'nin kahramanı Nelson'ın o zamanlar on beş yaşında bir çocukken grubun bir üyesi olmasıdır. Böylece o günlerin en maceracı ve dayanıklı mesleğinin en cesur ve en güçlü ruhları, kuzeyin donmuş vahşi doğasına karşı verilen mücadelede iş aradılar. 19. yüzyılın ilk yarısı, birçok cesur gemi ve yiğit adamın Arktik bölgelere gönderildiğine tanık oldu. Bu keşif seferlerinin çoğu, Kuzey Amerika'nın etrafından -Kuzeybatı Geçidi- ve Asya'nın etrafından -Kuzeydoğu Geçidi- Hint Adaları'na giden bir rota bulma çabasıyla gönderilmiş olsa da, birçoğu, Kutup'un fethiyle iç içe geçmişti ve nihai keşfinin zorunlu bir parçasıydı. İngiltere, Doğu'ya giden bir Arktik rotası için hırslarına giden her kanalı tıkayan buzlara karşı, donanmasının en iyi yeteneği ve enerjisiyle donatılmış, birbiri ardına keşif seferleri düzenledi. 1819'da Parry birçok karmaşık geçidi aştı ve Grönland ile Bering Denizi arasındaki mesafenin yarısını aşarak, Parlamento'nun Greenwich'in batısındaki 110. meridyeni geçen ilk denizciye teklif ettiği 5000 sterlinlik ödülü kazandı. Ayrıca, manyetik Kuzey Kutbu'nun tam kuzeyinden geçen ilk denizci oldu ve bu sayede pusula iğnesinin tam güneyi gösterdiğini gördüğü garip deneyimi bildiren ilk kişi oldu. Parry'nin başarısı o kadar büyüktü ki, İngiliz hükümeti onu Kuzeybatı Geçidi'ni aramak için iki keşif gezisinin daha komutanı olarak gönderdi. Keşifler ve keşifler açısından bu iki sonraki keşif gezisinin sonuçları o kadar zengin değildi, ancak bu şekilde elde edilen buz çalışması deneyimi Parry'ye arktik navigasyondaki tüm yöntemlerde devrim yaratan sonuçlar verdi. Şimdiye kadar Kutup'a yaklaşma girişimlerinin hepsi gemilerle yapılmıştı. 1827'de Parry, karadaki bir üsten yürüyerek Kutup'a doğru bir hücum planı önerdi. Hükümetin yardımını aldı ve hükümet onu dördüncü kez Arktik'e gönderdi. Bu sefer iyi donanımlı gemiler ve yetenekli subaylar ve adamlarla donatılmıştı. Birkaç ren geyiğini Spitzbergen'deki üssüne götürdü ve bu hayvanları kızaklarını çekmek için kullanmayı amaçladı. Ancak bu planın uygulanabilir olmadığı ortaya çıktı ve iki ağır kızaklarını çekmek için adamlarının kaslarına güvenmek zorunda kaldı. Bu kızaklar aslında çelik kızaklar üzerindeki teknelerdi. 23 Haziran'da Spitzbergen'den yirmi sekiz adamla ayrılarak kuzeye doğru ilerledi. Ancak yaz güneşi buz kütlelerini parçalamıştı ve grup açık sularda feribotla ilerlemek için koşucuları teknelerinden indirmeyi tekrar tekrar gerekli buldu. Otuz günlük aralıksız çalışmanın ardından Parry üssünün yaklaşık 150 mil kuzeyinde ve Kutuptan 435 coğrafi mil uzaklıkta 82 derece 45'e ulaşmıştı. Burada grubu dinlenirken buzun sürüklenmesinin onu her gün geri taşıdığını, neredeyse günlük işlerinde kazanabildikleri kadarını geri taşıdığını gördü. Bu nedenle geri çekilme başladı. Parry'nin kutup keşiflerinde yeni bir dönemi işaret eden başarıları muazzam bir sansasyon yarattı. Kral tarafından hemen şövalyelik unvanı verildi, İngiliz halkı ise kuzeyden dönen her kaşifi taçlandırdıkları tüm onurları ve alkışları ona yağdırdı. Orijinal plan ve ekipman açısından Parry yalnızca Nansen ve Peary tarafından eşitlendi ve geçildi. O ilk günlerde, kuzeye yapılacak keşiflerin parasını kendi ceplerinden ödeyecek kadar zengin olan çok az insan vardı, neredeyse her kaşif, emri altında hareket ettiği hükümet tarafından finanse ediliyordu. Ancak 1829'da Londra şerifi Felix Booth, önceki bir keşifte yalnızca orta düzeyde başarı elde etmiş olan İngiliz deniz subayı Kaptan John Ross'a küçük bir çarklı vapur olan _Victory_'yi verdi ve onu Kuzeybatı Geçidi yarışına dahil etti. Ross'a, genç ve enerjik olan ve daha sonra dünyanın diğer ucunda defneler kazanacak olan yeğeni James Clark Ross yardımcı olarak yardımcı oldu. Buharı buz navigasyonunda kullanma yönündeki bu ilk girişim, zayıf bir motor veya beceriksiz mühendisler nedeniyle başarısız oldu, ancak diğer tüm açılardan Ross'lar muhteşem bir başarı elde etti. Beş yıllık yoklukları sırasında, 1829-1834, Boothia Felix çevresinde önemli keşifler yaptılar, ancak en değerlisi, manyetik Kuzey Kutbu'nun kesin konumu ve yanlarında getirdikleri dikkate değer manyetik ve meteorolojik gözlemler dizisiydi. Hiçbir grup adam, Sir John Franklin'in 1845 seferi kadar parlak umutlarla veya daha adil bir başarı beklentisiyle bilinmeyene doğru yola çıkmamıştır. Onları altüst eden korkunç trajedi, dünyayı yıllarca şaşkına çeviren ve henüz tamamen açıklanamayan kaybolmalarının gizemiyle birlikte, Arktik tarihinin en korkunç anlatısını oluşturur. Franklin, Parry ile aynı zamanda, Parry'nin kuzeyde ün kazandığı yıllarda, Kuzey Amerika kıyılarında kar ayakkabılarıyla ve kanoyla gerçekleştirdiği değerli ve çok kapsamlı keşifler nedeniyle 1827'de şövalye ilan edilmişti. Franklin, arada yedi yıl boyunca
Tazmanya Valisi olarak görev yapmıştı. Muhteşem ünü ve bir organizatör olarak
yeteneği, artık elli dokuz yaşında olmasına rağmen, onu hükümetin uzun yıllardır hazırladığı en ayrıntılı Arktik seferi için oybirliğiyle seçti. Franklin'in ünü ve deneyimi, kuzeyde çok hizmet görmüş Crozier ve diğer teğmenlerinin, yetenekli gemileri _Terror_ ve _Erebus_'un, Antarktika'ya yaptığı sıra dışı bir başarı yolculuğundan yeni dönmüş olması ve muhteşem donanımı, İngilizlerin coşkusunu en üst seviyeye çıkardı ve Kuzeybatı Geçidi için verilen yorucu mücadeleyi hemen sona erdirme umutlarını haklı çıkardı.

Bir yıldan fazla bir süre boyunca, partide her şey yolunda gitti. Eylül 1846'da Franklin, gemileri yirmi yıl önce keşfettiği kıyının neredeyse görüş alanına kadar
gezdirmişti ve ötesinde
Bering Denizi'ne giden rota iyi biliniyordu. Gemiler kış boyunca buz tarafından hapsedildiğinde, King William Land'in birkaç mil kuzeyinde
ödül neredeyse kazanılmıştı. Sonraki Haziran ayında Franklin öldü; buz
geçilmezliğini sürdürdü ve o yıl boyunca etkisini kaybetmedi. Temmuz 1848'de, komutayı devralan Crozier, gemileri terk etmek zorunda kaldı ve Arktik'te geçirdiği üç ardışık kıştan dolayı güçsüz düşen 105 kurtulanla birlikte Back Nehri'ne doğru yola çıktı. Ne kadar uzağa gittiklerini muhtemelen asla bilemeyeceğiz.

Bu arada, Franklin 1848'de geri dönmeyince -sadece üç yıllığına erzak almıştı- İngiltere alarma geçti ve Bering Denizi ve Atlantik'ten deniz yoluyla ve Kanada'dan kuzeye kara yoluyla yardım seferleri gönderdi, ancak Franklin'den haber almak için yapılan tüm çabalar, Rae'nin 1854'e kadar başarısız oldu. Ta ki Rae, Kral William Land yakınlarında birkaç Eskimo avcısıyla karşılaşana ve ona birkaç yıl önce iki geminin saldırıya uğradığını ve tüm grubun açlıktan öldüğünü söyleyene kadar.

1857'de, kocasının kaderine dair bu yalın ve dolaylı raporla yetinmeyen Leydi Franklin, dünyanın buz üzerinde gördüğü en yetenekli ve en sert
gezginlerden biri olan Leopold McClintock'un komuta edeceği bir arama ekibini donatmak için bir servet feda etti. 1859'da McClintock, Eskimoların üzücü hikayesini, Franklin'in ölümünü ve gemilerin terk edilmesini anlatan Nisan 1848 tarihli bir kaydın Kral William Toprakları'nda keşfiyle doğruladı. Ayrıca Eskimolar arasında gümüş tabaklar ve ekibin diğer kalıntılarını buldu; başka bir yerde Franklin'in teknelerinden birini bir kızak üzerinde gördü, içinde iki iskelet, giysiler ve çikolata vardı; başka bir yerde çadırlar ve bayraklar buldu; ve başka bir yerde, yüzü yere dönük ağartılmış bir insan iskeletinin daha da korkunç keşfini yaptı, sanki 1848'in sonlarında hayatta kalanlardan kırkını gördüğünü iddia eden ve "yürürken düştüler ve öldüler" diyen bir Eskimo kadınının doğruluğunu tasdik ediyormuş gibi.

Franklin'in çok az farkla kaçırdığı Kuzeybatı Geçidi'ni geçen ilk kişi olma ayrıcalığı, Franklin'i aramak için Bering Boğazı'ndan kuzeye gönderilen iki gemiye komuta eden Robert McClure (1850-53) ve Richard Collinson'a (1850-55) düştü. McClure, gemisini Barrow Boğazı'ndaki buzda kaybettikten sonra geçidi yürüyerek başardı, ancak
Collinson gemisini güvenli bir şekilde İngiltere'ye getirdi. Kuzeybatı Geçidi, Roald Amundsen 1903-06 yılları arasında benzinli motorlu küçük bir yelkenli olan _Gjoa_ ile Atlantik'ten Pasifik'e gidene kadar tekrar yapılmadı.

Yankee balina avcıları her yıl Davis Boğazı, Baffin Körfezi ve Bering Denizi'nde daha kuzeye doğru ilerliyorlardı, ancak Franklin'in trajik bir şekilde kaybolmasının yarattığı sempati Henry Grinnell ve George Peabody'yi Franklin'i Smith Sound'un kuzeyine aramak için Elisha Kent Kane komutasındaki _Advance_ gemisini göndermeye ikna edene kadar kutup keşiflerinde aktif bir rol almamıştı. İskorbüt, ölümcül kazalar, yoksunluklar ve gemisinin kaybıyla sonuçlanan deneyimsizliğe rağmen, Kane'in başarıları (1853-55) çok parlaktı. Kutup okyanusuna geçişin başlangıcını oluşturan
Kane Havzası'nı keşfetti ve girdi,
yeni denizin her iki kıyısını da araştırdı ve o zamandan beri
Kutup'a giden Amerikan rotası olarak adlandırılan şeyi çizdi.

On altı yıl sonra (1871), Franklin'in (1862-69) ek izlerini ve kalıntılarını başarılı bir şekilde arayarak çok fazla Arktik deneyimi kazanmış olan bir başka Amerikalı, Charles Francis Hall, _Polaris_ ile
Kane Havzası ve Kennedy Kanalı'ndan, ayrıca keşfettiği Hall Havzası ve Robeson Kanalı'ndan geçerek kutup okyanusuna doğru yelken açtı ve böylece
Kane'in başlattığı çıkışın keşfini tamamladı.
Gemisini o zamanlar (bir gemi için) eşi benzeri görülmemiş 82 derece 11' enlemine götürdü.
Ancak Hall'un bu kadar uğurlu bir şekilde başlayan keşifleri, Kasım ayında uzun bir kızak yolculuğunun neden olduğu aşırı efordan kaynaklanan trajik ölümüyle aniden sona erdi.

Sonraki yıl buzlar hareket etmeye başladığında, ekibi geri dönmeyi denedi,
ama _Polaris_ geçilmez bir buz kütlesinin ölümcül pençesine yakalanmıştı. İki ay sürüklendikten sonra, mürettebatın bir kısmı, bazı Eskimo erkekleri ve kadınlarıyla birlikte, şiddetli bir sonbahar fırtınası sırasında buzun inlemesi ve çarpmasıyla alarma geçerek, kısa bir süre sonra gemiden ayrılan bir buz kütlesinin üzerinde kamp kurdu. Aralık'tan Nisan'a kadar beş ay boyunca, onları güvenli bir şekilde 1300 mil ötedeki Labrador'a taşıyan bu soğuk ve ıssız salda yaşadılar ve orada _Tigress_ tarafından alındılar. Kışın
Eskimo kadınlarından biri gruba bir bebek hediye etti, böylece zorlu deneyim boyunca sayıları artmıştı. Bu arada
_Polaris_ Grönland kıyısına vurmuştu ve gemide kalanlar da sonunda kurtarıldı.

1875'te Büyük Britanya, artık Amerikan rotası olarak bilinen rota üzerinden Kutup'a ayrıntılı bir saldırı başlattı, en cömertçe donatılmış iki gemi George Nares komutasında gönderildi. _Alert_'i _Polaris_'in dört yıl önce girdiğinden on dört mil daha kuzeye götürmeyi başardı. Kış başlamadan önce, Aldrich karada 82 derece 48'e ulaştı, bu Parry'nin kırk sekiz yıl önce yaptığı işaretten üç mil daha yakındı ve sonraki baharda Markham kutup okyanusunda 83 derece 20'ye ulaştı. Diğer gruplar birkaç yüz mil kıyı şeridini keşfetti. Ancak Nares, otuz altı adamını sakat bırakan iskorbütle veya bir adamın hayatına mal olan ve diğerlerini ciddi şekilde yaralayan şiddetli donlarla başa çıkamadı.

Bu bölgeye yapılan bir sonraki sefer, Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin himayesinde ve Teğmen--şimdiki
Tümgeneral--A. W. Greely, ABD tarafından Lady Franklin Körfezi'nde Amerikan kutup çevresi istasyonunu kurmak için gönderildi (1881). Greely, Fort Conger'daki iki yıl boyunca Ellesmere Toprakları ve Grönland kıyılarında kapsamlı keşifler yaptı ve iki teğmeni Lockwood ve Brainard'ın yardımıyla Büyük Britanya'dan 300 yıldır elinde tuttuğu rekoru kopardı. Greely'nin rekoru 83 derece 24'tü ve bu İngilizleri dört mil geride bıraktı. 1883 için söz verilen yardım gemisi ona ulaşamadığından veya Fort Conger'ın güneyinde önceden kararlaştırılmış noktaya erzak indiremediğinden, 1883-84 kışı büyük bir sefalet ve dehşet içinde geçti. Yardım nihayet Cape Sabine'deki kampa ulaştığında, sadece yedi adam hayattaydı. Bu önemli olaylar Grönland civarında yaşanırken, Sibirya'nın kuzeyindeki kutup bölgesinin o yarısında da ilginç gelişmeler yaşanıyordu. 1867'de Amerikalı bir balina avcısı olan
Thomas Long, Bering Boğazı'nın yaklaşık 500 mil kuzeybatısındaki
Wrangell Toprakları adlı yeni bir toprak bulduğunu bildirdiğinde, birçok kişi bu keşfi, Asya'dan Kutup boyunca Grönland'a kadar uzanan varsayılan bir kıtanın
kenarı olarak selamladı, çünkü
Bering Boğazı çevresindeki yerliler, ufkun ötesinde buzla kaplı büyük bir toprak gelenekleriyle kaşifleri uzun zamandır heyecanlandırıyordu.
Yeni topraklar için o kadar abartılı iddialarda bulunuldu ki, ABD'li Komutan De Long,
onu keşfetmeye ve Kutup'a ulaşmak için bir üs olarak kullanmaya karar verdi. Ancak
gemisi _Jeannette_, buza yakalandı (Eylül 1879) ve
yeni kıtanın olması gereken yerden sürüklendi. De Long'un ekibi yaklaşık iki yıl boyunca çaresiz tutsak olarak kaldılar
ta ki Haziran 1881'de gemi ezilip batana kadar, adamları Yeni Sibirya Adaları'ndan 150 mil uzakta, okyanusun ortasındaki buz kütlelerine sığınmaya zorladı. Birkaç tekne ve kızak ile küçük bir erzak ve su kaynağı kurtardılar. İnanılmaz zorluklar ve ızdıraplardan sonra, teknelerden birinin başındaki baş mühendis G. W. Melville, dokuz adamla birlikte 26 Eylül'de Lena'daki bir Rus köyüne ulaştı. Diğerleri öldü, bazıları teknelerin batmasıyla denizde kayboldu, De Long da dahil olmak üzere diğerleri ise ıssız Sibirya kıyılarına ulaştıktan sonra açlıktan öldü.

Üç yıl sonra bazı Eskimolar, Grönland'ın güneydoğu kıyısına vurmuş birkaç kırık bisküvi kutusu ve De Long'un el yazısıyla yazıldığı söylenen erzak listesi buldular. Bu kalıntıların geminin battığı yerden uzun süre sürüklenirken zorunlu olarak Kutup'un üzerinden veya çok yakınından geçmiş olması şaşırtıcı
durum, kutup bölgesindeki muhtemel akıntılar konusunda büyük spekülasyonlara yol açtı. Grönland'ın buz örtüsünü ilk kez geçmiş olan Nansen, kalıntıları uzun yolculuklarında yönlendiren aynı akıntının bir gemiyi de benzer şekilde yönlendireceğini ileri sürdü. Bu nedenle benzersiz bir araç, _Fram_ inşa etti; bu araç, buz kütlesi tarafından sarıldığında ezilmeyecek, ancak yukarı kaldırılacak ve buzun üzerinde duracak şekilde tasarlanmıştı; gemiye beş yıl boyunca erzak sağladı ve _Jeannette_'in battığı yerin yakınındaki buzda donmasına izin verdi, 78 derece 50' K, 134 derece D (25 Eylül 1893). On sekiz ayın sonunda gemi Kutup'a 314 mil yaklaştığında, Nansen ve bir arkadaşı Johansen, kayaklar, köpekler, kızaklar ve üç aylık erzakla birlikte, 14 Mart 1895'te gemiyi bilerek terk edip Kutup'a doğru kuzeye doğru yola koyuldular. Yirmi üç günde iki adam Kutup'a olan mesafenin üçte birini kat ederek 86 derece 12'ye ulaştılar. Devam etmek kesin ölüm anlamına geleceğinden geri döndüler. Saatler ilerlediğinde, Providence onları yönlendirdi ve ikisinin de harikulade fiziği, Ağustos ayının sonlarında Franz Josef Land'e ulaşana kadar sis ve fırtınada ve açlık tehdidinde onları ayakta tuttu. Orada taştan bir kulübe inşa ettiler ve kış için et olarak ayıları öldürdüler. Mayıs 1896'da güneye doğru yolculuklarına devam ettiler ve şans eseri Takımadaları keşfeden İngiliz Jackson ile tanıştılar. Bu arada _Fram_, Nansen onu terk ettikten sonra, üst dünyada dolambaçlı sürüklenmesine devam etti. Bir keresinde Kutup'a 85 derece 57' kadar yaklaştı - Nansen'in en uzağındaki mesafeden sadece on beş mil daha az. Sonunda, Ağustos 1896'da, dinamit yardımıyla buzun pençesinden kurtuldu ve aceleyle eve döndü ve birkaç gün önce karaya çıkan Nansen'in karşılama törenine katılmak için zamanında geldi.

Nansen'in Jackson tarafından kurtarıldığı Franz Josef Toprakları, Kutup için birçok atılımın üssü olmuştur. İtalya kraliyet ailesinin genç ve seçkin üyesi, Abruzzi Dükü, Cagni'nin kaptanlığını yaptığı ve 1901'de Latin yarışı için Nansen'den en kuzeydeki 86 derece 34' onurunu kazanan partiyi
başlattığı en kuzey noktasıydı.

Çok sayıda adadan oluşan bu topraklar, 1872-74'teki Avusturya-Macaristan kutup seferinin liderleri olan Weyprecht ve Payer tarafından Avusturya-Macaristan İmparatoru'nun adını almıştı.

Takımadaları keşfeden ve ilk kez
araştıran kişilerdi.

Andree, iki arkadaşıyla birlikte, Temmuz 1897'de balonuyla Kutup'a doğru yelken açtı ve bir daha asla kendisinden haber alınamadı,
başlangıç ​​noktasından birkaç mil uzakta denize bırakılan üç mesaj şamandırası hariç.

Kuzeydoğu Geçidi ilk olarak 1878-1879'da Adolph Erik Nordenskjold tarafından gerçekleştirildi. Adım adım enerjik kaşifler, özellikle Ruslar, neredeyse tüm burunlar ve adalar iyi tanımlanana kadar Avrupa ve Sibirya'nın arktik kıyılarını haritalıyordu.

Adı Grönland, Nova Zembla ve Kuzey Asya'daki önemli araştırmalarıyla zaten bilinen Nordenskjold, iki aydan kısa bir sürede buharlı balina gemisi _Vega_'yı Norveç'in Tromsoe kentinden Asya'nın en doğu yarımadasına yönlendirdi. Ancak Bering Boğazı'na 100 milden biraz daha uzak bir mesafedeyken, araya giren buzlar onun Atlantik'ten Pasifik'e tek bir sezonda geçme umutlarını engelledi ve onu on ay boyunca tuttu.

Kutup keşiflerinin hiçbir özeti Wm'den bahsetmeden tamamlanmış sayılmaz. Amsterdam Hollandalıları için, Nova Zembla'nın etrafından Kuzeydoğu Geçidi'ni geçmek için üç girişimde bulunan Barents (1594-96); Baffin Körfezi ve Smith Boğazı'nı keşfeden Wm. Baffin (1616); gemiyle 81 derece 30' K., 19' D.'ye ulaşan Wm. Scoresby, Sr. (1806), Parry onu geride bırakana kadar bir rekor; Wm. Scoresby, Jr. , Doğu Grönland'ın (1822) tüm fikirlerini değiştiren ve değerli bilimsel gözlemler yapan ve 1869-70 Alman Kuzey Kutbu seferi. İkinci gemilerden biri buzda ezildi ve battı. Mürettebat, Grönland kıyısı boyunca Frederiksthaal'a kadar 1300 mil boyunca bir arktik kışın karanlığında sürüklendikleri bir buz kütlesine kaçtı. Önceki kısa özet, ulusların kuzey buz dünyasını keşfetmek ve dünyanın zirvesine ulaşmak için harcadıkları muazzam para ve can hazineleri hakkında yalnızca yetersiz bir anlayış sunuyor. Kutuplara ulaşmak için yapılan tüm çabalar, neredeyse dört yüzyıldır sınırsızca dökülen altın, enerji ve kanın sınırsız fedakarlığına rağmen başarısız olmuştu. Ancak fedakarlık telafisiz değildi. Yarışmaya hayatlarını adayanlar yalnızca bir yarışı kazanma hırsıyla harekete geçmemişlerdi - önce bandı göğüslemek - ama Sir John Franklin'in ifadesiyle "bilimin sınırlarını genişletmeye" katkıda bulunmak için. Çok sayıda keşif gezisi, yeni coğrafi keşiflere ek olarak, hayvanlar ve bitki yaşamı, rüzgarlar ve akıntılar, derin deniz sıcaklıkları, sondajlar, dünyanın manyetizması, fosiller ve kaya örnekleri, gelgit verileri vb. hakkında çok sayıda bilgi getirmişti. Bu bilgiler birçok bilim dalını zenginleştirmiş ve insan bilgisinin toplamını büyük ölçüde artırmıştır. 1886'da Grönland'a yapılan kısa bir yaz gezisi, Amerika Birleşik Devletleri Donanması'nda inşaat mühendisi olan Robert E. Peary'nin kutup sorununa olan ilgisini uyandırdı. Peary birkaç yıl önce Bowdoin Koleji'nden sınıfında ikinci olarak mezun olmuştu. Bu, mezunlarının iyi bilgi ve zekasıyla tanınan bir kurumda sıra dışı bir zihinsel canlılık anlamına geliyor. Yüzlerce hırslı ve yılmaz adamın
elinden kaçan hedefin ancak yeni bir saldırı
yöntemi ile kazanılabileceğini hemen fark etti.

Peary'nin boğuştuğu ilk Arktik sorun, o zamanlar sadece Kutup'un fethinden sonra ikinci sırada geliyordu; yani,
Grönland'ın ada yapısını ve kuzeye doğru olan uzantısını belirlemek. 1891'de Grönland'a yaptığı ilk seferin en başında, hem sabrını hem de vücudunu çok zorlayan bir kaza geçirdi ve burada ahlaki ve fiziksel yapısının cesaretini ve dayanıklılığını gösterdiği için bundan bahsediliyor. Gemisi _Kite_, Grönland kıyılarındaki buz tarlalarında ilerlerken, dümendeki bir buz parçası sıkıştı ve
tekerleğin geri dönmesine neden oldu. Tellerden biri Peary'nin bacağını kasaya
sıkıştırdı ve bacağının her iki kemiği kırılıncaya kadar kendisini kurtarması imkansız hale geldi. Grup, onu kış için Amerika Birleşik Devletleri'ne geri dönmeye ve ertesi yıl keşiflerine devam etmeye çağırdı. Ancak
Peary, başlangıçta planlandığı gibi McCormick Körfezi'ne çıkmakta ısrar etti ve arkadaşlarının parasının projeye yatırıldığını ve onlara "hak ettiğini" söyledi. Bayan Peary'nin, canlandırıcı havanın da yardımıyla, o kadar hızlı bir şekilde gücünü geri kazandırdı ki
Eskimolar için düzenlediği Noel şenliklerinde,
kar ayakkabılarıyla tüm yerlileri ve kendi adamlarını geride bıraktı!

Ertesi Mayıs ayında, bir arkadaşı Astrup ile birlikte, Grönland'ın içini kaplayan ve 5000 ila 8000 fit yükseklikteki büyük buz örtüsünün zirvesine çıktı ve daha önce insan ayağının hiç ayak basmadığı bir bölgede, sıfırın altında 10 ila 50 derece arasında değişen sıcaklıklarda 500 mil kuzeye doğru ilerledi ve 4 Temmuz 1892'de keşfedip adını verdiği Bağımsızlık Koyu'na ulaştı. Platodan inip, muhteşem çiçeklerle ışıldayan ve mırıldanan arılarla dolu küçük bir vadiye girdiğinde yaşadığı şaşkınlığı hayal edin; misk öküzleri orada tembelce otluyordu. Üç yıl sonra buz örtüsünün bir başka eşit derecede dikkat çekici geçişiyle tekrarladığı bu kızak yolculuğu, Grönland'ın kuzey uzantısını tanımladı ve bunun bir kıta değil, Kutup'a kadar uzanan bir ada olduğunu kesin olarak kanıtladı. Kavramsal cesaret ve sonuçların parlaklığıyla Grönland'ın bu iki geçişi, Arktik tarihinde eşsizdir. Peary'nin başarısının büyüklüğü, Nansen'in adanın tarihi geçişinin, Peary'nin enleminin 1000 mil güneyinde, Grönland'ın yaklaşık 250 mil genişliğinde olduğu Kuzey Kutup Dairesi'nin altında olduğu hatırlandığında daha iyi anlaşılır. Peary şimdi dikkatini, batı yarımkürede herhangi bir insanın ulaştığından 396 coğrafi mil daha kuzeyde bulunan Kutup'a çevirdi. Oraya Amerikan rotasıyla ulaşmak için Greely'nin 83 derece 24'ünden kuzeye doğru her milde bakir bir patika açması gerekir. Hiç kimse kuzeye doğru bu kadar büyük bir mesafeye öncülük etmemişti. Markham ve diğerleri bayrağı 100 milden çok daha az bir mesafeye taşıyarak kalıcı bir üne kavuşmuşlardı, Parry 150 mil öncülük etmişti ve Nansen gemisinden 128 mil.

Grönland'daki deneyimleri Peary'yi, mümkünse eskisinden daha kesin bir şekilde, bu son ve en zorlu engeli aşmanın tek yolunun, yüzyıllardır edindikleri deneyimle, kutup havasının zorluklarıyla mücadele etmenin en etkili yöntemini öğrenmiş olan Eskimoların yaşam tarzını, yiyeceklerini, kar evlerini ve giysilerini benimsemek olduğuna ikna etmişti; keşiflerinde nispeten bol olduğu kanıtlanan kuzeyin av hayvanlarından, kutup ren geyiği, misk öküzü vb.'nden faydalanmak, böylece taze etle adamlarını kasvetli kış gecelerinde formda ve iyi huylu tutmak; ve son olarak Eskimoları kızak mürettebatı olmaları için eğitmek.

Dört yıl süren ilk kuzey kutup keşif gezisinde, 1898-1902, Peary Kutup'a 343 milden daha fazla yaklaşamadı. Her yıl yoğun buz yığınları kutup okyanusuna giden yolu tıkadı ve onu üssünü Kutup'tan yaklaşık 700 mil veya Nares karargahının 200 mil güneyine kurmaya zorladı; bu, bir kısa sezonda aşılamayacak kadar büyük bir mesafeydi. Bu zorlu dönemde, mesafe ve fiziksel engellerin üstesinden gelinmesiyle Grönland'da yapılan olağanüstü rekorları aşan kızakla kayma becerileriyle, Grönland'ın ve Grönland'ın batısındaki ve kuzeyindeki adaların yüzlerce mil kıyı şeridini keşfetti ve haritaladı. Bir sonraki girişiminde, Peary kutup okyanusuna ulaşmayı, karşı konulamaz gövdesiyle kutup denizinin kıyılarındaki istenen limana doğru ilerleyen _Roosevelt_'i tasarlayıp inşa ederek garantiledi. Buradan 1906'da 87 derece 6'ya kadar olan o muhteşem yürüyüşü yaptı, yeni bir dünya rekoru. Olağandışı
şiddetli rüzgarlar, büyük ipler açarak onu Kutup'tan ve neredeyse
hayatından etti.

Polonya'nın ve onu çevreleyen derin okyanusun keşfiyle sonuçlanan son Peary seferinin hikayesi, Komutan Peary tarafından bu ciltte anlatılıyor. Greely'nin en uzak noktasından 396 mil şu şekilde
yenildi: 1900, 30 mil; 1902, 23 mil; 1906, 169 mil; 1909, 174 mil.

Her seferin ne kadar özenli bir şekilde önceden ayarlandığına dair daha iyi bir kanıt, Peary'nin çeşitli seferlerinde kuzeye yüzlerce adam götürmesine rağmen, hepsini sağlıklı bir şekilde geri getirmesi, ancak liderin hiçbir şekilde sorumlu olmadığı kazalarda hayatını kaybeden iki kişi hariç, olmasıdır. Bu kayıt, halk arasında Arktika kelimesini trajedi ve ölümle eşanlamlı hale getiren hastalık, don, gemi kazası ve açlıktan kaynaklanan uzun ölüm listesine ne kadar da zıttır. Böylece Robert E. Peary, buzlu kuzeyin keşfine ve bilimin ilerlemesine adanmış bir hayatı, Kuzey Kutbu'nun zorlukla kazanılmış keşfiyle taçlandırmıştır. Dört yüzyıllık çabanın ödülü, sonunda şimdiye kadar yapılmış en ısrarcı ve bilimsel saldırıya yenik düşmüştür. Peary'nin başarısı, üstesinden gelinmesi gereken zorluklar hakkında kapsamlı bir bilgi veren uzun süreli deneyim ve zihinsel ve fiziksel gücün alışılmadık bir kombinasyonu sayesinde mümkün oldu. Bu, tüm engelleri aşmanın bir yolunu bulmasını sağlayan bir beceriklilik, yenilgiyi tanımayan bir azim ve cesaret ve doğanın çok az insana verdiği fiziksel bir yetenekti. Peary'nin başarısının şanının dünyaya ait olduğu ve tüm insanlık tarafından paylaşıldığı iyi söylenmiştir. Ancak, onun bunca yıl boyunca cesaretsizliğe ve alaycılığa karşı nasıl mücadele ettiğini ve daha az güçlü omuzları ezecek mali yükler altında nasıl dayandığını bilen bizler, özellikle onun "sonunda başarılı" olmasından ve bir Amerikalının Hudson, Magellan ve Columbus'un dengi haline gelmesinden dolayı seviniyoruz. GILBERT H. GROSVENOR. National Geographic Society,
Washington, D. C., ABD
30 Ağustos 1910.

[İllüstrasyon: KUTUP DENİZİ'NİN ÇEŞİTLİ KITALARLA İLİŞKİSİNİ GÖSTEREN YILDIZ PROJEKSİYONU]

KUZEY KUTBU

BÖLÜM I

PLAN

Kuzey Kutbu'na ulaşmayı, gerçek oyun başlamadan çok önce, olumlu bir sonuca yol açan tüm çeşitli hamlelerin önceden planlandığı bir satranç oyununu kazanmaya benzetmek yersiz olmayabilir. Benim için eski bir oyundu - yirmi üç yıldır oynadığım, değişen şanslarla sonuçlanan bir oyun. Her zaman, doğru, yenilmiştim, ancak her yenilgiyle birlikte oyun, karmaşıklıkları, zorlukları, incelikleri hakkında yeni bilgiler geldi ve her yeni girişimle başarı biraz daha yaklaştı; Daha önce ya
imkansız ya da en iyi ihtimalle son derece şüpheli görünen şey, bir olasılık ve en sonunda da ihtimaliyet görünümü almaya başladı. Her yenilgi
tüm yönleriyle nedenleri açısından analiz edildi, ta ki bu nedenlere gelecekte karşı çıkılabileceğine inanmak mümkün olana kadar
ve biraz şansla, yaklaşık çeyrek asırlık kaybedilen oyun
son ve tam bir başarıya dönüştürülebilir.

Bu sonuca birçok iyi bilgilendirilmiş ve zeki
kişinin katılmadığı doğrudur. Ancak birçok kişi benim görüşlerimi paylaştı ve
hiçbir kısıtlama olmaksızın sempatilerini ve yardımlarını sundular ve şimdi, sonunda, en büyük saf zevklerimden biri, birçok denemeye tabi tutulmuş olsa da, onların güvenlerinin yersiz olmadığını, bana ve hayatımın en iyi yıllarının verildiği misyona olan inançlarının, güvenlerinin
bolca haklı olduğunu bilmektir.

Ancak plan ve yöntem açısından Kuzey Kutbu'nun keşfinin bir satranç oyununa benzetilmesi doğru olsa da, elbette şu bariz fark vardır: satrançta beyinler beyinlere karşı eşleştirilir. Kutup arayışında, insan beyinlerinin ve ilkel maddenin unsurlarının kör, kaba güçlerine karşı bir mücadelesi vardı, çoğunlukla neredeyse bizim bilmediğimiz veya çok az anladığımız yasalar ve dürtüler altında hareket ediyorlardı ve bu nedenle çoğu zaman kaprisli, tuhaf, kesin bir şekilde önceden söylenmesi mümkün olmayan şeylerdi. Bu nedenle, New York'tan yelken açma saatinden önce, donmuş Kuzey'e yapılacak saldırının ana hareketlerini planlamak mümkün olsa da, düşmanın tüm hareketlerini önceden tahmin etmek mümkün değildi. Bu mümkün olsaydı, o zamanki "en uzak kuzey" rekorunu 87 derece 6' olarak belirleyen 1905-1906 seferim Kutup'a ulaşmış olurdu. Ancak
bu seferin kayıtlarına aşina olan herkes, onun
tam başarısının, büyük düşmanımızın öngörülemeyen hareketlerinden biri tarafından engellendiğini bilir - alışılmadık derecede şiddetli ve sürekli rüzgarların olduğu bir mevsim, kutup sürüsünü dağıttı, beni destekleyici gruplarımdan ayırdı, yetersiz erzakla, böylece, hedefe neredeyse
vuruş mesafesindeyken, açlık tehlikesi nedeniyle geri dönmek zorunda kaldım. Zafer sonunda neredeyse
elimde gibi göründüğünde, öngörülemeyecek bir hamleyle engellendim ve karşılaştığımda, karşılayamayacak kadar çaresizdim. Ve,
çok iyi bilindiği gibi, ben ve yanımda olanlar sadece mat edilmedik, aynı zamanda neredeyse hayatlarımızı da kaybediyorduk.

Ama bunların hepsi artık anlatılan bir hikaye. Bu sefer farklı
ve belki de daha ilham verici bir hikaye, ancak cesur yenilgi kayıtları ilhamsız değil. Ve başlangıçta vurgulanması gereken nokta, başarının yılların çabalarını taçlandırdığıdır
çünkü güç tekrarlanan yenilgilerden, bilgelik önceki hatalardan, deneyim deneyimsizlikten ve kararlılık hepsinden gelir.

Belki de, son olayın benim yaptığım kehanetleri doğruladığı çarpıcı biçimi göz önünde bulundurulduğunda, _Roosevelt_'in New York'tan Kuzey'e son yolculuğuna çıkmasından iki ay önce duyurulan sefer planını, o seferin gerçekte yürütülme biçimiyle biraz daha ayrıntılı olarak karşılaştırmak ilgi çekici olabilir. Mayıs 1908'in başlarında, yayınlanmış bir bildiride şu planı çizdim:

"Aynı gemiyi, _Roosevelt_'i kullanacağım; Temmuz ayının başında New York'tan ayrılacağım; Sidney, C. B., Belle Isle Boğazı, Davis Boğazı, Baffin Körfezi ve Smith Sound üzerinden kuzeye doğru aynı rotayı izleyeceğim; aynı yöntemleri, ekipmanları ve malzemeleri kullanacağım; Eskimolarla desteklenmiş asgari bir beyaz adam grubum olacak; daha önce olduğu gibi Whale Sound bölgesinde bu Eskimolar ve köpeklerle savaşacağım ve gemimi 1905-1906 kışında olduğu gibi Grant Land'in kuzey kıyısındaki aynı veya benzer kışlık bölgelere zorlamaya çalışacağım.

"Kızak yürüyüşü daha önce olduğu gibi Şubat ayında başlayacak, ancak rotam şu şekilde değiştirilecek: İlk olarak, daha önce yaptığım gibi Point Moss'ta bu topraklardan ayrılmak yerine, Grant Land'in kuzey kıyısını takip ederek Cape Columbia'ya kadar batıya ve muhtemelen daha da ötesine gideceğim.

"İkincisi, karadan ayrılırken, rotam, Grant Land'in kuzey kıyısı ile Kutup arasındaki buzun doğuya doğru hareketine karşı koymak veya izin vermek için, öncekinden daha batıda olacak. Bir diğer önemli değişiklik, son seferde olduğu gibi, buzun hareketiyle grubun bir kısmının geri kalanından ayrılması ve uzun süreli bir ilerleme için yeterli erzak olmaması olasılığını önlemek için, kızak tümenlerimin rota üzerinde daha katı bir şekilde toplanması olacak.

"Son seferimde hem yukarı hem de geri dönüş yürüyüşlerimde karşılaştığım bu 'büyük liderliğin' (açık su şeridi) Arktik Okyanusu'nun bu bölümünün esasen kalıcı bir özelliği olduğundan şüphem yok. Tam yüklü kızaklarla, Grant Land'in kuzey kıyısı yerine, bu 'öncülüğü' yapma yeteneğimden pek şüphem yok. Eğer bu yapılırsa, Kutup'a giden rota yaklaşık yüz mil kısaltılacak ve teklif belirgin şekilde basitleştirilecektir.

"Bir sonraki seferde dönüş yürüyüşünde muhtemelen geçen sefer istemeden yaptığımı gönüllü olarak yapacağım; yani, Grant Land'in kuzey kıyısına (buz setine çapraz olarak) geri dönmeye çalışmak yerine Grönland'ın kuzey kıyısına (buz setine çapraz olarak) geri çekileceğim. Bu programın bir eki muhtemelen, gemiye dönen ilk destek grubu tarafından Grönland'ın kuzey kıyısının yukarısında bir depo kurulması olacaktır."

Bu programın temel özelliklerini şu şekilde özetledim:

"Öncelikle, Smith Sound veya 'Amerikan' rotasının kullanımı. Bu, bugün Kutup'a kararlı, saldırgan bir saldırı için mümkün olan tüm rotaların en iyisi olarak kabul edilmelidir. Avantajları, Arktik Okyanusu'nun tüm çevresinin herhangi bir noktasında bulunabilecek olandan Kutup'a yüz mil daha yakın bir kara üssü, geri dönülebilecek uzun bir kıyı şeridi ve gemiye herhangi bir aksilik olması durumunda yardımdan bağımsız, güvenli ve (bana göre) iyi bilinen bir geri çekilme hattıdır. "İkincisi, Kuzey Kutbu bölgelerindeki diğer olası
üslerden daha geniş bir
orta kutup denizi ve çevresindeki kıyılara hakim bir kış üssünün seçimi. Cape Sheridan, Crocker Toprakları'ndan, Grönland'ın kuzeydoğu kıyısının kalan bilinmeyen kısmından ve 1906'daki 'Kutuba En Yakın' kitabımdan neredeyse eşit uzaklıktadır.

"Üçüncüsü, kızakların ve Eskimo köpeklerinin kullanımı. İnsan ve Eskimo köpeği, Kuzey Kutbu seyahatinin geniş taleplerini ve olasılıklarını karşılayacak şekilde ayarlama yapabilen tek iki makinedir. Hava gemileri, motorlu arabalar,
eğitimli kutup ayıları, vb. hepsi erken, halkın dikkatini çekmenin bir yolu dışında.

"Dördüncüsü, kızak grubunun saflarında hiperborean yerlilerinin (Balina Sesi Eskimoları) kullanılması. Mirası bu bölgede yaşam ve çalışma olan adamların ciddi bir Arktik grubunun personeli için elde edilebilecek en iyi malzemeyi sunmaları gerektiği gerçeğini genişletmek gereksiz görünüyor. Bu benim programım. Çalışmanın amacı, kutup bölgelerinin Amerikan kesimindeki kalan büyük sorunların temizlenmesi veya en azından genel oranlarında düzeltilmesi ve son üç yüzyıldır dünyanın neredeyse tüm medeni ulusları arasında çaba ve taklit konusu olan o büyük dünya kupasının Amerika Birleşik Devletleri için güvence altına alınmasıdır."

Bu planın ayrıntıları burada açıkça belirtilmiştir çünkü bunların gerçekleştirilme şekli, Arktik keşiflerinin yıllıklarında belki de benzersiz bir kayıt oluşturmaktadır. İsterseniz bu planı, uygulama biçimiyle karşılaştırın. Planlandığı gibi, keşif gezisi Temmuz 1908'in başlarında New York'tan yola çıktı, tam olarak 6 Temmuz'da. 17 Temmuz'da Sidney'den, 18 Ağustos'ta Etah'tan yola çıktı ve _Roosevelt_'in kışlık karargahı olan Cape Sheridan'a 5 Eylül'de, üç yıl önce aynı noktaya vardığı zamandan çeyrek saat sonra ulaştı. Kış avlanmakla, çeşitli yan yolculuklarla, kızak ekipmanımızı yapmakla ve _Roosevelt_'ten Grant Land'in kuzey kıyısı boyunca erzakları Cape Columbia'ya taşımakla geçti, burası Kutup'a doğru yolculuğumuzda karadan ayrılış noktamız olacaktı. 

Kızak tümenleri _Roosevelt_'ten 15-22 Şubat 1909 tarihleri ​​arasında ayrıldı, Cape Columbia'da buluştu ve 1 Mart'ta keşif gezisi Cape Columbia'dan ayrılarak Kutup Okyanusu'nu geçerek Kutup'a doğru yola çıktı. 84. paralel 18 Mart'ta, 86. paralel 23 Mart'ta geçildi, İtalyan rekoru 88. paralel 2 Nisan'da, 89. paralel 4 Nisan'da geçildi ve Kuzey Kutbu'na 6 Nisan sabahı saat 10'da ulaşıldı.
Kutupta Matt Henson, Ootah, 1906'da benimle birlikte 87 derece 6'ya, o zamanki "en uzak kuzeye" giden sadık Eskimo ve daha önceki seferlerde benimle birlikte olan üç Eskimo ile otuz saat geçirdim. Altımız da dönüş yolculuğunda 7 Nisan'da çok arzulanan "doksan kuzeyi" terk ettik ve 23 Nisan'da tekrar Cape Columbia'ya ulaştık.

Cape Columbia'dan Kutup'a yolculuğun otuz yedi gün sürmesine rağmen (sadece yirmi yedi yürüyüş olmasına rağmen) Kutup'tan Cape Columbia'ya sadece on altı günde döndüğümüz belirtilecektir. Dönüş yolculuğunun
olağanüstü hızı,
yeni bir yol açmak yerine eski izimizi tekrar takip etmek zorunda kalmamız ve hiçbir gecikmeyle karşılaşmamamızla açıklanabilir. Mükemmel
buz ve hava koşulları da buna katkıda bulundu,
başarının verdiği coşkunun, çok hırpalanmış ayaklarımıza kanat takmasından bahsetmiyorum bile.
Ancak Eskimo Ootah'ın kendi açıklaması vardı. Şöyle dedi: "Şeytan uyuyor veya karısıyla sorun yaşıyor, yoksa asla bu kadar kolay geri dönmezdik. "

Bu karşılaştırmada, planın esasen sapma yapılan tek özelliğinin, 1906'da yaptığım gibi Grönland'ın kuzey kıyısına daha doğuya doğru gitmek yerine, Grant Land kıyısındaki Cape Columbia'ya geri dönmek olduğu belirtilecektir. Bu değişiklik, uygun yerlerinde açıklığa kavuşturulacak olan mükemmel nedenlerle yapılmıştır. Bu kayıtta yalnızca bir gölge var - gerçekten trajik bir gölge. Elbette, 10 Nisan'da, Kutup'a ulaşıldıktan dört gün sonra, Cape Columbia'nın kırk beş mil kuzeyinde, destekleyici taraflardan birinin komutasında 86 derece 38' kuzeyden dönerken boğulan Prof. Ross G. Marvin'in acıklı ölümünden bahsediyorum. Bu üzücü istisna dışında, keşif gezisinin tarihi kusursuzdur. Kendi gemimizle, hırpalanmış ama zarar görmemiş, mükemmel sağlıkta ve tam bir başarı kaydıyla, gittiğimiz gibi geri döndük.

Bütün bunlarda bir ders var - çok Belki de belirtmenin gereksiz olduğu açıktır. Bu kadar dikkatli bir şekilde yapılmış ve detaylara bu kadar sadık bir şekilde uygulanmış olan plan, bir dizi unsurdan oluşuyordu ve bunlardan herhangi birinin yokluğu başarı için ölümcül olabilirdi. Sadık Eskimolarımızın yardımı olmadan başarılı olmamız neredeyse imkansızdı; hatta onlarla bile, onların çalışma ve dayanıklılık kapasiteleri hakkındaki bilgimiz ve yıllardır tanışıklığımızın onlara bana güvenmeyi öğrettiği güven olmasaydı. Kızaklarımıza çekiş gücü sağlayan ve böylece erzaklarımızı dünyadaki hiçbir gücün gerekli hız ve kesinlikle hareket ettiremeyeceği yerlere taşımamızı sağlayan Eskimo köpekleri olmadan kesinlikle başarılı olamazdık. Belki de inşa edebildiğim ve yapısında sağlamlık, hafiflik ve çekiş kolaylığı bir araya gelerek köpeklerin ağır işini başka türlü olacağından çok daha kolay hale getiren gelişmiş kızak biçimi olmadan başarılı olamazdık. Hatta, şans eseri bulduğum gelişmiş bir su ısıtıcısı gibi basit bir şey olmasaydı, başarısız bile olabilirdik. Onun yardımıyla buzları eritip on dakikada çay yapabildik. Önceki yolculuklarımızda bu işlem bir saat sürmüştü. Çay, böyle bir sürüş yolculuğunda elzem bir ihtiyaçtır ve bu küçük icat, zamanın başarının özü olduğu o yolculukta Kutuplara doğru mücadele ederken her gün bir buçuk saat kazandırdı. Başarı, işi taçlandırdı, bu doğru, ancak tüm bunlara rağmen, başarısız olsak bile, ihmalkarlık konusunda kendimi suçlayacak hiçbir şeyim olmayacağını düşünmek gerçek bir zevk. Yılların deneyiminin bana beklemeyi öğrettiği her olası durum sağlandı, her zayıf nokta korundu, her önlem alındı. Çeyrek asrı Arctic oyununu oynayarak geçirdim. Elli üç yaşındaydım, belki de Sir John Franklin hariç, hiçbir adamın Arktika bölgelerinde iş yapmaya kalkışmadığı bir yaştaydım. Gücümün zirvesini biraz geçmiştim, belki de daha genç yılların coşkulu esnekliğinden ve canlılığından biraz
eksiktim, çoğu erkeğin zorlu şeyleri genç nesillere bırakmaya başladığı zamandan biraz geçmiştim; ancak bu dezavantajlar belki de eğitilmiş ve sertleştirilmiş bir dayanıklılık, kendimi ve gücümü nasıl koruyacağımı
mükemmel bir şekilde bilmemle tamamen dengelenmişti. Bunun büyük Arktika satranç tahtasındaki
son oyunum olduğunu biliyordum. Bu sefer kazanacaktım ya da sonsuza dek
yenilecektim.

Kuzeyin cazibesi! Garip ve güçlü bir şey. Bir kereden fazla
büyük donmuş alanlardan geri döndüm, hırpalanmış, yıpranmış ve şaşkın, bazen sakat, kendi kendime oraya son yolculuğumu yaptığımı, kendi türümün topluluğu, medeniyetin konforları ve evimin huzuru ve dinginliği için istekli olduğumu söyledim. Ama bir şekilde, aylar geçmeden o eski huzursuz his üzerime çöktü.
Medeniyet bana olan heyecanını kaybetmeye başladı. Büyük beyaz ıssızlığı, buz ve fırtınalarla mücadeleleri, uzun, uzun arktik geceyi, uzun, uzun arktik günü, yıllardır arkadaşım olan bir avuç garip ama sadık Eskimoyu, büyük, beyaz yalnız Kuzey'in sessizliğini ve enginliğini özlemeye başladım. Ve buna göre, tekrar tekrar geri döndüm, ta ki en sonunda, yıllardır kurduğum hayalim gerçek olana kadar.

BÖLÜM II

HAZIRLIKLAR

Birçok kişi bana Kuzey Kutbu'na ulaşma fikrini ilk ne zaman tasarladığımı sordu. Bu soruyu cevaplamak zor. Herhangi bir günü veya ayı işaret edip, "O zaman fikir ilk

aklıma geldi" demek imkansız. Kuzey Kutbu hayali, hiçbir rolü olmadığı önceki çalışmalardan kademeli ve neredeyse istemsiz bir
evrimdi. Arktik çalışmalarına olan ilgim 1885'e dayanır. O zamanlar genç bir adamken hayal gücüm Nordenskjoeld'un Grönland'ın iç kesimlerinde yaptığı keşiflerle ilgili
anlatıları okuyarak harekete geçmişti. Bu çalışmalar zihnimi tamamen ele geçirdi ve beni ertesi yıl tamamen tek başıma Grönland'a bir yaz gezisi yapmaya yöneltti. Bilinçaltımda bir yerlerde, o kadar uzun zaman önce bile, bir gün Kutup'a ulaşabileceğime dair yavaş yavaş bir umut doğmuş olabilir. Kesin olan şu ki, Kuzey'in cazibesi, "arktik ateşi", o zamanlar damarlarıma girdi ve bir kader duygusu, varoluşumun nedeninin ve amacının Arktik'in donmuş
sıcaklıklarının gizeminin çözümü olduğu duygusuna kapıldım. Ancak, Kutup'un bir keşif nesnesi olarak adlandırılması, Peary Arctic Kulübü'nün ilk keşif gezisinin mümkünse doksan kuzeye ulaşma niyetiyle kuzeye gittiği 1898 yılına kadar gerçekleşmedi. O zamandan beri, altı farklı yılda, arzu edilen noktaya ulaşmak için altı farklı girişimde bulundum. Böyle bir "hızlı koşunun" mümkün olduğu kızak sezonu, Şubat ortasından Haziran ortasına kadar uzanır. Şubat ortasından önce yeterli ışık olmaz ve Haziran ortasından sonra çok fazla açık su olması muhtemeldir. Ödülü kazanmak için yaptığım bu altı önceki girişim sırasında, 83 derece 52', 84 derece 17' ve 87 derecelik ardışık enlemler 6'ya ulaşıldı, sonuncusu Amerika Birleşik Devletleri'ne "en uzak kuzey" rekorunu geri verdi, ki bu rekor bir süre Nansen tarafından ondan ve ondan da Abruzzi Dükü tarafından zorla alınmıştı.

Bu son ve başarılı seferin hikayesini yazarken, 1905-6'daki eski seferden dönüşüme geri dönmem gerekiyor.
_Roosevelt_ limana girmeden ve ben New York'a ulaşmadan önce, Kuzey'e başka bir yolculuk planlıyordum, eğer gerekli fonları elde edebilirsem ve sağlığımı koruyabilirsem, mümkün olan en kısa sürede yola çıkmayı düşünüyordum. Fizikte, tartılabilir bir cismin en az dirençli çizgide hareket ettiği bir ilkedir; ancak bu ilke insan iradesine uygulanmıyor gibi görünüyor. Yoluma çıkan her engel, ister fiziksel ister zihinsel olsun, ister açık bir "lider" olsun, ister insan koşullarının muhalefeti olsun, nihayetinde hayatımın sabit amacını başarma kararlılığım için bir teşvik görevi gördü - eğer yeterince uzun yaşarsam. 1906'da döndüğümde, eski seferlerime cömertçe katkıda bulunan ve onuruna dünyanın en kuzey noktasına, enlem 83 derece 39', Cape Morris K. Jesup adını verdiğim Peary Arctic Kulübü başkanı Bay Jesup'tan büyük bir cesaret aldım. Çok açık bir şekilde, kuzeye doğru bir başka yolculukta beni "başaracağını" söyledi. Sözü, az çok isteksiz bir dünyadan tüm parayı küçük miktarlarda dilenmek zorunda kalmayacağım anlamına geliyordu. 1906-7 kışı ve 1907 baharı, önceki girişimin sonuçlarını dünyaya sunmaya ve mümkün olduğunca başka bir seferde ilginç dostların çalışmalarına ayrıldı. 1905'te yaklaşık 100.000 dolara mal olan bir gemimiz vardı; ancak yeni kazanlar ve diğer değişiklikler, ekipman ve işletme giderleri için 75.000 dolar daha gerekiyordu. Gerekli fonların büyük kısmı Peary Arctic Kulübü üyeleri ve dostları tarafından sağlanırken, ülkenin her yerinden 100 dolardan 5 dolara ve hatta 1 dolara kadar değişen önemli miktarda bağış geldi. Bu bağışlar büyük bağışlardan daha az takdir edilmedi, çünkü bağışçıların samimiyetini ve ilgisini gösterdiler ve bana keşif gezisinin özel kişiler tarafından finanse edilmesine rağmen özünde ulusal bir mesele olduğu gerçeğinin genel olarak kabul edildiğini gösterdiler. Sonunda, gerçek ve vaat edilen fonlar, _Roosevelt_ için yeni kazanlar için sözleşme yapmamızı ve 
başka bir yolculuk için daha etkili bir şekilde 
uygun hale getirecek şekilde yapısında bazı değişiklikler sipariş etmemizi yetkilendirecek miktardaydı: örneğin mürettebat için ileri doğru bölmeleri genişletmek, pruvaya bir yelken eklemek ve iç düzenlemeleri biraz değiştirmek. Geminin genel özellikleri, 
kendilerini zaten amaçlandığı amaç için o kadar iyi kanıtlamıştı ki, 
bunlarda hiçbir değişiklik gerekmedi.

Deneyim, bana Kuzey'deki gecikmeleri nasıl hesaplayacağımı öğretmişti; ancak 
yurttaki gemi müteahhitlerinin can sıkıcı gecikmeleri henüz hesap planımda yer almamıştı. _Roosevelt_ üzerindeki bu iş için sözleşmeler kışın imzalandı ve geminin 1 Temmuz 1907'ye kadar tamamlanması istendi. Sözleşme anlaşmalarına, işin kesinlikle o tarihte yapılacağına dair tekrarlanan sözlü vaatler eklendi; fakat, aslında, yeni kazanlar Eylül ayına kadar tamamlanıp kurulmadı,
bu nedenle 1907 yazında kuzeye gitme olasılığı tamamen ortadan kalktı.

Müteahhitlerin sözlerini yerine getirmemesi ve bunun sonucunda bir yıllık gecikme benim için ciddi bir darbe oldu. Bu,
soruna bir yıl daha erken saldırmam gerektiği anlamına geliyordu; bu, seferin başlangıcını, bir yıl içinde meydana gelebilecek tüm olası durumlarla birlikte daha da ileriye koydu; ve bu, umudun acısının ertelenmesi anlamına geliyordu.

O yıl kesinlikle _kuzeye yelken açamayacağımın_
acı bir şekilde netleştiği gün, 87 derece 6'dan geri dönmek zorunda kaldığımda hissettiğim hislere çok benzer bir his duydum,
sadece "en kuzeydeki" boş bibloyla, neredeyse hayatımı zorlayarak elde ettiğim büyük ödül yerine. Neyse ki Kader'in o zaman bile yumruğunu sıktığını bilmiyordum.

Haksız gecikmeye rağmen ruhumu sabırla ele geçirmeye çalışırken, tüm Arktik çalışmamda karşılaştığım en ağır felaket geldi: Arkadaşım Morris K. Jesup'un ölümü. Onun vaat ettiği yardım olmadan gelecekteki keşif
imkansız görünüyordu. Kesinlikle
doğrulukla söylenebilir ki, Peary Arktik Kulübü'nün başlangıcı ve devamı ve bugüne kadarki çalışmaların başarısı, başka herhangi bir kişiden daha fazla ona borçluydu. Onun sayesinde, sadece çalışmada maddi olarak bir güç kulesi olan bir adamı kaybetmedik, aynı zamanda mutlak güven duyduğum yakın bir kişisel arkadaşımı da kaybettim. Bir süre sanki her şeyin sonuymuş gibi geldi; projeye harcanan tüm emek ve para
boşa gitmişti. Bay Jesup'un ölümü, müteahhitlerin temerrüdü nedeniyle oluşan gecikmeye eklendiğinde, ilk başta kesinlikle felç edici bir yenilgi gibi görünüyordu.

Yılın gecikmesinin ve Bay Jesup'un ölümünün, Kutup'u asla bulamayacağımı gösteren uyarılar olduğunu bana temin etmeye istekli iyi niyetli kişilerin eksikliğinin olmaması da pek yardımcı olmadı.

Yine de kendimi toparlayıp durumla yüzleştiğimde, projenin ölmek için çok büyük bir şey olduğunu; büyük planın içinde asla başarısızlığa uğramasına izin verilmeyeceğini fark ettim. Bu his beni, sefer için paranın geri kalanının nereden elde edileceğine dair birçok ölü yorgunluk ve mutlak cehaletin
ötesine taşıdı. 1908 kışının sonu ve baharının başlangıcı, seferin başarısıyla ilgili herkes için birden fazla mavi günle işaretlendi.

_Roosevelt_'teki onarımlar ve değişiklikler Kulübün hazinesindeki tüm fonları tüketmişti. Hala malzeme ve ekipman satın almak, mürettebatın maaşını ödemek ve işletme giderleri için paraya ihtiyacımız vardı. Bay Jesup gitmişti;
ülke bir önceki sonbaharın mali çöküşünden
kurtulmamıştı; herkes fakirdi.

Sonra bu en düşük seviyeden gelgit döndü. Bayan Jesup, dikkat dağıtan kederinin ortasında, hazırlanması için zaman gerektiren özel malzeme ve ekipman gibi temel öğeleri sipariş etmemizi sağlayan cömert bir çek gönderdi.

[İllüstrasyon: GEORGE A. WARDWELL

BAŞ MÜHENDİS]

[İllüstrasyon: BANKS SCOTT

İKİNCİ MÜHENDİS]

[İllüstrasyon: ROBERT A. BARTLETT, USTA]

[İllüstrasyon: THOMAS GUSHUE, MATE]

[İllüstrasyon: CHARLES PERCY, KÖLE]

General Thomas H. Hubbard, Kulübün başkanlığını kabul etti ve zaten cömert olan
katkısına ikinci büyük çeki ekledi. Henry Parish,
Anton A. Raven, Kulübün "Eski Muhafızları" olan Herbert L. Bridgman,
örgütün başlangıcından itibaren Bay Jesup ile omuz omuza durmuşlardı,
şimdi Kulübün örgütünü sağlam tutmak için kararlıydılar; diğer adamlar öne çıktı ve kriz geçti. Ama para
hâlâ zor geliyordu. Her uyanık düşüncemin konusuydu; ve
uyurken bile dinlenmeme izin vermiyordu, ama alaycı ve kaçamak rüyalarla takip ediyordu. İnatçı, sıkıcı, umutsuz bir zamandı, tüm hayatımın umutları her geçen gün yükselip alçalıyordu.

Sonra bulutlarda beklenmedik bir yarık geldi, Massachusetts'li büyük kağıt üreticisi Bay Zenas Crane'den çok
dostça bir mektup aldım, daha önceki bir keşif gezisine katkıda bulunmuştu, ama ben
hiç tanışmamıştım. Bay Crane çok ilgilendiğini; projenin
büyük şeyler ve ülkenin prestijini önemseyen herkesin desteğini alması gerektiğini
yazdı ve eğer uygun görebilirsem
onu görmeye gelmemi istedi. Gelebilirdim. Geldim. 10.000$'lık bir çek verdi ve gerekirse daha fazlasını vereceğine söz verdi.
Söz tutuldu ve kısa bir süre sonra Kulübün başkan yardımcılığını
kabul etti. O zamanlar bu 10.000 doların benim için ne anlama geldiğini tamamen açıklığa kavuşturmak için
Shakespere'in kalemine ihtiyaç vardı.

[İllüstrasyon: PROFESÖR ROSS G. MARVIN, YARDIMCI]

[İllüstrasyon: GEORGE BORUP, YARDIMCI]

[İllüstrasyon: DONALD B. MACMILLAN, YARDIMCI]

[İllüstrasyon: DR. J. W. GOODSELL, CERRAH]

Bu zamandan itibaren fonlar yavaş ama istikrarlı bir şekilde, katı bir ekonomi ve neyin gerekli olup neyin olmadığı konusunda kapsamlı bir bilgiyle birleşince, gerekli malzemelerin ve ekipmanların satın alınmasına izin veren bir miktara ulaştı.

Tüm bu bekleme süresi boyunca, ülkenin her yerinden küçük bir "tuhaf" mektup seli yağdı. İnanılmaz derecede çok sayıda kişi, icatlar ve planlarla
dolup taşıyordu ve bunların benimsenmesi, Kutup'un keşfini kesinlikle garantileyecekti. Doğal olarak,
yaratıcı düşüncenin çağdaş akışı göz önüne alındığında, uçan
makineler listede yüksek bir yer işgal ediyordu. Her türlü buzun üzerinden geçmesi garantili olan motorlu arabalar, ardından geliyordu. Bir adamın, bu işi yapacağından emin olduğu bir denizaltı teknesi vardı, ancak altındaki Kutup'a seyahat ettikten sonra buzun üzerinden nasıl çıkacağımızı açıklamadı.

Bir başka adam da bize taşınabilir bir kereste fabrikası satmak istiyordu. Girişimci fikri, bunun merkez kutup denizinin kıyısına kurulması ve benim de kutup denizinin buzunun üzerinden Kutup'a kadar ahşap bir tünel inşa etmek için keresteyi şekillendirmek için kullanmamdı. Başka bir adam, diğer adamın kereste fabrikasını kuracağı yere merkezi bir çorba istasyonu kurulmasını ve oradan buzun üzerinden bir dizi hortum hattı geçirilmesini önerdi, böylece buzun üzerinden Kutup'a kadar mücadele eden dış taraflar, merkez istasyondan gelen sıcak çorbayla ısınabilir ve canlanabilirdi.

Belki de koleksiyonun en değerli parçası, "insan güllesi" rolünü oynamamı isteyen bir mucit tarafından sağlanmıştı. İcadının ayrıntılarını ifşa etmeyecekti, görünüşe göre çalmayayım diye, ama şu anlama geliyordu: Eğer makineyi oraya çıkarabilirsem ve tam olarak doğru yöne doğrultabilirsem ve yeterince uzun süre dayanabilirsem, beni kesinlikle Kutup'a fırlatacaktı. Bu kesinlikle tek bir fikre sahip bir adamdı. Beni Kutup'a fırlatmaya o kadar kararlıydı ki, oraya iniş sürecinde başıma ne geldiğine veya nasıl geri döneceğime hiç aldırış etmiyor gibiydi.

Nakit gönderemeyen seferin birçok arkadaşı, adamların rahatı veya eğlencesi için faydalı ekipman parçaları gönderdi. Bu tür parçalar arasında bir bilardo masası, çeşitli oyunlar ve sayısız kitap vardı. Seferin bir üyesi, _Roosevelt_'in yelken açmasından kısa bir süre önce bir gazeteciye fazla okuyacak
şeyimiz olmadığını söylediğinde, gemi kitaplar, dergiler ve gazetelerle
dolup taştı ve bunlar kelimenin tam anlamıyla vagon yükleriyle geldi. Her kamaraya, her dolaba, yemek masalarına, güverteye, her yere dağılmışlardı. Ancak halkın cömertliği çok
memnun ediciydi ve kitaplar ve dergiler arasında çok fazla okunacak şey vardı.

_Roosevelt_'in yelken açma zamanı geldiğinde, ekipman olarak kesinlikle ihtiyacımız olan her şeye sahiptik, bunlara gemideki her adam için bir tane olmak üzere Noel şekerleri kutuları ve Bayan Peary'den bir hediye de dahildi.

Bu keşif gezisinin tamamının, gemiyle birlikte, baştan sona Amerikan olması benim için büyük bir memnuniyet. Diğer keşif gezilerinde olduğu gibi, bir Newfoundland veya Norveç mühürleyicisi satın alıp kendi amaçlarımız için tamir etmedik. _Roosevelt_, bir Amerikan tersanesinde Amerikan kerestesinden inşa edildi, bir Amerikan firması tarafından Amerikan metaliyle motorize edildi ve Amerikan tasarımları üzerine inşa edildi. En
önemsiz malzemeler bile Amerikan imalatıydı. Personel
konusunda da hemen hemen aynı şey söylenebilir. Kaptan Bartlett ve mürettebat Newfoundlandlı olsa da, Newfoundlandlılar bizim kapı komşularımız ve esasen kuzenlerimizdir. Bu keşif gezisi, mümkünse bir Amerikan kupası elde etmek için, bir Amerikalının komutasında, Amerikan yapımı bir gemiyle kuzeye, Amerikan rotasıyla gitti. _Roosevelt_, bir Amerikalının Arktik'e yaptığı altı önceki yolculukta edindiği deneyimle kazanılan, Arktik navigasyonunun gerekliliklerine dair bilgiyle inşa edildi.

Bu son ve başarılı seferin personeli konusunda son derece şanslıydım, çünkü erkekleri seçerken önceki seferin üyeliğini aldım. Arktik'te geçirilen bir sezon, karakterin büyük bir testidir. Bir insan, Arktik çemberinin ötesinde altı ay geçirdikten sonra, şehirlerde geçen bir ömürden daha iyi tanınabilir. O donmuş alanlarda, bir insanı kendisiyle ve arkadaşlarıyla yüz yüze getiren bir şey var - buna ne ad vereceğimi bilmiyorum -; eğer bir erkekse, adam ortaya çıkar; ve eğer bir köpekse, köpek de hemen kendini gösterir.

Her şeyden önce ve en değerlisi, _Roosevelt_'in kaptanı Bartlett'tı; yeteneği 1905-6 seferinde kanıtlanmıştı. Robert A. Bartlett, ona sevgiyle "Kaptan Bob" diyoruz, uzun süredir Arktik çalışmalarıyla ilişkilendirilmiş, dayanıklı Newfoundland denizcilerinden oluşan bir aileden geliyor. En son kuzeye yelken açtığımızda otuz üç yaşındaydı. Mavi gözlü, kahverengi saçlı, tıknaz ve çelik kaslı Bartlett, ister _Roosevelt_'in dümeninde buz kütleleri arasında bir geçit açarken, ister kızaklarla buz kütlesinin üzerinde yürürken ve tökezlerken, ister mürettebatın dertlerini giderirken, her zaman aynıydı - yorulmak bilmez, sadık, coşkulu, pusula kadar gerçek. 

Zenci asistanım Matthew A. Henson, 1887'deki ikinci Nikaragua seyahatimden beri bir şekilde yanımdaydı. Onu 1886'daki ilki hariç tüm kuzey seferlerimin her birinde ve neredeyse istisnasız her "en uzak" kızak seyahatimde yanımda götürdüm. Bu pozisyonu ona, öncelikle işe uyum sağlayabilmesi ve uygunluğu nedeniyle verdim; ikinci olarak da sadakati nedeniyle. Arktik çalışmalarımın tüm fiziksel zorluklarını benimle paylaştı. Şu anda yaklaşık kırk yaşında ve kızak kullanmayı daha iyi biliyor ve muhtemelen yaşayan diğer herkesten daha iyi bir köpek sürücüsü, Eskimo avcılarının en iyilerinden birkaçı hariç.

Seferde hayatını kaybeden sekreterim ve asistanım Ross G. Marvin; baş mühendis George A. Wardwell; kâhya Percy; ve tekneci Murphy daha önce benimle birlikteydi. 1905-6 seferinin cerrahı olan Dr. Wolf, tekrar kuzeye gitmesini engelleyen profesyonel düzenlemeler yapmıştı ve onun yerini New Kensington, Pa.'dan Dr. J. W. Goodsell aldı.

Dr. Goodsell, iki yüz elli yıldır Amerika'da temsilcileri olan eski bir İngiliz ailesinin soyundan geliyor. Büyük büyükbabası, Cornwallis teslim olduğunda Washington ordusunda askerdi ve babası George H. Goodsell, denizde macera dolu yıllar geçirdi ve İç Savaş'ta Birlik ordusunda savaştı. Dr. Goodsell, 1873'te Leechburg, Pa. yakınlarında doğdu. Tıp derecesini Pulte Tıp Koleji, Cincinnati, O.'dan aldı ve o zamandan beri New Kensington, Pa.'da klinik mikroskopi konusunda uzmanlaşarak tıp pratiği yaptı. Pennsylvania Homeopatik Tıp Derneği ve Amerikan Tabipler Birliği üyesidir. Sefere çıktığı sırada Allegheny Valley Tıp Derneği'nin başkanıydı. Yayınları arasında "Önleyici Tıp ve Yeni Terapiye Uygulanan Doğrudan Mikroskobik Muayene" ve "Tüberküloz ve Tanısı" yer almaktadır. Bu seferin kapsamı öncekilerden daha geniş olduğundan, Amerika Birleşik Devletleri Kıyı ve Jeodezi Araştırması için daha kapsamlı gelgit gözlemleri ve koşullar izin verirse Cape Morris K. Jesup'a doğuya ve Cape Thomas Hubbard'a batıya doğru yanal kızak gezileri düşünüldüğünde, saha ekibimi, denebileceği gibi, genişlettim ve sefere Worcester Akademisi'nden Bay Donald B. MacMillan ve New York Şehri'nden Bay George Borup'u ekledim. MacMillan bir deniz kaptanının oğludur ve 1874'te Massachusetts, Provincetown'da doğmuştur. Babasının gemisi yaklaşık otuz yıl önce Boston'dan yola çıkmıştır ve bir daha kendisinden haber alınamamıştır. Annesi ertesi yıl ölmüş ve oğlunu dört küçük çocukla baş başa bırakmıştır. MacMillan on beş yaşındayken kız kardeşiyle birlikte Freeport, Me.'ye taşındı.
Bowdoin Koleji'ne girmek için yerel lisede hazırlandı ve
1898'de mezun olduğum okuldan mezun oldu. Borup gibi MacMillan da lisans atletizminde başarılı oldu, Bowdoin'in 11. takımında yarı bek oynadı ve atletizm takımında yer kazandı. 1898'den 1900'e kadar
Kuzey Gorham, Me.'deki Levi Hall Okulu'nun müdürüydü ve
oradan
Swarthmore Hazırlık Okulu, Swarthmore'daki Latince Bölümü'nün başkanı oldu. 1903'e kadar burada kaldı ve daha sonra Worcester Akademisi, Massachusetts'te Matematik ve Beden Eğitimi öğretmeni oldu ve keşif gezisiyle kuzeye gidene kadar orada kaldı. Birkaç yıl önce bir dizi hayat kurtardığı için Humane Society'nin sertifikasına sahip ve bu konudan bahsetmesi için onu ikna etmek zor.

George Borup, 2 Eylül 1885'te New York'un Sing Sing kentinde doğdu. Groton Okulu'nda Yale'e hazırlandı, 1889'dan 1903'e kadar orada kaldı ve 1907'de Yale'den mezun oldu. Üniversitede atletizmde öne çıktı, Yale atletizm ve golf takımlarının üyesiydi ve bir güreşçi olarak ün kazandı. Mezun olduktan sonra, Pennsylvania Demiryolu Şirketi'nin Altoona, Pa'daki makine atölyelerinde bir yıl özel çırak olarak çalıştı.

Baş mühendis hariç, subaylarının ve adamlarının seçimini Yüzbaşı Bartlett'a bıraktım.

Sonunda _Roosevelt_ 17 Temmuz 1908'de Sidney'den ayrıldığında tamamlanan seferin personeli, aşağıdaki gibi yirmi iki kişiden oluşuyordu: Robert E. Peary, seferin komutanı; Robert A.
Bartlett, _Roosevelt_'in kaptanı; George A. Wardwell, baş mühendis;
Dr. J. W. Goodsell, cerrah; Prof. Ross G. Marvin, asistan; Donald B.
MacMillan, asistan; George Borup, asistan; Matthew A. Henson,
asistan; Thomas Gushue, kaptan; John Murphy, dümenci; Banks Scott,
ikinci mühendis; Charles Percy, kâhya; William Pritchard, kamarot;
John Connors, John Coady, John Barnes, Denis Murphy, George Percy,
denizciler; James Bently, Patrick Joyce, Patrick Skeans, John Wiseman,
itfaiyeciler.

Sefer için gereken malzemeler miktar olarak bol miktardaydı, ancak çeşitlilik olarak çok fazla değildi. Yılların deneyimi bana
tam olarak ne istediğimi ve ne kadarını istediğimi öğretmişti. Ciddi bir arktik sefer için kesinlikle gerekli olan malzemeler azdır, ancak
en iyi kalitede olmalıdırlar. Arktik işlerinde lükslerin yeri yoktur.

Bir arktik sefer için gereken malzemeler doğal olarak iki sınıfa ayrılır: sahada kızak çalışması için olanlar; gemi, gidiş ve dönüş ve kışlık konaklama yerleri için olanlar. Kızak
işleri için malzemeler özel bir karaktere sahiptir ve en az ağırlık, hacim ve zift (yani, ambalajın ağırlığı) ile en fazla besin sağlayacak şekilde hazırlanmalı ve paketlenmelidir. Mevsim, sıcaklık veya yolculuğun süresi ne olursa olsun - bir ay veya altı ay - ciddi bir Arktik kızak
seyahatinde ihtiyaç duyulan temel ve tek temel malzemeler dörttür: pemmikan, çay, gemi
bisküvisi, yoğunlaştırılmış süt. Pemmikan, sığır eti, yağ ve kurutulmuş meyvelerden yapılan hazır ve yoğunlaştırılmış bir yiyecektir. Tüm et yiyeceklerinin en yoğun ve doyurucusu olarak kabul edilebilir ve uzun Arktik kızak
seyahatlerinde kesinlikle
vazgeçilmezdir.

Gemide ve kışlık konaklama yerlerinde kullanılacak yiyecekler standart ticari malzemelerden oluşur. Keşiflerim belki de bir maddeyi atlamak konusunda tuhaftı - ve o da et. Arktik yiyeceklere bu önemli katkı için her zaman ülkenin kendisine güvendim. Et, kış aylarındaki av keşiflerinin nesnesidir - bazılarının
zannettiği gibi
spor değil.

İşte son keşif için tedarik listemizdeki birkaç madde ve rakam: Un, 16.000 pound; kahve, 1.000 pound; çay, 800 pound; şeker, 10.000 pound; gazyağı, 3.500 galon; pastırma, 7.000 pound; bisküvi, 10.000 pound; yoğunlaştırılmış süt, 100 kasa; pemmikan, 30.000 pound; kurutulmuş balık, 3.000 pound; sigara tütünü, 1.000 pound.

BÖLÜM III

BAŞLANGIÇ

New York'taki East Twenty-fourth Street'in eteğindeki dinlenme iskelesinin yanındaki iskelesinden, _Roosevelt_ son seferde, 6 Temmuz 1908 öğleden sonra saat bir civarında kuzeye doğru yola çıktı. Gemi nehre geri çekilirken, iskelelerde bizi uğurlamak için toplanan binlerce kişiden Blackwell Adası'nda yankılanan bir tezahürat yükseldi; yat filosu, römorkörler ve feribotlar iyi dileklerini
söylerken. Dünyanın en soğuk noktasına doğru yola çıktığımız günün, New York'un yıllardır gördüğü en sıcak gün olması ilginç bir tesadüftü. O gün, Greater New York'ta sıcaktan on üç ölüm ve yetmiş iki sıcak çarpması kaydedildi; oysa biz sıfırın altında altmış derecenin olağanüstü bir sıcaklık olmadığı bir bölgeye gidiyorduk. Peary Arctic Kulübü'nden yaklaşık yüz misafirle _Roosevelt_'te başladık ve Kulübün birkaç üyesi, aralarında başkan General Thomas H. Hubbard; başkan yardımcısı Zenas Crane; ve sekreter ve haznedar Herbert L. Bridgman da vardı.

Nehirde ilerlerken gürültü giderek yükseldi, elektrik santrallerinin ve fabrikaların düdükleri nehir teknelerinin korna seslerine selamlarını ekledi. Blackwell Adası'nda birçok mahkum bize el sallamak için dışarı çıktı ve vedaları toplumun iyiliği için kısıtlamaya tabi tuttuğu kişiler tarafından yapıldığı için daha az takdir edilmedi. Her neyse, bize iyi dileklerini ilettiler. Umarım
hepsi şimdi özgürlüğün tadını çıkarıyordur ve daha da iyisi, bunu hak ediyorlar. Fort Totten yakınlarında, Başkan Roosevelt'in donanma yatı olan _Mayflower_'ın yanından geçtik ve küçük topu bir veda selamı kükredi, subaylar ve adamlar el sallayıp tezahürat etti. Kesinlikle hiçbir gemi, _Roosevelt_'i takip edenlerden daha yürek burkan vedalarla dünyanın sonuna doğru yola çıkmamıştır.

Stepping Stone Light'a ulaşmadan hemen önce, Bayan Peary, Peary Arctic Club'ın üyeleri ve misafirleri ve ben _Narkeeta_ römorkörüne transfer edildik ve New York'a döndük. Gemi, Başkan Roosevelt'in yazlık evi olan Long Island'daki Oyster Bay'e doğru yola çıktı ve Bayan Peary ve ben ertesi gün Başkan ve Bayan Roosevelt ile öğle yemeği yiyecektik.

Theodore Roosevelt benim için Amerika'nın şimdiye kadar yetiştirdiği en yoğun ve canlı adam ve en büyük adamdır. Gerçek güç ve başarının temeli olan o canlı enerji ve coşkuya sahiptir. Dünyanın en ulaşılmaz noktasına doğru yolumuzu açmamızı umduğumuz gemiye vaftiz törenine gelindiğinde, _Roosevelt_
adı tek ve kaçınılmaz seçim gibi görünüyordu. Sefer öncesinde, Amerika Birleşik Devletleri'nin yirmi altıncı başkanını bu kadar büyük yapan güç, ısrar, sebat ve engellerin üstesinden gelme gibi nitelikleri ideal olarak korudu.

Sagamore Tepesi'ndeki son öğle yemeğinde, Başkan
Roosevelt bana daha önce defalarca söylediği şeyi yineledi,
çalışmalarımla içtenlikle ve derinden ilgilendiğini ve
başarı mümkün olursa başarılı olacağıma inandığını söyledi.

Öğle yemeğinden sonra Başkan ve Bayan Roosevelt, üç oğullarıyla birlikte, Bayan Peary ve benimle birlikte gemiye bindiler. Bay Bridgman, Peary Arctic Kulübü adına onları karşılamak için güvertedeydi. Roosevelt
grubu gemide yaklaşık bir saat kaldı; Başkan geminin her yerini inceledi, mürettebat dahil olmak üzere keşif ekibinin her üyesiyle el sıkıştı ve hatta Maine kıyısındaki Casco Körfezi'ndeki adalarımdan birinden getirilen Eskimo köpeklerim North Star ve diğerleriyle tanıştı. O, küpeşteden geçerken ona şöyle dedim: "Sayın Başkan, bu çabaya
içimdeki her şeyi -fiziksel, zihinsel ve ahlaki- koyacağım." Ve o da şöyle cevap verdi:
"Sana inanıyorum, Peary ve senin başarına inanıyorum -eğer bu insan
imkanı dahilindeyse."

_Roosevelt_ balina tekneleri için New Bedford'da durdu ve ayrıca Maine kıyısındaki yazlık evimiz olan Eagle Adası'nda kısa bir mola vererek buzla yapılacak olan kraliyet savaşında felakete karşı önlem olarak taşıdığımız devasa, çelikten yapılmış yedek dümeni yanımıza aldık. Önceki seferde, fazladan dümenimiz olmadığında, iki tane kullanabilirdik. Ancak, bu sefer olduğu gibi, fazladan dümenimiz olduğunda, onu kullanma fırsatımız olmadı.

Eagle Adası'ndan ayrılışımız, Bayan Peary ve benim gemiyle aynı gün trenle Sydney, Cape Breton'a varmamız için zamanlanmıştı.
Sydney'in pitoresk küçük kasabasına karşı çok hassas bir hissim var.
Arktik arayışımda oradan sekiz kez kuzeye doğru yola çıktım. Kasabayla ilgili anılarım 1886'ya kadar uzanıyor. O zamanlar, oraya
Kaptan Jackman ile balina avcısı _Eagle_ ile gitmiştim ve kömür rıhtımlarında bir iki gün yatıp gemiyi kömürle doldurmuştum.
Grönland'a yaptığım ilk yaz yolculuğu sırasında, "arktik ateşi"
beni ele geçirdi ve bundan asla kurtulamadım.

O zamandan beri kasaba, tek bir iyi otel ve birkaç evden oluşan küçük bir yerleşim yerinden, on yedi bin nüfuslu, birçok sanayisi ve batı yarımküredeki en büyük çelik fabrikalarından birine sahip müreffeh bir şehre dönüştü. Başlangıç ​​noktası olarak Sidney'i seçmemin nedeni oradaki kömür madenleriydi. Bir geminin kömürle
doldurulabileceği
arktik bölgelere en yakın yer burasıdır.

Bu son sefer Sidney'den ayrılırken hissettiklerim, tarif etmesi zor olsa da, önceki seferlerin başlangıcındakilerden farklıydı. Halatlar çözüldüğünde hiçbir huzursuzluk hissetmedim, çünkü
başarıyı garantilemek için yapılabilecek her şeyin yapıldığını ve gemide gerekli tüm erzakların olduğunu biliyordum.
Daha önceki yolculuklarda bazen kaygı duymuştum, ancak bu son sefer boyunca hiçbir şeyin beni endişelendirmesine izin vermedim. Belki de bu güven duygusu, olası tüm olasılıkların göz ardı edilmiş olmasındandı,
belki de geçmişte aldığım aksilikler ve yıkıcı darbeler tehlike hissimi köreltmişti.

Roosevelt, Sidney'de kömür ikmali yaptıktan sonra, son erzakları almak için körfezi geçip Kuzey Sidney'e gittik. Oradaki iskeleden ayrılmaya başladığımızda karaya oturduğumuzu ve gelgitin yükselmesi için bir saat kadar beklemek zorunda kaldığımızı fark ettik. Gemiyi hareket ettirme çabalarımızda, balina teknelerinden biri vinçler ve iskelenin kenarı arasında ezildi; ancak sekiz Arktik seferden sonra böyle küçük bir kazayı kötü bir alamet olarak görmüyor insan.

17 Temmuz öğleden sonra saat üç buçuk civarında Kuzey Sidney'den ayrıldık, altın rengi güneş ışığında. Sinyal istasyonunu geçerken, bize "Elveda ve müreffeh bir yolculuk" diye işaret ettiler; "Teşekkürler" diye karşılık verdik ve renklerimizi
gösterdik.

Misafirlerimizi Sidney'e geri götürmek için kiraladığımız küçük bir römorkör,
Roosevelt'i limanın dışındaki Low Point Light'a kadar takip etti;
orada yan yana koştu ve Bayan Peary, çocuklar ve Albay Borup, iki veya üç arkadaşıyla birlikte ona geçtiler.
Beş yaşındaki oğlum Robert bana veda öpücüğü verirken, "Yakında geri dön,
baba" dedi. İsteksiz gözlerle küçük römorkörün mavi mesafede küçülüp küçülmesini izledim. Bir veda daha--ve çok olmuştu! Cesur, asil küçük kadın! Tüm arktik çalışmalarımın yükünü
sen üstlendin. Ama, nedense, bu ayrılık daha öncekilerden daha az üzücüydü. Sanırım ikimiz de bunun son olduğunu hissettik.

Yıldızlar çıktığında, Kuzey Sidney'de alınan son erzaklar
yerleştirilmişti ve en azından güverteler, kuzeye doğru yola çıkan bir arktik gemi için alışılmadık şekilde boştu -- kömür torbalarıyla
doldurulmuş olan çeyrek güverte hariç.

Ancak kabinlerin içi her yer çöp ve karmaşaydı. Odam o kadar çok şeyle
doluydu ki -- enstrümanlar, kitaplar, mobilyalar, arkadaşlarımdan gelen hediyeler, erzaklar, vs. -- bana yer yoktu.
Döndüğümden beri biri bana o ilk deniz günü kabinimdeki piyanolayı çalıp çalmadığımı sordu. Çalmadım, çünkü ona yaklaşamıyordum. İlk birkaç saatin heyecan verici deneyimleri
çoğunlukla ranzanın olduğu bölgede yaklaşık altı fit uzunluğunda ve iki fit genişliğinde bir alan kazmakla bağlantılıydı,
zamanı geldiğinde uyumak için uzanabilirdim.

_Roosevelt_'teki küçük kulübeme özel bir sevgim var.
Boyutu ve bitişiğindeki banyonun rahatlığı
kendime izin verdiğim tek lükslerdi. Kulübe sade, uyumlu sarı çamdan yapılmış,
beyaz boyalı. Rahatlıkları,
arktik bölgelerdeki uzun deneyimin evrimidir. Geniş bir yerleşik ranza, sıradan bir yazı masası, birkaç kitaplık, hasır bir sandalye, bir ofis sandalyesi ve bir çekmeceli dolap var, bu son mobilya parçaları Bayan Peary'nin konforuma olan katkıları. Piyanonun üzerinde Bay Jesup'un bir fotoğrafı asılıydı ve yan duvarda Başkan Roosevelt'in imzalı bir fotoğrafı vardı. Sonra bayraklar vardı, Bayan Peary tarafından yapılmış, yıllardır taşıdığım ipek bayrak, üniversite kardeşliğim Delta Kappa Epsilon'un bayrağı, Deniz Kuvvetleri Birliği'nin bayrağı ve Amerikan Devrimi'nin Kızları'nın barış bayrağı. Ayrıca Eagle Adası'ndaki evimizin bir fotoğrafı ve kızım Marie'nin o adanın çam iğnelerinden yaptığı hoş kokulu bir yastık vardı. Arkadaşım H. H. Benedict'in hediyesi olan piyanola, önceki yolculuğumda bana eşlik eden hoş bir arkadaştı ve bunda da en büyük keyif kaynaklarımızdan biri oldu. Koleksiyonumda en az iki yüz müzik parçası vardı, ancak "Faust"un ezgileri Arktik Okyanusu'na diğerlerinden daha sık geliyordu. Marşlar ve şarkılar da popülerdi, "Mavi Tuna" valsi de öyle; ve bazen, grubumun ruhları oldukça düşük olduğunda, özellikle keyif aldıkları ragtime parçaları çalardık.

Ayrıca kamaramda oldukça eksiksiz bir Arktik kütüphane vardı -- daha sonraki tüm yolculuklar açısından kesinlikle eksiksizdi. Çok çeşitli roman ve dergilerin bulunduğu bu kitaplar, uzun Arktik gecesinin sıkıcılığını gidermek için güvenilirdi ve bu amaç için çok faydalıydılar. Gece aylarca sürdüğünde, gece geç saatlere kadar oturmak bir şey ifade eder.

İkinci gün dışarıda marangoz, bu amaçlar için taşıdığımız keresteyi kullanarak, ezilmiş balina teknesinin onarımlarına başladı. Deniz dalgalıydı ve geminin ortası neredeyse tüm gün boyunca sular altındaydı. Arkadaşlarım yavaş yavaş kamaralarına yerleşiyorlardı; ve eğer herhangi birinin memleket özlemi varsa, bunları kendine saklıyordu.

Yaşam alanlarımız, ana direğin biraz kıçından mizana direğine kadar uzanan _Roosevelt_'in tüm genişliği boyunca uzanan kıç güverte evindeydi. Ortada, tavan penceresi ve kazanlardan gelen hava girişiyle birlikte makine dairesi ve her iki tarafta kamaralar ve yemekhaneler bulunuyordu. Benim kamaram sancak köşesinde kıçtaydı; buradan ileride Henson'ın odası, sancak yemekhanesi ve önde sancak köşesinde Cerrah Goodsell'in odası vardı. Liman tarafında kıçta
Kaptan Bartlett'ın odası, kendisi ve Marvin tarafından işgal edilmişti ve bundan sonra sırasıyla baş mühendisin ve yardımcısının kamarası, kamarot Percy'nin kamarası ve MacMillan'ın ve Borup'un kamarası vardı; sonra ikinci kaptan ve dümenci güverte evinin ön liman köşesindeydi, ardından genç subayların liman yemekhanesi vardı.
Sancak tarafındaki yemekhane Bartlett, Dr. Goodsell, Marvin, MacMillan, Borup ve benden oluşuyordu.

Sidney'den Grönland'daki Cape York'a yolculuğun ilk aşamasına uzun uzun değinmeyeceğim, çünkü bu, yılın o mevsiminde herhangi bir orta büyüklükteki yatın tehlike veya macera yaşamadan yapabileceği hoş bir yaz yolculuğu; ve hakkında yazılacak daha ilginç ve sıra dışı şeyler var. Siste buzdağlarıyla karşılaşma veya güçlü ve kaprisli akıntılarla kıyıya savrulma tehlikesinin her zaman olduğu "gemi mezarlığı" Belle Isle Boğazı'ndan geçerken, gemisine bakan herhangi bir adam gibi bütün gece uyanık kaldım. Ama o kolay yaz geçişini, 1906 Kasım'ındaki dönüşümüzle karşılaştırmaktan kendimi alamadım. O zamanlar, _Roosevelt_ zamanın yarısında dik duruyordu ve geri kalan zaman
rayları suyun altına yuvarlamak, iki dümeni kaybetmek, deniz tarafından
parçalanmak, yoğun sisin içinden Labrador kıyısı boyunca ilerlemek ve Point Amour Işığı'nı ancak kıyıya bir taş atımı mesafedeyken, yalnızca Point Amour ve Bald Head'deki sirenlerin ve boğazın girişinde duran büyük buharlı gemilerin düdüklerinin rehberliğinde, geçişi denemekten korkarak.

BÖLÜM IV

CAPE YORK'A KADAR

19 Temmuz Pazar günü, Point Amour Işığı'na bir tekne gönderdik ve eve giden
telgrafları gönderdik -- sonuncusu. Ertesi yıl ilk gönderimimin ne olacağını merak ediyordum.

Cape St. Charles'da balina istasyonunun önünde demir attık.
Bir gün önce orada iki balina yakalanmıştı ve ben hemen
birini köpekler için yiyecek olarak aldım. Bu et _Roosevelt_'in güvertesine istiflenmişti. Labrador sahilinde bu "balina
fabrikalarından" birkaç tane var. Başında bir zıpkın tüfeği olan hızlı bir çelik vapur gönderiyorlar. Bir balina gördüklerinde peşine düşüyorlar
ve yeterince yaklaşınca canavara patlayıcı bomba takılı bir zıpkın
bombalıyorlar. Patlama onu öldürüyor.
Sonra
ya doğru bağlanıyor, istasyona çekiliyor, kereste yollarına çekiliyor ve
orada kesiliyor, devasa karkasın her parçası ticari bir amaç için kullanılıyor.

Tekrar Hawks Limanı'nda durduk, yardımcı tedarik vapurumuz _Erik_ yirmi beş ton balina etiyle bizi bekliyordu; ve bir iki saat sonra, güzel beyaz bir yat bizi takip etti.
Onu New York Yat Kulübü'nden Harkness'in _Wakiva_'sı olarak tanıdım.
Kış boyunca iki kez New York'taki _Roosevelt_'in yakınında, Doğu Yirmi Dördüncü Cadde iskelesinde, yolculukları arasında kömür
taşıyarak yatmıştı; ve şimdi, garip bir tesadüf eseri, iki gemi yine Labrador kıyısındaki bu küçük, ücra limanda yan yana yatıyordu. Hiçbir iki gemi bu ikisinden daha farklı olamazdı: biri kar kadar beyaz, pirinç işçiliği güneşte parıldıyordu, hızlı, bir ok kadar hafif; diğeri ise siyah, yavaş, ağır, neredeyse bir kaya kadar sağlamdı--her biri özel bir amaç için inşa edilmiş ve o amaca uyarlanmıştı.

Bay Harkness ve aralarında birkaç hanımın da bulunduğu bir grup arkadaş _Roosevelt_'e bindi ve kadınsı misafirlerimizin zarif elbiseleri gemimizin siyahlığını, gücünü ve fazla temiz olmayan durumunu daha da vurguladı.

Kaptan Bartlett'in babasına ait bir balıkçı istasyonu olan Turnavik Adası'nda bir kez daha durduk ve Kuzey'de kullanabileceğimiz Labrador derisi botlardan oluşan bir sevkiyat aldık. Adaya ulaşmadan hemen önce şiddetli bir fırtınayla karşılaştık. Hatırladığım en kuzeyli fırtınaydı.

Ancak, 1905'teki yukarı doğru yolculuğumuzda, güney sularındaki yolculuklarda Körfez fırtınalarında karşılaşılanlar kadar keskin elektrik göstergelerine sahip çok
yoğun gök gürültülü fırtınalarla karşılaştığımızı hatırlıyorum, ancak 1905'teki fırtınalar 1908'deki fırtınaların çok güneyinde, Cabot Boğazı civarında karşılaşılmıştı.

Cape York'a yolculuğumuz huzurluydu, üç yıl önce Cape St. George'dan çok uzak olmayan bir yerde, tüm mürettebat, kazanların alınmasından kaynaklanan ana güverte kirişlerinden birinde başlayan bir yangın alarmıyla irkildi. Yolculuğumuzun ilk aşamalarında 1905'te olduğu kadar sisle boğuşmuyorduk. Aslında, her alamet en başından itibaren uğurluydu, o kadar uğurluydu ki belki de denizcilerin en batıl inançlıları şansımızın uzun sürmeyeceğini düşündüler, oysa seferimizden bir üye, kendi deyimiyle, sadece bir önlem olarak sürekli "tahtaya vuruyordu". Onun öngörüsünün başarımızla çok ilgisi olduğunu söylemek acelecilik olurdu, ama en azından içini rahatlattı. Kuzeye doğru istikrarlı bir şekilde ilerlerken geceler giderek kısaldı ve
daha da aydınlandı, böylece 26 Temmuz'da gece yarısından kısa bir süre sonra Kuzey Kutup Dairesi'ni geçtiğimizde sürekli gün ışığındaydık. Daire'yi yaklaşık yirmi kez geçtim, gidip geldim, bu yüzden bu deneyimin ince tarafı benim için biraz donuklaştı; ancak ekibimdeki Arktik "acemileri" Dr. Goodsell, MacMillan ve Borup uygun şekilde etkilendiler. Ekvatoru ilk kez geçerken hissedilenle aynı şeyi hissettiler: bu bir olaydı.

Kuzeye doğru sürekli ilerleyen _Roosevelt_, artık tüm Arktik yerleşim yerlerinin en ilginçlerinden birine doğru ilerliyordu. Kuzey Grönland'ın batı kıyısı boyunca, kuzeyde Kane Havzası ile güneyde Melville Körfezi arasında kalan buz ve kardan oluşan vahşi doğanın ortasındaki küçük bir vahadır. Burada, çevredeki ülkeyle çarpıcı bir tezat oluşturarak, bol miktarda hayvan ve bitki yaşamı vardır ve son yüz yıl boyunca yaklaşık yarım düzine arktik keşif gezisi burada kışlamıştır. Burada ayrıca, küçük bir Eskimo kabilesinin evi vardır.

[İllüstrasyon: SNOWY OWL, CAPE SHERIDAN]

[İllüstrasyon: BRANT-GOOSE]

[İllüstrasyon: SABINE'S GULL]

[İllüstrasyon: RED-THROATED DIVER, MALE AND DISISH]

[İllüstrasyon: KING EIDER, DRAKE]

Bu küçük sığınak, New York'tan yaklaşık 3.000 mil ve kuş uçuşu yaklaşık 2.000 mil uzaklıktadır. Kuzey Kutup Dairesi'nin yaklaşık 600 mil kuzeyinde ve o büyük enlem işaretinden Kutup'a kadar yaklaşık yarı yoldadır. Burada büyük arktik gece kışın ortalama yüz on gün sürer, bu süre zarfında ay ve yıldızların dışında hiçbir ışık huzmesi görüş alanına düşmezken, yazın güneş eşit sayıda gün boyunca her an görünür. Bu küçük ülkenin sınırları içinde, yeterli otlak bulan ren geyiklerinin en sevdiği yer bulunur. Ancak şimdilik bu eşsiz noktayla yalnızca geçerken ve burada mücadelemizde bize daha kuzeye yardım edecek olan soğuk bölgenin küçük sakinlerini aldığımız için ilgileniyoruz. Bu tuhaf küçük vahaya ulaşmadan önce, Kuzey Kutup Dairesi'nden birkaç yüz mil ötede, yukarı doğru yolculuğumuzda en önemli noktaya geldik, önümüzdeki görevin kasvetini işaret ediyordu. Bu vahşi Kuzey Toprakları'nda hiçbir medeni insan, mezarının daha sonra gelenler için derin bir anlam taşımadan ölemez; ve sürekli olarak, yelken açarken, kahraman kemiklerinin bu sessiz hatırlatıcıları sessiz ama güçlü hikayelerini anlatıyordu.

Melville Körfezi'nin güney sınırında, Melville Körfezi'nin geçişini zorlamada öncü olan ve orada buzun açılmasını beklerken ölen İskoç balina avcılarının küçük mezarlığı olan Ördek Adaları'nı geçtik.
Bu mezarlar on dokuzuncu yüzyılın başına kadar uzanıyor.
Bu noktadan itibaren, Arktik otoyolu, soğuk ve açlıkla korkunç mücadelede ölenlerin mezarlarıyla işaretlenmiştir.
Bu kaba kaya yığınları, düşünceli herhangi bir kişiye Arktik keşfinin anlamını öğretir.
Orada yatan adamlar, benim grubumun üyelerinden daha az cesur, daha az zeki değillerdi; onlar sadece daha az şanslıydılar.

Bir an için o otoyola bakalım ve bu
anıtları düşünelim. North Star Koyu'nda, 1850'de kışı orada geçiren İngiliz gemisi _North Star_'dan bir veya iki adamın mezarı vardır. Cary Adaları'nda talihsiz Kallistenius Seferi'nden birinin isimsiz mezarı vardır. Daha kuzeyde, Etah'ta, Hayes'in Seferi'nin astronomu Sontag'ın mezarı vardır; ve biraz yukarısında, Kane'in grubundan Ohlsen'in mezarı vardır. Karşı tarafta, Greely'nin talihsiz grubundan on altı kişinin öldüğü işaretsiz yerler vardır. Daha kuzeyde, doğu veya Grönland tarafında, Polaris Seferi'nin Amerikalı komutanı Hall'un mezarı vardır. Batı veya Grant Land tarafında, 1876'daki İngiliz Arktik Seferi'nin iki veya üç denizcisinin mezarları vardır. Ve tam Orta Kutup Denizi kıyısında, Cape Sheridan yakınlarında, 1876'daki İngiliz Arktik Seferi'nin tercümanı olan Danimarkalı Petersen'in mezarı bulunmaktadır. Bu mezarlar, ödülü kazanmak için daha önce sarf edilen çabaların sessiz kayıtları olarak durmaktadır ve Arktik hedeflerine ulaşmak için ölümlü yaşamlarının son mülkünü veren cesur ama daha az şanslı adamların sayısı hakkında hafif bir ipucu verirler.

Duck Adaları'ndaki balina avcılarının mezarlarını ilk gördüğümde, orada, Arktik güneş ışığında, o yatak başlıklarına bakarak, ne anlama geldiklerini fark ederek ayıldım. Sontag'ın mezarını ilk gördüğümde, Etah'ta, cesur bir adama saygı duruşu olarak etrafındaki taşları dikkatlice değiştirdim. Greely'nin ekibinin öldüğü Cape Sabine'de, yedi kurtulan yıllar önce götürüldükten sonra taş kulübenin kalıntılarına adım atan ilk kişi bendim - ilk kişi ve ben, Ağustos ayının sonlarında kör edici bir kar fırtınasında o kalıntılara adım attık ve orada o talihsizlerin hatıralarını gördük. 

Yükseliş yolculuğunda Duck Adaları'nı geçerken, 1908'de Cape York'a yaklaşırken ve oradaki mezarları düşünürken, kendi ekibimden sevilen bir üye olan, masamda yemek yiyen ve sekreterim olarak görev yapan Profesör Ross G. Marvin'in adını bu uzun arktik kurbanlar listesine eklemeye mahkum olduğunu ve sayısız kulaç kara sudaki mezarının bu dünyadaki en kuzeydeki mezar olacağını hiç hayal etmemiştim. 

Ağustos ayının ilk günü Cape York'a ulaştık. Cape York, dünyanın en kuzeydeki insanları olan Eskimolarımın yaşadığı Arktik kıyı şeridinin güney ucunu işaretleyen, cesur,
sarp burundur. Gemilerim kuzeye doğru yol alırken, Melville Körfezi'nin ufuk çizgisinin üzerinde, uzakta, karlı başlığını çok kez gördüğüm burundur. Burunun dibinde, tüm Eskimo köylerinin en güneydekisi yer alır ve bu kabilenin üyeleriyle benim aramda, yıl be yıl, buluşma noktasını işaretlemiştir.

Cape York'ta gerçek çalışmanın eşiğindeydik. Oraya vardığımda gemide, uygar dünyanın sağlayabileceği tüm ekipman ve yardım vardı. Oradan başlayarak, Arktik bölgelerinin kendi fetihleri ​​için sağlaması gereken
araçları, malzemeyi, personeli üstlenecektim. Cape York veya Melville Koyu, bir tarafta medeni dünya ile diğer tarafta arktik dünya arasındaki sınır çizgisidir - Eskimolar, köpekler, morslar, foklar, kürklü giysiler ve yerli deneyimleriyle arktik dünya.

Arkamda, artık tamamen işe yaramaz olan ve bana daha fazlasını veremeyecek olan medeni dünya uzanıyordu. Önümde, kelimenin tam anlamıyla hedefe doğru yolumu kesmem gereken o izsiz çoraklık uzanıyordu. Hatta geminin Cape York'tan Grant'in kuzey kıyısındaki kışlık bölgelere yolculuğu bile "düz yelken" değildi; aslında, daha sonraki aşamalarda hiç yelken açmıyordu; buzu sıkıştırıyor, çarpıyor, kaçıyor ve çekiçliyor, her zaman düşmanın bir vücut darbesi vurma olasılığı vardı. Bu, yetenekli bir ağır sıklet boksörün işi veya cestuslu eski bir Romalı dövüşçünün işi gibiydi.

Melville Körfezi'nin ötesinde dünya, ya da dünya olarak bildiğimiz şey, geride bırakıldı. Cape York'tan ayrılırken, medeniyetin çok yönlü amaçlarını, o geniş çoraklıklarda yer olan iki amaçla değiştirdik: insan ve köpek için yiyecek ve kilometrelerce mesafe kat etmek. Arkamda artık benim olan her şey, bir insanın kişisel olarak sevdiği her şey, aile, arkadaşlar, ev ve beni türümle bağlayan tüm o insan ilişkileri yatıyordu. Önümde - hayalim, beni yirmi üç yıl boyunca, kendimi defalarca Büyük Kuzey'in soğuk _Hayır_'ına göre ölçmeye iten o karşı konulamaz dürtünün hedefi yatıyordu. Başarmalı mıyım? Geri dönmeli miyim? 90 derecelik Kuzey'e ulaşmada başarı, kaçınılmaz olarak güvenli dönüşü beraberinde getirmeyecekti. 1906'da "büyük liderliği" tekrar geçerken bunu öğrenmiştik. Arktika'da şanslar
her zaman kaşifin aleyhinedir. Sırrın anlaşılmaz koruyucuları
oyuna girmekte ısrar eden davetsiz misafire karşı oynayacak neredeyse tükenmez bir koz
rezervine sahipmiş gibi görünüyor. Hayat
bir köpeğin hayatıdır, ama iş bir adamın işidir.

1 Ağustos 1908'de Cape York'tan kuzeye doğru yol aldığımızda,
gerçekten son mücadeleyle karşı karşıya olduğumu hissettim. Hayatımdaki her şey bu güne kadar gelmiş gibi görünüyordu.
Çalıştığım tüm yıllar ve tüm eski seferlerim sadece bu son ve en büyük çaba için hazırlıklardı. Belirli bir amaca yönelik iyi yönlendirilmiş bir çalışmanın, onun elde edilmesi için mükemmel bir dua olduğu söylenir. Eğer öyleyse, o zaman dua benim payıma düşeni yıllardır yapmıştır. Tüm hayal kırıklığı ve yenilgi mevsimlerinde, Kuzey'in büyük beyaz gizeminin sonunda insan deneyiminin ve iradesinin ısrarına yenik düşeceğine inanmaktan hiç vazgeçmedim ve
orada sırtım dünyaya dönük ve yüzüm o gizemle çevrili bir şekilde durarak, karanlığın ve ıssızlığın tüm güçlerine rağmen kazanacağıma inandım.

BÖLÜM V

ESKİMOLARDAN HOŞ GELDİNİZ

Kutuptan gerçek uzaklığı New York'un Florida, Tampa'ya olan mesafesinden daha uzak olan Cape York'a yaklaştığımızda, Eskimo dostlarımızın en önde gelenlerinin minik kayıklarıyla veya deri kanolarıyla bizimle buluşmak için yola çıktıklarını gördüğümde tuhaf bir memnuniyet duygusu hissettim. Burası Eskimo köylerinin en güneyi, kalıcı bir yerleşim yeri değil, çünkü bu barbarlar göçebe. Bir yıl orada iki aile olabilir; bir başka yıl on; ve yine hiç olmayan bir mevsim daha,
çünkü Eskimolar nadiren bir yerde bir veya iki yıldan fazla yaşarlar.

Üniversiteye yaklaştığımızda, burun yüzen buzdağlarından oluşan devasa bir filo tarafından kuşatılmış ve korunuyordu, bu da
_Roosevelt_'in kıyıya yaklaşmasını zorlaştırıyordu; ancak bu buzdağlarına ulaşmamızdan çok önce, yerleşim yerinin avcıları bizi selamlamak için dışarı çıktılar.

Onların kırılgan kayıklarıyla suyun üzerinde kolayca kaymalarını görmek, Sidney'den yelken açtığımızdan beri gördüğüm en hoş manzaraydı.

[İllüstrasyon: ROOSEVELT'E KAYKAYLA GELEN ESKİMOLAR]

Bu noktada, bu ilginç küçük ırka, dünyanın en kuzeydeki insanlarına, oldukça fazla dikkat etmek uygun görünüyor, çünkü onların yardımı olmadan Kuzey Kutbu'na asla ulaşılamayabilirdi. Aslında birkaç yıl önce, bu insanlar hakkında birkaç cümle yazma fırsatım olmuştu ve bunların, sonradan ortaya çıktığı gibi, o kadar kehanetsel olduğu ortaya çıktı ki, bunları burada yeniden üretmenin uygun olduğunu düşünüyorum. Bu cümleler şunlardı:

"Bana sık sık şu sorulmuştur: Eskimolar dünyaya ne işe yarar? Ticari girişimler için değerli olmak için
çok uzaktalar ve dahası, hırsları yok. Edebiyatları veya, doğrusunu söylemek gerekirse,
sanatları yok. Hayata yalnızca bir tilki veya bir ayı gibi, tamamen içgüdüsel olarak değer veriyorlar. Ancak bu güvenilir ve
dayanıklı insanların, insanlık için değerlerini kanıtlayacaklarını unutmayalım. Onların yardımıyla, dünya
Kutup'u keşfedecek."

Uzun zaman önce bu dilde ifade edilen umut, eski dostlarımın minik
kanolarıyla bizimle buluşmak için dışarı çıktıklarını gördüğümde aklımdaydı, çünkü bir kez daha Kuzey'in bu sadık sakinleriyle temas halinde olduğumu fark ettim, onlar uzun yıllar boyunca, Arktik çalışmalarımın tüm değişken koşulları ve talihleri ​​boyunca benim sürekli yoldaşlarım olmuşlardı ve onlardan, Cape York'tan Etah'a kadar uzanan tüm kabilenin avcılarının seçimini ve çiçeklerini tekrar seçecektim, ödülü kazanmak için bu son çabaya yardımcı olmak için. [İllüstrasyon: KAYAKTA ESKİMO]

1891'den beri bu insanlarla yaşıyor ve çalışıyordum, onların mutlak güvenini kazanıyordum, onlara verilen şeyler için borçlu oluyordum,
açlığın eşiğindeyken onlara yiyecek sağlayarak eşlerinin ve çocuklarının hayatlarını kurtararak minnettarlıklarını kazanıyordum. On sekiz yıl boyunca onları yöntemlerim konusunda eğitiyordum; ya da başka bir deyişle, harika buz tekniklerini ve dayanıklılıklarını nasıl değiştireceklerini ve yoğunlaştıracaklarını öğretiyordum, böylece onları benim amaçlarım için
yararlı hale getiriyordum. Her insanın sonuç elde etmeyi beklediği insan araçlarını incelediği gibi, onların bireysel karakterlerini incelemiştim, ta ki hangilerini hızlı, cesur bir hamle için seçeceğimi ve hangilerinin gerekirse önlerine koyduğum nesne için cehennemin içinden doğruca yürüyeceğini öğrenene kadar.

Cape York'tan Etah'a kadar kabiledeki her erkeği, kadını ve çocuğu tanıyorum.
1891'den önce kendi yaşam alanlarından daha kuzeye hiç gitmemişlerdi.
On sekiz yıl önce bu insanlara gittim ve ilk işim
onların ülkesinden bir üs olarak
oldu.

Uzak diyarlardaki gezginler tarafından, kendilerine gelen beyaz adamları tanrı olarak gören yerliler hakkında çok saçmalık
söylenmiştir, ancak ben
bu hikayelere asla fazla inanmadım. Benim kendi deneyimim,
ortalama bir yerlinin kendi yolundan bizimki kadar memnun olduğu, kendi üstün bilgisine bizim kadar ikna olduğu ve
şeyler hakkındaki bilgisiyle bizim yaptığımız gibi kendini ayarladığıdır. Eskimolar vahşi değildir; onlar da Kafkasyalılar kadar insandır. Benim onların dostu olduğumu biliyorlar ve bolca
kendilerini benim dostlarım olarak kanıtladılar.

Cape York'a karaya çıktığımda orada yazlık tupiklerinde veya deri çadırlarında yaşayan dört veya beş aile buldum. Onlardan kabilede son iki yılda neler olduğunu öğrendim; kimlerin öldüğünü, hangi ailelerde çocukların doğduğunu, bu ailenin ve o ailenin o sırada nerede yaşadığını --yani kabilenin o yaz için dağılımını. Böylece istediğim diğer adamları nerede bulacağımı öğrendim.

Cape York'a vardığımızda sabah saat yedi civarıydı.
O yerden ihtiyaç duyduğum birkaç adamı seçtim, onlara o akşam güneş gökyüzünde belirli bir noktaya ulaştığında geminin yelken açacağını ve kendilerinin, ailelerinin ve mallarının gemide olması gerektiğini söyledim. Bu Eskimo köylerinde avcılık tek endüstri olduğu ve malları çoğunlukla çadırlar, köpekler ve kızaklar, birkaç deri, tencere ve tavadan oluşan kolay taşınabilir bir karaktere sahip olduğu için, fazla zaman kaybetmeden teknelerimizle _Roosevelt_'e
taşınabiliyorlardı. Gemiye biner binmez tekrar kuzeye doğru yola koyulduk.

Beni takip etmeye istekli olduklarına dair hiçbir soru yoktu; gitmekten
çok memnundular. Bu adamlar geçmiş deneyimlerinden, seferime üye olarak kaydolduktan sonra, eşlerinin veya çocuklarının açlık çekme tehlikesi olmadığını biliyorlardı; ayrıca yolculuğun sonunda, onları evlerine geri getirdiğimizde, onlara seferin kalan erzak ve ekipmanını vereceğimi ve bunun bir yıl daha mutlak bolluk içinde yaşamalarını sağlayacağını, kabilelerinin diğer üyeleriyle karşılaştırıldığında, gerçekten de multimilyoner olacaklarını biliyorlardı.

Yoğun ve huzursuz bir merak, bu insanların
özel özelliklerinden biridir. Örneğin, yıllar önce bir kış, Bayan Peary benimle Grönland'dayken, kabileden yaşlı bir kadın beyaz bir kadın görebilmek için köyünden kışlık yerimize kadar yüzlerce mil yürüdü. Belki de Eskimoları keşif amacıyla başka hiçbir kaşifin ulaşamadığı ölçüde kullanma şansına sahip olduğum söylenebilir ve bu nedenle genel anlatıyı, onların özellikleriyle ilgili biraz bilgi vermek için yeterince uzun süre askıya almak yanlış görünmeyebilir, özellikle de bu özel insanlar hakkında biraz bilgi sahibi olmadan, Kuzey Kutbu'na yaptığım keşif gezisinin işleyişini gerçekten anlayabilecek birinin olması imkansız olurdu. Tüm Arktik çalışmalarımın temel ilkesi, kızak takımlarımın saflarında Eskimoları kullanmaktı. Kadınların becerikli el işçiliği olmadan, bizi kış soğuğundan korumak için kesinlikle gerekli olan sıcak kürklü giysilerden yoksun kalırdık, Eskimo köpeği ise ciddi Arktik kızak çalışmaları için uygun olan tek çekiş gücüdür. Cape York'tan Etah'a kadar Grönland'ın batı kıyısında yaşayan bu küçük kabile veya ailenin üyeleri, birçok yönden Danimarka Grönland'ının Eskimolarından veya herhangi bir diğer Arktik
bölgesinin Eskimolarından oldukça farklıdır. Şu anda kabilede iki yüz yirmi ile iki yüz otuz arasında kişi var. Vahşiler, ancak vahşi değiller; hükümetsizler, ancak kanunsuz değiller; bizim standartlarımıza göre tamamen eğitimsizler, ancak dikkate değer bir
zeka derecesi sergiliyorlar. Çocuklar gibi mizaçta, küçük şeylerden bir çocuğun tüm zevkiyle, yine de en olgun medeni erkekler ve kadınlar olarak dayanıyorlar ve en iyileri ölüme kadar sadıklar. Dinleri olmadan ve Tanrı hakkında hiçbir fikirleri olmadan, son yemeklerini aç olan herkesle paylaşacaklar, yaşlılar ve çaresizler ise olağan bir şekilde bakılacaklar. Sağlıklı ve safkanlar; hiçbir kötü alışkanlıkları, uyuşturucuları ve kötü alışkanlıkları yoktur - hatta kumar bile oynamazlar. Hepsi birlikte, yeryüzünde eşsiz bir halktır. Bir arkadaşım onlara Kuzey'in felsefi
anarşistleri der.

On sekiz yıldır Eskimoları inceliyorum ve bu tombul, bronz tenli, keskin gözlü ve kara yeleli doğa çocuklarından daha etkili bir
arktik çalışma aracı hayal edilemez.
Kısıtlamaları bile,
arktik çalışma amaçları için en değerli yetenekleridir.
Bu insanlara karşı samimi bir ilgim var,
bana olan faydalarının yanı sıra; ve en başından beri planım,
onlara kendi çetin çevreleriyle başa çıkmaları için daha etkili olacak şekilde yardım ve talimat vermek ve
kendilerine olan güvenlerini zayıflatacak veya onları kaderlerinden
memnun etmeyecek hiçbir şey öğretmekten kaçınmaktı.

Bazı iyi niyetli kişilerin daha misafirperver bir bölgeye nakledilmeleri yönündeki önerileri, eğer gerçekleştirilirse, iki veya üç nesil içinde yok olmalarına neden olacaktır. Değişken iklimimize dayanamazlar, çünkü akciğer ve bronşiyal rahatsızlıklara karşı son derece hassastırlar. Bizim medeniyetimiz de onları sadece yumuşatır ve yozlaştırır, çünkü ırksal mirasları fiziksel zorluklardan oluşur; karmaşık çevremize uyum sağlayamazlar, ancak başlıca erdemlerini oluşturan çocuksu niteliklerini kaybetmeden. Onları Hıristiyanlaştırmak tamamen imkansız olurdu; ancak inanç, umut ve hayırseverlik gibi temel zarafetlere zaten sahip görünüyorlar, çünkü bunlar olmadan altı aylık geceyi ve evlerinin birçok zorluğunu asla atlatamazlardı. Bana karşı hissettikleri minnettarlık ve güvenin bir karışımıdır. Hediyelerimin onlar için ne anlama geldiğini anlamak için, hayırsever bir milyonerin bir Amerikan kasabasına inip oradaki her adama kahverengi taştan bir malikane ve sınırsız bir banka hesabı teklif ettiğini hayal edin. Fakat bu karşılaştırma bile gerçeğin gerisinde kalıyor, çünkü Amerika Birleşik Devletleri'nde en fakir çocuk bile, eğer çalışırsa ve sabrederse, kalbini koyduğu şeyleri kendi başına elde etme olasılığının olduğunu bilirken, Eskimolar için onlara verdiğim şeyler, kendi yardımsız çabalarının ötesinde, tıpkı Ay ve Mars'ın bu gezegendeki sakinlerin ötesinde olduğu gibi, kesinlikle dünyalarının dışındadır.

O bölgeye yaptığım çeşitli keşif gezileri, Eskimoları, uygar yaşamın her türlü araç ve gerecinin olmadığı en aşağılık yoksulluktan, nispeten refah içinde bir konuma, silahları için en iyi malzemeye, zıpkınlarına ve mızraklarına, kızakları için en iyi ahşaba, işleri için en iyi çatal bıçak takımına, bıçaklara, baltalara ve testerelere ve uygarlığın pişirme araçlarına sahip olmalarını sağladı.
Önceleri en ilkel av silahlarına bağımlıydılar;
şimdi tekrarlayan tüfekleri, namludan doldurulan av tüfekleri ve bol miktarda mühimmatları var. Ben ilk gittiğimde kabilede bir tüfek yoktu. Sebzeleri olmadığı ve sadece et, kan ve yağla beslendikleri için, silah ve mühimmat sahibi olmak her avcının yiyecek üretme kapasitesini artırmış ve tüm kabileyi
bir aile veya hatta tüm bir köy için
daha önce var olan açlık tehlikesinden kurtarmıştır.

İlk olarak Londra Kraliyet Coğrafya Derneği'nin eski başkanı Sir Clements Markham tarafından ortaya atılan bir teoriye göre, Eskimolar eski bir Sibirya kabilesi olan Onkilon'un kalıntılarıdır; bu kabilenin son üyeleri Orta Çağ'da Tatar istilasının şiddetli dalgaları tarafından Arktik Okyanusu'ndan kovulmuş ve daha sonra henüz keşfedilmemiş topraklar üzerinden doğuya doğru Grinnell Toprakları ve Grönland'a doğru yol almışlardır. Aşağıdaki sebeplerden dolayı bu teorinin doğruluğuna inanmaya meyilliyim:

Eskimoların bazıları belirgin bir şekilde Moğol tipindedir ve taklit, yaratıcılık ve mekanik çoğaltmada sabır gibi birçok Doğu özelliğini gösterirler. Taş evleri ile Sibirya'da bulunan evlerin kalıntıları arasında güçlü bir benzerlik vardır. 1894'te Bayan Peary tarafından eve getirilen Eskimo kızı, Çinliler tarafından kendi halklarından biri sanılmıştır. Ayrıca, ölülerinin ruhlarını çağırmalarının Asyalı atalara tapınmanın bir kalıntısı olabileceği öne sürülmüştür.

Genel bir kural olarak Eskimolar, Çinliler ve Japonlar gibi kısa boyludurlar, ancak yaklaşık beş fit on inç boyunda olan birkaç erkek sayabilirim. Kadınlar kısa ve tombuldur. Hepsinin güçlü gövdeleri vardır, ancak bacakları oldukça incedir. Erkeklerin kas gelişimi şaşırtıcıdır, ancak yağlı yuvarlaklıkları kasların farklılaşmasını gizler.

Bu insanların yazılı bir konuşması yoktur ve dilleri karmaşık önekler ve soneklerle
eklemlidir, bu sayede bir kelimeyi orijinal kökten önemli bir uzunluğa kadar uzatırlar.
Dil edinimi nispeten kolaydır ve Grönland'daki ilk yazımda bu konuda oldukça fazla bilgi edindim. Sıradan konuşmalarına ek olarak, yalnızca kabilenin yetişkinleri tarafından bilinen ezoterik bir dilleri vardır. Öğrenmek için hiçbir girişimde bulunmadığım için diğerinden hangi açıdan farklı olduğunu söyleyemem ve herhangi bir beyaz adamın bu gizli konuşmayı tam olarak öğrendiğinden şüpheliyim, çünkü bilgi sahipleri tarafından dikkatlice korunmaktadır.

Bu bölgedeki Eskimolar, kural olarak, kendilerini İngilizce çalışmaya adamamışlardır, çünkü bizim dillerini onların bizimkini öğrenebileceklerinden daha kolay öğrenebileceğimizi görebilecek kadar akıllıydılar. Ancak bazen bir Eskimo, İngilizce bir cümle veya ifadeyi yuvarlayarak herkesi şaşırtabilir ve bir papağan gibi, denizcilerden argo veya küfür içeren ifadeleri alma konusunda özel bir yeteneğe sahip gibi görünüyor.

Genel olarak, bu insanlar çocuklara çok benzer ve öyle muamele edilmelidir. Kolayca coşarlar, kolayca cesaretleri kırılır. Birbirlerine ve denizcilere şaka yapmaktan hoşlanırlar, genellikle iyi huylu olurlar ve somurtkan olduklarında onlara kızmanın bir yararı olmaz. Çocukların "neşeli" olarak nitelediği yöntemler bu tür acil durumlar için en iyisidir. Değişken mizaçları, onları uzun ve karanlık gecede taşımak için Doğa'nın sağladığı bir şeydir, çünkü Kuzey Amerika Yerlileri gibi somurtkan olsalardı, tüm kabile çoktan yere yığılıp umutsuzluktan ölmüş olurdu, kaderleri çok zordur. Eskimoları yönetirken, onların psikolojik bir çalışmasını yapmak ve tuhaf mizaçlarını göz önünde bulundurmak gerekir. Nezaketi çok takdir ederler, ancak çocuklar gibi zayıf veya kararsız bir kişiye karşı da baskıcı olurlar. Yumuşaklık ve kararlılığın harmanlanması tek etkili yöntemdir. Onlarla olan tüm ilişkilerimde temel nokta her zaman söylediğim şeyi kastetmek ve işlerin tam olarak emredildiği gibi yapılmasını sağlamak olmuştur. Örneğin, bir Eskimo'ya belirli bir şeyi düzgün yaparsa belirli bir ödül alacağını söylersem, itaat ederse her zaman ödülü alır. Öte yandan, yasakladığım bir yolu izlerse belirli bir istenmeyen şeyin olacağını söylersem, o şey her zaman olur. 
İstediğim şeyi yapmak onların çıkarınadır. Örneğin, uzun bir kızak yolculuğunda en iyi çok yönlü adam diğerlerinden daha fazla ödül alırdı. Her Eskimo tarafından elde edilen avın kaydı her zaman tutulurdu ve en iyi avcı özel bir ödül alırdı. Böylece onların işlerine ilgi duymalarını sağlardım. En iyi boynuzlara sahip misk öküzünü öldüren adam ve en muhteşem boynuzlara sahip geyiği öldüren adam özel olarak ödüllendirilirdi. Onlara karşı kararlı olmayı, ancak onları korku ve tehditlerle değil, sevgi ve minnettarlıkla yönetmeyi bir nokta haline getirdim. Bir
Eskimo, bir Kızılderili gibi, asla bozulan bir sözü unutmaz - ne de yerine getirilen bir sözü.

Hediyelerle
Eskimolara giden hemen hemen her erkeğin, bana verdikleri türden bir hizmeti onlardan alabileceği sonucuna varmak yanıltıcı olur; çünkü beni yaklaşık yirmi yıldır şahsen tanıdıkları unutulmamalıdır. Tüm köyleri açlıktan kurtardım ve
çocuklara ebeveynleri tarafından, büyüyüp iyi avcılar veya iyi terziler olurlarsa,
"Pearyaksoah"ın çok da uzak olmayan bir gelecekte onları ödüllendireceği öğretiliyor. Örneğin, Kuzey Kutbu grubumdan genç ve ateşli Ooqueah'ın benimle birlikte hedefe doğru savaştığı kızın babası olan Yaşlı Ikwah, 1891'de sahip olduğum ilk Eskimo'ydu.

Kuzey Toprakları'nın bu genç şövalyesi, bazen bir Eskimo erkeğinin veya kadınının kalbinin işlerinde bizim kadar yoğun olabileceği gerçeğinin bir örneğidir. Ancak kural olarak, şefkatlerinde daha çok çocuklara benzerler, eşlerine bir tür ev alışkanlığıyla sadıktırlar, ancak onları ölüm veya başka bir şekilde kaybettiklerinde kolayca teselli edilirler.

[İllüstrasyon: ROOSEVELT'TE GÜVERTE SAHNESİ]

BÖLÜM VI

BİR ARKTİK VAHASI

Küçük bir arktik vahada, Eskimo nüfusunun az ve dağınık bir avuç üyesi yaşar - Kuzey Grönland'ın asık suratlı batı kıyısı boyunca, Melville Körfezi ile Kane Havzası arasında küçük bir vaha. Bu bölge, bir vapurun gittiği gibi New York Şehri'nin üç bin mil kuzeyindedir; Kuzey Kutup Dairesi ile Kutup arasında, büyük gecenin sınırları içinde, yaklaşık yarı yolda yer alır. Burada, ortalama enlemi alarak, yazın yüz on gün boyunca güneş hiç batmaz; kışın yüz on gün boyunca güneş hiç doğmaz ve buzlu yıldızlardan ve ölü aydan başka hiçbir ışık huzmesi donmuş manzaraya düşmez.

[İllüstrasyon: HUBBARD BUZULU'NUN BUZ KAYALIKLARI]

Bu kıyıda, fırtınalar ve buzullar, buzdağları ve gıcırdayan buz tarlalarıyla ebedi çatışmalarla oyulmuş vahşi bir ihtişam vardır; ancak asık suratlı dış maskenin ardında yazın birçok çimenle kaplı, çiçeklerle serpilmiş, güneşle öpülmüş kuytu köşeler bulunur. Milyonlarca küçük auk bu kıyı boyunca
ürer. Yükselen uçurumlar arasında, aralıklarla buzdağları filolarını denize fırlatan buzullar vardır; bu uçurumların önünde, her şekil ve boyutta parıldayan buz kütleleriyle noktalı mavi su vardır; uçurumların arkasında, sessiz, ebedi, ölçülemez büyük Grönland buz örtüsü vardır - Eskimoların dediğine göre, kötü ruhların ve mutsuz ölülerin ruhlarının meskenidir.

Bu kıyıdaki bazı yerlerde yaz aylarında, çimenler New England'daki bir çiftlikteki kadar kalın ve uzundur. Burada, karahindiba, düğün çiçeği ve taşkıranla birlikte gelincikler açar, ancak bildiğim kadarıyla çiçeklerin hepsi kokudan yoksundur. Balina Boğazı'nın kuzeyinde bile yaban arıları gördüm; sinekler, sivrisinekler ve hatta birkaç örümcek bile var. Bu ülkenin faunası arasında ren geyiği (Grönland ren geyiği), tilki (hem mavi hem beyaz), kutup tavşanı, kutup ayısı ve belki de nesilde bir kez başıboş bir kurt bulunur.

Ancak uzun, güneşsiz kışta bu bölgenin tamamı (uçurumlar, okyanus, buzullar) soluk yıldız ışığında korkunç bir gri görünen bir kar örtüsüyle kaplıdır. Yıldızlar gizlendiğinde her şey siyah, boş ve sessizdir. Rüzgar estiğinde, bir adam dışarı çıkarsa, görünmez bir düşmanın elleriyle geriye doğru itilmiş gibi görünürken, belirsiz, isimlendirilemeyen bir tehdit önünde ve arkasında pusuya yatmaktadır. Eskimoların kötü ruhların rüzgarda yürüdüğüne inanmaları şaşırtıcı değildir.

Kışın bu sabırlı ve neşeli Kuzey çocukları taş ve topraktan yapılmış
iglolarda veya kulübelerde yaşarlar. Sadece ay ışığında seyahat ettiklerinde, bazen ayın ay ışığında olduğu dönemde, üç iyi Eskimo'nun bir veya iki saatte inşa edebileceği ve bizim Kutup'a kızak yolculuğumuzun her gününün sonunda inşa ettiğimiz kar iglolarında yaşarlar. Yazın tupiklerde veya deri çadırlarda yaşarlar. Taş evler kalıcıdır ve iyi bir ev yazın çatıda küçük bir onarımla belki yüz yıl dayanır. İglolar, Cape York Körfezi'nden Anoratok'a kadar kıyı boyunca aralıklarla gruplar veya köyler halinde bulunur. İnsanlar göçebe olduğundan, bu kalıcı konutlar kabileye aittir, bireylere değil, böylece kaba bir tür arktik sosyalizm oluşturur. Bir yıl bir yerleşimdeki tüm evler işgal edilebilir; ertesi yıl hiçbiri veya sadece bir veya iki ev işgal edilebilir. Bu evler yaklaşık altı fit yüksekliğinde, sekiz ila on fit genişliğinde ve on ila on iki fit uzunluğundadır ve bir ay içinde bir tane inşa edilebilir. Evin tabanını oluşturan
toprağa bir kazı yapılır; sonra duvarlar
yosunla çatlamış taşlarla sağlam bir şekilde inşa edilir; uzun, düz taşlar
duvarların tepesine serilir; bu çatı toprakla
kaplanır ve
tüm ev karla kaplanır.
Kemerli çatının inşası, mühendislerin konsol olarak bildiği plana göredir,
Roma kemerininkine göre değil. Çatıyı oluşturan uzun, düz taşlar
dış uçlarda ağırlıklandırılır ve karşı ağırlıklandırılır ve tüm
arktik deneyimimde bir iglonun taş çatısının sakinlerin üzerine
düştüğünü hiç görmedim. İmar Departmanına hiçbir zaman şikayette bulunulmaz. Yan tarafta kapı yoktur, ancak girişteki zemindeki bir delik, bazen on, bazen on beş hatta yirmi beş fit uzunluğundaki bir tünele açılır ve kiracılar bu tünelden geçerek evlerine
girerler. İglonun önünde her zaman küçük bir pencere vardır. Pencere
alanı elbette camlı değildir, ancak
mühürlerin ince bağırsak zarıyla kaplıdır, ustaca bir araya dikilmiştir. Karanlık ve karlı kış atıklarında seyahat eden bir kişi için,
iç lambadan gelen sarı ışık bazen çok uzak bir mesafeden görülebilir.

İglonun en uzak ucunda, toprak zeminden yaklaşık bir buçuk ayak
yüksekliğinde yatak platformu bulunur. Genellikle bu platform inşa edilmez,
ancak toprağın doğal seviyesidir, ayakta durma alanı ondan önce kazılır.
Ancak bazı evlerde yatak platformu, taş destekler üzerine yükseltilmiş uzun, düz taşlardan yapılır. Eskimolar sonbaharda taş evlere taşınmaya hazır olduklarında, yatak platformunu önce kızak yüküyle getirdikleri çimenle örterler; çimen daha sonra fok derileriyle kaplanır; bunların üzerine geyik derileri veya misk öküzü derileri serilir ve bunlar şilteyi oluşturur. Geyik derileri battaniye olarak kullanılır. Eskimolar arasında pijama modası yoktur. Sadece tüm giysilerini çıkarıp geyik derilerinin arasına girerler.

Yatak platformunun önündeki büyük bir taşın üzerinde duran lamba, aile uyuyor veya uyanık olsun, sürekli yanar. Hayal gücü olan biri bu lambayı Eskimo evinin taş sunağının üzerinde sürekli yanan kutsal bir aleve benzetebilir. Ayrıca ısıtma ve yemek pişirme için bir soba görevi görür ve igloyu o kadar sıcak yapar ki
içerideyken sakinler çok az giysi giyer. Başlarını lambaya doğru çevirerek uyurlar, böylece kadın uzanıp lambaya bakabilir.

Evin diğer tarafında genellikle yiyecek saklanır. İki aile bir
igloo'da kaldığında, diğer tarafta ikinci bir lamba olabilir;
ve bu durumda yiyecek yatağın altında saklanmalıdır.
Bu evlerin sıcaklığı,
yatak platformunda ve çatının yakınında seksen veya doksan derece Fahrenheit'ten,
yer seviyesinde donma noktasının altına kadar değişir.
Çatının ortasında küçük bir hava deliği vardır,
ama
bir Eskimo ailesinin mutlu evinde, kışın, atmosfer neredeyse bir kürekle
işlenebilir.

Kış seyahatlerinde, genellikle bu misafirperver
igloo'lardan birinde uyumak zorunda kalırdım. Böyle durumlarda, bir adamın onuncu sınıf bir tren otelinde veya bir gecekonduda uyumak zorunda kalması gibi,
işleri en iyi şekilde değerlendirdim,
ama bu deneyimi mümkün olan en kısa
zamanda unutmaya çalıştım. Bir Arktik kaşifinin fazla titiz olması iyi değildir. Ailenin evde olduğu bu iglolardan birinde geçirilen bir gece, özellikle koku alma duyusu olmak üzere tüm medeni duyulara bir hakarettir; ancak bazen, korkunç soğuk ve rüzgarda uzun bir kızak yolculuğundan sonra, aç ve ayakları ağrıyan bir adam, iglonun yarı saydam penceresinden içeri giren loş ışığı, evin ışığını karşıladığı gibi karşılar. Bu, sıcaklık ve rahatlık, akşam yemeği ve kutsanmış bir uyku anlamına gelir.

Eskimo arkadaşlarımın çok kirli olduğu gerçeğini göz ardı etmek mümkün değildir.
Onları gemide yanımda bulundurduğumda, ara sıra kendilerini yıkamak için kahramanca çaba sarf ederler; ancak kendi evlerinde neredeyse hiç yıkanmazlar ve kışın erimiş kardan başka suları olmaz. Nadiren, kir konfor için çok kalınlaştığında, dış katmanı biraz yağla temizleyebilirler. Beyaz adamın diş fırçasını

kullanışıyla tanıştıklarında yaşadıkları şaşkınlığı asla unutamam.

Yazın gelmesiyle birlikte taş ve toprak evler nemli, karanlık deliklere dönüşür ve çatılar kuruması ve iç mekanın
havalandırılması için sökülür. Aile daha sonra dışarı çıkar ve yaklaşık Haziran'dan Eylül'e kadar evleri olan tupik veya deri çadırı
kurar. Tupik, fok derilerinden yapılır ve tüyleri içeridedir.
On veya on iki deri tek büyük bir parça halinde dikilerek bir çadır oluşturulur.
Önü yüksek ve arkaya doğru eğimli direklere gerilir, böylece
rüzgara karşı mümkün olan en az direnci sağlar, kenarları taşlarla
tutulur. Bu çadırların toprak tabanı ailenin büyüklüğüne göre altı veya sekiz fit genişliğinde ve sekiz veya on fit uzunluğundadır.

Son yıllarda Eskimolarım batı kıyısı yerlilerinin inşaat geleneklerinde bir iyileştirme benimsediler ve birçoğunun çadırlarına şeffaf tabaklanmış fok derilerinden yapılmış bir giriş uzantısı var, bu da yağmuru dışarıda tutacak kadar kalın ama ışığı değil. Bu, yazlık konutlarının ferahlığına ve konforuna katkıda bulunuyor. Daha iyi sınıf Eskimolar arasında yaygın bir uygulama, yeni çadır için bir önceki yazdan kalma eski tupik'i yağmur veya hava koruması olarak kullanmaktır. Şiddetli rüzgarlarda veya
şiddetli yaz yağmurlarında, eski tupik yenisinin üzerine serilir,
böylece sahiplerine çift kat kalınlık ve koruma sağlanır.

Tupiğin yatak platformu artık genellikle benim döşediğim keresteden yapılır,
taşların üzerine yükseltilir ve güzel havalarda yemek pişirme
dışarıda yapılır. Yağ, ısıtma, ışık ve pişirme için tek yakıttır.
Eskimo kadınları lambaları o kadar iyi keserler ki,
çadırda veya igloda hava akımı olmadığı sürece, onlardan duman çıkmaz. Küçük
yağ parçaları keserler, bunları yosunların üzerine koyup yakarlar ve yosundan gelen ısı
yağı kurutur ve şaşırtıcı derecede sıcak bir alev oluşturur. Onlara kibrit verene kadar, sadece pirit damarlarından elde ettikleri çakmaktaşı ve çelikle ilkel bir ateşleme yöntemine sahiptiler. Oraya ilk gittiğimde,
tüm lambaları ve dikdörtgen kapları, o ülkede iki veya üç damarı bulunan sabun taşından yapılmıştı. Sabuntaşı ve piritleri kullanma yetenekleri, zekalarının ve yaratıcılıklarının bir göstergesidir.

Tupiklerde genellikle sıcak havalarda çok az giysi giyilir, çünkü normal yaz sıcaklığı yaklaşık elli derece Fahrenheit'tir ve güçlü güneş ışığında seksen beş veya hatta doksan beş dereceye kadar çıkabilir.

Deneme evliliği, Eskimolar arasında kökten değiştirilemez bir gelenektir.
Genç bir erkek ve kadın birbirlerine uymuyorsa, tekrar denerler ve
bazen birkaç kez; ancak uyum sağladıkları eşleri bulduklarında, düzenleme genellikle kalıcıdır. İki erkek aynı kadınla evlenmek isterse, sorunu bir güç denemesiyle çözerler ve daha iyi olan istediği olur. Bu mücadeleler kavga değildir, çünkü
tartışanlar cana yakındır; bunlar sadece güreş testleridir veya bazen
hangi erkeğin darbeye daha uzun süre dayanabileceğini görmek için birbirlerinin koluna vurmaktır.

Bu tür konularda gücün haklı olduğu önermesini temelde kabul etmeleri bazen bir erkeğin bir kadının kocasına "Ben daha iyi adamım" demesine kadar uzanır. Böyle bir durumda koca ya gücündeki üstünlüğünü kanıtlamak ya da kadını diğerine teslim etmek zorundadır. Bir erkek karısından bıktığında ona iglosunda ona yer olmadığını söyler. Eğer yaşıyorlarsa anne ve babasının yanına dönebilir; bir erkek veya kız kardeşin yanına gidebilir; ya da kabiledeki bir adama artık özgür olduğunu ve hayata yeniden başlamak istediğini bildirebilir. Bu ilkel boşanma vakalarında, koca isterse çocuklardan birini veya hepsini yanında tutar; istemezse kadın onları da yanında götürür.

[İllüstrasyon: ESKİMO ANNE VE ÇOCUK]

Eskimoların çok fazla çocuğu yoktur, genellikle iki veya üç çocuk olur. Kadın hiçbir durumda kocasının soyadını almaz. Örneğin Akatingwah, ister bir ister birkaç kocası olsun, Akatingwah olarak kalacaktır. Çocuklar ebeveynlerine baba ve anne diye hitap etmezler, ancak bazen çok küçük çocuklar "mamma"mıza karşılık gelen bir küçültme eki kullanırlar.

Eskimolar arasında kadın, köpeği veya kızağı kadar erkeğin malının bir parçasıdır - bazı nadir durumlar hariç. Kadın hakları savunucularının davası bu bölgede henüz çok az ilerleme kaydetti. Bir Eskimo kadınının kocasıyla fikir ayrılığı yaşadığı ve yaşlı adamın gözünü morartarak bağımsızlık hakkını kanıtladığı bir olayı hatırlıyorum; ancak kabilenin daha muhafazakar üyelerinin bu kadınsı olmayan davranışı medeniyetle temasın yozlaştırıcı etkisine bağladıklarından korkuyorum.

Eskimolar arasında kadınlardan daha fazla erkek olduğu için kızlar çok küçük yaşta, genellikle on iki yaşlarında evlenirler. Birçok durumda evlilikler, çocuklar oldukça küçükken ebeveynler arasında ayarlanır; ancak
erkek ve kız bağlı değildir ve yeterince büyüdüklerinde
kendileri için karar vermelerine izin verilir. Aslında, kastlarını kaybetmeden birkaç
karar verebilirler. Son keşif gezisinde, önceki yıllarda olduğu gibi, Kuzeyli arkadaşlarım arasında son kez aralarına katıldığımdan beri bir dizi evlilik değişikliğinin gerçekleştiğini gördüm.

[İllüstrasyon: ESKİMO ÇOCUKLARI]

Doğanın bu saf çocuklarına evlilik geleneklerimizi aşılamaya çalışmak faydasızdan da beter olurdu. Bir Arktika kaşifi, genç bir Eskimo'ya arkadaşıyla eş değiştirmesinin doğru olmadığını söylemeyi görevi olarak görürse, kaşifin destekleyici argümanını önceden iyi hazırlaması iyi olur, çünkü
kınan kişi muhtemelen gözlerini kocaman açıp "Neden olmasın?" diye sorardı.

Buzul diyarının bu insanları, tüm zeki vahşiler gibi,
dikkat çekici derecede meraklıdır. Diyelim ki, bilmedikleri çeşitli malzemeler içeren bir paketle karşı karşıya kalırlarsa, partideki her şeyi inceleyene, ona dokunana, onu ters çevirene ve hatta tadına bakana kadar, bir karatavuk sürüsü gibi gevezelik edene kadar rahat etmeyeceklerdir. Ayrıca, belirgin bir şekilde, Doğu'nun taklit etme kapasitesini sergilerler. Mors fildişinden, bazı açılardan çeliğin yerine geçen bir maddedir ve şaşırtıcı derecede iyi bir maddedir, çeşitli nesnelerin şaşırtıcı derecede iyi modellerini veya kopyalarını yaparlar, ancak ellerine geçirilebilecek medeniyet araçlarını kullanmada ustalaşmaları uzun sürmez. Bu özelliğin, Arktik kaşifinin amaçları için ne kadar değerli ve yararlı olduğunu kolayca göreceksiniz. Eğer beyaz adamın aletleriyle beyaz adamın işini yapması için Eskimolara güvenemezse, arktik gezginin emekleri muazzam şekilde artardı ve keşif gezisinin boyutu aşırı derecede kullanışsız bulunabilecek sınırlara kadar genişletilmek zorunda kalırdı.

[İllüstrasyon: KUDLAH, TAKMA ADLI "TALİHSİZLİK", YAVRU KÖPEKLERLE]

Bu ilginç insanlara dair kendi gözlemlerim,
onlar hakkında duyduğum
barbarca zanaat ve zulüm hikayelerine hiçbir şekilde güvenmemem gerektiğini öğretti. Aksine, uygarlaşmamış durumları göz önünde bulundurulduğunda, insancıl bir halk olarak sınıflandırılmaları gerekir. Dahası,
benim göz önünde bulundurduğum amaçları kavramakta ve enerjilerini keşif gezilerimin çabaladığı amaçlara ulaşmak için harcamakta her zaman hızlı oldular.

Belirtildiği gibi, insanlıkları bir sosyalisti memnun edecek bir biçime bürünüyor. Kaba bir şekilde cömert ve misafirperverdirler, neredeyse istisnasız. Genel bir kural olarak, iyi ve kötü talih paylaşılır.
Kabile, avcıların iyi şansından pay alır
ve varoluşları avlanmaya bağlı olduğundan, bu kabilenin korunmasında büyük ölçüde rol oynar.

BÖLÜM VII

TUHAF BİR HALKIN TUHAF ÂDETLERİ

Eskimoların hayatı ne kadar zor olursa olsun, sonu da genellikle o kadar çetindir.
Hayatı boyunca ülkesinin misafirperver olmayan unsurlarıyla sürekli savaş halindedir ve Ölüm geldiğinde genellikle şiddetli bir şekilde gelir. Yaşlılık Eskimolar için pek korkutucu değildir, çünkü nadiren ona ulaşır.
Genellikle koşumdayken, deri kanosunun alabora olmasıyla boğularak, bir buzdağının devrilmesiyle yakalanarak veya bir kar kayması veya kaya kaymasıyla ezilerek ölür. Bir Eskimo'nun altmış yaşından fazla yaşaması nadirdir.

Kesin olarak, Eskimoların, kelimeyi kullandığımız anlamda bir dini yoktur.
Ancak, kişinin ölümden sonra hayatta kalacağına ve ruhlara, özellikle de kötü ruhlara inanırlar.
Hayırsever bir Tanrı fikrinin olmaması ve kötü etkilerin yoğun bilincinde olmaları, hayatlarının korkunç zorluklarından kaynaklanıyor olabilir. Minnettar olacakları özel bir lütufları olmadığı için, O'nun hakkında bir anlayış geliştirmemişlerdir. Karanlığın, acımasız soğuğun, vahşi rüzgarın ve kemiren açlığın sürekli tekrarlayan tehditleri, onları havada görünmez düşmanlarla dolu bir yer haline getirmiştir. İyiliksever ruhlar atalarının ruhlarıdır (bir başka Doğu dokunuşu), ancak büyük şeytan Tornarsuk'un önderlik ettiği kötü ruhlardan oluşan bir lejyonları vardır.

Sürekli olarak Tornarsuk'u büyülerle yatıştırmaya çalışırlar; ve
av öldürdüklerinde ona bir adak sunarlar. Şeytanın bu tür
kıymıklara karşı büyük bir takdiri olduğu varsayılır. Eskimolar bir kar iglosunu terk ederken
ön tarafını tekmelemeye dikkat ederler, böylece kötü ruhlar orada barınak bulamaz ve yıpranmış bir giysiyi attıklarında asla sağlam kalmaz, ancak şeytanın kendisini ısıtmak için kullanamayacağı şekilde yırtılır. Rahat bir şeytan muhtemelen titreyen bir şeytandan daha tehlikelidir. Köpekler arasında aniden ve açıklanamayan herhangi bir havlama veya uluma, Tornarsuk'un görünmez varlığını gösterir ve
adamlar dışarı koşup kırbaçlarını şaklatacak veya işgalciyi korkutmak için tüfeklerini ateşleyecektir. Kışın _Roosevelt_ gemisindeyken, aniden tüfeklerin sesiyle uykumdan uyandığımda, gemide bir isyan olduğunu düşünmedim - sadece Tornarsuk'un rüzgarla
geçtiğini düşündüm.

Buz gemiye sertçe bastırdığında, bir Eskimo ölmüş babasını onu itmesi için çağırır; rüzgar özel bir şiddetle estiğinde,
atalara tekrar başvurulur. Bir uçurumdan geçerken, bir kızak yolculuğunda, bir adam bazen durur ve dinler ve sonra şöyle der: "Şeytanın az önce ne dediğini duydun mu?" Eskimodan bana uçurumun üzerindeki Tornarsuk'un sözlerini tekrarlamasını istedim ve böyle bir zamanda sadık dostlarıma gülmeyi aklımdan bile geçirmem; Tornarsuk'un mesajlarını saygılı bir ciddiyetle kabul ediyorum.

Bu insanlar arasında şef yok, otorite sahibi adam yok; ancak
biraz etkisi olan şifacılar var. Angakok genellikle sevilmez - başına gelecek çok fazla tatsız şeyin farkındadır, öyle diyor. Angakok'un işi çoğunlukla büyüler söylemek ve transa geçmektir, çünkü ilacı yoktur. Bir kişi hastaysa, belirli sayıda ay boyunca belirli yiyeceklerden uzak durmasını reçete edebilir; örneğin, hasta fok eti veya geyik eti yememeli, sadece mors eti yemelidir. Tekdüze büyüler, beyaz adamın ilaçlarının yerini alır. Kendine güvenen bir angakok'un performansı oldukça etkileyicidir - eğer daha önce çok fazla kez tanık olmadıysanız. İlahiler veya ulumalar, vücudun bükülmesi ve fildişi veya kemikten bir yay üzerine gerilmiş bir morsun boğaz zarından yapılmış kaba bir teften gelen seslerle birlikte gelir. Başka bir fildişi veya kemik parçasıyla
çerçeveye vurulması zamanı işaret eder. Bu, Eskimoların müzikteki tek girişimidir. Bazı kadınların angakok gücüne sahip olduğu varsayılır - falcı, ruh şifacısı ve ilahiler yazarının yeteneklerinin bir kombinasyonu diyebiliriz.

Yıllar önce, küçük kahverengi halkım bir angakoktan, çok fazla ölüm öngören Kyoahpahdo'dan bıkmıştı; ve onu asla geri dönmediği bir av gezisine
çıkarttılar. Ancak toplumun huzuru için bu tür infazlar nadirdir.

Cenaze törenleri oldukça ilginçtir. Bir Eskimo öldüğünde, cesedin çıkarılmasında gecikme olmaz. Mümkün olan en kısa sürede, yatağı oluşturan derilere sarılır, tamamen giydirilir ve ruhun rahatlığını sağlamak için birkaç ekstra giysi daha eklenir. Daha sonra cesedin etrafına güçlü bir
ip bağlanır ve her zaman başı önde olacak şekilde çadırdan veya iglodan çıkarılır ve başı önde olacak şekilde kar veya
yerin üzerinden, onu örtecek kadar gevşek taşların olduğu en yakın yere kadar sürüklenir. Eskimolar ölü bir bedene dokunmaktan hoşlanmazlar ve bu nedenle bir kızak gibi sürüklenir. Mezar için seçilen yere vardıklarında, cesedi gevşek taşlarla örterek onu köpeklerden, tilkilerden ve kuzgunlardan korurlar ve
gömme işlemi tamamlanır.

Eskimo fikirlerine göre, öbür dünya belirgin şekilde maddi bir
yerdir. Ölen kişi avcıysa, kızak ve kayığı, silahları ve aletleriyle birlikte yakınına yerleştirilir ve en sevdiği köpekler, koşum takımı takılmış ve kızağa bağlanmış olarak, görünmeyene yolculuğunda ona eşlik edebilmeleri için boğulur. Ölen kişi bir kadınsa, lambası ve aile çizmelerini ve eldivenlerini kuruttuğu küçük ahşap çerçeve mezarın yanına yerleştirilir. Oraya biraz yağ
da
konulur ve eğer varsa birkaç kibrit de, böylece kadın yolculuk sırasında lambayı yakabilir ve biraz yemek pişirebilir; ayrıca, içinde su için kar eritebileceği bir fincan veya
kase de sağlanır. İğnesi,
yüksük ve diğer dikiş malzemeleri onunla birlikte mezara yerleştirilir.

Eski yıllarda, kadının başlığında küçük bir bebeği varsa, ona eşlik etmesi için boğulurdu; Ancak tabii ki bu uygulamayı engelledim ve son iki keşif gezisinde boğulmuş bebeklerden hiç duymadım. Kendi grubumdaki üyeler arasında bu uygulamayı yasakladım ve akrabalara bebeği hayatta tutmak için yeterli miktarda yoğunlaştırılmış süt ve diğer yiyecekler vaat ettim. Benim yokluğumda eski
geleneğe geri döndülerse, onaylamadığımı bildikleri için bana bundan bahsetmediler.

Bir çadırda ölüm meydana gelirse, direkler çıkarılır ve çadır çürümesi veya uçup gitmesi için yerde bırakılır. Bir daha asla kullanılmaz. Ölüm bir igloda meydana gelirse, yapı boşaltılır ve uzun süre tekrar kullanılmaz. Ölenlerin akrabaları yiyecek ve giyecek konusunda bazı formalitelere uyar ve kaybedilenin adı asla anılmaz. Kabilenin diğer üyelerinin de aynı adı varsa, yasaklanan adın verileceği bir bebek doğana kadar başka bir ad almaları gerekir. Bu, yasağın kaldırılması gibi görünüyor.

Eskimolar, üzüntülerinde olduğu kadar sevinçlerinde de çocukturlar; birkaç gün ölen bir
arkadaş için ağlarlar, sonra unuturlar. Bebeğinin ölümüyle
teselli edilemeyen bir anne bile kısa süre sonra tekrar güler ve
başka şeyler düşünür.

Yıldızların bir seferde haftalarca görülebildiği bir ülkede, yerlilerden bu kadar ilgi görmeleri belki de
tuhaf değildir. Eskimolar, barbar sınırlar içinde, astronomlardır.
Kuzey enlemlerinde görülebilen başlıca takımyıldızları onlar tarafından iyi bilinir ve bunlara kendi adlarını ve açıklamalarını vermişlerdir.
Büyük Ayı Takımyıldızı'nda bir gök geyiği sürüsü görürler.
Ülker Takımyıldızı, Eskimolar için yalnız bir kutup ayısını kovalayan bir köpek takımıdır.
İkizler Takımyıldızı'nı bir
igloonun girişindeki iki taş olarak tanımlarlar. Ay ve güneş, Eskimolar için, tıpkı Kuzey Amerika yerli kabilelerimizden bazılarında olduğu gibi, kaçan bir bakireyi ve onu takip eden hayranını temsil eder.

Elbette, Eskimolar için zamanın pek bir değeri yoktur, kişisel olarak söz konusu olduğunda, ancak Eskimo beyaz adamın yollarına alıştıktan sonra, dakikliğin değerini mükemmel bir şekilde kavrar ve emirleri şaşırtıcı derecede hızlı ve süratli bir şekilde yerine getirir.

Bu insanların gösterdiği zorluklara dayanma gücü ve kapasitesi olağanüstüdür ve bence şu anda var olan başka hiçbir yerli ırkın gösterdiği güçten daha üstün değildir. Eskimoların ortalama boyutunun, kendi standartlarımıza göre yargılandığında, küçük olduğu doğrudur; ancak beş fit on inç boyunda ve 185 pound ağırlığında olan birkaçının adını verebilirim. Beceriksizce yapılmış oldukları yönündeki yaygın fikir doğru değildir. Bu kavram, bir adamı giydiği kıyafetlere göre yargılamanın başka bir örneğidir ve bir Eskimo'nun giysileri tam olarak modaya uygun kesim olarak adlandırmamız gereken türden değildir.

Bana göre, bu Kuzey yerlilerinin deri kanosu, avlanma araçlarıyla birlikte, herhangi bir yerli kabilesinde bulunabilecek en eksiksiz ve yaratıcı zeka tezahürlerinden biridir. Hafif bir iskeletin üzerine, fok derisi kayışlarla ustaca birbirine bağlanmış neredeyse sonsuz sayıda küçük tahta parçası gerilir, kadınlar tarafından dikişleri düzgünce dikilen ve daha sonra yerel lambalardan gelen fok yağı ve is uygulanarak su geçirmez hale getirilen tabaklanmış fok derisi gerilir. Sonuç, büyük bir kaldırma kuvveti, biraz zarafet ve avcının fok, mors veya beyaz balinanın üzerinde yumuşak ve sessizce sürünmesini sağlamak için özel uygunluk ve etkililiğe sahip bir zanaattır. Bu kano, sahibinin ve yapımcının boyutuna göre biraz değişse de, ortalama olarak yirmi ila yirmi dört inç genişliğinde ve on altı veya on sekiz fit uzunluğunda olacaktır. Sadece bir kişiyi taşır. Eskimolara iskelet için daha uygun malzeme vererek onu mükemmelleştirmelerinde biraz yardımcı olmuş olabilirim, ancak kano onlarla orijinaldir. Bu çocuksu, basit insanları sevmeye başlamam ve onların birçok takdire şayan ve faydalı niteliklerine değer vermem pek de garip karşılanmayacaktır. Çünkü akılda tutulması gereken şey, yaklaşık çeyrek asırdır dünyadaki diğer tüm insan gruplarından daha iyi tanındıklarıdır. Mevcut nesil sağlıklı Eskimolar, benim kişisel gözlemlerim altında neredeyse büyüdüler. Kabilenin her bir üyesi - erkek, kadın ve çocuk - benim için eski moda bir aile hekiminin hastalarını tanıdığı kadar isim ve görüntü olarak biliniyor ve belki de aramızdaki his o kadar da farklı değil. Ve bu samimi şekilde kazanılan bireylerin bilgisi, Kutup'a ulaşma çalışmalarında paha biçilemezdi.

Örneğin, sonunda uzun zamandır kur yapılan "doksan Kuzey"e ulaşan kızak grubunun bir bölümünü oluşturan genç Eskimolardan oluşan dörtlüyü ele alalım. Dördünün en büyüğü olan Ootah yaklaşık 34 yaşında. Bu genç adam
kabilenin en güçlülerinden biri. Yaklaşık 5 fit 8 inç boyunda
ve iyi bir avcı. Onu ilk gördüğümde genç bir çocuktu. Grubun bir diğer üyesi olan Egingwah yaklaşık 26 yaşında, yaklaşık 175 pound ağırlığında iri bir adam. Seegloo ve Ooqueah sırasıyla yaklaşık 24 ve 20 yaşında. Dördü de beni halklarının patronu, koruyucusu ve rehberi olarak görecek şekilde yetiştirildi. Kapasiteleri, özellikleri ve bireysel özellikleri benim tarafımdan gayet iyi biliniyordu ve son büyük çaba için tüm kabileden seçildiler çünkü
ellerindeki işe en mükemmel şekilde uyum sağlayacaklarını biliyordum.

[İllüstrasyon: CAPE YORK'TA KÖPEK PAZARI]

Cape York'tan ilerlememizin hikayesine başlamadan önce, bu olağanüstü yaratıklar, Eskimo köpekleri hakkında birkaç söz söylenmeli, çünkü
onların yardımı olmadan
seferin çabaları asla taçlandırılamazdı. Onlar sağlam, muhteşem hayvanlardır. Bunlardan daha büyük köpekler olabilir, daha yakışıklı köpekler olabilir; ama bundan şüpheliyim. Diğer köpekler
tam olarak beslendiklerinde aynı şekilde çalışabilir veya hızlı ve uzak mesafelere gidebilirler; ama dünyada en düşük sıcaklıklarda neredeyse hiçbir şey yemeden bu kadar uzun süre çalışabilen
bir köpek yoktur. Erkek köpeklerin ortalama ağırlığı seksen ila yüz pound arasındadır, ancak benim yüz yirmi beş pound ağırlığında bir köpeğim vardı. Dişiler biraz daha küçüktür. Özel fiziksel özellikleri sivri bir ağız, gözler arasında büyük genişlik, sivri kulaklar, kalın, yumuşak bir kürkle kaplı çok ağır bir kürk, güçlü, ağır kaslı bacaklar ve tilkininkine benzer gür bir kuyruk veya fırçadır. Sadece bir Eskimo köpeği cinsi vardır, ancak bunlar çeşitli işaretlere ve farklı renklere sahiptir: siyah, beyaz, gri, sarı, kahverengi ve benekli. Bazı bilim insanları, bunların Arktik kurtlarının doğrudan torunları olduğuna inanıyor, ancak kural olarak, efendilerine karşı bizim evdeki köpeklerimiz kadar şefkatli ve itaatkarlar. Yiyecekleri
et ve sadece ettir. Bildiğim başka hiçbir yiyecekle yaşayamazlar, çünkü deneyi yaptım. Su için kar yerler. [Resim: BALİNA TEKNESİ AYVAN AVINDAN GEMİYE DÖNÜYOR]

Köpekler yılın hiçbir mevsiminde barındırılmaz; ancak yaz ve kış
çadırın veya iglonun yakınına bağlanırlar. Kaybolmamak için
serbestçe dolaşmasına asla izin verilmez. Bazen özel bir evcil hayvan veya yavruları olan bir dişi, bir süreliğine igloya alınır;
ancak henüz bir aylık olan Eskimo yavruları o kadar dayanıklıdır ki
sert kış havasına dayanabilirler.

[Resim: KRAL ESKİMO KÖPEĞİ]

Okuyucuya, arktik çalışmalarımda benim için çok değerli olan bu garip
insanlar hakkında genel bir fikir vermek için yeterince şey söylendi. Ancak, yanlış anlaşılma riskine rağmen, onları uygarlaştırmak için hiçbir çaba sarf edilmeyeceğini tekrar söylemek istiyorum. Bu tür çabalar, başarılı olursa, varlıklarını korumak için gerekli olan ilkel komünizmi yok eder. Onlara bir kez gayrimenkul çıkarı ve evlerde ve yiyeceklerde kişisel mülkiyet hakları hakkında bir fikir verin ve uygar varlıklar kadar bencil olabilirler; oysa şimdi bir foktan daha büyük herhangi bir av
kabilenin ortak malıdır ve komşuları tıka basa doyarken hiç kimse açlıktan ölmez. Bir adamın iki takım av aleti varsa,
birini hiç olmayan adama verir. Irkı koruyan tek şey bu iyi arkadaşlık duygusudur. Onlara hijyenin ve kendilerine bakmanın temel ilkelerinden bazılarını,
basit hastalıkların, yaraların ve diğer kazaların tedavisini öğrettim; ancak
ben onların uygarlığının orada bitmesi gerektiğini düşünüyorum. Bu görüş teoriye veya önyargıya değil, on sekiz yıllık samimi çalışmaya ve deneyime dayanmaktadır.

[İllüstrasyon: CAPE JESUP GRENADIERS]

BÖLÜM VIII

ASKER ALMAK

1 Ağustos'ta _Roosevelt_ Cape York'tan yola çıktığında, orada ve Salvo Adası'nda topladığımız birkaç Eskimo ailesi vardı. Ayrıca Eskimolardan satın aldığımız yaklaşık yüz köpeğimiz vardı.
"Satın alındı" dediğimde, parayla ödendiğini kastetmiyorum, çünkü bu insanların
parası ve değer birimi yok. Aralarındaki tüm alışverişler
tamamen takas ilkesine dayanır. Örneğin, bir Eskimo'nun ihtiyacı olmayan bir geyik derisi varsa ve bir başkasının başka bir şeyi varsa,
değişim yaparlar. Eskimoların bizim istediğimiz köpekleri vardı ve bizim de onların istediği birçok şeyimiz vardı, örneğin kereste, bıçaklar ve diğer çatal bıçak takımları, pişirme
araçları, mühimmat, kibrit vb. Yani, Yankees'in dediği gibi,
ticaret yaptık.

[Resim: PEARY, AVCILARININ EŞLERİNE ETAH'TA EŞYA DAĞITIYOR]

Cape York'tan kuzeybatıya doğru yol alırken, 1818'de İngiliz kâşif Sir John Ross tarafından "Crimson Cliffs" olarak adlandırılan yerden geçtik. Bu canlı isim, denizde millerce ötede bir gemiden görülebilen "kırmızı kar" miktarı nedeniyle kayalıklara verildi.
Kalıcı kara renk, tek, canlı protoplazmik hücrenin en alt türlerinden biri olan _Protococcus nivalis_ tarafından verilir.
Neredeyse şeffaf jelatinimsi kütleler, çap olarak çeyrek inçten bir iğne başı boyutuna kadar değişir ve ihtiyaç duydukları yetersiz besini kardan ve havadan çekerler. Uzaktan bakıldığında kar, kan gibi görünür. Kuzey Kutbu'nun bu kırmızı bayrağı, tüm kuzey yolculuklarımda beni selamladı.

Otuz veya kırk mil uzanan bu uçurumların yanından geçerken,
düşüncelerim önümüzdeki işle meşguldü. İlk ve en gerekli olan
her şeyden önce, Cape York'tan ayrılmadan önce başlamış olduğumuz
Eskimolar ve köpeklerden oluşan arktik personelimizi toplama göreviydi.

Cape York'tan sonraki durağımız, 3 Ağustos'ta, yerlilerin Wolstenholm Sound'da dediği gibi
Oomunnui'deki North Star Koyu'ydu. Burada, birkaç gün önce Davis Boğazı'nda yoğun hava koşulları nedeniyle bizden ayrılmış olan
_Erik_'i buldum. Oomunnui'de iki veya üç Eskimo ailesi ve daha fazla köpek aldık. Kuzey Kutbu grubumdan biri olan Ooqueah,
burada gemiye bindi; Seegloo Cape York'ta bize katılmıştı. 5 Ağustos gecesi, Hakluyt ile Northumberland Adaları arasında açık ve güneşli bir gecede _Roosevelt_'ten ayrıldım ve _Erik_'e geçtim, Matt Henson'ı da yanıma alarak Inglefield Körfezi'ndeki ve kıyı şeridindeki çeşitli Eskimo yerleşimlerini keşfetmek için yola çıktım. Bu rota değişikliğinin amacı daha fazla Eskimo ve köpek almaktı. _Roosevelt_, Kane Havzası'ndaki ve ötesindeki kanallardaki buzlarla yapacağı kraliyet savaşına hazırlanmak için Etah'a gönderildi. 

Bu kahverengi tenli yardımcılarımızın bir araya gelmesinde benim için garip bir haz ve hüzün karışımı vardı, çünkü bunun son kez olduğunu hissettim. İşler birkaç gün sürdü. Önce Redcliffe Yarımadası'ndaki 
Karnah'a, oradan da körfezin başına yakın olan Kangerdlooksoah ve 
Nunatoksoah'a gittim. Rotamıza geri dönerek Karnah'a geri döndük, sonra güneye Itiblu Buzulu'nun civarına gittik, sonra tekrar kuzeybatıya adalar ve Robertson Körfezi'ndeki Kookan'a, sonra C. Saumarez'deki Nerke'ye, sonra da Etah'a gittik, orada _Roosevelt_'e katıldık, ihtiyacımız olan tüm Eskimoları ve köpekleri elde etmiştik, --tam olarak iki yüz kırk altı tanesini.

_Erik_ ve _Roosevelt_'e alınan tüm Eskimoları en kuzeye götürmek gibi bir niyetimiz yoktu, sadece en iyilerini. Ancak herhangi bir aile bir yerleşim yerinden diğerine ulaşım isterse, onları memnun etmekten mutluluk duyardık. Yedi Deniz'in sularında bizimkinden daha tuhaf bir şekilde pitoresk bir geminin
o zamanlar var olduğundan şüphe etmek gerekir - geveze çocukları, havlayan köpekleri ve diğer malları ve eşyalarıyla seyahat eden
Eskimolar için bir tür ücretsiz turist vapuru.

[İllüstrasyon: ESKİMO KÖPEKLERİ (TOPLAM 246) KÜÇÜK ADA, ETAH FİJÖRTÜ]

Bu adam ve köpeklerle dolu gemiyi, Whale Sound'da hoş, rüzgarsız bir yaz gününde hayal edin. Cansız deniz ve tepedeki gökyüzü, güneş ışığında canlı bir
mavidir - Arktik'teki bir sahneden çok Napoli Körfezi'ndeki bir sahneye benzer. Saf atmosferde kristal berraklığında bir berraklık vardır ki bu, tüm renklere başka hiçbir yerde görülmeyen bir parlaklık verir - içlerinden mavi damarlar geçen buzdağlarının ışıltılı beyazı; uçurumların koyu kırmızıları, sıcak grileri ve zengin kahverengileri, kumtaşının
sarılarıyla burada ve orada çizgili; bazen biraz daha uzakta bu küçük arktik vahanın yumuşak yeşil çimenleri; ve uzak ufukta büyük iç buzun çelik mavisi. Küçük auklar güneşli gökyüzüne karşı yüksekten uçtuklarında, erken don onlara dokunduğunda ve sonbaharın ilk fırtınası onları
uzaklaştırdığında, havada dönerek, sürüklenerek, girdaplar çizerek bir ormanın yaprakları gibi görünürler. Kuzey Afrika'nın çölü Hichens'ın bize anlattığı kadar güzel olabilir; Asya'nın ormanları da aynı canlı renklere bürünebilir; ama benim gözümde güneşli bir yaz gününde parıldayan Arktika kadar
güzel hiçbir şey yoktur.

11 Ağustos'ta _Erik_, _Roosevelt_'in onu beklediği Etah'a ulaştı. Köpekler bir adaya çıkarıldı, _Roosevelt_ yıkandı,
kazanlar söndürüldü ve taze suyla dolduruldu, fırınlar
temizlendi ve kargo elden geçirildi ve gemiyi buzla karşılaşması için savaşma
düzeni haline getirmek üzere yeniden istiflendi. _Erik_'ten _Roosevelt_'e yaklaşık üç yüz ton kömür ve
yaklaşık elli ton mors ve balina eti transfer edildi.

_Roosevelt_'in ertesi yıl beklenen dönüşü için Etah'ta elli ton kömür saklandı. İki adam, tekneci Murphy ve kamarot Pritchard, iki yıllık tam erzakla sorumlu bırakıldı.
_Erik_'te yaz yolcusu olan ve misk öküzleri ve kutup ayıları elde etme hırsına sahip olan Harry Whitney, Etah'taki iki adamımla birlikte kalmak için izin istedi. İzin verildi ve Bay Whitney'nin eşyaları
karaya çıkarıldı.

Etah'ta, 1907'de Dr. Cook ile kuzeye gelen Rudolph Franke yanıma geldi ve _Erik_ ile eve gitmek için izin istedi. Bana Dr. Cook, bu sezon balina avcısı gemisinde eve gitmesi için talimat veriyor.
Cerrahım Dr. Goodsell'in yaptığı muayene, adamın başlangıç ​​aşamasındaki iskorbüt hastalığından muzdarip olduğunu ve ciddi bir zihinsel durumda olduğunu gösterdi, bu yüzden ona _Erik_ gemisiyle eve gitmesini sağlamaktan başka
başka seçeneğim yoktu. Etah'ta bırakacağım Boatswain
Murphy, tamamen güvenilir bir adamdı ve ona Eskimoların
Dr. Cook'un orada bıraktığı
malzeme ve ekipmanları yağmalamasını engellemesi ve geri döndüğünde Dr. Cook'a ihtiyaç duyabileceği her türlü yardımı yapmaya hazır olması talimatını verdim, çünkü Smith Körfezi'ndeki buz donar donmaz (muhtemelen Ocak ayında) bunu yapacağından hiç şüphem yoktu, böylece Anoratok'a
Ellesmere Land'den geçmesini sağlayacaktı, o zamanlar orada olduğundan hiç şüphem yoktu.

_Erik_'te üç yolcu daha vardı: Washington'daki Carnegie Enstitüsü'nün karasal manyetizma departmanı için bir dizi manyetik gözlem yapmak üzere kuzeye gelen Bay C. C. Crafts, New York'lu Bay George S. Norton ve tenis şampiyonu Bay Walter A. Larned. _Roosevelt'in_ marangozu Newfoundland'lı Bob Bartlett (Kaptan Bob Bartlett ile akraba değil) ve Johnson adında bir denizci de _Erik_ ile geri döndü. Bu gemi, birkaç seferde benim gemimin kaptanı olan Kaptan Sam Bartlett (Kaptan Bob'un amcası) tarafından yönetiliyordu. 

Etah'ta, Ootah ve Egingwah da dahil olmak üzere, benimle birlikte Kutup'ta olmaya mahkum olan birkaç Eskimo daha aldık; ve Kuzey'deki kışlıklara götürmek istemediğim kalan tüm Eskimoları orada bıraktım. Kırk dokuz kişiyi alıkoyduk - yirmi iki erkek, on yedi kadın, on çocuk - ve iki yüz kırk altı köpek. _Roosevelt_ her zamanki gibi neredeyse su kenarına kadar içine
doldurulan kömür, Labrador'dan aldığımız yetmiş ton balina eti ve yaklaşık elli morsun eti ve yağıyla doluydu.

_Erik_'ten ayrıldık ve 18 Ağustos'ta kuzeye doğru yola çıktık, yoğun bir şekilde tatsız bir gündü, şiddetli kar ve yağmur vardı ve güneydoğudan esen sert bir rüzgar denizi çok sert hale getiriyordu.
İki gemi ayrılırken düdüklerle "elveda ve iyi şanslar" sinyali verdiler ve medeniyetle olan son bağımız koptu.

Döndüğümden beri _Erik_'teki arkadaşlarımdan ayrılırken derin bir duygu hissedip hissetmediğim soruldu ve ben de dürüstçe hissetmediğimi söyledim. Okuyucu, bunun Arktika'ya yaptığım sekizinci sefer olduğunu ve daha önce birçok kez bir ikmal gemisinden ayrıldığımı hatırlamalıdır. Sürekli tekrar, en
dramatik deneyimin etkisini azaltacaktır. Etah limanından kuzeye doğru ilerlerken, düşüncelerim Robeson Kanalı'ndaki buzun durumuyla ilgiliydi; ve Robeson Kanalı'ndaki buz, en yakın ve en sevdiklerimden
ayrılmaktan daha dramatiktir ve ben buzumu üç bin mil aşağıda, Sidney'de bırakmıştım. Cape Sheridan'daki umut ettiğimiz kışlık yerimize ulaşmadan önce, yaklaşık üç yüz elli mil neredeyse katı buzla başa çıkmamız gerekiyordu. Smith Sound'dan sonra, yavaş yolumuzu çubuk çubuk, bazen kelimenin tam anlamıyla santim santim, dağlık buzlara çarpıp çarparak ve onlardan kaçarak yapmamız gerekeceğini biliyordum; eğer
_Roosevelt_ hayatta kalırsa, muhtemelen kıyafetlerimi çıkaramazdım veya iki veya üç hafta boyunca bir seferde bir veya iki saatten fazla uyuyamazdım. Gemimizi kaybedersek ve Lady Franklin Körfezi'nin altından veya muhtemelen oradan
daha ötelerden
buzun üzerinden güneye doğru yol almak zorunda kalırsak--hayatımın hayaline ve muhtemelen bazı arkadaşlarıma veda etmiş olurdum.

IX. BÖLÜM

MORSU AVCILIĞI

Morsular, uzak Kuzey'in en güzel ve en güçlü faunalarından biridir. Dahası, hiçbir şekilde tehlikeden uzak olmayan bir süreç olan takipleri ve yakalanmaları, her ciddi Arktik seferinin önemli bir parçasıdır, çünkü benim her seferimde, 1.200 ila 3.000 pound ağırlığındaki bu devasa yaratıklar, en az sürede köpek maması için maksimum et elde etmek amacıyla avlanırlar. Etah'a ulaşmadan önce geçilen Wolstenholm ve Balina Boğazı, morsların en sevdiği yerlerdir. Bu canavarların avlanması, Arktik bölgelerdeki en heyecan verici ve tehlikeli spordur. Kutup ayısı, Kuzey'in kaplanı olarak adlandırılmıştır; ancak bu hayvanlardan bir veya ikisi, hatta üçü ile Winchester tekrarlayan tüfeği olan bir adam arasındaki mücadele tamamen tek taraflı bir olaydır. Tam tersine, Kuzey'in aslanları olan bir mors sürüsüyle küçük bir balina teknesinde yapılacak bir yarışma, bildiğim kadarıyla Kuzey Kutup Dairesi'ndeki her şeyden daha fazla heyecan verecektir. Son keşif gezisinde morsların peşine kendim düşmedim, bu heyecan verici işi genç adamlara bıraktım. Geçmişte o kadar çok mors gördüm ki, ilk canlı izlenimim biraz köreldi. Bu nedenle George Borup'tan mors avcılığının bir acemiye nasıl göründüğüne dair bir anlatı yazmasını istedim ve hikayesi o kadar canlı ki, okuyucuya kendi sözleriyle, genç bir adamın keskin izlenimleriyle grafiksel ve üniversite argo sözcükleriyle pitoresk bir şekilde sunuyorum. Şöyle diyor:

"Mors avı, bildiğim kadarıyla atış hattındaki en iyi spordur.
Yaralı olsun ya da olmasın, her biri bir ila iki ton ağırlığında, size saldıran, sekiz inçlik genç buzda delik açabilen, tekneye tırmanmaya veya sizi rahatsız etmeye çalışan elli küsur hayvanlık bir sürüyle mücadele ettiğinizde bir şeyler oluyor.
Hangisini
anlayamadık ve umursamadık, çünkü bizim için sonuç aynı olurdu, -ya da teknenize çarpıp delikler açmaya çalışırlardı.

"Balina teknesindeki her adam, tekneye binenleri püskürtmek, küreklerle, tekne kancalarıyla, baltalarla kafalarına vurmak ve bir futbol maçında tezahürat edenler gibi bağırmak için hazır beklerken, bir sürüyle karışırsınız.
Tüfekler genç Gatling silahları gibi çalışırken,
ve morslar acı ve öfkeden böğürerek, yüzeye
çılgınca hücumlarla çıkar, suyu havaya fırlatır, ta ki yakın çevrenizde bir
gayzer sürüsünün serbest kaldığını düşünürsünüz--oh, bu
harika!

"Mors avladığımızda, _Roosevelt_ buharla ilerlerdi,
tüm eller nöbette. Sonra aniden keskin gözlü bir Eskimo şarkı söylerdi,
'Awick soah!' ya da muhtemelen, 'Awick tedicksoah!' ('Morslar! Çok sayıda
mors!')

"Bir baskın yapmaya değecek kadar hayvan olup olmadığına bakardık; sonra, eğer beklenti tatmin ediciyse, _Roosevelt_
rüzgaraltına doğru buharla ilerlerdi, çünkü dumanını koklarlarsa
uyanırlar ve onları bir daha asla göremeyiz.

"Henson, MacMillan ve ben bu canavarların peşinden sırayla giderdik.
Her birimize dört veya beş Eskimo, bir denizci ve bir balina botu atanmıştı. Botlar buz parçalarına benzeyecek şekilde beyaza boyanmıştı ve kürek kilitleri mümkün olduğunca sessizce gizlice ilerleyebilmemiz için
kapatılmıştı.

"Liderliğimize layık bir sürü gördüğümüz anda, adamlarımıza 'Onu sallayın!' diye bağırırdık ve hepsi atlayışta gelirdi. Dört veya beş küreğimiz, beş zıpkınımız, misinalarımız, şamandıralarımız, iki tüfeğimiz ve mühimmatımız olup olmadığını görmek için aceleyle ama dikkatli bir şekilde baktıktan sonra, 'Aşağı indirmek için hazır olun' diye bağırırdık; ve _Roosevelt_ hızımızı azalttığında, vinç halatlarından aşağı kayar, kürekleri kullanır ve genellikle bulduğumuz
sorunları aramaya çıkardık.

"Buzdaki morslara olabildiğince yaklaşırdık. Eğer derin uykudalarsa, beş yarda kadar kürek çekip birkaçını zıpkınlayabilirdik; ancak genellikle, yaklaşık yirmi yarda uzağımızdayken uyanır ve suya doğru kaymaya başlarlardı. Daha sonra ateş ederdik,
ve bize saldırırlarsa onları zıpkınlamak kolaydı; eğer ülkeyi terk etmeye başlarlarsa, zıpkınları derilerinde hızlı bir şekilde
yerleştirecek kadar yaklaşmadan önce bir Maraton yarışı olabilirdi.

"Bir mors öldürüldüğünde bir ton kurşun gibi dibe batar ve bizim işimiz bu olay gerçekleşmeden önce ona bir zıpkın sokmaktı. Zıpkın, fok derisinden yapılmış uzun bir kayışla şamandıraya bağlanır ve
şamandıra, yüzdürme için hava ile doldurulmuş bir fokun tüm derisinden yapılır.

"Kısa sürede dikkat etmemiz gereken bir şey, atılmadan önce bir kement gibi düzgünce sarılmış olan bu kayışın geçiş hakkına ve ihtiyaç duyduğu tüm alana sahip olmasıydı; çünkü eğer bacaklarımızdan birinin etrafında dönerse ve diğer ucu bir morsa yakınsa, o yararlı üyeyi kaybederiz ve suya çekiliriz ve muhtemelen boğuluruz.

"Şimdi bu canavarlarla bir mücadeleye giren bir mürettebat, şaşırtıcı derecede kısa bir sürede yüksek düzeyde bir takım oyunu geliştirir. Denizci dümeni kullanır, dört Eskimo kürek çeker ve pruvada en iyi zıpkıncı olur ve yanında birimiz olur. Öndeki iki adam, uzun bir kovalamacamız varsa kürek çeken adamların hecelemesini sağlar.

"Bir sürüyle ilk karışıklığımı asla unutamam. Yaklaşık iki mil ötede on mors görmüştük ve MacMillan, ben, bir denizci olan Dennis Murphy ve üç Eskimo bir balina teknesine binip yola koyulduk. Morslardan yaklaşık iki yüz metre uzakta kürek çekmeyi bıraktık ve Murphy'nin bizi küreklemesine izin verdik, Mac ve ben pruvada yan yana çömeldik, Eskimolar zıpkınlarıyla
hemen arkamızda hazır bekliyorlardı. "Sürüden yaklaşık yirmi yard uzaktayken, bir boğa uyandı, homurdandı, bir diğerini dürttü, onu uyandırdı ve sonra - bang! bang! bang! ateş açtık. Mac'in bir Winchester otomatik tüfeği vardı ve o kadar hızlı beş atış yaptı ki, ilki namludan çıkmadan önce diğer dördü onu kovaladı. Büyük bir boğayı düşürdü, boğa sarsılarak yere düştü ve bir sıçramayla suya yuvarlandı. Birkaçına vurdum ve hepsi acı ve öfke dolu boğuk homurtularla buzdan sıyrılıp görüş alanından çıktılar. Tekne Mac'in boğasına beş yard kala aceleyle yaklaştı ve bir Eskimo zıpkın fırlattı, büyük boğaya vurdu ve fok derisinden yapılmış şamandırayı denize attı. Oyunun bu aşamasında, aşağıda beslenen yaklaşık kırk mors, sesin ne olduğunu görmek için yüzeye çıktı ve ağızlarından istiridye kabuklarını tükürdü ve
horluyor. Su, canavarlarla doluydu ve birçoğu bize o kadar yakındı ki küreklerle vurabiliyorduk. Bir zıpkın, bir mantar atışıyla
bir diğerine saplandı; ve tam o sırada, şarjörüm
boşaldığında, şeyler bize doğru gelmeye başladı.

"Birdenbire, arkasında iki tane daha yaralı olan büyük bir boğa, yirmi yarda öteden yüzeye çıktı, savaş çığlıklarını dillerine doladılar ve saldırdılar.
Eskimolar, olan bitenden hiç memnun değildi. Kürekleri kaptılar ve onları teknenin küpeştesine vurmaya başladılar, işgalcileri korkutmak için
bir sürü buhar sireni gibi bağırıyorlardı; ama ninni
söyleseler de aynı şey olurdu.

"Daha önce bir kuştan daha büyük bir şeyi hiç vurmamış olan Mac,
havalıydı ve otomatik silahı bir ponpon gibi patlarken, biz hücum eden üçlüye
saldırdık. Çok sayıdaki yoldaşları genel gürültüye katkıda bulundu; ve
tüfeklerin raporları, Eskimoların bağırışları ve vuruşları,
öfkeli hayvanların böğürmesiyle birlikte, Vezüv'ün
başını uçurması gibi duyuluyordu. Bir morsu batırdık, sonra bir diğerini etkisiz hale getirdik; ancak en büyüğü
daldı ve teknenin hemen yanından bir homurtuyla yüzeye çıktı, böylece
yüzümüze su üfledi. Silahlarımız neredeyse kafasına değecek kadar yakınken,
sürdük--ve batmaya başladı. Eskimolar zafer dolu bir
neşeyle onu
zıpkınladılar.

"Sonra _Roosevelt_'e yukarı çıkmasını işaret ettik ve ölenin
dostları ve komşuları dumanı
koklar koklamaz, bilinmeyen yerlere doğru yola çıktılar. "Bu avda, katıldığım diğer tüm mors avlarında olduğu gibi, şamandıralara
çarpmamak için zor zamanlar geçirdim. Siyahlardı ve
en garip şekilde zıplıyorlardı, bu yüzden canlı gibi görünüyorlardı. Birini vurursam,
sonunu asla duyamayacağımı biliyordum, bu yüzden iyi baktım.

"Başka bir sefer buzda uyuyan elli küsur mors sürüsüne gittik. Rüzgar oldukça sert esiyordu ve dalgalı bir denizin kollarında kek gibi yürüyen bir balina teknesinden isabetli bir şekilde ateş etmek asla kolay değildir. Buz kekinden yirmi yarda uzaklaştığımızda,
ateş etmeye başladık. Birkaç morsa vurdum ama onları öldürmedim ve
şiddetli homurtularla devasa yaratıklar denize doğru kıvrıldılar. Onlar
bizim yolumuza geliyorlardı ve tüm eller ziyaretçilere ayrılan konuğun hızını
nasıl sevdiğimiz göstermek için durdular - bunu gösterme şeklimiz daha önce anlatılan vokal ve enstrümantal yöntemdi.

"Tam arkamda duran ve bize zıpkın konusunda ne kadar uzman olduğunu
söyleyen bir Eskimo olan Wesharkoopsi, yanımıza yaklaşan herhangi bir mors için
kötüye işaret eden tehditkar hareketler yapıyordu.

"Birdenbire, yüksek bir 'Ook! Ook!' sesiyle bir boğa tam yanımda dev bir jack-in-the-box gibi ayağa kalktı, bize normal bir duş banyosu yaptırdı
ve her iki dişini de teknenin küpeştesine geçirdi.

"Wesharkoopsi bu kadar yakın mesafede bir kavga beklemiyordu ve
çok sarsıldı. Zıpkınını fırlatmak yerine düşürdü,
çılgınca bağırdı ve canavarın yüzüne tükürmeye başladı. Bir daha asla balina teknesinde Wesharkoopsi mors avına çıkmadığımızı söylemeye gerek yok.

"Diğerleri bağırıyor, İngilizce ve Eskimoca küfür ediyorlardı
Wesharkoopsi'ye, morsa ve genel olarak her şeye; bazıları canavarı vurmaya çalışıyordu, diğerleri ise geri suya.

"O sırada bir arktik
kaşifinin şu sözünün sağlamlığını test etmeye hevesli değildim: 'Eğer bir mors dişlerini teknenin
yanına
düşürürse, ona vurmamalısın, çünkü böyle bir hareket onu geri
suya
düşmeye ve seni altüst etmeye
neden olur; ama iki bin kiloluk canavarı dişlerinden nazikçe tut ve
denizden aşağı at'--ya da buna benzer sözler. Eğer bu
adam dişlerini bana doğru çeyrek inç daha fazla uzatsaydı, onları küpeştenin üzerinden
açıkta bırakırdı; bu yüzden tüfeğimi iskele kollarına tuttum,
iş ucunu ziyaretçinin
yüzüne sapladım ve ona verdim--bu da hesabını
kapattı.

"O mors bizi altüst etmeye çalışmıştı, ama hemen ardından bir diğeri oyunun yeni bir varyasyonunu denedi, bizi batırmak için neredeyse başarılı bir girişimdi--normal bir dalış-takımı.

"Bir Eskimo'nun zıpkınladığı iri bir boğaydı. Şamandıraya hemen saldırarak ve onu devre dışı bırakarak ne olduğunu gösterdi, sonra zıpkını, şamandırayı ve her şeyi alıp
gitti. Teknenin benim tarafıma yaklaştı ve ona ateş ettim; ama
hedefi vurup vurmadığımı bilmiyorum. Neyse, daldı ve
hepimiz onun ortaya çıkmasını beklerken, teknemiz kıç tarafının altındaki bir şey tarafından muazzam bir darbe aldı - öyle sertti ki
orada durup huzur içinde kürek çeken çavuşu altüst etti.

"Arkadaşımız biraz fazla zorlanmaya başlamıştı; ama ben tekrar ateş edemeden daldı ve elli yarda öteye geldi. Sonra ona bir mermi
vurdum ve gözden kayboldu. Belki de önümüzdeki birkaç dakika boyunca o teknede endişeli bir kalabalık değildik, çünkü o denizaltı depreminin her an başka bir patlamaya yol açacağını biliyorduk - ama ne zaman ve nerede! Bir sonraki saldırının mümkünse hangi yönden geleceğini görmek için suyun yüzeyine baktık.

"Sonuncusu gibi bir çatışma daha ve hepimiz orada olacaktık - hem gerçek hem de mecazi anlamda; çünkü teknenin altından büyük bir delik açmıştı ve çift tabanı olduğu için sızıntıyı kontrol edemedik ve bir adam hızla balyalamak zorunda kaldı. Teknelerdeki delikleri kapatmak için her zaman yanımızda bir sürü eski palto taşırdık, ama bu durumda bunlar cep mendili de olabilirdi. "Birdenbire, teknenin yan tarafına bakan bir Eskimo bağırdı: '_Kingeemutt!
Kingeemutt!_' ('Geri çekil! Geri çekil!') Ama kelimeler ağzından daha yeni
çıkmıştı ki--şap! çat! pat!-- teknenin kıç tarafı şoktan
kalktı, lostromo neredeyse denize düşüyordu, bir Eskimo onu
uçarken yakaladı ve iki yumruğumu da geçirebileceğim bir delik aniden ayağının bir santim ötesinde, su hattının hemen üzerinde belirdi.

"Küpeşten baktım. Orada hayvan sırtüstü yatıyordu, dişleri kıç tarafının altında dik duruyordu; sonra hızlı bir
şapkayla daldı. Adamlar onu korkutmak için her zamanki numaralarını yaptılar. On beş metre öteye geldi, savaş çığlığını
attı, 'Ook! Ook! Ook!' bizi belaya karşı dikkatli olmamız konusunda uyarmak için, ve
bir torpido botu muhribi veya bisikletli bir polisin izini süren susturucusuz bir otomobil gibi
Whale Sound'un yüzeyinde hızla ilerledi.

"Hızlı ateş eden silahımı oyuna soktum ve onu batırdım; sonra
en yakın buz parçasına doğru yöneldik ve ona hiç de erken ulaşmadık."

[İllüstrasyon: ROOSEVELT'İN GÜVERTESİNE BİR AYVAN ÇIKARMA]

Hikayeyi Borup'un bıraktığı yerden devam ettirecek olursak, ilk yaralı aygır bir kurşunla öldürüldüğünde ve tüm şamandıralar içeri alındığında, bir işaret için tekneye bir kürek dikildi ve _Roosevelt_
buharlaştı. Şamandıralar ve halatlar geminin küpeştesine alındı, mors suyun yüzeyine çıkarıldı, bir kanca takıldı ve güvertedeki vinç canavarı gemiye çekti, daha sonra derisi yüzülecek ve Eskimoların uzman bıçaklarıyla kesilecekti. Bu çalışma devam ederken, geminin güvertesi bir mezbahaya benziyordu, aç köpekler - yolculuğun bu aşamasında zaten yaklaşık yüz elli tane vardı - kulakları dik ve gözleri parıldayarak Eskimoların attığı çöpleri yakalamayı bekliyorlardı.

[İllüstrasyon: TEMMUZ 1909'DA CAPE UNION AÇIKLARINDA ÖLDÜRÜLEN BİR NARWHAL. YAKALANAN EN KUZEY ÖRNEK]

Bazen Balina Sesi bölgesinde narval ve geyik yakalıyorduk, ancak bu son seferde yukarı doğru yolculukta narval avından söz etmek mümkün değildi. Mors, narval ve fok eti köpekler için değerli yiyeceklerdir, ancak beyaz bir adam genellikle bundan hoşlanmaz - neredeyse açlıktan ölmek üzere olmadığı sürece. Ancak, yirmi üç yıllık Arktik keşfim boyunca,
bir lokma bile çiğ köpek eti için Tanrı'ya şükrettim.

BÖLÜM X

KUTUPLARA GİDEN KAPIYI ÇALARKEN

Etah'tan Cape Sheridan'a! Yaklaşık üç yüz elli mil
neredeyse katı buz hayal edin - her şekil ve boyutta buz, dağlık buz, düz buz, engebeli ve işkence görmüş buz, suyun yüzeyinden her bir ayak yüksekliği için
yedi ayak altında saklanan buz - şeytani ve Titanik mücadele için Dante'nin Cehennem'in donmuş çemberini bir buz pateni havuzuna benzeten bir aksiyon tiyatrosu.

Sonra küçük, siyah bir gemi hayal edin, ölümlü eller tarafından inşa edilmiş herhangi bir gemi kadar sağlam, dayanıklı, kompakt, güçlü ve dirençli, ancak savaşması gereken beyaz, soğuk düşmanla karşılaştırıldığında tamamen önemsiz. Ve bu küçük gemide altmış dokuz insan, erkek, kadın, çocuk, beyaz ve Eskimo var, Baffin Körfezi ile Kutup Denizi arasındaki çılgın, buzla işkence görmüş kanala çıkmışlar - yüzyıllardır dünyanın en cüretkar zihinlerinden bazılarını büyüleyen bir rüyanın gerçekliğini kanıtlamaya gitmişler, peşinde insanların donduğu, aç kaldığı ve öldüğü bir hayal. Kulaklarımızda her zaman duyulan müzik, melodi olarak iki yüz kırk altı vahşi köpeğin ulumasını, bas olarak gelgitlerin etkisiyle etrafımızda dalgalanan buzun derin, alçak homurtusunu ve noktalama olarak da buz kütlelerine yaptığımız sert saldırıların şokunu ve sarsıntısını içeriyordu. 18 Ağustos 1908 öğleden sonra Grönland, Etah'ın ötesindeki sisin içine doğru kuzeye doğru ilerledik. Bu, _Roosevelt'in_ yolculuğunun son aşamasının başlangıcıydı. Şu anda gemide bulunan herkes, eğer yaşıyorlarsa, ertesi yılki dönüşüme kadar benimle birlikte olacaklardı. Sis yüzünden yarı hızda gitmemize rağmen, önümüzde ne olduğunun nazik olmayan bir hatırlatıcısı olarak, limandan biraz uzakta küçük bir buzdağına çarptık. _Roosevelt_ sağlam bir buz savaşçısı yerine sıradan bir gemi olsaydı, hikayem tam burada bitebilirdi. Ancak, çarpmanın şoku, her şeyi önemli ölçüde sarstı. Ancak buzdağına, gemiden daha fazla zarar verdi, gemi sadece sudan çıkan bir köpek gibi sarsıldı, ve buzdağına verdiğimiz darbeden dolayı buzdağını bir tarafta ağır bir şekilde sallanırken, kırdığımız büyük bir parça diğer tarafta suyu çalkalarken, _Roosevelt_ aralarından geçti ve yoluna devam etti.

Bu küçük olay, grubumun yeni üyelerinde güçlü bir izlenim bıraktı ve onlara bunun, biraz daha ileride bizi bekleyen daha ağır buzun çeneleri arasındaki çıtırdama ve gıcırdama sesine karşı sadece bir
sivrisinek ısırığı olduğunu söylemenin gerekli olduğunu düşünmedim. Ellesmere Land tarafına doğru kuzeybatı yönünde çalışıyorduk ve
korkunç anılarla dolu Cape Sabine'e doğru gidiyorduk. Buharla ilerledikçe, buz
daha kalınlaştı ve yolundan çekilmek için güneye dönmek zorunda kaldık,
gevşek buz kütleleri arasında yolumuzu bulduk. _Roosevelt_ daha ağır buzdan kaçındı; ancak daha hafif paketi fazla
zorluk çekmeden kenara itti. Brevoort Adası'nın güneyinde açık bir su şeridi bulduğumuz için şanslıydık ve kıyıya yakın kalarak tekrar kuzeye doğru buharla ilerledik.

Etah'tan Cape Sheridan'a kadar, parkurun büyük bölümünde, her iki taraftaki kıyıların açıkça görülebildiği unutulmamalıdır; doğuda Grönland kıyısı, batıda Ellesmere Toprakları ve Grant Toprakları kıyısı. En dar ve en tehlikeli kısım olan Cape Beechey'de, kanal sadece on bir mil genişliğindedir ve hava açık olduğunda, bir taraftan diğerine bir tüfek mermisi atılacakmış gibi görünür. Bu sular, istisnai mevsimler hariç, sürekli olarak Kutup Denizi'nden Baffin Körfezi'ne doğru güneye doğru yüzen en ağır buz türüyle doludur. Bu kanalın, Adem öncesi buzulların kuvvetiyle katı karada oyulup oyulmadığı veya Grönland'ın Grant Toprakları'ndan kopmasıyla oluşan Titanik bir yarık olup olmadığı, jeologlar tarafından henüz belirlenemeyen bir sorudur; ancak zorluk ve tehlike açısından tüm Arktik bölgede bununla karşılaştırılabilecek bir yer yoktur. Bir amatörün, _Roosevelt_'in içinden geçtiği buzun karakterini anlaması zordur. Çoğu kişi, Arktik bölgelerdeki buzun, deniz suyunun doğrudan donmasıyla oluştuğunu düşünür; ancak yaz aylarında yüzen buzun çok azı bu karakterdedir. Kuzey Grant Toprakları'nın buzul saçaklarından kopan ve diğer buz kütleleriyle ve karayla temas ederek kırılan ve şiddetli sel gelgitlerinin etkisiyle güneye doğru sürüklenen devasa tabakalardan oluşur. Orada seksen ila yüz fit kalınlığında buz görmek alışılmadık bir durum değildir. Bu ağır buz kütlelerinin yedi sekizde biri su altında olduğundan, arkasındaki paketin basıncıyla kıyıya sürüklenen ve orada yüksek ve kuru, sudan seksen veya yüz fit yukarıda, bu abartılı ve buzla tıkanmış Ren Nehri'nin kıyısını koruyan gümüş bir kale gibi durana kadar ne kadar kalın olduklarını fark etmiyorsunuz. Etah ile Cape Sheridan arasındaki dar ve buzla kaplı kanallarda gezinmek uzun süre tamamen imkansız olarak kabul edildi ve _Roosevelt_ dışında yalnızca dört gemi bunun önemli bir kısmını başarabildi. Bu dört gemiden biri, _Polaris_,
kayboldu. _Alert_, _Discovery_ ve _Proteus_ adlı üçü, güvenli bir şekilde yukarı ve geri yolculuğu gerçekleştirdi; ancak bunlardan biri, _Proteus_,
aynı hamleyi tekrarlama girişiminde kaybedildi. _Roosevelt_ 1905-6 seferinde, dönüşte fena halde parçalanmış olmasına rağmen, yukarı ve geri yolculuğu gerçekleştirdi. Kuzeye giderken, _Roosevelt_ mecburen kıyıyı bir miktar takip etti, çünkü geminin ilerlemesini sağlayacak su sadece kıyıya yakın bir yerde bulunabilirdi. Bir tarafta kıyı buzu, diğer tarafta hareket eden merkezi paketle, değişen gelgitler bize ara sıra ilerlemek için fırsat verecekti.

Bu kanal, güneydeki Baffin Körfezi ile kuzeydeki Lincoln Denizi'nden gelen gelgitlerin birleştiği yerdir, gerçek buluşma noktası Cape Frazer civarındadır. Bu noktanın güneyinde gelgit kuzeye, kuzeyinde ise güneye doğru akar. Bu gelgitlerin kuvvetini, Kutup Denizi kıyılarında ortalama yükselmenin sadece bir fitten biraz fazla olması, kanalın en dar kısmında ise gelgitin on iki veya on dört fit yükselip alçalmasından anlayabiliriz.

Genellikle, kanalın karşısına bakıldığında su yokmuş gibi görünür - sadece düzensiz ve işkence görmüş buz. Gelgit çekildiğinde,
gemi kıyı ile merkezdeki hareket eden
sürü arasındaki dar su çatlağını takip eder ve tüm gücüyle ilerler; sonra,
gelgit şiddetli bir şekilde güneye doğru akmaya başladığında, gemi kıyı buzunun bir nişine veya bir kaya noktasının arkasına sığınmak için acele etmelidir,
kendini yıkımdan veya tekrar güneye doğru sürüklenmekten kurtarmak için.

Ancak, bu navigasyon yöntemi sürekli bir tehlikedir, çünkü gemiyi hareketsiz kayalar ile ağır ve hızla sürüklenen buz arasında tutar ve ikisi arasında ezilme olasılığı her zaman vardır. Bu kanalların buz koşulları ve navigasyonları hakkındaki bilgim tamamen bana aittir, kıyılar boyunca seyahat ettiğim ve bu amaçla onları incelediğim önceki yıllarda edindiğim bilgilerdir. Çeşitli
seferlerimde, güneydeki Payer Limanı'ndan kuzeydeki Cape Joseph Henry'ye kadar kıyı şeridinin her bir ayağını üç ila sekiz kez yürümüştüm. O kıyının her girintisini, bir gemi için mümkün olan her sığınağı, buzdağlarının genellikle karaya oturduğu her yeri ve gelgitin en güçlü olduğu yerleri, tıpkı New York limanındaki bir römorkör kaptanının Kuzey Nehri kıyısının iskelelerini bildiği kadar doğru bir şekilde biliyordum. Bartlett, gemi için sığınak bulamama ihtimaliyle riskli bir yolculuk yapma konusunda şüpheye düştüğünde, genellikle ona şunu söyleyebilirdim:

"Buradan çok uzakta, şurada bir dere deltasının arkasında küçük bir oyuk var, gerekirse _Roosevelt_'i oraya
sürüp getirebiliriz"; veya:

"Burada buzdağları neredeyse her zaman karaya oturur ve arkalarında sığınak
bulabiliriz"; veya:

"Burada kesinlikle kaçınılması gereken bir yer var, çünkü buz kütleleri en ufak bir kışkırtmada burada yığılıyor ve bu da yüzen herhangi bir gemiyi yok edebilir."

Ellesmere Toprakları ve Grant Toprakları kıyılarının her bir ayağına dair bu detaylı bilgi, Bartlett'in enerjisi ve buz deneyimiyle birleşince, bu arktik Skylla ile Charybdis arasında dört kez geçmemizi sağladı. Sis, ilk gece saat dokuz civarında dağıldı, güneş bulutların arasından
göz kırptı ve Ellesmere Toprakları tarafında Payer Limanı'nı geçerken, 1901-2'de kışı geçirdiğim evi karda keskin bir şekilde gördük.
Yeri görünce bir anı seli üzerime
salındı. Bayan Peary ve küçük kızım, Eylül 1900'den Mayıs 1901'e kadar _Windward_'da beni Payer Limanı'nda beklemişlerdi, o yıl buz o kadar yoğundu ki gemi ne bulunduğum yerden üç yüz mil ötedeki Fort
Conger'a ulaşabildi ne de güneydeki açık suya
çıkıp eve dönebildi. Lincoln Koyu'nda geri dönmek zorunda kaldığım bahardı, çünkü Eskimolarımın ve köpeklerimin yorgunluğu Kutup'a doğru koşmamı imkansız hale getirmişti. Payer Limanı'nda aileme yeniden katıldım; Payer Limanı'nda onlardan ayrıldım, hedefe ulaşmak için bir mücadele daha vermeye kararlıydım.

"Bir mücadele daha," dedim 1902'de; ama sadece 84 derece 17'ye ulaşmıştım.

"Bir mücadele daha," dedim 1905'te; ama sadece 87 derece 6'ya ulaşmıştım. Ve şimdi, yine Payer Limanı'nda, 18 Ağustos 1908'de, hala "Bir dövüş daha!" vardı. Sadece bu sefer bunun son olduğunu biliyordum, gerçekte, sonuç ne olursa olsun. O gece saat onda, Greely'nin talihsiz grubunun 1884'te yavaşça açlıktan öldüğü, yirmi dört kişilik bir gruptan sadece yedi kişinin kurtarıldığı, Cape Sabine'in ıssız, rüzgarlı ve buz tutmuş kayalarının yanından geçiyorduk! Bu adamların hayatlarının son yılında barınmak için inşa ettikleri kaba taş kulübenin kalıntıları, en uç noktadan sadece iki veya üç mil uzaklıktaki Cape Sabine'in kasvetli kuzey kıyısında hala görülebilir. Kuzeyden gelen ısırıcı rüzgarlara tamamen maruz kalan, arkasındaki kayalar tarafından güney güneşinin ışınlarından kesilen ve kuzeydeki Kane Havzası'ndan aşağı doğru akan buz kütlesi tarafından kuşatılmış, Arktik bölgelerde kamp için bundan daha ıssız ve korunmasız bir yerin bulunabileceği şüphelidir.

Bu yeri ilk kez Ağustos 1896'da, o kadar yoğun bir kar fırtınasında gördüm ki, herhangi bir yönde birkaç metreden fazlasını görmek imkansızdı.
O günün izlenimleri asla unutulmayacak - acıma ve mide bulandırıcı dehşet duygusu. Benim için tüm hikayenin en üzücü kısmı, felaketin gereksiz olduğu, önlenebilir olduğu bilgisiydi. Adamlarım ve ben, soğuk ve açlığın kaçınılmaz olduğu Arktik'te üşüdük ve açlıktan ölme noktasına geldik; ancak Cape Sabine'in dehşetleri kaçınılmaz değildi. Bunlar, Amerikan Arktik keşiflerinin
kayıtlarında bir lekedir.

Cape Sabine'den kuzeye doğru o kadar çok açık su vardı ki
güney rüzgarından önce lug yelkenini açmayı düşündük; ancak biraz sonra
kuzeyde buzun görünmesi fikrimizi değiştirmemize neden oldu. Etah'ın yaklaşık altmış mil kuzeyinde, Victoria Burnu açıklarındaki buz kütlesinde tam bir durma noktasına geldik. Orada saatlerce yattık; ancak zaman tamamen
boşa gitmedi, çünkü tanklarımızı bir buz kütlesinden buzla doldurduk.

İkinci günün öğleden sonra, rüzgar güneyden kuvvetlice
esmeye başladı ve buzla birlikte yavaşça kuzeye doğru sürüklendik. Birkaç saat sonra,
rüzgar, kütlenin içinden açık su birikintileri oluşturmaya başladı ve
batıya doğru karaya doğru ilerledik, su püskürtüsü güvertelerin üzerinden açıkça uçuyordu. Bir Eskimo, bunun bize tüküren şeytan olduğunu söyledi.
Birkaç mil sonra, daha yoğun buzla karşılaştık ve tekrar durduk.

Dr. Goodsell, MacMillan ve Borup acil bir duruma hazır olmak için teknelerde yiyecek ve tıbbi malzeme depolamakla meşguldüler. _Roosevelt_
buz tarafından ezilseydi veya batsaydı, tekneleri anında indirebilir, bir yolculuk için hazırlayıp donatabilir ve Eskimo ülkesine geri dönebilirdik - oradan da bir balina avcısıyla veya Peary Arctic Kulübü tarafından ertesi yıl kömürle gönderilecek bir gemiyle medeniyete geri dönebilirdik, ancak bu elbette seferin başarısızlığı anlamına gelirdi.

Altı balina teknesinin her birine, Arktik seferlerinde kullanılan sıkıştırılmış et yemeği olan on iki adet altı kiloluk pemmikan kutusu; yirmi beş kiloluk iki kutu bisküvi; beş kiloluk iki kutu şeker, birkaç kilo kahve ve birkaç kutu yoğunlaştırılmış süt; bir gaz sobası ve beş adet bir galonluk yağ kutusu yerleştirilmişti; yüz mermilik bir tüfek ve elli mermilik bir av tüfeği; kibrit, bir
balta, bıçaklar, bir konserve açacağı, tuz, iğneler ve iplik; ve şu tıbbi malzemeler: katgüt ve iğneler, bandajlar ve pamuk,
kinin, büzücü (tanik asit), gazlı bez, alçı-cerrahi merhem,
borasik asit ve toz tozu.

Tekneler, kürekler, direk, yelkenler vb. ile birlikte vinçlerde sallanıyordu ve yukarıda açıklanan acil durum teçhizatı onları bir hafta veya on günlük bir yolculuk için yeterli olurdu. Etah'tan ayrılırken çay, kahve, şeker, yağ, pemmikan ve bisküvi gibi temel malzemeler güvertede, her iki taraftaki korkuluklara yakın bir yerde istiflenmişti, geminin ezilmesi durumunda korkuluktan buzun üzerine anında atılmaya hazırdı. Gemideki herkes, hem gemideki adamlar hem de Eskimolar, tekneleri indirip geminin korkuluklarına yakın bir yerde istiflenmiş temel malzemeleri buzun üzerine attıktan sonra, bir anda geminin kenarından atlamak için yan tarafa geçmek üzere küçük bir paketle hazırdı. Kimse düzenli olarak soyunmayı düşünmedi; ve kabinimdeki küvet, Etah ile Cape Sheridan arasında geçirmeye cesaret ettiğim tüm zaman için bir sandık olabilirdi. BÖLÜM XI

BUZLA YAKIN DURUM

Yukarıya doğru yolculukta zaman kaybedilmemesi ve ayrıca
Eskimolarımın yüzen evlerini sürekli tehdit eden tehlikeleri düşünmek için fazla boş zamanlarının olmaması için, hepsini meşgul ettim.
Erkekler kızak ve köpek koşum takımı yapmak için işe koyuldular, böylece Cape Sheridan'a ulaştığımızda -eğer ulaşırsak- sonbahar avına hazır olabilirdik. Hammaddeleri gemiye aldım ve her Eskimo kendi
için bir kızak yaptı, en iyi işini ona koydu. Eskimoların kişisel başarılarından duydukları bu gurur bana büyük hizmet etti ve özel ödüller ve özel övgülerle desteklendi.

Eskimo kadınlar Etah'tan ayrıldıktan sonra mümkün olan en kısa sürede kışlık giysilerimiz üzerinde çalışmaya koyuldular, böylece gemiyi kaybetmemiz durumunda her erkek rahat bir
kıyafete sahip olacaktı. Kuzey'de, kürklü iç çoraplar da dahil olmak üzere, Eskimolarla neredeyse aynı kıyafetleri giyeriz. Aksi takdirde, sadece ara sıra değil, sıklıkla ayaklarımız donar. İpek çoraplar olmadan yaşayamayan bir adamın Kuzey Kutbu'na gitme olasılığı düşüktür. Eskimolar da dahil olmak üzere gemide toplamda altmış dokuz kişi olduğundan -erkekler, kadınlar ve çocuklar-
dikiş yapılması gereken önemli bir şey olduğu görülecektir. Eski giysiler elden geçirilip onarılmalı ve yenileri yapılmalıydı.

Buz savaşının en kötüsü hemen başlamadı ve keşif gezisinin yeni üyeleri MacMillan, Borup ve Dr. Goodsell, ilk başta Eskimo kadınlarının dikiş dikmelerini izlemekle çok ilgilendiler.
Rahat buldukları herhangi bir şeye, bir sandalyeye, bir platforma veya yere
oturuyorlar. Kendi mahallelerinde ayakkabılarını çıkarırlar, bir ayağını kaldırırlar ve
kumaşın bir ucunu ayak parmaklarının arasında tutarlar, kadınlarımızın yaptığı gibi
kendilerine doğru değil, ayak parmaklarından tekrar tekrar dikerler.
Eskimo kadınının ayağı bir tür üçüncü eldir ve iş
başparmak ile ikinci parmak arasında tutulur.

Eskimo kadınları, giysi yapımındaki kendi becerilerine çok güvenirler ve iyi huylu ve üstün bir hoşgörüye sahip deneyimsiz beyaz adamlardan öneriler alırlar. Kuzeyli güzellerden biri, Bartlett'ın bahar kızak yolculuğunda giymesi için bir giysi
şekillendirirken, ona bolca yer vermesi için endişeyle ısrar etti.

Kadının cevabı, Eskimo ve İngiliz karışımı şuydu:

"Bana güvenin, Kaptan! Nor
Pol'e doğru yola çıktığınızda, ceketinizde bir büzme ipine ihtiyacınız olacak, körüklere değil." Beni ve adamlarımı önceki kızak yolculuklarından dönerken görmüştü ve uzun süreli yorgunluğun ve yetersiz erzakın bir adamın giysilerini bollaştırmasının etkisini biliyordu.

Eskimolar gemiyi kontrol edebiliyorlardı ancak ön güverte evinin iskele tarafı tamamen onlara verilmişti. Üç veya dört ayak yüksekliğinde, paketleme kutularından yapılmış geniş bir platform, güverte evinin duvarının etrafına, uyumaları için yerleştirilmişti. Her ailenin, tahtalarla ayrılmış ve önü bir perdeyle kapatılmış kendi odaları vardı. Kendi etlerini ve istedikleri her şeyi pişiriyorlardı ancak geminin hizmetçisi Percy onlara çay ve kahve sağlıyordu. Geminin deposundan pişmiş fasulye, haşlama veya benzeri bir şey varsa, Percy tarafından onlar için
pişirilirdi; ayrıca onlara hafifliği ve çıtırlığıyla yuvarlak dünyada eşi benzeri olmayan meşhur ekmeğini de verirdi.

Eskimolar her zaman yemek yiyor gibi görünüyordu. Kalabalık için bir masa yoktu, çünkü düzenli yemek saatlerine meyilli değillerdi; ancak her aile
iştahına göre kendi kendine yemek yiyordu. Onlara tencere, tava, tabak,
fincan, fincan tabağı, bıçak, çatal ve gaz sobası verdim. Gece gündüz geminin mutfağına erişebiliyorlardı; ancak Percy her zaman cana yakındı ve
Eskimolar sonunda et kaynatmayı planladığı suda ellerini yıkamamayı öğrendiler.

Üçüncü gün dışarıda hava kötüydü. Sürekli yağmur yağıyordu ve
güçlü bir güney rüzgarı vardı. Ana güvertedeki köpek grubu,
alçak, üzgün başları ve damlayan kuyruklarıyla etrafta duruyordu. Sadece beslenme
zamanında birbirleriyle kavga edecek veya birbirlerine saldıracak cesareti buluyorlardı. Çoğu zaman gemi hareketsizdi veya buzla birlikte Dobbin Körfezi'nin ağzına doğru yavaşça sürükleniyordu. Sonunda buz çözüldüğünde, açık suda yaklaşık on mil yol aldık - sonra tekerlek halatı koptu ve hala önümüzde olan su kütlesinden yararlanamayarak
onarım için durmak zorunda kaldık.
Bu kablonun telleri ayrıldığında kaptanın söylediklerini
okurun hayal gücüne bırakıyorum. Kaza, geminin iki büyük buz kütlesi arasında olduğu bir zamanda meydana gelseydi, Kuzey Kutbu'nun kalesi hala ele geçirilmemiş olabilirdi. Yola çıkmamız gece yarısını geçti ve yarım saat sonra tekrar geçilmez buz tarafından durdurulduk.

Dördüncü gün, Princess Marie Körfezi'nden gelen hafif bir esintiyle
gün boyu sessizce yattık ve bizi yavaşça doğuya doğru götürdü; ancak, güneş parladığı için, önceki iki günün neredeyse sürekli yağmur ve karından ıslanmış ve sırılsıklam olmuş giysilerimizi kurutmak için zaman harcadık. Arktika'da hala yaz mevsimi olduğu için, soğuktan etkilenmedik. Buz kütleleri arasındaki göletler yavaş yavaş genişliyordu ve akşam dokuzda tekrar yola koyulduk, ancak saat on birde yoğun bir sisle karşılaştık. Tüm gece boyunca buzun içinden geçip döndük, buz kalın olmasına rağmen _Roosevelt_ için
ağır değildi ve sadece bir veya iki kez geri gitmek zorunda kaldık. Sıradan bir gemi hiçbir şekilde ilerleme kaydedemezdi.

Baş mühendis Wardwell, yardımcılarıyla aynı şekilde sekiz veya on iki saatlik nöbet tutuyordu ve bu tehlikeli
kanallardan geçerken neredeyse her zaman makine dairesindeydi, makineleri izliyordu, kritik bir anda hiçbir parçasının bozulmadığından emin olmak için--ki bu da geminin kaybı anlamına gelirdi. İki büyük
sürü arasında olduğumuzda, zorla yolumuzu bulmaya çalışırken, köprüden makine dairesine giden borudan aşağı seslenirdim:

"Şef, ne olursa olsun, sana haber verene kadar onu hareket ettirmeye devam etmelisin."

Bazen gemi, yavaşça bir araya gelen iki
sürünün köşeleri arasında sıkışırdı. Böyle bir anda bir dakika bir sonsuzluktur. Wardwell'e borudan aşağı seslenirdim, "Şimdi onu atlamalısın, elli yarda uzunluğunda," ya da ne olursa olsun. Ve geminin, kazanlardan doğrudan elli iki inçlik düşük basınçlı silindire dökülen canlı buharın etkisiyle uçarak sıçrayış yapar gibi altımda sallandığını hissedebiliyordum.

_Roosevelt_'in motorlarında, canlı buharın büyük silindire dönüştürülebildiği ve motorların gücünün birkaç dakikalığına iki katından fazla artırılabildiği bir baypas vardır. Bu basit mekanizma, bizi birden fazla kez buzun altında ezilmekten kurtardı.

İki buz kütlesi arasında bir geminin yok olması, örneğin bir denizaltı mayını tarafından yok edilmesi gibi ani değildir. Bu, bazen buzun geminin hayati organlarına temas etmesine kadar her iki taraftan da yavaş ve kademeli olarak artan bir basınçtır. Bir gemi, iki buz kütlesi arasında, yirmi dört saat boyunca asılı kalabilirdi - ya da gelgitlerin hareketi basıncı gevşetene kadar, sonra batardı. Buz, ilk başta gövdenin batmasına yetecek kadar açılabilir ve su dolu gövdenin ağırlığıyla, bahtsız _Jeannette_'in durumunda olduğu gibi, direklerin uçları buza takılıp kırılabilirdi. St. Lawrence Körfezi'ndeki bir gemi, buzda sıkışmış ve bir hindistan cevizi rendesi üzerindeki hindistan cevizi gibi kayaların üzerinden sürüklenmişti. Alt kısmı, bir salatalığı bıçakla keser gibi kesilmişti, böylece ambardaki demir
yağ tankları dışarı düşmüştü. Gemi, bir kutunun yanlarından ve uçlarından başka bir şey olmamıştı. Yirmi dört saat kadar buz kütleleri arasında sıkışmış bir şekilde kaldı ve sonra battı. 22 Ağustos'ta, beşinci günde, şanslı yıldızlarımız fazla mesai yapmış olmalı; çünkü olağanüstü bir koşu yaptık - Kennedy Kanalı'nın tam ortasından, buz veya sisle kesintiye uğramadan, yüz milden fazla! Gece yarısı güneş bulutların arasından görkemli bir şekilde
Cape Lieber'in hemen üzerinden
parladı. Mutlu bir alamet gibi görünüyordu.

Böyle iyi bir talih devam edebilir miydi? Umutlarım yüksek olsa da, önceki yolculukların deneyimi bana en parlak
madenin her zaman bir ters yüzü olduğunu hatırlattı. Bir günde Kennedy Kanalı'nın tüm uzunluğunu
koşmuştuk ve hemen önümüzde sadece dağınık buzlar vardı. Ama
ötesinde, sadece otuz mil uzaklıkta Robeson Kanalı vardı ve Robeson Kanalı'nı bilen bir denizci,
kendisi için iyi bir şey sakladığından asla emin olmayacaktı.

Kısa süre sonra hem buz hem de sisle karşılaştık ve bir açıklık ararken, 1871-72'de _Polaris_'in kışlık karargahı olan
Thank God Limanı'ndaki Grönland kıyısına doğru ilerlemek zorunda kaldık. Kara ile hareket eden merkezi sürünün arasında genellikle gelgitte bulunan su şeridinden bahsettim; ancak okuyucu bunun engelsiz bir şerit olduğunu düşünmemeli. Aksine, geçişi daha küçük buzlara sürekli çarpma ve daha büyük buz parçalarından sürekli kaçma anlamına gelir. Elbette buhar her zaman hazırdır, tıpkı bizim gibi, her an her şeye hazırdır. Buz tamamen geçilemez olacak kadar ağır olmadığında, tam buharla gemi ileri geri hareket eder, buz kütlelerine çarpar ve onları yükler. Bazen bir yük, gemiyi uzunluğunun yarısına, bazen tüm uzunluğuna kadar, bazen de bir santim bile ilerlemeden ileri gönderir. Kazanların tüm buharıyla hiçbir ilerleme kaydedemediğimizde, buzun gevşemesini bekleriz ve kömürden tasarruf ederiz. Gemiyi koçbaşı olarak kullanmaktan çekinmeyiz, bunun için yapılmıştır; ancak Etah'ın ötesinde kömür kıymetlidir
ve her bir onsu kuzeye doğru buharlı yolculuğun tam dönüşünü sağlamalıdır.
Şu anda sığınaklarımızda bulunan kömür, Peary Arctic Kulübü'nün Etah'ta bizimle buluşmak için bir gemi
göndereceği
bir sonraki yılki dönüşümüze kadar sahip olmamız gereken tek şeydi.

[İllüstrasyon: BALİNA SESİ BÖLGESİNDE GÖRÜLDÜĞÜ GİBİ GECE YARISI GÜNEŞİ]

Unutulmamalıdır ki, tüm bu zaman boyunca sürekli gündüz bölgesindeydik, gece yarısı güneşi mevsiminde. Bazen
hava sisli, bazen bulutlu, bazen güneşliydi; ancak
karanlık yoktu. Gündüz ve gece süreleri yalnızca nöbetlerimizle ölçülüyordu - bu kanalların geçişi sırasında, uyuyup uyanarak değil, çünkü yalnızca başka yapacak bir şey olmadığında o kısa aralıklarda uyuyorduk. Yolculuğumuz için ödediğimiz bedel, dinmeyen uyanıklıktı.

Bartlett'in yargısı güvenilirdi, ancak gemi ve keşif gezisinin kaderi dengedeyken kabin benim için hiçbir çekiciliğe sahip değildi. Ayrıca, gemi buza çarptığında, çarpmanın şoku Morpheus'un bile birkaç dakikada bir oturup gözlerini ovuşturmasına neden olurdu.

[İllüstrasyon: KAPTAN BARTLETT KARGA YUVASINDA]

Daha ağır buzun muazzam ve karşı konulamaz karakteri nedeniyle, bir gemi iki dev buz kütlesi arasında adil ve net bir şekilde sıkışırsa tamamen çaresiz kalırdı. Böyle bir durumda, insanın tasarlayabileceği veya inşa edebileceği hiçbir yapı için kaçış olmazdı. Bir kereden fazla, iki büyük mavi buz kütlesi arasındaki kısa bir sıkışma, _Roosevelt_'in yüz seksen dört fitlik uzunluğunun tamamını bir keman teli gibi titreştirmiştir. Diğer zamanlarda, daha önce anlatılan baypasın silindirleri üzerindeki basınç altında, gemi bir çiti
alan bir engel avcısı gibi buzun üzerinde dikilirdi. Bu muhteşem bir savaştı - geminin insanın en soğuk düşmanına ve muhtemelen en eskisine karşı hücumu, çünkü bu buzul buzunun yaşını hesaplamanın bir yolu yoktur. Bazen, _Roosevelt_'in çelik kaplı gövdesi bir buz kütlesini tam ikiye böldüğünde, yarık buz, arkasında istila edilmiş kadim Arktik'in kendi iradeli davetsiz misafirle mücadelesinin tüm öfkesini barındıran vahşi bir hırlama çıkarırdı. Bazen, gemi özel bir tehlike altındayken, gemideki Eskimolar garip barbarca ilahilerini söylerlerdi - atalarının ruhlarını görünmez alemden gelip bize yardım etmeye çağırırlardı.

_Roosevelt_'in bu son seferinde, tıpkı bir öncekinde olduğu gibi,
sık sık, bir itfaiyecinin geminin bağırsaklarından çıkıp bir nefes
almak için soluk soluğa kaldığını, önümüzdeki buz tabakasına bir bakış attığını ve vahşice şöyle mırıldandığını gördüm:

"Aman Tanrım, geçmesi _gerekiyor_!"

Sonra tekrar kazan deliğine düşerdi ve bir an sonra bacadan fazladan bir kara duman
tükürürdü ve ben buhar basıncının arttığını anlardım.

Yolculuğun en kötü kısımlarında, Bartlett zamanının çoğunu
ana direğin tepesindeki namlu gözetleme kulesi olan karga yuvasında geçirirdi. Karga yuvasının hemen altındaki donanıma tırmanırdım, orada ileriyi görebilir ve Bartlett ile konuşabilirdim, gerektiğinde onun fikrini kendi fikrimle destekleyerek, daha tehlikeli yerlerde, onu çok büyük bir sorumluluk yükünden kurtarmak için.

Titreşen donanımın tepesinde, Bartlett'a tutunarak, açık sudan bir çizgi
içine bakarken, bize doğru bastıran buz kütlelerinin hareketini
incelerken, onun aşağıdaki gemiye bağırdığını duyardım
sanki onu kandırır, onu cesaretlendirir, ona bizim için sert buz kütlelerinin arasından bir yol açmasını emreder gibi:

"Parçala onları, Teddy! İkiye böl! Hadi! Tamam, güzelim!
Şimdi--tekrar! Bir kez daha!"

Böyle bir zamanda, bu cesur, yılmaz genç Newfoundland kaptanının arkasındaki uzun buz ve okyanus savaşçıları nesilleri, İngiltere bayrağını dünyanın dört bir yanına taşıyan zorlu günleri onda yeniden yaşıyor gibiydi.

[İllüstrasyon: TABLO BUZ DAĞI VE BUZ KÜTLELERİ]

BÖLÜM XII

BUZ SAVAŞI DEVAM EDİYOR

Roosevelt'in bu yukarı yolculuğunun tüm olaylarını anlatmak için bir cilt gerekir. Buzla savaşmadığımızda, ondan kaçıyorduk veya daha da kötüsü, kıyının bir köşesinde daha fazla savaşma fırsatı bekliyorduk. Etah'tan ayrıldığımız altıncı gün olan Pazar günü, su oldukça açıktı ve öğleden sonra saat bire kadar iyi bir ilerleme kaydettik, Lincoln Körfezi'ne yaklaşırken buz kütlesi tarafından durdurulduk. Bir kablo çekildi ve gemi, kuzeye doğru yaklaşık iki mil ve doğuya doğru birkaç mil uzanan büyük bir buz kütlesine bağlandı. O sırada kuzeye doğru akan gelgit, daha küçük buzları da beraberinde taşımış ve _Roosevelt_'i bir tür gölde bırakmıştı. Biz orada dinlenirken, adamlardan bazıları bağlı olduğumuz büyük buz kütlesinin çok uzağında siyah bir cisim gördüler ve Dr. Goodsell ve Borup, iki Eskimo ile birlikte araştırmaya koyuldular. Buz kütlelerinin üzerinden yürümek tehlikelidir, çünkü buz çatlaklarla doludur, bazıları oldukça geniştir ve söz konusu günde çatlaklar çoğunlukla yeni yağan karla gizlenmiştir. Bir ipin üzerinden atlayarak, adamlar boğulmaktan kıl payı kurtuldular ve aradıkları siyah cisme ateş mesafesine geldiklerinde, bunun sadece bir taş bloğu olduğu ortaya çıktı. Borup ve doktor dönmeden önce buz, geminin etrafını
kapatmaya başlamıştı ve adamlar gemiye güvenli bir şekilde biner binmez, halat çekildi ve _Roosevelt_ sürüyle birlikte güneye doğru sürüklendi. O gece buz o kadar
kapalıydı ki, tekneleri büyük buz kütlelerinden korumak için vinçler üzerinde içeriye doğru döndürmek zorunda kaldık, bu buz kütleleri zaman zaman küpeşteyi
dolduruyordu. Sonunda, kaptan gemiyi büyük buz kütlesinin yanındaki eski mevzilerimizin güneydoğusundaki başka bir küçük göle
girdirdi ve orada birkaç saat kaldık, havuzu açık tutmak için ileri geri buhar
çektik.

O gece saat on bir civarında, tüm çabalarımıza rağmen, buz _Roosevelt_'in etrafını
tekrar kapladı; ancak güneydoğuya doğru başka bir açık su kütlesine giden küçük bir ipucu gördüm ve mümkünse gemiyi
darbeyle geçme emrini verdim. Geminin burnunu küçük açıklığa sokarak ve ardından buzu dönüşümlü olarak yanlara doğru 
dayarak, açık su havuzuna geçmemize yetecek kadar öne doğru genişlemeyi başardık.

Ertesi sabah saat dörtte tekrar yola koyulduk, kuzeye doğru Shelter Nehri'nin biraz ötesindeki bir noktaya kadar gevşek buzun içinden ilerledik,
orada sabah saat dokuz civarında tekrar buz tarafından durdurulduk.
_Roosevelt_ kıyıya yaklaştı ve başı büyük bir buz kütlesine doğru itildi, böylece hızla akan gelgit ve buz kütlesi tarafından
sıkışması veya güneye doğru sürüklenmesi önlendi.

O gece akşam yemeğinden sonra, MacMillan, Borup ve Dr. Goodsell, iki
Eskimo ile birlikte, biraz av yakalamak amacıyla sıkışmış buzun üzerinden kıyıya doğru yola koyuldular; ancak kıyıya ulaşmadan önce bitişik buz kütlelerinde o kadar fazla hareket vardı ki, deneyimsiz adamlar için yolculuklarının çok
tehlikeli olduğunu düşündüm. Geminin düdüğüyle bir geri çağırma sesi duyuldu ve artık hareket eden buz kütlelerinin üzerinden geri dönmeye başladılar. Hareketleri silahları tarafından engelleniyor, ancak neyse ki tekne
kancaları taşıyorlardı, onlar olmadan asla geri dönemezlerdi.

Tekne kancalarını atlama direkleri olarak kullanarak, ipler çok geniş olmadığında bir buz kütlesinden diğerine atladılar. Açık su bu şekilde geçilmez olduğunda, küçük yüzen buz parçalarının üzerinde, kendilerini itmek ve çekmek için
kancalarını kullanarak geçtiler. Önce doktor bir buz kütlesinin kenarına kaydı ve beline kadar buzlu suya girdi,
ama Borup tarafından hemen yukarı çekildi. Sonra Borup kaydı ve beline kadar girdi,
ama o da hemen dışarı çıktı.

Bu arada buz _Roosevelt_'in etrafından ayrılmış, onunla adamlar arasında geniş bir su şeridi bırakmıştı; Ancak gemiyi daha büyük buz kütlelerinden birine çarparak, gemiye tırmanmalarını sağladık. Islak giysilerini kuru olanlarla değiştirmekte vakit kaybetmediler ve birkaç dakika içinde hepsi gülüyor ve maceralarını ilgili ve muhtemelen eğlenen bir dinleyici grubuna anlatıyorlardı. Islanmaya gülemeyen veya hareket eden buz üzerinde tehlikeli bir geçişi olağan bir şey olarak kabul edemeyen bir adam, ciddi bir Arktik seferi için uygun bir adam olamazdı. Bu üç adamı, MacMillan, Borup ve Dr. Goodsell'i, benim Arktik "aceleci" dediğim, ne kadar güçlü olduklarını kanıtlayan bu üç adamı izlerken yoğun bir memnuniyet duygusuyla izledim. Bu üç adamı, her birinin özel zindeliği nedeniyle, sefere üyelik için başvuranlar arasından seçmiştim. Dr. Goodsell, Pennsylvania kökenli, sağlam, dayanıklı, kendi kendini yetiştirmiş bir doktordu. Mikroskopi konusundaki uzmanlığının Kuzey'de daha önce araştırılmamış bir alanda değerli sonuçlar
verebileceğine güvendim. O,
Eskimoların mikrop hastalıklarının mikroskobik çalışmalarını yapacaktı.

Eğitimli bir atlet ve beden eğitmeni olan MacMillan'ı yıllardır tanıyordum ve biliyordum. Onu, işe olan yoğun ilgisi, partide olma konusundaki yoğun arzusu ve Arktik'in zorlu taleplerine karşı belirgin zihinsel ve fiziksel uygunluğu nedeniyle seçtim. Partinin en genç üyesi olan Borup, coşkusu ve fiziksel yetenekleriyle beni etkiledi. Yale koşucusu olarak bir sicili vardı ve onu genel prensipler doğrultusunda aldım, çünkü ondan hoşlanıyordum, arktik çalışmalar için doğru kişi olduğundan emindim. Şanslı bir seçim oldu, çünkü seferin getirdiği fotoğraflar büyük ölçüde film banyo etme konusundaki uzman bilgisine bağlıydı.

Gemi buz tarafından durdurulduğu uzun beklemeler sırasında partimin üyelerinin nasıl eğlendikleri soruldu.
Yeni üyelerin başlıca eğlencesi, gemideki Eskimolardan dillerinden biraz olsun bilgi edinmeye çalışmaktı. Tercüman olarak Matt
Henson vardı. Bazen, geminin köprüsünden ana güverteye baktığımda, bu yeni adamlardan birinin bir grup Eskimo tarafından çevrelendiğini, el kol hareketleri yaptığını ve güldüğünü görürdüm ve bir dil
dersimizin devam ettiğini anlardım. Kadınlar, Eskimo Borup'a ceket, başlık, bot, gökyüzü, su, yiyecek vb. için kelimeler öğretme fırsatından çok memnundular, çünkü onun iyi bir çocuk olduğu görüşündeydiler.

_Roosevelt_ 24 Ağustos'ta bütün gece açık suda sessizce yattı, ancak 25'inin sabahında kuzeye, neredeyse Cape Union'a doğru yola çıktı. Oradan ötede buzlar yoğun bir şekilde sıkışmıştı. Bir göz atmak için arma donanımına tırmandım, ancak uygun bir sığınak bulamayınca, gemiyi iki karaya oturmuş buz kütlesinin arasına
bağladığımız Lincoln Körfezi'ne geri dönmeye karar verdim. Bir önceki gün sakin ve güneşliydi, ancak 25'inde kar yağışlı ve tatsızdı, sert bir kuzey rüzgarı vardı. Kar, güvertelerde yatay tabakalar halinde
yayıyordu, su mürekkep kadar siyahtı, buz hayalet gibi beyazdı ve yakınımızdaki kıyı, hayaletler diyarının kıyıları gibi görünüyordu. Buzdağlarından biri gelgit tarafından sürüklendi ve pozisyonumuzu diğerinin iç tarafına kaydırmak zorunda kaldık; ancak daha büyük buz kütlelerinin etkisini almak için dışarıda karaya oturmuş başka buzdağları vardı.

Genel prensiplere göre, ertesi gün bu noktada bir erzak deposu çıkardım. Gemiyi kaybetme olasılığı her zaman vardı;
ancak her şey yolunda giderse, depo av sezonunda kullanılabilirdi. Malzemeler, tahta kutularında kıyıya yığılıyordu. Gezen kutup tavşanları, ren geyikleri ve misk öküzleri asla teneke kutularda veya tahta kutularda eğlenmeye çalışmazlar.

Kıyıya çıktım ve Shelter Nehri'ne doğru yürüdüm, 1906'da oradaki deneyimlerimi tekrar yaşadım, Cape Thomas Hubbard'daki yokluğumda, Kaptan Bartlett--o zamanlar olduğu gibi şimdi de _Roosevelt_'in kaptanıydı--gemiyi Cape Sheridan'daki açık pozisyonundan güneye, Lincoln Körfezi'ndeki daha korunaklı bir yere sürmeye çalışmıştı, ben de orada onlara katılacaktım.

Shelter Nehri'nde _Roosevelt_ hareket eden
sürü ve buz ayağının dikey yüzü arasında sıkışmış ve neredeyse ölümcül bir darbe almıştı. Tamamen sudan kaldırılmış, kıç direği ve dümen yakacak oduna çarpmış ve pervaneden bir kanat kopmuştu.
Buz çözülüp suya yerleştiğinde, onu su üstünde tutmanın imkansız olacağı beklentisiyle gemiden her şey indirildi.

Bartlett ve adamları sızıntıları mümkün olduğunca durdurmak için canla başla çalıştılar; ve buzun basıncı kısmen serbest bırakıldığında, gemi yüzdürüldü. Ama orada neredeyse bir ay yattı ve bu süre zarfında iki kez, geminin donanımı bile karaya çıkarıldı ve geminin hayatta kalması imkansız gibi görünüyordu.

Burada, Shelter Nehri'nde, "en batıdan" dönüşümde _Roosevelt_'i bulmuştum.

Yeni bir dümen doğaçlama yapılmıştı ve sakat ve neredeyse çaresiz gemi Lincoln Körfezi'ne doğru yüzdü ve oradan da sonunda topallayarak New York'a geri döndü.

Burada bir saat geriye dönüp baktıktan sonra gemiye geri yürüdüm.
Borup ve MacMillan da av bulma umuduyla karaya çıkmışlardı
ama bulamamışlardı. Sıkıcı, soğuk, bulutlu bir gündü ve MacMillan, Doktor Borup ve Kaptan Gushue, Winchester'larıyla hedef atışı yaparak eğleniyorlardı. Ertesi gün bitmek bilmiyordu ve biz hâlâ Lincoln Körfezi'nde yatıyorduk, güçlü, soğuk, kuzeydoğu rüzgarı sürekli ve giderek artan bir şiddetle esiyordu. Hareket eden sürünün kenarı gemiden sadece birkaç metre uzaktaydı, ancak dışımızda karaya oturmuş büyük parçalar tarafından oldukça iyi korunuyorduk. Arada sırada büyük bir buz kütlesi hızla geçip, yolundaki her şeyi sıkıştırıyor ve koruyucularımıza onları ve bizi kıyıya yaklaştıran bir itme sağlıyordu. Karga yuvasından kanalın doğu kıyısına yakın küçük bir açık su görebiliyorduk, ancak yakınımızda hiç su yoktu - sadece her şekilde ve kalınlıkta buz, buz, buz. Başka bir gün ve _Roosevelt_ aynı pozisyondaydı,
buz ona doğru yaklaşıyordu; ancak gelgitin zirvesinde,
kabloyla bağlı olduğumuz karaya oturmuş buzdağı sürüklendi ve
hepimiz güverteye koştuk. Halatlar buzdağından aceleyle ayrıldı.
Buz güneye doğru ilerledikçe, önümüzde yaklaşık bir mil uzunluğunda açık su bıraktı ve kıyı boyunca kuzeye doğru ilerledik, karaya oturmuş buzdağlarının arkasına doğru yol aldık, hızla yaklaşan sürüden güvende olabileceğimiz başka bir yer bulmaya çalıştık.

Rüzgarın kıyıdan şiddetli bir şekilde esmesi bizim için iyiydi, çünkü
sürüdeki baskıyı azalttı. Bir yer güvenli görünüyordu ve
kabloları bağlamaya hazırlanıyorduk ki, yaklaşık bir dönümlük bir buz kütlesi, bir savaş gemisinin koçu gibi sivri, çıkıntılı bir ucuyla, _Roosevelt_'e doğru dalgalanarak geldi ve
pozisyonumuzu değiştirmek zorunda kaldık. Gemi emniyete alınmadan önce, yine aynı buz kütlesi tarafından tehdit edildi, bu kütle kötü niyetli bir zekayla donatılmış gibi görünüyordu ve bizi bir tazı gibi takip ediyordu.
Başka bir pozisyona çekildik ve gemiyi emniyete aldık ve sonunda tehdit edici buz kütlesi güneye doğru ilerledi.

O güneşli gecede hiç kimse uyuyamadı. Saat on civarında, bağlı olduğumuz buz kütlesi, şiddetli rüzgarın ve yükselen gelgitin baskısı altında
gevşedi. Daralan alanda, etrafımızda dönüp duran buz kütleleriyle, aceleyle halatlarımızı bağladık ve
başka bir yere geçtik, sadece oradan dışarı atılmak için. Başka bir sığınak aradık ve oradan da kovulduk. Güvenli bir yer bulmak için üçüncü girişimimiz başarılı oldu, ancak bu gerçekleşmeden önce _Roosevelt_ iki kez karaya oturmuştu, topuğu bir buzdağının çıkıntısına
takılmıştı ve arkadaki ray başka bir buzdağının
saldırısıyla parçalanmıştı.

29 Cumartesi, bir başka gecikme günüydü, ancak uzaktaki
evdeki küçük oğlumu düşünerek biraz teselli buldum. Beşinci doğum günüydü ve Percy, Matt ve ben, üç arkadaşı, onun şerefine bir şişe
şampanya içtik. Robert E. Peary, Junior! Evde ne yapıyorlardı? diye merak ettim.

Sanırım keşif ekibinin hiçbir üyesi ertesi günü, 30 Ağustos'u asla unutamayacak. _Roosevelt_ buzdağları tarafından sanki bir futbol topuymuş gibi tekmelendi. Oyun sabah saat dört civarında başladı. Kamaramda biraz uyumaya çalışıyordum - üstümde elbiselerim vardı, çünkü bir haftadır çıkarmaya cesaret edememiştim. Dinlenmem o kadar şiddetli bir şokla yarıda kesildi ki, bir şey _olduğunu_ fark etmeden kendimi güvertede buldum - güverte sancak tarafına doğru yaklaşık on iki veya on beş derece eğimliydi. Koştum, daha doğrusu güverteye tırmandım, liman tarafına gittim ve ne olduğunu gördüm. Akıntıyla birlikte hızla geçen büyük bir buz kütlesi, halatlarla bağlı olduğumuz karaya oturmuş buz kütlesini, sanki o bin tonluk buz kütlesi bir oyuncakmış gibi, alıp _Roosevelt_'e çarparak liman tarafı boyunca fırlattı ve Marvin'in odasındaki siperlerde büyük bir delik açtı. Buz kütlesi hemen arkamızdaki bir başka buz kütlesine çarptı ve _Roosevelt_ yağlanmış bir domuz gibi ikisinin arasından kaydı. Basınç gevşer ve gemi dengeye kavuşur kavuşmaz, kıç taraftaki floe-berg'e bağlı olan kablonun pervaneye dolandığını keşfettik. Şimşek gibi düşünme ve harekete geçme zamanıydı; ancak kopan kabloya daha ağır bir kablo bağlayıp buhar ırgatının etrafına bir halat bağlayarak sonunda onu çözdük. Bu heyecan, yanımızdan geçen büyük bir buzdağının kendiliğinden ikiye ayrılmasıyla sona erdi, çapı yaklaşık yirmi beş veya otuz fit olan bir küp, gemiye doğru düşüyordu ve bizim çeyrekten sadece bir veya iki fit ıskalıyordu. Bu mucizevi kurtuluş karşısında nefesimizi tutarken birinin "Sağlarında buzdağları, sollarında buzdağları, üstlerinde buzdağları" dediğini duydum. Gemi artık sürüklenen buzun insafına kalmıştı ve dış paketin
baskısı ile _Roosevelt_ tekrar sancak tarafına doğru savruldu. Kıyıda daha yükseğe sürülürse, onu tekrar indirmek için yeterince hafifletmek amacıyla kömürün büyük bir kısmını boşaltmamız gerekeceğini biliyordum. Bu yüzden buzu dinamitlemeye karar verdim.

Bartlett'a bataryalarını ve dinamitlerini çıkarmasını ve _Roosevelt_ ile dışarıdaki ağır buz kütleleri arasındaki buzu parçalamasını, böylece geminin üzerinde duracağı yumuşak bir
yastık oluşturmasını söyledim. Bataryalar
lazaretten çıkarıldı, dinamit kutularından biri dikkatlice çıkarıldı ve Bartlett
ve ben buzda şarjlar için en iyi yerleri aradık.

Birkaç dinamit çubuğu eski torbalara sarıldı ve
bu amaç için özel olarak yanımızda getirdiğimiz uzun ladin direklerinin ucuna tutturuldu. Pilden gelen bir tel, elbette, dinamite gömülmüş olan kapsüllerden biriyle bağlanmıştı. Direk, tel ve dinamit, bitişik buz kütlelerindeki birkaç noktadaki buz çatlaklarından aşağı doğru itildi. Her bir telin diğer ucu daha sonra pille bağlandı, her biri güvertenin uzak tarafına saygılı bir mesafeye çekildi ve pilin pistonuna hızlı ve sert bir
baskı, elektrik akımını teller boyunca gönderdi.

_Rip! Pat! Güm!_ Gemi vurulmuş bir keman teli gibi titredi ve bir su sütunu ve buz parçaları, gayzer tarzında, yüz fit havaya uçtu.

Gemiye uygulanan buzun basıncı böylece ortadan kalkınca, kendini doğruldu ve ezilmiş buz yastığına sessizce uzandı - bundan sonra ne olacağını
bekledi. Gelgit alçalırken, _Roosevelt_ geminin ortasından ileriye doğru karaya oturdu, önce bir tarafa sonra da buzun değişen basıncıyla diğer tarafa doğru eğildi. Bu, "Derinliklerin Beşiğinde Sallanma"nın yeni bir varyasyonuydu - Eskimo bebeklerini, köpekleri, kutuları ve hatta kendimizi güvertede yuvarlayan bir varyasyondu.

Gelgit yükseldiğinde, gemiyi karaya oturduğu yerden çıkarmak için çabalar sarf edildi. Baş tarafının iskele tarafından sabit bir buz kütlesine bir halat bağlandı ve kaptan önce önden sonra arkadan tam buhar çağrısı yaptı. Bir süre gemide fark edilebilir bir hareket olmadı. Sonunda, halattan gelen ve arkadan tam hızla gelen iskele pruvasına uygulanan çekim istenen etkiyi yarattı ve gemi kayarak serbestçe yüzdü; ancak arkamızdaki buz o kadar yoğundu ki onu
uzaklaştıramadık. Hoş bir yer olmaktan çok uzaktı.

BÖLÜM XIII

SONUNDA CAPE SHERIDAN

Kısacası, şu anda kendimizi içinde bulduğumuz durum
tehlikeliydi--Bartlett gibi deneyimli ve istikrarlı bir buz savaşçısının yardımıyla bile. Günler geçtikçe ve hala Lincoln Körfezi'nde asılı kaldıkça, _Roosevelt_ önceki yolculukta benzer bir deneyim yaşamamış olsaydı şüphesiz aşırı derecede endişeli olurduk. Ancak er ya da geç buzun hareketinin Cape Sheridan'a ve muhtemelen oradan da ötesine kadar kalan birkaç mili buharla kat etmemizi sağlayacağına inanıyorduk; çünkü hedef noktamız 1905-06'daki eski kışlık yerimizin yaklaşık yirmi beş mil kuzeybatısındaydı. Sabırla ruhlarımızı ele geçirmeye çalıştık ve bazen gecikme sinirlerimize dokunsa da, bunun hakkında konuşarak kazanılacak hiçbir şey yoktu.

Eylül ayının birinde buz o kadar hızlı hareket etmiyor gibiydi.
Bir önceki akşam MacMillan, Shelter Nehri'nin ötesindeki uçurumlara
gönderilmişti ve kıyı boyunca önemli miktarda açık su olduğunu bildirmişti.
Bartlett daha sonra keşif yapmak için ilerledi.
Döndüğünde de açık su olduğunu bildirdi, ancak her yönde büyük buz kütlelerinin köşeleri vardı.

Sonbahar avının başlaması için Ootah, Aletah, Ooblooyah ve
Ooqueah, misk öküzleri ve ren geyikleri peşinde bir kızak ve sekiz köpekle Hazen Gölü bölgesine doğru yola çıktılar.
Gemi Cape Sheridan'a veya Porter Koyu'na ulaştıktan sonra gemiden diğer Eskimolar onlara katılana kadar orada avlanmaları planlanmıştı. Ancak kar olmadığı için,
yol hafif bir kızak için bile çok sertti ve Eskimolar geri döndü.

Sonunda, 2'sinde gece yarısından biraz önce, Lincoln Körfezi'ndeki _çıkmazdan_
çıktık, on gündür orada tutuluyorduk. Kablolar alındı ​​ve önce ileri sonra da kıçtan ilerleyen _Roosevelt_,
kendini kıyı paketinden kurtardı. Hapishaneden serbest bırakılan insanların hissettiği gibi hissettik. Kıyıyı takip eden dar bir açık su şeridi vardı ve o rota boyunca, gece yarısından yaklaşık yarım saat önce Cape Union'ı dolaşarak buharlaştık.

Ancak kısa süre sonra buz tarafından tekrar tutulduk, Black Cape'in biraz aşağısında, tek başına duran koyu koni biçimli bir dağ, doğu tarafında deniz sularıyla yıkanmış, batıda ise bitişik dağlardan derin vadilerle ayrılmıştı. Tarif edilemez bir ihtişam sahnesiydi, çünkü kıyı millerce buzdağlarıyla kaplıydı, kıyıya doğru zorlanmıştı, kırılmıştı ve dik açılarla eğilmişti. Black Cape'te Lincoln Koyu'ndaki eski konumumuzla Cape Sheridan'daki uzun zamandır özlemini çektiğimiz sığınak arasındaki mesafenin yarısını kat etmiştik. Kara buzuna doğru hızla ilerlerken, altmış fit kalınlığında bir buz kütlesi parçası korkunç bir güçle kıyıya, biraz kuzeyimize doğru sürüklendi. Eğer biz buna engel olsaydık--ama bu kanalların bir gezgini bu tür olasılıklar üzerinde fazla durmamalı.

Ek bir önlem olarak, Eskimolara baltalarıyla buz tabanının kenarını geminin hizasına eğdirdim, böylece dışarıdaki ağır buz kütleleri tarafından sıkıştırılırsa yükselmesini kolaylaştırmış oldum. Gün boyunca hafif kar yağıyordu; ama karaya çıktım, buz ayağı boyunca bir sonraki nehre ve Black Cape'in zirvesine kadar yürüdüm. Karada ara sıra yürümek, geminin pis kokusundan ve düzensizliğinden bir rahatlama sağlıyordu, çünkü köpekler _Roosevelt_'i çok kirli bir durumda tutuyordu. Birçok kişi, küçük bir geminin güvertesinde yaklaşık iki yüz elli köpeğin varlığına nasıl dayanabildiğimizi sordu; ama her başarının dezavantajları vardır ve köpekler olmadan Kutup'a ulaşamayacağımızı unutmamalıyız. Bu noktada, Lincoln Körfezi'ndekine benzer başka bir gizli yere çıktık, olabilecek her şeye hazır olmak için. 4'ünde, rüzgar güneyden kuvvetli esti ve önümüzde biraz açık su varmış gibi göründüğünden, sabah sekizde rıhtımdan ayrılmaya başladık. Geminin etrafını çimentolayan "slup" buzu kırmak bir saat sürdü. Tekrar yola koyulduğumuz için mutluyduk; ancak hemen önümüzdeki deltada buz açılmayı reddetti, güneyden gelen sürüklenen buz
rüzgardan önce hızla yükseliyordu ve Black Cape'in altındaki eski rıhtımımıza
acele etmek zorunda kaldık. Güçlü rüzgar _Roosevelt_'i idare etmeyi zorlaştırdığı için
biraz sorun yaşamadan tekrar içeri giremedik.
Sancak tarafındaki çeyrek bot büyük bir buzdağı parçasının köşesine
çok fena çarpmıştı ve ön güverte evinin
sancak tarafındaki köşesi güverteden neredeyse
kopmuştu.

Ancak tüm eller artık Cape Sheridan'a sadece birkaç mil uzaklıkta olduğumuz düşüncesiyle harekete geçti - hedefimize o kadar yakındık ki tekrar yola çıkmak için sabırsızlanıyorduk. O akşam, gelgitin çekilmesiyle buzlar gevşedi ve
buharla ilerleme emri verildi. Hızla akan buz kütleleri arasında bir veya iki dar kaçıştan sonra, eski yerimizin birkaç mil ötesindeki Black Cape Nehri deltasına ulaştık. Ancak gelgit döndüğünde, yaklaşık çeyrek mil ötedeki karaya oturmuş bir buzdağının sığınağına geri dönmek zorundaydık.

Halatlar sabitlendiğinde kıyıya çıktım ve ötesindeki buza bakmak için deltaya çıktım. Kuzeyde tek bir çatlak veya delik görünmüyordu ve şu anki konumumuza geri çekildiğimiz yol artık katı bir buz deniziydi. Kalan birkaç mili _hiç_ kat edebilecek miyiz?

Rüzgar güneyden şiddetli bir şekilde esmeye devam etti, buz arkamızda biraz gevşemeye başladı ve 5 Eylül sabahı üçte kuzeye doğru giderek genişleyen bir yol vardı. Şimdi ya da asla diye düşündüm ve emir her buhar ve tam hız için verildi. Böylece Cape Rawson'ı döndük ve Cape Sheridan
görüntüye geldi. Sonunda! O eğimli burun, nöbetten yorgun gözlerimize
cennetin kapılarından daha güzel görünüyordu.

1905'teki varış saatimizden on beş dakika sonra, saat yediyi çeyrek geçe burnu döndük. 23 Ağustos'tan beri, on üç gün önce, ne Bartlett ne de ben giysilerimizi çıkarmıştık.

Burada durmalı mıyız? Ötede hala açık su vardı.
Porter Körfezi'ne
ulaşmayı umarak, buharla ilerlememiz için emir verdim. Ancak iki mil sonra
başka bir geçilmez buz bariyerine geldik ve bu yılki kış konaklamamız için yine Cape Sheridan'a gitmeye karar verdik. Geri döndük ve
Roosevelt'i gelgit çatlağından içeri sokma işi başladı.

Kalbim hafifti. Cape Sheridan'ın iki mil ötesindeki mesafe bize herhangi bir geminin kendi buharıyla ulaştığı "en uzak kuzey" rekorunu vermişti, 82 derece 30'. Sadece bir gemi, Nansen'in _Fram_'ı daha kuzeye gitmişti, ama oraya kıç tarafı önde, buzun bir oyuncağı olarak sürüklenmişti. Küçük, siyah, gayretli _Roosevelt_ yine şampiyon olduğunu kanıtlamıştı.

Bir adamın kelimelerle ifade edemeyeceği bazı duygular vardır. Benimkiler, demirleme halatlarının Cape Sheridan'daki buz tabanına uzandığı zamanlardı.
Programımızın planlanan saatine uymuş ve zor teklifin ilk kısmını halletmiştik -- New York'tan bir gemiyi Kutup'a çarpma mesafesindeki bir noktaya sürmek. Buz seyrüseferinin tüm belirsizlikleri -- _Roosevelt_'in ve büyük miktardaki erzakımızın olası kaybı -- sona ermişti. Başka bir memnuniyet kaynağı da, bu son yolculuğun bu zorlu işte ayrıntılı deneyimin değerini daha da vurguladığının farkına varmaktı. Bazen bitmek bilmeyen gecikmelere rağmen, yolculuğu 1905'teki önceki yukarı yolculukta yaşadığımız endişelerin ve gemiye verilen zararın sadece küçük bir yüzdesiyle yapmıştık. Orada, bilinen tüm toprakların kuzey sınırları -bize yakın olanlar hariç- güneyde çok uzaktayken, sorunumuzun ikinci kısmına, bir kızak grubunun gemiden Kutup'a doğru projeksiyonuna uygun şekilde saldırmak için uygun bir konumdaydık. Cape Sheridan'ı bu şekilde dolaşmak olası
en büyük başarı değildi.

Roosevelt'i Robeson Kanalı'nın buzları arasında sürmenin verdiği rahatlama o kadar büyüktü ki, Cape Sheridan'da demirleme halatları açılır açılmaz gemiyi hafif yürekli bir hevesle boşaltmaya koyulduk. _Roosevelt_ gelgit çatlağının içine oturmuştu ve kıyıya ilk çıkardığımız şeyler, gemiyi son on sekiz gündür gürültülü ve kötü kokulu bir cehenneme çeviren iki yüz kırk altı köpekti.
Onlar basitçe korkuluktan buzun üzerine bırakıldı ve birkaç dakika içinde kıyı her yöne doğru onlarla doldu, koşarken,
zıplarken ve karda havlarken. Güverteler hortumla yıkandı ve
boşaltma işi başladı. Önce kızaklar yukarı doğru yolculuk sırasında inşa edildikleri köprü güvertesinden aşağı indi, yirmi üç kişilik güzel bir filo.

[İllüstrasyon: ROOSEVELT, CAPE SHERIDAN'DA YELKENLERİNİ KURUTUYOR,
EYLÜL, 1908

(Sahildeki Karanlık Noktalar, Seferin
Malzemeleri ve Ekipmanlarıdır)]

Gemiyi buz bariyerinin içine, gerçekten güvenli olacağı yere
indirmek istedik, bu yüzden yüksek gelgitle birlikte yüzebilmesi için onu hafiflettik. Tahtalardan şutlar yaptık ve ana güverteden ve ambardan yağ kutularını aşağı kaydırdık. O mevsimde buz ince olduğundan, dikkatli çalışmak gerekiyordu. Daha sonra iki veya üç kızak yükü
malzeme ve onlarla birlikte Eskimolar da geçti; ancak su sadece beş veya altı fit derinliğinde olduğundan ve erzak teneke kutularda paketlenmiş olduğundan, ciddi bir
hasar oluşmadı.

Petrol boşaltılırken, bir grup adam buz keskileri, sırıklar, testereler ve benzeri şeylerle dışarı çıktı, buzu kestiler, böylece _Roosevelt_'i kıyıya doğru, geniş taraftan bükebildik. Bartlett ve ben gemiyi buz dağı bariyerinin ötesine ve buz ayağının sığ sularına sokmaya kararlıydık. Son seferimizde yaşadığımız gibi bir kış daha geçirmek istemiyorduk, gemi buz ayağının hemen kenarındaydı ve dışarıdaki düşman sürüsünün her hareketine maruz kalıyordu.

[İllüstrasyon: 12 EYLÜL 1908'DE ROOSEVELT

Marie Ahnighito Peary'nin Doğum Günü]

Petrol sandıklarından sonra güverteden tonlarca balina eti geldi, bazıları Saratoga sandığı kadar büyük parçalar halindeydi.
Buzun üzerine
yan atıldı, Eskimolar tarafından kıyıya doğru kızaklandı, buz ayağının yaklaşık yüz metre üzerinden
ve büyük yığınlar halinde yığıldı, ayrıca güverteden alınmış kömür torbalarıyla
korundu. Sonra, vinçlerden indirilen ve kızaklar gibi kıyıya doğru giden
balina tekneleri geldi. Daha sonra kış için alt tarafları yukarı çevrildi ve
ağırlıklandırıldı, böylece rüzgar onları hareket ettiremedi.

[İllüstrasyon: ROOSEVELT'TE "PEARY" KIZAKLARI]

Malzeme ve ekipmanı karaya çıkarma işi birkaç gün sürdü.
Bu, iyi yönetilen her Arktik keşif gezisinin kışlık bölgelere
ulaşmadaki ilk işidir. Malzemeler karaya çıktığında, geminin yangın veya buzda ezilme nedeniyle
kaybolması, grubun eve yürümek zorunda kalması anlamına gelirdi. Kızak işini engellemezdi veya keşif gezisini ciddi şekilde sakatlamazdı. _Roosevelt_'i Cape Sheridan'da kaybetmiş olsaydık, kışı inşa ettiğimiz kutu evlerde geçirirdik ve baharda Kutup'a doğru koşardık.
Sonra üç yüz elli mil yürüyerek Cape Sabine'e gider, Smith Sound buzunu geçip Etah'a gider ve bir gemi beklerdik.

Çeyrek mil boyunca bitişik kıyı, her bir erzak
parçasının kendine ait bir yığını olan kutularla kaplıydı. Bu kutu köyüne, Peary Arctic Kulübü'nün başkanı General Thomas H. Hubbard'ın onuruna Hubbardville adı verildi. _Roosevelt'in_ ön güvertesindeki Eskimoların yatak platformu olarak kullanılan kutular kaldırıldığında, yer süpürülüp temizlendi; sonra tahtalardan bir yatak platformu inşa edildi, çeşitli aileler için bölümlere ayrıldı ve
önü perdelerle gizlendi. Yatak platformunun altında, Eskimoların pişirme kaplarını ve diğer kişisel eşyalarını saklayabilecekleri açık bir alan vardı. Yatak altında tava bulundurma fikrine şaşıran titiz okuyucu, sekiz fit genişliğinde, et ve içeceğin, erkeklerin, kadınların ve çocukların kışın aylarca ayrım gözetmeksizin kalabalık olduğu taş ve topraktan yapılmış yerel evlerinden birinde bir Eskimo ailesi görmelidir. Daha sonra yaklaşık seksen ton kömür çıkardık, böylece kutu evlerde yaşamak zorunda kalırsak bol miktarda yakıtımız olurdu. Yılın o zamanında hava çok soğuk değildi. 8 Eylül'de termometre sıfırın üstünde 12'yi gösteriyordu, ertesi gün 4'ü gösteriyordu. Daha ağır kutular, pastırma, pemmikan (Arktik'te kullanılan yoğunlaştırılmış et yemeği), un vb. içeren kutular, kıyıda, yaklaşık on beş fit x otuz fit boyutlarında üç ev inşa etmek için kullanılan çok sayıda granit bloğu gibi kullanıldı. Tüm malzemeler bu amaç için özel olarak, belirli boyutlarda kutulara paketlendi - seferin başarısını sağlayan sayısız
ayrıntıdan biri. Evleri inşa ederken kutuların üstleri içeri yerleştirildi, kapakları çıkarıldı ve içerikler, bir raftan olduğu gibi, ihtiyaç duyulduğunda çıkarıldı, tüm ev büyük bir bakkal dükkanı oldu.

Çatılar, tekne bomlarına veya direklerine atılan yelkenlerden yapıldı ve daha sonra duvarlar ve çatı karla sağlam bir şekilde kaplandı. Sobalar kuruldu, böylece her şey yolunda giderse evler kışın atölye olarak kullanılabilirdi.

Böylece Cape Sheridan'da güvenle teslim edildik ve ödül
zaten elimizde gibi görünüyordu. 1906'da yolumuzu tıkayan olasılıklar, bu son seferde tamamen karşılanmıştı. Ne yapmamız gerektiğini ve nasıl yapmamız gerektiğini biliyorduk. Sadece birkaç aylık bekleme, sonbahar avı ve uzun, karanlık kış, benimle son başlangıç ​​arasında kalan tek şeydi. Köpeklerim, adamlarım, deneyimim, sabit bir kararlılığım vardı (Kolomb'un gemilerini izsiz batı denizinde süren aynı dürtü) ve son, inancını ve hayalini son nefesine kadar takip eden adamı destekleyen Kader'deydi.

XIV. BÖLÜM

KIŞ AYLIKLARINDA

Malzemelerin kaldırılması _Roosevelt_'i o kadar hafiflettiğinde ki
Bartlett onu kıyıya oldukça yaklaştırdı, burnu neredeyse tam kuzeye dönük şekilde yatıyordu. Bu bizi neşelendirdi, çünkü bu onun sürekli alışkanlığıydı. Neredeyse yaşayan bir yaratığın amacı gibi görünüyordu. Yukarı doğru yolculukta, bu sefer veya 1905'teki ilk seferinde, gemi buzda sıkışıp kaldığında ve kontrolünü kaybettiğimizde, her zaman kendi kendine döner ve kuzeye yönelirdi. Buzda dönerken, gemi doğuya veya batıya doğru giderken yakalanırsak, basınç onu bir kez daha kuzeye bakana kadar döndürmeden önce sadece biraz zaman geçerdi. 1906'daki dönüş yolculuğunda bile, aynıydı - sanki gemi amacına ulaşmadığını fark etmiş ve geri dönmek istemiş gibiydi. Denizciler bunu fark ettiler ve bundan
bahsediyorlardı. _Roosevelt_'in tatmin olmadığını, işini yapmadığını bildiğini söylediler.

Gemiyi kıyıya mümkün olduğunca yakınlaştırdığımızda, geminin adamları onu kışa hazırlamaya başladılar. Makine dairesi personeli, kazanları
patlatmak, makineleri devre dışı bırakmak,
borulardan ve dirseklerden her damla suyu çıkarmakla meşguldü, böylece kışın soğuğu
patlatmasın; mürettebat ise yelkenleri
indirmekle, donanımı gevşetmekle meşguldü, böylece kışın yoğun soğuğundan kaynaklanan büzülme hasara
neden olmasın, bin bir benzer özellikteki ayrıntıyla.

Yelkenler indirilmeden önce, hepsi güneş ve rüzgar tarafından
tamamen kurutulabilsin diye ayarlanmıştı. Gemi, buzun kucağında ve halatları dışarıda, ancak
bir yarıştaki yat gibi her yelken rüzgarla dolu, güzel bir manzaraydı.

Bu çalışmalar devam ederken, Eskimoların küçük av grupları Hazen Gölü bölgesine gönderildi, ancak pek başarılı olamadılar. Birkaç tavşan
sağlandı, ancak misk öküzleri kaybolmuş gibiydi. Bu beni rahatsız etti,
çünkü eski seferin avının avı öldürdüğü veya
kovduğu korkusunu uyandırdı. Eskimo kadınları tilki tuzaklarını kıyı boyunca her yöne beş mil kadar
kurdular ve sonbahar ve kış boyunca otuz veya kırk tilki elde ederek erkeklerden daha başarılı oldular. Kadınlar ayrıca mahalledeki göletlere balık tutma gezilerine çıktılar ve birçok benekli güzellik getirdiler.

Eskimoların balık tutma yöntemi ilginçtir. O bölgedeki balıklar
yem için yükselmezler, bunun yerine buzda bir delik açılarak ve
küçük bir balık şeklinde oyulmuş bir fildişi parçası bırakılarak yakalanırlar. Balık bu ziyaretçiyi incelemek için yükseldiğinde, bir mızrakla sabitlenir.
Eskimo balık mızrağının, ucuna yerleştirilmiş keskin bir çelik parçası,
genellikle eski bir çivi olan, merkezi bir şaftı vardır. Her iki tarafta, aşağıya doğru bakan, şafta ince bir çizgiyle bağlanmış bir geyik boynuzu parçası ve
içeri doğru bakan, keskin çiviler, iki boynuz parçasına yerleştirilmiştir.
Bu mızrak balığa doğru itildiğinde, boynuzlar balığın sırtına çarptığında yayılır; balık, üstündeki keskin uç tarafından kazığa geçirilir ve
her iki taraftaki keskin dikenler kaçmasını engeller.

North Grant Land'in kömür balığı (?), bazen on bir veya on iki pound kadar ağırlığa sahip, güzel, benekli bir balıktır. Bu balıkların pembe liflerinin -sıfırın 35 veya 40 dereceden daha sıcak sulardan asla alınmayan- dünyadaki en sağlam ve en tatlı balık lifi olduğuna inanıyorum. Bu bölgedeki ilk keşiflerim sırasında, bu güzelliklerden birini mızraklayıp buzun üzerine atıp donmasını beklerdim, sonra onu alıp aşağı fırlatırdım
böylece derisinin altındaki et parçalanır, kızak üzerine yatırırdım ve
uzaklaşırken pembe etten parçalar koparıp çilek yer gibi yerdim.

1900 yılının Eylül ayında, altı kişilik bir adam ve yirmi üç köpekten oluşan bir grup, misk öküzlerini bulana kadar yaklaşık on gün boyunca bu balıklarla ilgilendi.
Balıkları Eskimoların bize öğrettiği şekilde, normal yerel mızrakla mızrakladık.

Keşif gezisinin yeni üyeleri doğal olarak
gezmeye gitmek için can atıyorlardı. MacMillan'ın bir saldırı nöbeti vardı, ancak Borup ve Dr. Goodsell çevredeki ülkeyi taradılar. Hubbardville, Westminster Abbey'i veya Arc de Triomphe'siyle övünemezdi, ancak Petersen'in mezarı ve _Alert_ ve _Roosevelt_ höyükleri civardaydı ve gemiden görülebiliyordu.

Kışlık karargahımızdan yaklaşık bir buçuk mil güneybatıda, 1875-76 İngiliz seferinin Danimarkalı tercümanı olan Petersen'in anıtsal başlığı vardı. Bir kızak yolculuğu sırasında maruz kaldığı bir kaza sonucu öldü ve _Alert_'in kışlık karargahının yanına gömüldü. Mezar, büyük ve düz bir levhayla örtülüydü ve başında _Alert_'in kazan dairesinden alınmış bir bakır levhayla kaplı bir tahta vardı, üzerine yazı
delinmişti. Dünyanın bir yerinde daha yalnız bir mezar olabilir, ama eğer varsa bile benim bundan haberim yok. Hiçbir kaşif, en genç ve en düşüncesiz olanı bile, saygı ve hayranlık duymadan o "kahraman kemiklerinin sessiz hatırlatıcısı"nın önünde duramaz. Beyaz karda o karanlık silüette, sanki gizemli Arktika, davetsiz misafire sonsuza dek yanında kalmak üzere seçilebileceğini hatırlatıyormuş gibi tehdit edici bir şey var.

_Alert'in_ höyüğü çok uzakta değil, 1905'te İngiliz kaydını aldığım, bir kopyası kaşiflerin geleneğine göre Ross Marvin tarafından değiştirilen. 1909 baharında, insanlığın bildiği tüm ölümlerin en kuzeyinde gerçekleşen trajik sonu göz önüne alındığında, Marvin'in Petersen'in mezarının bulunduğu yere yaptığı bu ziyaret tuhaf bir acıma duygusuna sahip.

Marvin tarafından 1906'da dikilen _Roosevelt_ höyüğü, 1905-06'da Cape Sheridan'daki geminin bulunduğu yerin hemen yanında ve yaklaşık bir mil içeridedir. Sudan yaklaşık dört yüz fit yukarıda, yüksek bir kara noktasındadır. Kayıt, taş yığınının dibinde, bir kuru erik kutusunun içindedir ve Marvin tarafından kurşun kalemle yazılmıştır. Höyüğün üzerinde, kızak kızaklarımızın meşe tahtasından yapılmış bir haç vardır. Kuzeye bakar ve dikme ile çapraz parçanın kesiştiği noktada tahtada büyük bir "R" kesimi vardır. Son gelişimizden kısa bir süre sonra onu görmeye gittiğimde, haç sanki üç yıllık kuzeye bakışının yoğunluğundan dolayı kuzeye doğru eğilmişti. 12 Eylül'de tatil yaptık, kızım Marie Ahnighito'nun on beşinci doğum günüydü. Marie, Grönland'daki Anniversary Lodge'da doğmuştu. Tüm beyaz çocukların en kuzeyde doğmuş olanıydı. On yıl önce, beşinci doğum gününü Windward'da kutlamıştık. O zamandan beri birçok buz dağı kanallardan aşağı sürüklenmişti ve ben hala kızıma çok soğuk ve garip bir doğum yeri veren aynı ideali takip ediyordum. O gün şiddetli bir kar fırtınası vardı, ancak Bartlett gemiyi tüm bayraklarla, tam uluslararası kodla ve bayrakların parlak renkleriyle donattı.
Gri-beyaz gökyüzüyle çarpıcı bir kontrast oluşturuyordu.
Kâhya Percy özel bir doğum günü pastası yapmıştı ve akşam yemeği masamızda on beş yanan mumla süsledik. Kahvaltıdan hemen sonra Eskimolar bir kutup ayısıyla geldiler, altı fit uzunluğunda bir dişi ayı yavrusu, ve ben onu Marie'nin doğum günü ayısı için asmaya karar verdim. Ayakta durmalı ve ilerlemeli, bir pençesi sanki sallamak istercesine uzatılmış, başı bir yana dönük ve yüzünde ayı gülümsemesi olmalı. Ayı bize sulu biftekler verdi ve özel bir masa örtümüz, en iyi fincanlarımız ve tabaklarımız, yeni kaşıklarımız vb. vardı.

Bir veya iki gün sonra, ilk kızak partileri için hazırlık olarak köpekleri hızlıca hazırlamaya başladık. Artık Cape Columbia'ya doğru malzeme taşımacılığına başlamak için yeterli kar vardı ve Black Cliffs Koyu
donmuştu. Eskimolar, köpekleri beş veya altı kişilik takımlar halinde kıyıya çakılmış kazıklara veya buzda kesilmiş deliklere bağladılar. Gemiden kıyıya doğru bakarken güzel bir resim çizdiler - neredeyse iki yüz elli kişiydiler - ve havlamaları her saat duyulabiliyordu.

Gündüz ve gecenin hala sadece saatle belirlendiğini unutmamak gerekir, çünkü sürekli dönen güneş henüz batmamıştı. Yukarıya doğru yolculukta herkesin gayreti sayesinde artık her şey sonbahar çalışmaları için hazırdı. Eskimolar kızakları yapmış ve köpek koşum takımlarını yapmıştı ve Matt Henson, tarladaki yağ sobalarımızı çevreleyen "mutfak kutularını" bitirmişti, Eskimo kadınlarının yoğun iğneleri ise her erkeğe bir kürk kıyafet sağlamıştı.

Kuzeyde, belirli değişikliklerle normal Eskimo giysileri giyeriz. Her şeyden önce, başa geçirilen düğmesiz bir kürk ceket olan _kooletah_ vardır. Eskimolar yazlık giysiler için fok derisinden yaparlar, ancak kış için tilki veya geyik derisinden yapılır.

Kendi kullanımımız için Michigan koyun derisinden yapılmış ceketlerimiz vardı. Derileri yanımıza alırdık ve kadınlar giysileri yapardı, ancak çok soğuk olduğunda Eskimoların geyik veya tilki derisinden ceketini giyerdik. Bu cekete bir başlık ve yüzün etrafında tilki kuyruklarından yapılmış kalın bir rulo var.

_Ahteah_ genellikle açık kahverengi deriden yapılmış, saçı içeride olan bir gömlektir ve
Eskimolar bunu yazın bile giyerler. Yerlilerin bazı fotoğraflarında, gömleğin içindeki derilerin ustaca bir araya getirilmesi
izlenebilir. Eskimo kadınları bu işte medeniyetin kürkçülerinden
daha beceriklidir. Derileri geyiğin sırtından alınan sinirle dikerler - zıplama kası. Kesinlikle
kırılmazdır ve nem onu ​​çürütmez. Bot, kano ve çadır dikmek gibi daha kaba işler için, narvalin kuyruğundan alınan siniri kullanırlar. Dikiş artık onlara verdiğim çelik iğnelerle yapılır; ancak eski yıllarda kemikten yapılmış bir delgeç kullanırlardı ve siniri delikten geçirirlerdi, tıpkı bir ayakkabıcının "mumlu uç" kullanması gibi. Derileri makasla kesmezler, çünkü bu kürke zarar verir; bunun yerine eski moda kıyma doğrayıcıya benzer
"kadın bıçağı" ile keserler.

Tüylü kürk pantolonlar her zaman kutup ayısı derilerinden yapılır. Sonra tavşan derisinden çoraplar ve fok derisinden _kamiks_ veya botlar gelir,
tabanları kare yüzgeçli fok derisinin daha ağır olanıyla kaplıdır.
Gemide, kızak yolculuklarında ve kışın tüm arazi çalışmalarında,
Eskimoların normal ayakkabıları giyilirdi. Sıcak kürk eldivenleri de ekleyin,
ve kış gardırobu tamamlanmış olur. Bu kadar uzun bir süre boyunca bu kadar çok sayıda insanın yakın bir şekilde barındırılmasının, kaçınılmaz olarak bin bir tane küçük rahatsızlığın birikmesi nedeniyle kişisel sürtüşmeye yol açıp açmadığı makul bir şekilde sorulabilir. Bir dereceye kadar yol açmıştır. Ancak keşif gezisinin başlıca üyeleri, herhangi bir tatsız sonucun ortaya çıkmasını önleyen takdire şayan bir özdenetim uygulayabilen karakterli adamlardı. Kişisel açıdan önemli olan tek sorun, denizcilerden biriyle Harrigan dediğimiz bir Eskimo arasında yaşandı. Harrigan bu lakabı müzik kulağı nedeniyle aldı. Mürettebat, Broadway boyunca birkaç yıl boyunca popüler olan ve dilbilgisi kurallarına aykırı bir şekilde "Harrigan--benim" sözleriyle sona eren o enerjik İrlanda şarkısını söylemeyi severdi. Söz konusu Eskimo bu şarkıdan büyülenmiş gibi görünüyordu ve zamanla bu üç kelimeyi öğrendi ve onları o kadar çok çalışkanlıkla uyguladı ki sonunda onları tamamen kaba olmayan bir şekilde söyleyebildi. Harrigan, müziksel eğilimlerinin yanı sıra şakacıydı ve bir keresinde pruvada mizah yeteneklerini kullanıyordu ve bu da mürettebattan birinin epeyce rahatsız olmasına neden oldu. Sonunda, kendisini zulmeden kişiden başka bir şekilde kurtaramayan denizci yumruklarını kullanmaya başvurdu. Eskimolar iyi güreşçiler olsalar da "erkekçe kendini savunma sanatı"nda pek de usta değillerdi ve sonuç olarak Harrigan pruvadan morarmış bir gözle ve kötü muamele gördüğüne dair keskin bir hisle çıktı. Muamelesinden acı bir şekilde şikayet etti, ama ona yeni bir gömlek verdim ve denizcilerin olduğu
ön kaleden uzak durmasını söyledim ve birkaç saat içinde bunu bir okul çocuğu gibi
unuttu, böylece olay hiçbir kalıcı
kötü his bırakmadan geçti ve kısa süre sonra Harrigan yine neşeyle "Harrigan--benim" diye bağırıyordu.

XV. BÖLÜM

SONBAHAR İŞİ

Sonbahar kızak partilerinin temel amacı, Kutup'a doğru yapılacak bahar kızak yolculuğu için Cape Columbia'ya malzeme taşımaktı.
Gemiden doksan mil kuzeybatıda bulunan Cape Columbia, Grant Land'in en kuzey noktası olduğu ve Robeson Kanalı'na inen buz akıntısından uzakta olmak için yeterince batıda olduğu için seçilmişti. Oradan Kutup Denizi'nin buzları üzerinden doğrudan kuzeye doğru ilerleyebiliyorduk.

[Resim: ROOSEVELT VE CAPE COLUMBIA ARASINDAKİ GÖRÜNÜM]

İnsanlar ve köpekler için binlerce poundluk erzakın, Arktik'in zorlu koşulları altında, doksan mil
mesafede taşınması,
hesaplamada sorunlar yarattı. Plan, her bir grubu Cape Columbia'ya
ve geri göndermek yerine, rota boyunca istasyonlar kurmaktı. İlk grup, gemiden yaklaşık on iki mil
uzaktaki Cape Belknap'a gidecek, erzaklarını bırakacak ve aynı gün geri dönecekti.
İkinci grup, yaklaşık yirmi mil
uzaktaki Cape Richardson'a gidecek, erzaklarını bırakacak, yolun bir kısmını geri dönecek ve erzaklarını Cape Belknap'tan alarak Cape Richardson'a doğru ilerleyecekti. Bir sonraki istasyon
Porter Koyu'nda, bir sonraki Sail Limanı'nda, bir sonraki Cape Colan'da ve
son istasyon Cape Columbia'nın kendisindeydi. Böylece gruplar sürekli olarak gidip gelecek, patika sürekli açık tutulacak ve
yol boyunca avlanma yapılabilecekti. Çekiş gücü, elbette,
Eskimo köpekleriydi ve kızaklar ulaşım aracıydı.
Kızaklar iki tipti: Bu keşiften önce hiç kullanılmamış olan Peary kızak ve özel işler için uzunluğu biraz artırılmış olan normal Eskimo kızak. Peary tipi kızak
on iki ila on üç fit uzunluğunda, iki fit genişliğinde ve yedi inç yüksekliğindedir; Eskimo tipi kızak ise dokuz fit uzunluğunda, iki fit genişliğinde ve yedi inç yüksekliğindedir. Bir diğer fark ise, Eskimo kızaklarının, buz üzerinde geçiş için en kolay eğriyi verecek şekilde önden şekillendirilmiş, bir inç veya bir inç ve çeyrek kalınlığında ve yedi inç genişliğinde iki meşe kızak olması ve çelikle nallanmasıdır. Peary kızaklarının ise, ön ve arkada yuvarlatılmış meşe kenarları ve iki inç genişliğinde bükülmüş dişbudak kızakları, kızakların iki inç genişliğinde çelik ayakkabılarla nallanmasıdır. Her ikisinin de kenarları sağlamdır ve fok derisinden kayışlarla birbirine bağlanmıştır. Peary kızakları, arktik çalışmalarda yirmi üç yıllık deneyimin bir sonucudur ve arktik seyahatlerde kullanılan en güçlü ve en kolay çalışan kızak olduğuna inanılmaktadır. Düz bir yüzeyde bu kızak, on veya bin iki yüz pound ağırlığı taşıyabilir. Eskimolar, çok eski zamanlardan beri kendi kızak türlerini kullanmışlardır. Beyaz adamın gelişinden önce, odunları olmadığında, kızaklarını kemikten yaparlardı - morsun kürek kemikleri ve balinanın kaburgaları, dik durması için geyik boynuzları.

Köpek koşum takımları için Eskimo modelini benimsedim, ancak farklı
malzemeler kullandım. Eskimo koşum takımı fok derisinden yapılır - boynun arkasında ve boğazın altında çapraz bir şeritle birleştirilen iki halka.
Köpeğin ön bacakları halkalardan geçer ve uçları, izin tutturulduğu sırtın alt kısmında birleşir.
Bu koşum takımı çok
basit ve esnektir ve köpeğin tüm gücünü kullanmasına olanak tanır.
Fok derisinin koşum takımı malzemesi olarak kullanılmasına itiraz, gastronomiktir.
Köpekler kısıtlı erzakla beslendiklerinde, koşum takımlarını geceleri kampta yerler. Bu zorluğun üstesinden gelmek için, koşum takımları için yaklaşık iki veya iki buçuk inç genişliğinde özel bir
örgü veya kemer kullanıyorum ve
Eskimoların geleneksel ham deri izlerini örgülü keten bir kuşak kordonuyla değiştiriyorum.

Köpekler kızaklara yelpaze şeklinde bağlanıyor. Standart takım sekiz köpekten oluşuyor; ancak ağır bir yük ile hızlı seyahat için bazen on veya on iki köpek kullanılıyor. Kırbaç ve sesle yönlendiriliyorlar. Eskimo
kırbacının bazen on iki, bazen on sekiz fit uzunluğunda bir kamçısı var ve Eskimolar kamçıyı kullanmada o kadar becerikliler ki
kamçıyı havaya fırlatıp istedikleri herhangi bir köpeğin herhangi bir yerine ulaşabiliyorlar. Beyaz bir adam Eskimo kamçısını kullanmayı öğrenebilir, ancak zaman alır. Ayrıca, "_How-eh, how-eh, how-eh_" kelimelerinin tam Eskimo aksanını edinmek de zaman alır; bu, sağa doğru anlamına gelir; Solda "_Ash-oo, ash-oo,
ash-oo_"; ayrıca standart "_Huk, huk, huk_", ki bu "devam et"e eşdeğerdir. Bazen, köpekler itaat etmediğinde,
alışılmış "_How-eh, how-eh, how-eh_" aksanını tersine çevirecek ve
sürücü, okuyucunun hayal gücüne bırakılacak
Eskimo ve İngilizce'deki diğer kelimelerin eşliğinde "_How-ooooooo_" diye bağıracaktır. Eskimo köpeklerinden oluşan bir takımı sürmeye çalışan yeni bir adamın ateşi oldukça yüksek olabilir.
Eskimolar'da neredeyse iblislerin bu hayvanları ele geçirdiğine inanmaya meyilliyiz. Bazen oldukça çılgın görünüyorlar. En sevdikleri numara, birbirlerinin üzerinden ve altından atlayıp etrafından dolanmak,
Gordian düğümünün yanında hiçbir şey gibi kalacak şekilde
birbirlerinin izlerini bir hırlamayla yakalamaktır. Sonra, sıfır ile 60 derece arasındaki bir sıcaklıkta Aşağıda, sürücü ağır eldivenlerini çıkarmak ve izleri çıplak elleriyle çözmek zorundayken, köpekler
zıplıyor, havlıyor ve onunla alay ediyor gibi görünüyor. Ve bu beni, yeni bir adamın Eskimo köpeklerini
sürmeye başladığında neredeyse her zaman gerçekleşen bir olaya getiriyor.

[İllüstrasyon: "PEARY" TİPİ KIZAK

12-1/2 ft. Uzunluğunda, 2 ft. Genişliğinde, 7 inç Yüksekliğinde; Çelik Ayakkabılarla 2 inç Genişliğinde]

[İllüstrasyon: YOLCULUKTA KULLANILAN ESKİMO TİPİ KIZAK

9 ft. 6 inç. Uzunluğunda, 2 ft. Genişliğinde, 8 inç. Yüksekliğinde; Çelik Ayakkabılarla 1-1/4 inç.
Geniş

Her biri, takım ve sürücü için elli
günlük standart malzeme yüküne sahip--pemmikan, bisküvi, süt, çay, yağ, alkol]

Seferin bir üyesi--ben de acı çektim, ismini vermeyeceğim--köpek takımıyla yola çıktı. Birkaç saat sonra Eskimolardan bağrışlar ve
komik kahkahalar duyuldu. Ne olduğunu sormaya gerek yoktu. Köpek takımı kızak olmadan gemiye dönmüştü. Yeni köpek sürücüsü, köpeklerinin izlerini
çözmeye çalışırken, onları kendisinden uzaklaştırmıştı. Bir iki saat daha geçti ve adam, çökmüş ve öfkeli bir şekilde geri döndü. Eskimoların alaycı bağırışlarıyla karşılandı, beyaz adama olan saygıları esas olarak beyaz adamın Eskimoların kendi alanındaki
becerisine dayanıyordu. Adam köpeklerini tekrar topladı ve kızak için geri döndü.

Yeni adamların kademeli olarak alıştırılması, düşüşün kısa yolculuklarının amaçlarından biridir. Donmuş ayak parmakları, kulaklar ve burunlar gibi küçük rahatsızlıklara ve köpeklerini kaybetmeye alışmaları gerekir. Ağır kızakları doğru tarafı yukarıda tutmayı öğrenmeleri gerekir

Zorlu yollarda ve bazen, bir adam sertleşmeden önce, bu neredeyse
kürek kemiklerinden kasları koparır gibi görünür. Dahası,
kürk giysilerini nasıl giyeceklerini öğrenmeleri gerekir.

16 Eylül'de Cape Belknap'a ilk erzak treni gönderildi: Marvin, Dr. Goodsell ve Borup, on üç Eskimo, on altı kızak ve yaklaşık iki yüz köpekle. Kızaklar arka arkaya giderken
buz ayağı boyunca kuzeybatıya doğru yola çıktıklarında etkileyici bir alay oluşturuyorlardı. Güzel bir gündü - açık, sakin ve güneşliydi - ve biz, onlar çok uzaktayken, Eskimo sürücülerinin "_Huk, huk, huk_," "_Ash-oo_," "_How-eh_", kırbaçların şaklaması ve kızakların karda çıkardığı çıtırtı ve gıcırdama seslerini duyabiliyorduk.

Kızaklarda gezerken nasıl ısındığımız sıkça sorulur. Nadir durumlar dışında,
binmeyiz. Yürürüz ve işler zorlaştığında,
köpeklere kızakları engebeli yerlerde kaldırarak yardım etmek zorunda kalırız.

İlk grup aynı gün boş kızaklarla geri döndü ve ertesi gün iki Eskimo av grubu üç geyik, altı tavşan ve iki eider ördeğiyle geldi. Her iki grup da misk öküzü izi görmemişti. 18'inde, ikinci kızak grubu elli altı kasa mürettebat pemmikanını Cape Richardson'a taşımak üzere gönderildi. Burada kamp kuracaklardı, ertesi gün Cape Belknap'tan Cape Richardson'a bisküvi getireceklerdi ve sonra gemiye döneceklerdi. Bu onlara sahada bir gece kazandırdı.

Bir adamın Arktik'te bir kanvas çadırda geçirdiği ilk gece muhtemelen
oldukça uyanık olacaktır. Buz gizemli sesler çıkarır; köpekler bağlı oldukları çadırın dışında havlar ve kavga eder; ve üç Eskimo ve bir beyaz adam genellikle küçük bir çadırda oturduğundan ve gaz sobası
bütün gece yandığında, hava, soğuğa rağmen aşırı temiz değildir; ve
bazen Eskimolar gecenin bir yarısı atalarının ruhlarına ilahiler söylemeye başlarlar ki bu en hafif tabirle sınanmaktır.
Bazen de yeni adamın sinirleri uzaktan gelen kurtların ulumalarını duymakla
sınanır.

Çadırlar özel olarak yapılır. Hafif kanvastan yapılır ve çadırın tabanı doğrudan içine dikilir. Sineklik dikilir, içine bir adamın girebileceği kadar büyük dairesel bir açıklık açılır ve bu açıklık, bir çekme ipiyle kapatılan dairesel bir kapakla
kapatılır ve çadırı kesinlikle kar geçirmez hale getirir. Kar yağdığında sıradan bir çadır, kısa sürede doldurulur.

Çadır piramit şeklindedir, ortada bir direk vardır ve kenarları genellikle kızak kızakları veya çadır kazığı olarak kullanılan kar ayakkabılarıyla
tutulur. Erkekler giysileriyle yerde uyurlar, altlarında misk öküzü derisi ve üstlerinde hafif bir geyik derisi vardır. 1891-92'deki Arktik seyahatimden beri uyku tulumu kullanmadım.

Kızak yolculuklarımız için kullandığımız "mutfak kutusu", içinde dört inçlik fitil bulunan iki adet çift gözlü yağ sobası bulunan basit bir tahta kutudur. İki
tencere, kapaklarla donatılmış beş galonluk kömür-yağ tenekelerinin tabanlarıdır. Paketlendiklerinde, her ocağın üzerine alt tarafı yukarı bakacak şekilde çevrilir ve
tahta kutunun menteşeli kapağı kapatılır. Kampa varıldığında, ister çadır ister kar iglo olsun, mutfak kutusu içeriye yerleştirilir, kutunun üstü yukarı kaldırılır ve sobanın ısısının iglonun duvarını eritmesini veya çadırı yakmasını önler; kutunun menteşeli ön kısmı aşağı doğru çevrilir ve bir masa oluşturur. İki pişirme kabı dövülmüş buzla doldurulur ve sobaların üzerine konur; buz eridiğinde bir kap çay için kullanılır ve
diğeri fasulyeleri ısıtmak veya varsa eti kaynatmak için kullanılabilir.

Her adamın çay için bir quart bardağı ve birçok amaca hizmet eden bir av bıçağı vardır. Çatal kadar nazik bir şey taşımaz ve dört kişilik bir grup için bir çay kaşığı fazlasıyla yeterli kabul edilir. Her adam tencereden kendisi alır - bıçağını sokar ve bir parça et çıkarır.

Arazi çalışması teorisine göre günde iki öğün yemek olmalıdır, biri sabah, biri akşam. Günler kısaldıkça, yemekler
güneşten önce ve karanlıktan sonra yenir ve ışık dönemi tamamen
işe ayrılır. Bazen yiyecek için durmadan
yirmi dört saat yolculuk etmek gerekir.

Cape Richardson grubu 19'unun akşamı geri döndü ve 21'inde tekrar yola çıktı, on dokuz Eskimo ve yirmi iki kızakla
6.600 pound köpek pemmicanını Porter Koyu'na götürmek üzere. MacMillan, kavramayla
hala hava şartlarının etkisi altında olduğu için bu ön eğitimi kaçırdı; ancak seyahat edebildiği anda diğerlerinin deneyimini geçeceğinden emindim. Üçüncü grup 24'ünde döndüğünde,
on dört geyiğin etini ve derisini geri getirdiler.

[Resim: TELİF HAKKI, 1910, FREDERICK A. STOKES ŞİRKETİ

KAPTAN BARTLETT VE EKİBİ

Panikpah, "Harrigan," Ooqueah, Bartlett. (Seferin Tipik Bir Birlik Bölümü)

(Çadırlar Sonbaharın İlk Avlarında Barınak ve Malzeme Taşımacılığı İçin Kullanılıyordu. Kış Seyahatlerinde ve Kızak
Seyahatlerinde İglolar Kullanılıyordu)]

28'inde gemiden genel bir göç yaşandı: Henson, Ootah, Alletah ve Inighito Hazen Gölü'nün kuzey tarafında avlanacaklardı;
Marvin, Poodloonah, Seegloo ve Arco Hazen Gölü'nün doğu ucunda ve güney tarafında; ve Bartlett, Panikpah, Inighito, Ooqueah, Dr. Goodsell, Inighito, Keshungwah, Kyutah ve Borup, Karko, Tawchingwah ve Ahwatingwah ile birlikte doğrudan Cape Columbia'ya gidecekti.

Başından beri avcılığın ve diğer
arazi çalışmalarının çoğunu seferin genç üyelerine bırakmayı planlamıştım. Yirmi küsur yıllık
arktik deneyimim, kutup ayısı kovalamacası dışında her şeyin heyecanını köreltmişti; genç adamlar çalışmaya hevesliydi; baharı planlamak için gemide yapılacak çok şey vardı ve enerjimi en büyük çaba için saklamak istiyordum.

Sistematik bir eğitim yoktu, çünkü buna inanmıyorum.
Vücudum şimdiye kadar her ne talep olursa olsun irademi takip edebildi ve kış çalışmalarım büyük ölçüde
ekipmanların iyileştirilmesi ve
kilometrelerce
malzemenin ve mesafelerin matematiksel olarak hesaplanmasıyla ilgiliydi. Bizi 87 derece 6'da geri dönmeye zorlayan şey yiyecek eksikliğiydi.
Açlık, soğuk değil, Arktik'in Ren Altını'nı koruyan ejderhadır.

Gemi hayatının monotonluğunda kendime bir mola verdim - Ekim ayında
Clements Markham Koyu'na bir yolculuk. Nisan 1902'de, Cape Hecla'nın köşesinden bu büyük fiyordun
keşfedilmemiş derinliklerine baktığımdan beri,
oraya girmeyi özlemiştim. Önceki sefere iki kez bu amaçla çıkmıştım, ancak kısmen kötü hava koşulları, kısmen de tehlikeli bir konumda bıraktığım _Roosevelt_ için duyduğum endişe nedeniyle bunu gerçekleştirememiştim. Ancak şimdi _Roosevelt_ güvendeydi; ve güneş ufukta dönüyor ve kış gecesi yakında gelecek olmasına rağmen, yolculuğu yapmaya karar verdim. 

1 Ekim'de gemiden üç Eskimo, Egingwah, Ooblooyah ve Koolatoonah, her biri on köpekten oluşan üç kızak ve sadece iki haftalık erzakla ayrıldım. Kızaklar böylece hafif yüklenmiş ve önümüzden geçen gruplar tarafından açılan patikayla, birkaç saat içinde ilk kampımız için gemiden otuz beş mil uzaklıktaki Porter Koyu'na ulaşarak hızla ilerledik.

Burada bir veya iki gün önce gönderilmiş olan Onwagipsoo ve Wesharkoopsi adında iki Eskimo bulduk. Onwagipsoo gemiye geri döndü, ancak Wesharkoopsi'yi bir sonraki yürüyüşte ulaşmayı umduğumuz Sail Limanı'na bir yük erzak taşımak için yanımıza aldık; oradan o da gemiye geri dönecekti.

Porter Koyu'ndaki kampımız, sonbahar gruplarının ilki tarafından oraya kurulan kalıcı çadırdaydı, daha önce anlatılan dikili tabana sahip kanvas çadır. O gece çok soğuk değildi ve fasulye ve çaydan oluşan doyurucu bir akşam yemeğinden sonra rahat bir şekilde uyuduk. Fasulye ve çay! Belki bir Lucullan ziyafeti gibi gelmiyor olabilir, ancak
Grant Land'deki tarlada bir günün ardından tadı öyle.

BÖLÜM XVI

ARKTİK'TEKİ EN BÜYÜK AV

O ziyafette harika bir uyku çektik ve ertesi sabah erkenden yola çıkarak, Porter Koyu'nun buzunu
başına kadar geçtik, sonra karaya
çıktık, Porter Koyu'nu James Ross Koyu'nun başından ayıran beş mil genişliğindeki kıstağı geçtik. Bu rotanın her bir ayağı bana tanıdıktı ve anılarla doluydu. Diğer tarafa ulaştığımızda, tekrar
buza indik ve batı kıyısı boyunca hızla ilerledik. Köpekler
canlıydı ve iyi beslenmişti, kuyrukları ve kulakları dik bir şekilde dörtnala gidiyorlardı; hava güzeldi ve artık ufukta alçakta olan güneş, her adamdan ve köpekten buzun üzerine uzun, fantastik gölgeler düşürüyordu.

Aniden Egingwah'ın hızlı gözleri solumuzdaki dağın yamacında hareket eden bir nokta gördü. "_Tooktoo_," diye bağırdı ve grup bir anda durdu. Tek bir erkek ren geyiğinin başarılı bir şekilde takip edilmesinin uzun bir koşu anlamına gelebileceğini bildiğimden, kendim peşinden gitmeye çalışmadım; ancak iki sadık, uzun bacaklı gencim olan Egingwah ve Ooblooyah'a 40-82 Winchester'ları alıp gitmelerini söyledim. Ülkenin üzerinden uçtukları haberiyle, köpekler izlerinden kurtulur gibi hevesle, alçaktan çömelerek ve hızla koşarak. Geyiği dağın yamacında biraz daha ileride yakalayacak bir rota izlediler.

Onları gözlüklerimle izledim. Geyik onları gördüğünde, arada bir arkasına bakarak, şüpheli bir şekilde tetikte olarak, başka bir yöne doğru yavaşça yürümeye başladı. Geyik aniden durup onlara doğru döndüğünde, Eskimo babasının nesilden nesile Eskimo oğluna öğrettiği sihirli çağrıyı, her erkek ren geyiğinin anında durduğu taklit çağrıyı, bir kedinin tükürüğüne benzeyen tuhaf bir tıslama çağrısını, ancak daha uzun süre devam ettirdiği açıktı.

İki adam tüfeklerini doğrulttu ve muhteşem erkek geyik izlerini
bıraktı. Köpekler başları ve kulakları dik bir şekilde izliyorlardı; ancak
tüfeklerin sesiyle birlikte sertçe kıyıya doğru döndüler ve bir sonraki anda kayaların ve karın üzerinden aceleyle ilerliyorduk, köpekler kızakları boşmuş gibi
sürüklüyordu.

İki avcıya ulaştığımızda sabırla geyiğin yanında duruyorlardı. Onlara onu rahatsız etmemelerini söylemiştim, çünkü bazı güzel fotoğraflar isteniyordu. Muhteşem dallanmış boynuzları olan, neredeyse kar beyazı, güzel bir yaratıktı. Fotoğraflar çekildiğinde dört adam da işe koyuldu, onu derisini yüzdüler ve parçaladılar. [İllüstrasyon: PEARY RENGİ AİLE GRUBU (RANGIFER PEARYI), "DONMUŞ TAKSİDERMİ" İLE DÜZENLENMİŞ VE EL FOTOĞRAFIYLA FOTOĞRAFLANMIŞ]

Sahne hafızada canlı bir şekilde canlıdır: James Ross Koyu'nun her iki yakasındaki yükselen dağlar, karla kaplı kıyı şeridi koyun beyaz yüzeyine kadar uzanır; güneyde alçakta yatan güneş, uçurumun aralığından yeni beliren canlı sarı bir parıltı, hava yavaşça düşen don kristalleriyle
dolmuştur; ve geyiklerin etrafında toplanmış dört kürklü figür, köpekler ve kızaklar biraz uzaktadır -- o büyük beyaz vahşi doğadaki tek yaşam belirtileri.

Geyik derisi yüzülüp temizlendiğinde, post dikkatlice yuvarlandı ve kızaklardan birine konuldu, et Wesharkoopsi'nin Sail Limanı'ndan boş kızakla döndüğünde gemiye götürmesi için bir yığın haline getirildi ve koyun batı kıyısı boyunca ilerledik; sonra tekrar karaya çıktık, bu ikinci yarımada ve alçak su yolu boyunca batıya doğru, Parry Yarımadası'nın batı tarafında, İngilizler tarafından Sail Limanı olarak adlandırılan küçük koya gelene kadar. Burada, limanın ağzında, koruyan kuzey noktasının rüzgâr altı tarafında, ikinci kampımızı kurduk. Wesharkoopsi erzak yükünü bıraktı ve ben Cape Columbia'ya giderken batımızda olan Bartlett için bir not yazdım. O gece akşam yemeğinde geyik bifteği yedik - bir kral için bir ziyafet. Birkaç saatlik uykudan sonra, büyük buzul saçaklarının doğu ucundan, kuş uçuşu dümdüz ilerledik ve Clements Markham Koyu'nun ağzına doğru yöneldik. Koyun ağzına ulaştığımızda, doğu kıyısına doğru ilerlemeye devam ettik ve çok iyi bir yol bulduk; çünkü kıyının yanındaki çatlakta yükselen gelgitler, üstteki karı
doyurmuştu, sonra donma, kızaklar için dar ama pürüzsüz bir yüzey oluşturmuştu.

Bu kıyının bir kısmı misk öküzü ülkesiydi ve dikkatlice taradık,
ama hiçbir hayvanı göremedik. Koyun birkaç mil aşağısında bir çift geyiğin
izlerine rastladık. Biraz daha ileride, her zaman keskin görüşlü Egingwah'ın
gergin fısıltısı bizi ele geçirdi:

"_Nanooksoah!_"

Heyecanla fiyordun merkezine işaret ediyordu ve parmağının yönünü takip ederek
fiyordun ağzına doğru yavaşça hareket eden krem ​​rengi bir nokta gördük - bir kutup ayısı!

Bir Eskimo'nun kalbinde kan arzusunu bir kutup ayısı görüntüsünden daha vahşi bir şekilde
başlatan bir şey varsa, onu henüz keşfetmedim.
Kutup avcılığına karşı katılaşmış olsam da, ben de heyecanlanmıştım.

[İllüstrasyon: KUTUP AYILARI, "FROZEN TAXIDERMY" TARAFINDAN DÜZENLENMİŞ VE FLASHLIGHT TARAFINDAN FOTOĞRAFLANMIŞ]

Her iki elimde birer kırbaçla köpeklerin önünde dururken,
onların kaçmasını engellemek için--Eskimo köpeği "_nanooksoah_" kelimesinin anlamını efendisi kadar iyi bilir--üç adam sanki deliymiş gibi kızaklardan bir şeyler
atıyordu.

Kızaklar boşaldığında, Ooblooyah'ın takımı yanımdan geçti, Ooblooyah ayakta duranlara doğru
. Sonra Egingwah geldi ve ben de kızak uçup giderken
kendime atladım. Arkamızdan üçüncü takımla Koolatoonah geldi. "Yağlanmış şimşek" ifadesini bulan adam, bir kutup ayısının kokusunu alan bir Eskimo köpeği takımının arkasında boş bir kızakla gitmiş olmalı.

Ayı bizi duymuştu ve fiyordun karşı kıyısına doğru büyük sıçrayışlarla ilerliyordu. Uçan kızağın dikine gidenlere atladım, Egingwah'ı üzerine atlayıp nefes alması için bıraktım ve heyecandan çılgına dönmüş bir şekilde fiyordun karla kaplı yüzeyinden geçtik. Ortaya geldiğimizde kar daha da derinleşmişti ve köpekler tüm güçleriyle ilerlemelerine rağmen o kadar hızlı gidemiyorlardı. Aniden patikanın kokusunu aldılar ve sonra ne derin kar ne de başka bir şey onları tutabilirdi. Çılgın bir ekiple ve dikine gidenlerde sadece kendisi olmak üzere Ooblooyah geri kalanımızı uzaklaştırdı ve neredeyse sıçrayan ayıyla aynı anda daha uzak kıyıya ulaştı. Köpeklerini hemen serbest bıraktı ve
uzakta ayıyı görebiliyorduk, ardından dik yamaçta uçuşan sivrisineklerden daha büyük görünmeyen minik noktalar. Daha yavaş takımlarımız kıyıya varmadan önce, Ooblooyah yamacın tepesine ulaşmıştı ve bize etraftan dolanmamızı işaret etti, çünkü arazi bir adaydı.

Diğer tarafa ulaştığımızda, ayının tekrar buza indiği yeri bulduk ve fiyordun kalan genişliği boyunca batı kıyısına doğru ilerledik, Ooblooyah ve köpekleri de onu takip etti.

Egingwah'ın uçarken yorumladığı en tuhaf durum,
Eskimo topraklarındaki ayıların âdetinin aksine, bu ayının köpekler ona ulaştığında durmaması ve yoluna devam etmesiydi.
Egingwah için bu, büyük şeytanın kendisinin -korkunç Tornarsuk- o ayının içinde olduğunun neredeyse kesin kanıtıydı. Şeytanı kovalama düşüncesiyle, kızak arkadaşım daha da heyecanlandı.

Adanın diğer tarafında kar daha derindi ve ilerlememiz daha yavaştı ve fiyordun batı kıyısına ulaştığımızda, tıpkı adada olduğu gibi, ayı ve Ooblooyah'ın köpeklerinin yavaşça tırmandığını uzaktan gördüğümüz gibi, hem biz hem de köpeklerimiz oldukça soluk soluğa kalmıştık. Ancak, kayalıkların arasında bir yerlerde özgür köpeklerin havlamalarını duymak bizi cesaretlendirdi. Bu, ayının sonunda körfeze getirildiği anlamına geliyordu. Kıyıya ulaştığımızda köpeklerimiz kızaklardan serbest bırakıldı. Sıcak patikadan yukarı doğru akın ettiler ve elimizden geldiğince onları takip ettik. Biraz daha ileride derin bir kanyona geldik ve seslerden anladığımız kadarıyla, köpekler ve ayı dipteydi. Ancak durduğumuz yerdeki duvarlar bir Eskimo'nun bile inmesi için çok dikti ve avımızı göremiyorduk. Belli ki, bizim tarafımızdaki çıkıntılı bir çıkıntının altındaydı. Topun yukarısına doğru inmek için bir yer bulmak üzere hareket ederken, Egingwah'ın
ayının topun aşağısına doğru gittiğini ve diğer tarafa tırmandığını bağırdığını duydum. Derin kardan ve engebeli kayaların üzerinden aceleyle geri dönerken,
birdenbire belki yüz metre ötede canavarı gördüm ve tüfeğimi kaldırdım. Ama iyi nişan almak için çok fazla soluk soluğa kalmış olmalıyım, çünkü
ona iki el ateş etmeme rağmen ayı topun yukarısına doğru ilerlemeye devam etti.
Elbette Tornarsuk içindeydi!

Her iki ayağımın da kütüklerini -ayak parmaklarım 1899'da Fort Conger'da donmuştu- kayalara sert darbeler indirdiğimi fark ettim; ve
şiddetle şikayet ettikleri için, ayıyı dik kayalıklarla dolu uçurumlar boyunca daha fazla takip etmemeye karar verdim.

Tüfeğimi Egingwah'a uzatarak, ona ve Koolatoonah'a ayının peşinden gitmelerini söyledim, ben de uçurumlardan aşağı kızaklara doğru geri döndüm ve körfez buzunu takip ettim. Ancak körfez buzunda fazla ilerlemeden uzaktan bağırışlar duyuldu ve kısa süre sonra bir Eskimo zirvede belirdi ve elini salladı - ayıyı yakaladıklarına dair bir işaret. Eskimo'nun belirdiği yerin hemen önünde, bir vadinin ağzı vardı ve kızağı orada durdurup bekledim. Kısa bir süre sonra adamlarım vadiden aşağı doğru yavaşça ilerlemeye başladılar. Ölüm anında orada olan köpekler, sanki bir kızakmış gibi ayıya bağlıydı ve onu arkalarından sürüklüyorlardı. İlginç bir sahneydi: yırtık kar örtüsüyle sarp ve kayalık vadi, alışılmadık yükleriyle öne doğru uzanan heyecanlı köpekler, büyük ayının hareketsiz krem ​​rengi, kanlı vücudu ve bağıran ve el kol hareketleri yapan Eskimolar. Ayıyı sonunda kıyıya indirdiklerinde ve ben onun fotoğraflarını çekerken, Eskimolar heyecanla aşağı yukarı yürüdüler ve artık kesin olan gerçeği tartıştılar. Şeytanın bu hayvanın içinde olduğu, yoksa köpekler onu ele geçirdikten sonra asla böyle seyahat etmeyeceği. Arktik demonolojinin incelikleri sıradan bir beyaz adamın kavrayışının ötesinde olduğundan, Ooblooyah'ın tüfeği onun bedensel evini yere serdiğinde şeytanın nereye gittiğine dair tartışmaya katılmadım. Ödülümüz kısa süre sonra Eskimoların becerikli bıçaklarıyla derisi yüzülüp doğrandı, et kıyıya yığıldı ve
gemiye geri getirilecekti, ayı postu dikkatlice kızaklardan birine
katlandı ve ayıyı ilk gördüğümüz yere, koyun diğer tarafına geri döndük.

Orada, ayı kovalamacası için kızaklardan atılan malzemeleri bulduk; ve adamlar ve köpekler yorulmuşken,
ve biz de günün işinden memnunken, orada kamp kurduk.
Çadırımız açıldı ve kuruldu, yağ sobaları yakıldı ve bol miktarda ayı bifteğimiz oldu--belki de Tornarsuk'un yakın zamandaki varlığı nedeniyle daha da suluydu.

BÖLÜM XVII

SONUNDA MİSK ÖKÜZLERİ

Bir sonraki yürüyüşte, sadece altı veya yedi mil gitmiştik ki,
Inlet'in doğu kıyısındaki bir noktayı dönerken,
uzaktaki bir yamaçta siyah noktalar gördük.

"_Oomingmuksue!_" dedi Ooblooyah heyecanla ve ben de ona başımla selam verdim, çok memnundum.

Bir veya iki köpeği olan deneyimli bir avcı için, misk öküzlerini görmek onları
güvence altına almaya eşdeğer olmalıdır.
Engebeli, engebeli arazilerde, yüzünüzde rüzgar ve kanınızda soğukla ​​seyahat etmek olabilir; ancak
sonuç her zaman deriler, boynuzlar ve sulu etlerden oluşan kupalar olmalıdır.

Ben kendi adıma, spor fikrini asla misk öküzleriyle ilişkilendirmem - geçmiş yıllarda o siyah formların görülmesinin
yaşamla ölüm arasındaki fark anlamına geldiği çok sık görülürdü. 1896'da, Bağımsızlık Körfezi'nde, bir misk öküzü sürüsünün bulunması tüm grubumun hayatını kurtardı. 1906'da 87 derece 6'dan geri dönerken, Nares Toprakları'nda misk öküzleri bulmasaydık, grubumun kemikleri şimdi büyük beyaz çoraklıkta beyazlıyor olabilirdi. Uzakta belirgin siyah noktaları gördüğümüzde, onlara doğru yöneldik. Beş tanesi birbirine yakındı ve biri biraz uzaktaydı. Bir milden daha az bir mesafeye geldiğimizde, köpeklerden ikisi serbest bırakıldı. Heyecandan çılgına dönmüşlerdi, çünkü onlar da siyah noktaları görmüş ve ne anlama geldiklerini biliyorlardı; ve izler çözülür çözülmez, bir arının eve uçuşu gibi dümdüz yola koyuldular. Biz de, vardığımızda sürünün toplanıp tüfeklerimize hazır olacağını bilerek, kendi rahatımızla onları takip ettik. Tek bir misk öküzü, köpekleri gördüğünde en yakın uçuruma doğru yönelir ve sırtını ona yaslar; ama bir sürüsü kuyruklarını birleştirerek ovanın ortasında toplanır ve düşmana doğru yönelir. Sonra sürünün boğa lideri, toplama alanının dışında yerini alır ve köpeklere saldırır. Lider vurulduğunda, bir başkası onun yerini alır ve böyle devam eder.

Birkaç dakika sonra, önceki seferlerde olduğu gibi, o tüylü siyah formlar, parlayan gözler ve sivri boynuzlarla önümde tekrar ayağa kalktım - ancak bu sefer yaşam veya ölüm anlamına gelmiyordu.

[İllüstrasyon: PARRY YARIMADASI'NDA ÖLDÜRÜLEN BOĞA MİSK öküzü BAŞI]

Yine de, tüfeğimi kaldırdığımda, kalbimde tekrar o korkunç yaşam hissinin nişanımın doğruluğuna bağlı olduğunu hissettim; kemiklerimde tekrar geçmişin o kemiren açlığını hissettim; o kırmızı, sıcak, damlayan ete duyulan o sızlayan şehvet--bir kurdun avını
aşağı çektiğinde hissettiği his. İster Arktika'da ister başka bir yerde olsun, gerçekten aç kalmış olan kişi bu hissi anlayacaktır. Bazen bunun hatırası
beklenmedik yerlerde üzerime hücum eder. Bunu, büyük bir şehrin sokaklarında, doyurucu bir akşam yemeğinden sonra, zayıf yüzlü bir dilencinin sadaka için elini uzattığı
zaman hissettim.

Tetiği çektim ve sürünün boğa lideri
arka ayakları üzerine
düştü. Kurşun, misk öküzünün her zaman vurulması gereken ön omzunun altındaki hassas noktayı bulmuştu.

Başına nişan almak
mühimmat israfıdır.

Boğa aşağı inerken, sürüden bir inek çıktı ve ikinci bir atış onu
ortaya çıkardı. Diğerleri, ikinci bir inek ve iki bir yaşındaki, birkaç anın eseriydi; sonra Ooblooyah ve Koolatoonah'ı derilerini yüzmeleri ve
parçalamaları için bıraktım, Egingwah ve ben ise birkaç mil ötedeki tek hayvana doğru yola koyulduk. Köpekler bu adama yaklaşırken, tepeye doğru fırladı ve
yakındaki bir sırtın üzerinde gözden kayboldu. Gittiği yol boyunca hafif yüzey karı, yere kadar uzanan yanlarındaki ve karnındaki uzun, keçeleşmiş tüyler tarafından fırçalanmıştı.

Köpekler misk öküzünün ardından kaybolmuştu, ancak Egingwah ve ben onların vahşi havlamalarıyla yönlendiriliyorduk. Avımız, arka tarafı ve her iki yanı korunan bir dere yatağının dibindeki devasa
kayaların arasına sığınmıştı ve orada önündeki havlayan köpeklerle birlikte duruyordu.

Bir atış yeterliydi; ve Egingwah'ı hayvanı derisini yüzmesi ve kesmesi için bırakarak,
beş misk öküzünü kestikleri yerde kamp kurmaya karar verildiği için diğer iki adama doğru yürümeye başladım.
Ama topun ağzından çıktığımda, vadide hala büyük, siyah tüylü şekillerden bir başkasını gördüm. Hızla geri döndüm ve
köpeklerden ikisini toplayarak, bu adamı diğerleri kadar kolay bir şekilde güvence altına aldım.

Ancak, bu son örnek özellikle ilgi çekiciydi, çünkü
nalların hemen üzerindeki bacakların beyaz tüyleri parlak kırmızıyla kaplıydı - daha önce bu arktik hayvanların hiçbirinde görmediğim bir işaret.

Köpekleri yanıma alıp misk öküzünü bırakarak, kamp için seçilen yere gittim.
Ooblooyah ve Koolatoonah beşinci misk öküzünü kesmeyi yeni bitirmişlerdi ve hemen bir kızak ve bir köpek takımıyla Egingwah'a iki büyük boğayla yardım etmeleri için gönderildiler.

Onlar gittikten sonra, çadırı kendim kurdum ve akşam yemeğimiz için
çay hazırlamaya başladım. Eskimoların sesleri uzaktan duyulur duyulmaz, misk öküzü bifteklerini ızgaraya koydum ve birkaç dakika içinde
emeğimizin ödülünün tadını çıkarıyorduk. Kesinlikle bu, toprağın zenginliğinde yaşamaktı, ikinci gece geyik bifteği, dün gece ayı bifteği, bu gece misk öküzünün enfes eti!

[İllüstrasyon: TOPLANAN MİSK ÖKÜZLERİ SÜRÜSÜ]

Sabah yola devam ettik ve gün boyunca üç misk öküzü daha toplandı, et daha önce olduğu gibi saklandı. O gece
şimdiye kadar keşfedilmemiş koyun başında kamp kurduk ve
dünyanın haritasına daha önce bilinmeyen bir bölgenin daha eklendiğini bilmenin verdiği memnuniyete eriştim.

Ertesi gün koyun batı tarafı boyunca kuzeye doğru yola koyulduk. Saatlerdir yolculuk ediyorduk ve sadece kamp yapmak için uygun bir yer arıyorduk,
o sırada yaklaşık elli fit yükseklikteki dik bir uçurumun eteğindeydik,
aniden köpekler kıyıya doğru bir hamle yapıp uçuruma tırmanmaya çalıştılar. Elbette kızaklar yüzünden bunu yapamadılar; ama
onların vahşi eylemlerinin ne anlama geldiğini biliyorduk--daha fazla misk öküzü.

[İllüstrasyon: WESHARKOOPSI VE MİSK ÖKÜZÜ BUZAĞI]

Bir anda Egingwah ve ben, elimizde tüfeklerle
kayaklara tırmanıyorduk. Tepeden baktığımızda beş kişilik bir sürü gördük. Artık neredeyse karanlıktı,
arktik alacakaranlık o kadar yoğundu ki, beş karanlık noktayı seçebiliyorduk. Nefesimizi toplamak için bir an bekledik, sonra
Ooblooyah'a iki köpeği getirmesini işaret ettim ve Koolatoonah'ı kızaklarda diğerleriyle bıraktım. Belirsiz ışığa rağmen, bu sürüyü kısa sürede hallettik.

Yine çadırı kurdum ve akşam yemeğini hazırladım, bu arada kahverengi dostlarım
kayaklardaki misk öküzlerine son saygılarını sundular. Bu hayvanlar öldürülür öldürülmez iç organlarını çıkarmak gerekir, aksi takdirde büyük tüylü vücutların aşırı ısısı etin kirlenmesine neden olur. Üç Eskimo çadıra indiğinde karanlık çoktan üzerimize çökmüştü - uzun ve karanlık bir gecenin geleceğinin bir vaadi. Ertesi gün, Koyun batı kıyısının turunu tamamladık, sonra Sail Limanı'na doğru arı ipiyle yola koyulduk ve bu zorunlu bir yürüyüş oldu. Sail Limanı'nda Bartlett'tan bir not bulduk, bir önceki gün Cape Columbia'dan gemiye dönerken oradan geçtiğini gösteriyordu. Orada tekrar kamp kurduk; ve sabah, adamlar kampı toplayıp kızakları bağlarken, ben sabahın ilk ışıklarıyla birlikte yarımadanın üzerinden James Ross Koyu'na doğru yola koyuldum.
Bölgeyi aştığımda, Koyun kıyısında açıkça kamp olduğu anlaşılan bir grup karanlık nokta gördüm; ve biraz sonra Bartlett, Goodsell ve Borup bölüklerinden oluşan gruba şarkı söyledim.

Uykulu gözlü, kaskatı üç adamın çadırlarından çıktığı zaman, kısa süre sonra öğrendiğim gibi, sadece bir saat kadar uyumuşlardı, kızaklarım ve Eskimolar hemen peşimdeydi. Şimdi, kızak yüklerini tüylü derilerle dolu gördüklerinde, adamların ve özellikle genç Borup'un şişkin gözlerini görebiliyorum. Öndeki kızakta
başı öne bakan muhteşem karlı kutup ayısı postu vardı;
bunun arkasında geniş boynuzlu başı ve saymaya vakit bulamadıkları kadar çok misk öküzü başı olan geyik derisi vardı.

Aman Tanrım!" diye haykırdı Borup, ağzı açık şaşkınlığı ifade etmeye
izin verdiğinde.

Ziyaret etmeye vaktim yoktu, çünkü o yürüyüşte gemiye ulaşmak istiyordum;
ve birkaç kelimeden sonra adamları yarıda kesilen uykularını bitirmeleri için bıraktım. _Roosevelt_'e ulaştığımızda hava çoktan kararmıştı. Yedi uyku boyunca yoktuk, iki yüz milden fazla yol kat etmiştik, Clements Markham Koyu'nun keşfini tamamlamıştık, kabataslak bir haritasını çıkarmıştık ve
bu arada Arktik bölgelerinin üç büyük hayvanının muhteşem örneklerini elde etmiştik, böylece kışlık erzakımıza birkaç bin pound taze et eklemiştik. Böylece, tamamen
tatmin edici bir hisle, _Roosevelt_'teki kabin banyomda sıcak bir banyo yaptım
ve sonra uzun ve ferahlatıcı bir uyku için ranzama döndüm.

[İllüstrasyon: CLEMENTS MARKHAM GİRİŞİNDE ÖLDÜRÜLEN AYI]

Ekim ayı boyunca erzak taşıma ve
avlanma işi devam etti. Kaptan gemiden Cape Columbia'ya iki gidiş-dönüş sefer yaptı; ancak rota boyunca sürekli olarak ileri geri çalışıyordu. Bu çalışma sırasında dört misk öküzü elde etti.

[İllüstrasyon: ROOSEVELT'İN DONANIMINDAKİ MİSK ÖKÜZÜ BAŞLARI]

[İllüstrasyon: ROOSEVELT'İN DONANIMINDAKİ RENGİ BAŞLARI]

(Dönüş Yolculuğunda Çekilen Fotoğraflardan)

MacMillan kavrama krizinden kurtuldu ve 14 Ekim'de iki kızak, iki Eskimo ve yirmi köpekle birlikte Clements Markham Koyu'nu incelemek ve misk öküzleri ve geyikler elde etmek için gönderildi. İlkinden beş tane yakaladı. Ayın sonunda doktor ayrıca bir kavrama krizi geçirdi ve bu onu bir veya iki hafta yatakta tuttu. Birçok küçük grup kısa av gezilerine gönderildi ve sonbaharda neredeyse hiç kimse aynı anda gemide değildi.

Eylül ayının başlarında Cape Sheridan'a varışımızdan 1 Mart'ta karadan ayrılış tarihimize kadar, keşif ekibinin her üyesi neredeyse sürekli olarak ilkbaharda yapılacak son kızak yolculuğu için hazırlıkları tamamlamayı amaçlayan bir işle meşguldü, bu işin küçük bir kısmı amaç ve sonuç olarak eğitim amaçlıydı. Yani, grubun "hassas ayaklarını" engebeli arazilerde ve düşük sıcaklıklarda, karda ve rüzgarda uzun yolculukların zorluklarına alıştırmak amaçlanmıştı. Onlara zor koşullar altında kendilerine nasıl bakacaklarını, donma tehlikesine karşı kendilerini nasıl savunacaklarını, kürklü giysilerinden en büyük konforu ve korumayı nasıl elde edeceklerini, değerli köpeklerini nasıl idare edeceklerini ve Eskimo yardımcılarını nasıl yöneteceklerini öğretti, böylece çabalarından en iyi sonuçları alabileceklerdi. Dr. Goodsell'in günlüğündeki bir giriş, herhangi bir Arktik kızak yolculuğunun
en büyük sıkıntılarını o kadar tipik bir şekilde anlatıyor ki burada tekrarlamaya değer.

"Zamanı değerlendiriyorum," diye yazdı Dr. Goodsell, "çorapları ve botları kurutmaya çalışıyorum. Soğuk ve yakıt tasarrufu zorunluluğu nedeniyle çorapları kurutmak son derece zordur. Genel prosedür, ayakkabı neredeyse nemle doyduğunda atmaktır. Ayakkabı kuru olduğu sürece, olağan önlemler alınırsa ayakların donma tehlikesi çok azdır. Islak ayakkabılarla ayakların donma tehlikesi süreklidir. Üç inçlik brülörü olan yağ sobası, iki çifti giyilen eldivenleri kurutmak için zar zor yeterlidir, dış çifti ayı derisi ve iç çifti geyik derisidir." Başka bir günlük girişi farklı bir tehlikeyle ilgilidir:

"Toxingwa ve Weesockasee, MacMillan çay hazırlarken oksijen eksikliği ve alkol dumanıyla boğuştular. Weesockasee uyuyormuş gibi
geriye düştü. Toxingwa, ceketinin bir kolundan kolunu kurtarmak ister gibi
kıvrılıyordu. O da sonunda geriye düştü.
MacMillan sebebi tahmin etti ve kapıyı bir tarafa tekmeledi. Yaklaşık
on beş veya yirmi dakika içinde her şey yoluna girdi. Komutan, keşif gezilerinden bir diğerinde, Eskimolarının garip davrandığını gördüğünde ve hemen iglonun yan tarafını tekmelediğinde benzer bir deneyime neredeyse maruz kalacaktı."

Kutup denizi üzerindeki kızak yolculuklarında her yerde bulunan bir diğer tehlike ise ince buzun içinden düşüp iyice ıslanmaktır.
Belki de bu tehlikenin ciddiyetini anlatmaya gerek yoktur,
çünkü Profesör Marvin'in hayatına mal olan tam da böyle bir kazaydı. Böyle bir kazanın kurbanı kendini sudan
çıkartabilse bile, büyük olasılıkla hızla donarak ölürdü. Suya batmış bir adam, sıcaklıklar sıfırın altında 20 ila 60 derece arasında olduğunda donarak ölür.

"Botlarımı yeni değiştirdim, kuru bir çiftle," diye yazıyor doktor.
"İnce buzla kaplı ve ortasından çatlak bir ipi geçerken, sol bacağım dizime kadar girdi. Neyse ki sağ ayağım sert buzun üzerindeydi ve kendimi öne attım, sert buzun kenarına sol dizimin üzerine
çöktüm ve bacağımı sudan çıkardım. Başka bir
önce
buzun yüzeyinden atlarken buz çöktü. Sağ ayağım
bilek hizasına kadar suya daldı. Neden vücudumu suya
indirmediğimi anlamıyorum. Belimden içeri girseydim ciddi bir
sonuç olurdu, çünkü kızaklar biraz uzaktaydı ve
sıcaklık sıfırın
47 derece altındaydı. Bir iglo ve yakınlarda bir kıyafet değişikliği olmadan, bu sıcaklıkta bir dalış kesinlikle ciddi bir sonla sonuçlanırdı."

Bu koşulları denemek - yine de bu şeyin karşı konulamaz bir çekiciliği vardı ve ara sıra 25 Şubat'taki gibi düşünceli anlar geldi,
Roosevelt'ten Cape Columbia'ya giderken kamp kuran doktor şöyle yazmıştı:

"Point Good'a yaklaşırken, farkında olmadan sahneyi tekrar tekrar görmek için durdum. Arkamda Cape Hecla'yı ve Parry Yarımadası'nı görebiliyordum. Cape Columbia'nın ikiz zirveleri bizi Komutan'ın kuzeye doğru yürüyüşündeki ikinci kalkış noktasına çağırdı. İlerledikçe kuzeye doğru, nispeten pürüzsüz buzul saçaklarının ötesinde, önümüzdeki haftalarda hepimizi en fazla
sınayacak olan sert buz kütleleri ve zirveleri belirdi. Güneyde ufkun çevresi
keskin, engebeli, tırtıklı dağ sıralarıyla sınırlanmıştı, çoğunlukla
kıyıya paralel. Her gün saatlerce süren
muhteşem bir şafak vaktimiz oluyor. Paralel tırtıklı
dağ sıralarından altın bir parıltı yayılıyor. Tek tek tepeler, birkaç gün içinde onları doğrudan ışınlarıyla
aydınlatacak olan güneşin ışığını yansıtıyor.
Altın parıltılı, kızıl ve sarı bir kornea var, kıyı sıralarına paralel
yüzen daha koyu bulut katmanlarıyla birlikte--her gün saatlerce ve ardışık
günlerce Turner etkisi, etki günden güne artıyor. Zorluklarla
yazıyorum, Inighito (bir Eskimo) mumu tutuyor. Ellerim
o kadar soğuk ki, iglonun yatak platformuna yaslanırken kalemimi zorlukla yönlendirebiliyorum."

Ama bütün bunlar önceden haber veriyor. 12 Ekim'de güneş bize yıl için veda etti ve hızla kararan alacakaranlık arazi çalışmalarının zorluklarını artırdı. Fotoğraflarımız her geçen gün daha az
tatmin edici hale geldi. Eylül ayının ortalarından beri anlık görüntü alamıyorduk; çünkü güneş ufukta olduğunda, ışık yaz aylarındaki kadar parlak görünse de, aktinik
güçleri yok gibi görünüyor. İlk zaman pozlamalarımız beş saniyeydi; 28 Ekim'deki son pozlamamız doksan dakikaydı. Sıcaklık da giderek düşüyordu ve 29 Ekim'de sıfırın altında 26 dereceydi.

Sonbahar çalışmaları, Bartlett ve ekibinin 5 Kasım'da Cape Columbia'dan dönmesiyle sona erdi, diğer adamların hepsi daha önce dönmüştü. O zamana kadar ışık kaybolmuştu ve daha fazla iş yapabilmemiz için
uzun kış gecesinin tekrarlayan aylarını beklememiz gerekecekti.

Arktik öğle vakti oraya gitmiştik, arktik alacakaranlığında çalışmış ve avlanmıştık ve şimdi gece üzerimize gelmişti - ölüm gölgesinin vadisi gibi görünen uzun arktik
gece. Bahar kızak yolculuğu için neredeyse tüm erzak Cape Columbia'da, kış için iyi bir taze et stoğu ve grubumuzun hepsi sağlıklıyken, Büyük Karanlığa oldukça memnun kalplerle girdik. Gemimiz görünüşe göre güvendeydi; iyi bir şekilde barındırılıyor ve iyi besleniyorduk; ve bazen karanlığın korkunç melankolisi bir anlığına insanların
kalplerini sıksa da, bu sırrı birbirlerinden ve benden cesurca saklıyorlardı.

BÖLÜM XVIII

UZUN GECE

Dört ay boyunca sürekli karanlık yaşamamış bir kişinin bunun ne olduğunu hayal etmesinin mümkün olup olmadığı şüpheli olabilir.
Her okul çocuğu, dünyanın iki ucunda yılın eşit uzunlukta bir gün ve bir geceden oluştuğunu ve aradaki alacakaranlık dönemlerinin olduğunu öğrenir; ancak bu gerçeğin sadece tekrarlanması bilincinde gerçek bir
iz bırakmaz. Sadece lamba ışığında kalkıp yatağa giren ve tekrar lamba ışığında kalkıp yatağa giren, gün be gün, hafta be hafta, ay be ay, güneş ışığının ne kadar güzel olduğunu bilebilir.

Uzun arktik gece boyunca, ışığın bize geri dönmesini bekleriz, bazen karanlık dönemin sonuna doğru, takvimdeki günleri işaretleyerek -otuz bir gün, otuz gün, yirmi dokuz gün, vb.- güneşi tekrar görene kadar. Eski güneş tapanlarını anlamak isteyen kişi Arktika'da bir kış geçirmelidir.

[İllüstrasyon: TELİF HAKKI, 1910, FREDERICK A. STOKES ŞİRKETİ

AY IŞIĞI GECESİNDE KIŞ KARAVANINDA ROOSEVELT'İN AYDINLATMASI

Gemiye Yakın Buz Basıncını Gösteriyor]

Kış evimiz olan _Roosevelt_'te, Kuzey Kutbu'ndan dört yüz elli mil uzakta olduğumuzu hayal edin: gemi buzlu rıhtımında sıkıca tutulmuş, kıyıdan yüz elli yard uzakta, gemi ve etrafındaki dünya karla kaplı, rüzgar donanımda gıcırdıyor, güverte evlerinin köşelerinde ıslık çalıyor ve çığlık atıyor, sıcaklık sıfırın altında altmış derece ve dışarıdaki kanaldaki buz kütlesi gelgitlerin hareketiyle inliyor ve şikayet ediyor.

Her ayın ay ışığı döneminde, yaklaşık sekiz veya on gün, ay gökyüzünde dönüp dururken, keşif gezisinin daha genç üyeleri neredeyse her zaman av gezilerindeydi; ancak, tamamen karanlık olan daha uzun dönemlerde, çoğumuz gemide birlikteydik, çünkü kış avı yalnızca ay ışığında yapılır.

Kutup ayının düzenli evrelerinin olduğu, tek özelliğinin gökyüzünde seyahat ettiği rota olduğu anlaşılmalıdır.
Hava açık olduğunda, karanlık dönemde bile yıldız ışığı vardır; ancak, Milton'ın sözlerini ödünç alırsak, sadece "karanlığı" görünür kılan tuhaf, soğuk ve spektral bir yıldız ışığıdır. "

Yıldızlar gizlendiğinde, ki bu çoğu zaman böyle olabilir, karanlık
o kadar yoğundur ki sanki elle tutulabilirmiş gibi görünür ve şiddetli bir rüzgar ve kar fırtınasında, bir adam kafasını kabin kapısının dışına çıkarmaya
cesaret ederse, şeytani güçteki görünmez
eller tarafından geriye fırlatılmış gibi görünür.

Kışın ilk zamanlarında Eskimolar geminin ön güverte evinde yaşardı. Her zaman mutfak sobasında, Eskimoların
yatakhanelerinde ve mürettebatın
yatakhanelerinde birer ateş olurdu; ama
kamaramda küçük, silindirik bir kömür sobası olmasına rağmen, kış boyunca
yanmıyordu. Kabinimin ön kapısını zaman zaman mutfağa doğru açık bırakmak, kabinimi rahat bir şekilde sıcak tutuyordu. Bartlett'in
bazen kabininde ateş vardı ve keşif gezisinin diğer üyeleri bazen yağ sobalarını yakıyorlardı.

Kasım ayının birinde iki öğünlük kış programını benimsedik bir
gün, sabah dokuzda kahvaltı, akşam dörtte akşam yemeği. Bu, Percy, kâhya ve benim
yazdığımız ve kış boyunca
uyguladığımız haftalık yemek listesidir:

Pazartesi. _Kahvaltı_: Tahıl gevreği. Fasulye ve kepekli ekmek. Tereyağı. Kahve.
_Akşam yemeği_: Karaciğer ve pastırma. Makarna ve peynir. Ekmek ve tereyağı. Çay.

Salı. _Kahvaltı_: Yulaf ezmesi. Jambon ve yumurta. Ekmek ve tereyağı. Kahve.
_Akşam yemeği_: Pastırmalı dana eti ve kremalı bezelye. Duff. Çay.

Çarşamba. _Kahvaltı_: İki çeşit tahıl seçeneği. Balık, önde
(yani denizciler için); sosis, arkada (sefer üyeleri için). Ekmek ve tereyağı. Kahve. _Akşam yemeği_: Biftek ve domates.
Ekmek ve tereyağı. Çay.

Perşembe. _Kahvaltı_: Tahıl gevreği. Jambon ve yumurta. Ekmek ve tereyağı. Kahve. _Akşam Yemeği_: Pastırma ve bezelye. Duff. Çay.

Cuma. _Kahvaltı_: Tahıl gevreği seçeneği. Balık. Sancak tarafındaki (kendi) masamızda hamburger. Ekmek ve tereyağı. Kahve. _Akşam Yemeği_: Bezelye çorbası. Balık.
Kızılcık turtası. Ekmek ve tereyağı. Çay.

Cumartesi. _Kahvaltı_: Tahıl gevreği. Et yahnisi. Ekmek ve tereyağı. Kahve.
_Akşam Yemeği_: Biftek ve domates. Ekmek ve tereyağı. Çay.

Pazar. _Kahvaltı_: Tahıl gevreği. "Brooze" (Newfoundland sert bisküvi, yumuşatılmış ve tuzlu morina balığıyla
haşlanmış). Ekmek ve tereyağı. Kahve.
_Akşam Yemeği_: Somon alabalığı. Meyve. Çikolata.

Masadaki sohbetimiz çoğunlukla işimizle ilgiliydi. Son kızak gezisinin ayrıntılarını tartışırdık veya bir sonrakinin
planlarını konuşurduk. Her zaman bir şeyler oluyordu ve adamların zihinleri o kadar meşguldü ki, kendilerini Arktika'nın geleneksel, çıldırtıcı kış melankolisine kaptırmaya vakitleri yoktu. Dahası, iyimser mizaçlı adamlar seçilmişti ve herkesin onu kullanıma hazır hale getirmekle meşgul olması için
çok fazla ham malzeme taşınmıştı.

Pazar sabahları kamaramda kahvaltı ediyordum, böylece adamları kendi hallerine bırakıyordum. Bu durumlarda sohbet daha az teknikti ve
kitaplardan sofra adabına kadar uzanıyordu ve bazen Bartlett, arkadaşlarına sofra adabı konusunda yarı ciddi, yarı esprili tavsiyelerde bulunma fırsatını değerlendirirdi, onlara medeniyete geri dönmeleri gereken zamanın geleceğini ve dikkatsiz alışkanlıklara girmelerine izin vermemeleri gerektiğini söylerdi. Böylece grubun akademik ve pratik unsurları eşit bir zeminde buluştu.

Seferlerimdeki üyeler için asla katı kurallar benimsemedim,
çünkü buna gerek yok. Yemekhanelerde yemek için düzenli saatler vardı. Gece yarısı ışıkların söndürülmesi gerektiği anlaşılmıştı, ancak
eğer herhangi bir adam daha sonra ışık isterse, alabilirdi. Bunlar bizim kurallarımızdı.

Eskimolar istedikleri zaman yemek yiyebilirlerdi. İsterlerse gece geç saatlere kadar oturabilirlerdi, ancak kızak ve kürk
giysi yapma işleri ertesi gün aynı şekilde devam etmek zorundaydı. Onlar için tek bir katı kural vardı: gece saat ondan sabah sekize kadar köpek eti doğrama veya bağırma gibi yüksek sesler çıkarılmamalıydı.

_Roosevelt_'te kışlık olarak yaşarken, gemideki yaşamın rutininin çoğunu terk ettik. Tek düzenli çanlar gece on ve on ikideydi, ilki tüm yüksek seslerin kesilmesi için bir işaretti, ikincisi ise ışıkların söndürülmesi için bir işaretti. Tek nöbetler düzenli gündüz ve gece bekçilerinindi.

Birkaç grip vakası hariç, kışlık karargahımızdaki yaşamımız boyunca grubun sağlığı iyiydi. Avrupa ve Amerika'daki salgınlarla aynı zamana denk gelen Arktik'teki grip oldukça ilginç bir fenomendir. Benim bununla ilk deneyimim 1892'de, Alpler'dekilere benzeyen tuhaf Grönland fırtınalarından birinin ardından oldu - güneydoğudan Grönland'ın tüm genişliğini süpüren, sıcaklığı yirmi dört saatte eksi otuzlardan artı kırk bire çıkaran bir fırtına. Bu atmosferik rahatsızlığın ardından grubumun her üyesi ve hatta Eskimoların bazıları belirgin bir grip atağı geçirdi. Bizim görüşümüze göre mikroplar bize yerel bir rahatsızlıktan daha fazlası olan bu fırtına tarafından getirildi.

Romatizma ve bronşiyal rahatsızlıkların dışında, Eskimolar oldukça
sağlıklıdır; ancak yetişkinler, _piblokto_ adını verdikleri
tuhaf bir sinirsel rahatsızlığa maruz kalırlar - bir histeri biçimi. _piblokto_ olan bir çocuk hiç görmedim; ancak yetişkin Eskimolar arasında biri her gün veya iki günde bir
atak geçirirdi ve bir gün beş vaka vardı. Bu rahatsızlığın
doğrudan nedenini bulmak zordur, ancak bazen
yok veya ölmüş akrabalar üzerinde kafa yormanın veya
gelecek korkusunun sonucu gibi görünür. Bu rahatsızlığın belirtileri biraz
şaşırtıcıdır.

Genellikle kadın olan hasta çığlık atmaya ve giysilerini yırtıp
parçalamaya başlar. Gemideyse, güvertede yukarı aşağı yürür,
çığlık atar ve el kol hareketleri yapar ve genelde çıplak bir haldedir,
ancak
termometre eksi kırklarda olabilir. Saldırının yoğunluğu arttıkça, bazen buzun üzerindeki korkuluktan atlar,
belki yarım mil koşar. Saldırı birkaç dakika, bir saat veya daha fazla sürebilir ve bazı hastalar o kadar vahşileşir ki
zorla geri getirilmedikleri takdirde
donarak ölene kadar buzun üzerinde tamamen çıplak bir şekilde koşmaya devam ederler.

Bir Eskimo içeride _piblokto_ ile saldırıya uğradığında,
hasta bir bıçağa uzanmadığı veya birini
yaralamaya çalışmadığı sürece kimse fazla dikkat etmez. Saldırı genellikle bir ağlama kriziyle sonlanır ve
hasta sakinleştiğinde, gözleri kan çanağı gibidir, nabzı yüksektir ve
tüm vücudu bir saat kadar titrer.

Eskimo köpekleri arasındaki bilinen deliliğe _piblokto_ da denir.
Bulaşıcı gibi görünmese de, belirtileri hidrofobiye benzerdir. _Piblokto_ hastalığına yakalanan köpekler genellikle vurulur, ancak Eskimolar tarafından sıklıkla yenir.

İlk kış ayı Kasım ayının başlarında geldi ve 7'sinde MacMillan
bir aylık gelgit gözlemleri için Cape Columbia'ya doğru yola çıktı ve yanında Jack Barnes, bir denizci, Egingwah, Inighito ve eşlerini de götürdü.
Poodloonah, Ooblooyah ve Seegloo, MacMillan'ın destek ekibi olarak erzak taşımak için yola çıktı ve Wesharkoopsi ve Keshungwah sonbahar av gezileri sırasında orada bırakılan misk öküzü derilerini geri getirmek için Cape Richardson'a doğru yola çıktı.

MacMillan'ın Cape Columbia'daki gelgit gözlemleri, sonbahar ve kış boyunca Cape Sheridan'da sürekli olarak yapılan gelgit gözlemleriyle ve daha sonra Robeson Kanalı'nın diğer tarafındaki Cape Bryant'ta yapılanlarla bağlantılı olarak yapıldı. 1908-09 seferinin bu gelgit gözlemleri, şimdiye kadar kaydedilen tüm sürekli serilerin en kuzeydekileriydi, ancak benzer gözlemler Lady Franklin Körfezi Seferi tarafından yaklaşık altmış mil güneybatıdaki Fort Conger'da yapılmıştı. Marvin ve Borup, Kasım ayındaki ay sırasında Cape Sheridan'daki gelgit gözlemlerine devam ettiler. Gelgit çatlağının hemen içindeki buzun üzerine, gemiden yaklaşık 180 metre uzaklıkta inşa edilen gelgit iglosu, sıradan bir Eskimo kar iglosuydu ve gelgit direğinde gözlem yapan adamlara koruma sağlamak için kullanılıyordu. Yaklaşık 12 fit uzunluğundaki bu direk, dibe çakılıyordu ve uzunluğu
fit ve inç olarak işaretlenmişti. Gelgit yükselip alçaldıkça, buz ve
igloo suyla birlikte hareket ediyordu, ancak direk sabit kalıyordu ve
buzun direk üzerindeki pozisyonuna göre, güne, aya ve mevsime göre değişen
gelgitleri ölçtük.

Grant Land'in kuzey kıyısı boyunca gelgitler, Cape Sheridan'da ortalama 1,8 fitten Cape Columbia'da 0,8 fite kadar değişen hafif yükseliş ve alçalmayla dikkat çekiyor. Denizcilerin iyi bildiği gibi, New York'taki Sandy Hook'taki gelgitler bazen on iki fit yükselirken, Fundy Körfezi'ndeki gelgitler genellikle elli fitin üzerindedir; Hudson Boğazı'nda yaklaşık kırk fittir ve Çin kıyılarında aşırı yükselmenin daha da fazla olduğu yerler vardır.

İki Eskimo kadını, MacMillan'ın grubuyla Cape Columbia'ya gönderildi
çünkü Eskimo erkekleri uzun yolculuklara çıktıklarında ailelerini yanlarında görmekten hoşlanırlar. Kadınlar, kızak yolculuklarının sert kullanımında sürekli parçalanan kürklü giysileri kurutmak ve onarmakta faydalıdır. Bazıları bir köpek takımını erkekler kadar iyi sürebilir ve birçoğu iyi nişancıdır. Misk öküzlerini ve hatta ayıları vurduklarını gördüm. Mors avına kalkışmazlar, ancak erkekler kadar iyi bir şekilde kürek çekebilirler - güçlerinin sınırına kadar.

Eskimo kadınlarının başarıları, süs amaçlı olmaktan ziyade faydalı türdendir. Örneğin, yerel lambanın kullanımı büyük bir beceri gerektirir. Lamba iyi bir şekilde budanmışsa, bizim lambalarımız kadar temiz ve dumansızdır; ihmal edilirse, duman çıkarır ve iğrenç kokar. Eskimolar çok romantik olmadıkları için, bir kadının deri giydirme ve kıyafet yapma becerisi, büyük ölçüde elde edeceği
kocanın kalitesini belirler. Eskimo erkekleri kadın güzelliğine karşı çok eleştirel bir bakış açısına sahip değildir, ancak ev içi başarıları takdir etmede güçlüdürler.

Daha Kasım ayında köpekler konusunda endişelenmeye başladık. Birçoğu ölmüştü; neredeyse hepsi kötü durumdaydı ve yiyecekler de pek bol değildi. Muhtemel kazalara karşı önlem almak için her zaman ihtiyaç duyulandan iki kat daha fazla köpek almak gerekir. 8 Kasım'da, Ağustos ayında Etah'tan ayrıldığımız iki yüz kırk altı köpekten sadece yüz doksan üçü kalmıştı. Onlar için getirilen
balina eti besin açısından yetersiz görünüyordu.

En kötü durumda olan dört tanesi daha, köpek mamasını kurtarmak için öldürüldü ve 10'unda beş tanesini daha öldürmek zorunda kaldık. Sonra onları domuz etiyle beslemeyi denedik ve sonuç olarak yedi tanesi daha öldü. Kutuplara doğru bahar yolculuğu için yeterli köpeğimiz kalıp kalmayacağını merak etmeye başladım.

Eskimo köpeğinin belirsiz yaşam süresini tahmin etmek kesinlikle imkansızdır. Bu yaratıklar en zorlu zorluklara katlanacak; neredeyse hiçbir şey yemeden seyahat edecek ve ağır yükler taşıyacaklar; en vahşi Arktik tipiye maruz kalarak günlerce yaşayacaklar; ve sonra, bazen iyi havalarda, görünüşte en iyi yemeği yedikten sonra, uzanıp ölecekler.

25 Kasım'da köpekleri tekrar elden geçirdik ve saydık. Artık sadece yüz altmış tane kalmıştı ve bunların on tanesi kötü durumdaydı. Ama o gün, dondurulmuş mors etinin pruvada parçalanmasıyla, inandığımızdan daha fazla bir tedarikimiz olduğunu keşfettim ve bu keşif, bizi rahatsız eden kabusu
uzaklaştırdı. Bundan sonra köpeklere en iyi türden yiyeceklerden biraz daha cömertçe
beslenebilirdi. Çünkü, pastırmamız dahil, neredeyse her şeyi denedikten sonra, mors etinin onlara her şeyden daha iyi geldiği görüldü. Bu konunun önemi bir an bile gözden kaçırılmamalıdır.
Köpekler, hem de bol miktarda, seferin başarısı için hayati derecede gerekliydi. Bir salgın bizi bu hayvanlardan mahrum bıraksaydı,
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki evimizde rahatça kalabilirdik.
Kuzey Kutbu'na ulaşma arayışıyla ilgili olarak
tüm para, beyin ve emek tamamen boşa harcanmış olurdu.

XIX. BÖLÜM

ROOSEVELT'İN DAR KAÇIŞI

İnşaat işinin Arktik bölgelerde yaygın olmadığı kesinlikle doğrudur, ancak oraya yoğun bir şekilde seyahat etmeyi düşünüyorsanız, kendi konutlarınızı nasıl inşa edeceğinizi bilmeniz gerektiği de bir gerçektir. Eğer kendinizi bu yönde eğitmeyi ihmal ederseniz, bir gün pişman olma ihtimaliniz yüksektir.

Sonbahar saha çalışmalarının sonuna doğru, kanvas çadırların kullanımı durduruldu ve yürüyüş hattı boyunca kar igloları inşa edildi. Bunlar kalıcıydı ve çeşitli gruplar tarafından birbiri ardına kullanıldı. Keşif gezisinin yeni üyelerine, Marvin, Henson ve Eskimolar tarafından iglo inşa etme sanatı öğretildi. Kuzey'deki hiçbir adam, soğuğa ve fırtınaya karşı kendine bir barınak
inşa etmeyi bilmediği sürece kışın sahaya gitmemelidir.

İglonun boyutu genellikle gruptaki adam sayısına bağlıdır.
Üç kişi için inşa edilirse, içeride yaklaşık beş fit sekiz fit; beş kişi için inşa edilirse, uyku platformuna daha fazla genişlik
vermek için yaklaşık sekiz fit on fit olacaktır.

Dört iyi adam bir saatte bu kar evlerinden birini inşa edebilir. Her biri, kızaktaki
ayaklardan bir testere bıçağı alır ve kar bloklarını kesmeye başlar. Testere bıçakları yaklaşık on sekiz inç uzunluğundadır ve
güçlü ve serttir, bir tarafında kesici bir kenar, diğer tarafında testere dişleri vardır. Kar blokları farklı boyutlardadır, alt sıra için olanlar üst sıra için olanlardan daha büyük ve ağırdır ve hepsi iç tarafta kavislidir, böylece bir araya getirildiklerinde bir daire oluştururlar. Duvarların kalınlığı karın sertliğine bağlıdır. Eğer sıkışıksa, duvarlar sadece birkaç inç kalınlığında olabilir;
kar yumuşaksa, bloklar daha kalındır, böylece şekillerini koruyabilirler. Alt katman için bloklar bazen iki veya üç fit uzunluğunda ve iki fit yüksekliğindedir; ancak bazen çok daha küçüktürler, çünkü bununla ilgili kesin bir kural yoktur.

Bir iglo yapmak için yeterli blok kesildiğinde, bir Eskimo yapının merkezi olacak olan noktada (genellikle eğimli bir kar kıyısı) pozisyonunu alır. Sonra diğerleri kar bloklarını getirir ve
onları uç uca, kenarlarına, ortada duran adamın etrafında yumurta şeklinde bir halka oluşturacak şekilde
yerleştirir, adam bunları ustaca birleştirir ve kar bıçağıyla yerleştirir.
İkinci sıra, birincinin üstüne yerleştirilir, ancak hafifçe içe doğru eğimlidir;
ve sonraki sıralar kademeli olarak yükselen bir spiral şeklinde taşınır,
her ardışık katman biraz daha içe doğru eğilir ve her blok,
en sonunda üstte bir blokla doldurulmak üzere bir açıklık kalana kadar, her iki taraftaki bloklarla yerinde tutulur.

Daha sonra bu blok, iglonun içindeki adam tarafından uygun şekilde şekillendirilir;
onu açıklıktan uçtan yukarı iter,
üstten uzanarak ters çevirir,
yerine indirir ve bıçağıyla
bir kemerin kilit taşı gibi deliğe oturana kadar
keser, genel oranları bir arı kovanınınkine benzemeyen yapıyı sıkıca
anlatır.

Bir adamın sürünerek geçebileceği kadar büyük bir delik bir tarafta dibe yakın bir yerde kesilir ve iglonun içindeki fazla kar bu delikten dışarı atılır. Arka veya daha büyük uçta, eğimli zemin bir yatak platformu oluşturmak için düzleştirilir ve bunun önünde zemin bir ayak veya daha fazla kazılarak ayakta durma alanı ve ocaklar için bir yer oluşturulur. Daha sonra uyku takımı ve yemek pişirme kıyafeti igloya aktarılır,
ve köpekler beslendikten ve gece için bağlandıktan sonra,
grup üyeleri içeri girer, alttaki açıklık büyük bir kar bloğuyla kapatılır,
kenarları bir testere bıçağıyla şekillendirilmiş ve
kırpılmış, böylece sıkı bir bağlantı yapılmış
ve her şey gece için
hazırdır.

Ocaklar yakıldıktan sonra, iglo kısa sürede nispeten ısınır ve
arktik bölgelerde, insanlar uzun bir yürüyüşten yorulduklarında,
genellikle kolayca uykuya dalarlar. Uykusuzluk, arktik rahatsızlıklarından biri değildir.

Sabah bizi uyandırmak için asla tarlada çalar saat taşımayız.
Uykusunu ilk çıkaran adam saatine bakar ve eğer tekrar yürüyüşe çıkma zamanı gelmişse, diğerlerini uyandırır. Kahvaltıdan sonra
kampı toplar ve tekrar dışarı çıkarız.

Bu sefer kış aylarında saha partilerine katılmadım, ancak gemide kaldım, gidip bahar kampanyası için planları mükemmelleştirdim - Kutuplara doğru kızak yolculuğu - ve yeni Peary kızak tipi, giyim detaylarının iyileştirilmesi ve bahar çalışmaları için tasarladığım yeni alkol sobası üzerinde önemli çalışmalar yaptım - en etkili alkol şarjını, eritmek için en etkili kırık buz boyutunu vb. belirledim. Ağırlık sorunu tüm kızak ekipmanlarında en önemli faktördür ve minimum ağırlık ve hacimle maksimum etkinliği elde etmek için sürekli olarak çalışmak gerekiyordu. Rahatlamak için, yeni bir taksidermi biçimine saatler harcadım.

Kasım ayının ortalarında, _Roosevelt_'in ana güvertesindeki ambarın tepesine büyük bir kar iglo inşa ettirdim, buna "stüdyo" diyorduk ve Borup ve ben Eskimoların el feneriyle çekilmiş fotoğraflarını denemeye başladık. Kendilerinin kağıt üzerinde sahte
sunumlarını görmeye alışmışlardı ve çok sabırlı modellerdi. Ayrıca, on dakikadan iki veya üç saate kadar değişen zaman pozlamalarıyla birkaç iyi ay ışığı fotoğrafı da çektik.

Bu son keşif gezisinde kendime gelecek hakkında hayal kurma, umut etme veya korkma izni vermedim. 1905-06 keşif gezisinde çok fazla hayal kurmuştum; bu sefer daha iyisini biliyordum. Geçmişte kendimi çok sık geçilmez engellerle karşı karşıya bulmuştum. Kendimi
hava kaleleri inşa ederken yakaladığımda, ya zihnin yoğun bir şekilde çalışmasını gerektiren bir işe girişirdim ya da uyurdum - bazen rüyalarla savaşmak zordu, özellikle de arktik ayının altındaki buz ayağında yalnız yürüyüşlerimde.

11 Kasım akşamı, güney gökyüzünde iki belirgin hale ve sekiz sahte ay görülen parlak bir paraselene vardı.

Bu fenomen Arktik'te alışılmadık bir şey değildir ve havadaki don kristallerinden kaynaklanır. Bu özel durumda, iç halenin zirvesinde bir sahte ay, dibinde bir başkası ve sağda ve solda birer tane daha vardı. Dışarıda dört başka ayla birlikte başka bir hale vardı.

Bazen yaz aylarında güneşin benzer bir fenomeni olan parhelion'u
görürüz. Sahte güneşlerin -ya da denizcilerin dediği gibi güneş köpeklerinin- ortaya çıkışını o kadar yakın gördüm ki en alttaki benimle yirmi fit ötedeki bir kar yığını arasına düşmüş gibi görünüyordu, o kadar yakındı ki başımı öne arkaya hareket ettirerek onu kapatabilir ya da görüş alanına getirebilirdim. Gökkuşağının dibindeki altın dolu kazanı bulmaya en çok yaklaştığım an buydu.

12 Kasım gecesi, iki aydan fazla süredir bizim müdahaleci varlığımızı fark etmemiş gibi görünen kanal paketinin buzu öfkeyle
kalktı ve bizi eşit derecede misafirperver olmayan kıyıya fırlatmaya çalıştı.

O akşam boyunca rüzgar giderek şiddetlendi ve yaklaşık on bir buçukta gemi şikayet etmeye, gıcırdamaya, inlemeye ve kendi kendine mırıldanmaya başladı. Ranzamda yattım ve uğultulu donanımdaki rüzgarı dinledim, ay ışığı ise ambar penceresinden içeri süzülerek kabini loş gölgelerle doldurdu. Gece yarısına doğru, geminin sesleriyle karışan, daha uğursuz bir ses daha duyuldu: dışarıdaki kanaldaki buzun
gıcırtısı.

Giysilerimi giydim ve güverteye çıktım. Gelgit yükseliyordu ve
buz, burnun ucundan karşı konulmaz bir şekilde hareket ediyordu. Aramızdaki ve dış paketteki daha yakın buz, giderek artan basınçla
uğurdayıp inliyordu. Ay ışığında, paketin, bizim dışımızdaki buz ayağının hemen ötesinde parçalanmaya ve yığılmaya başladığını görebiliyorduk. Birkaç dakika sonra tüm kütle çılgın bir kükremeyle, bazıları kabaran, bazıları
altına giden buz bloklarının
düşen bir kaosuna dönüştü ve gemiden yirmi fit uzaklıktaki buz ayağının kenarında otuz fit yüksekliğinde büyük bir kiriş oluştu. İstilacı kütle giderek büyüdü ve bize doğru istikrarlı bir şekilde ilerledi. Sancak kirişimizdeki karaya oturmuş parça içeri doğru zorlandı ve sancak tarafımızın altındaki büyük buz bloğuna doğru
sürüldü. Gemi biraz sarsıldı, ancak buz bloğu hareket etmedi.

Gelgitin her darbesiyle birlikte basınç ve hareket devam etti ve
güverteye çıktığım zamandan itibaren bir saatten kısa bir süre sonra, büyük bir buz kütlesi
Roosevelt'in
yanına geminin ortasından kıçına kadar sıkıştı. Bir dakika boyunca geminin tamamen karaya oturacağı gibi göründü.

Herkes çağrıldı ve gemideki tüm ateşler söndürüldü. Geminin buz tarafından ezilmesinden korkmuyordum, ancak bir sobadan dökülen kömürler o korkunç arktik kış gecesini başlattığında, gemi yan yatabilirdi, "gemi yanıyordu." Eskimolar tamamen korkmuşlardı ve garip ulumalarını başlattılar. Birkaç aile eşyalarını toplamaya başladı ve birkaç dakika içinde kadınlar ve çocuklar liman korkuluğunun üzerinden buzun üzerine çıkıp kıyıdaki kutu evlere doğru yöneldiler.

_Roosevelt_'in limana veya kıyıya doğru olan yolu dışarıdan gelen artan baskıyla giderek daha da büyüdü. Sabahın bir buçuğunda gelgitin dönmesiyle birlikte hareket durdu, ancak _Roosevelt_ bir sonraki bahara kadar asla eski haline dönemedi. O geceki sıcaklık sıfırın 25 derece altındaydı, ancak o kadar da soğuk görünmüyordu.

Marvin'in gelgit iglo'su ikiye bölünmüştü, ancak o gece özellikle ilgi çekici olan gözlemlerine devam etti; ve buzlar sakinleşir sakinleşmez Eskimolar iglo'yu onarmak için gönderildi.

Gariptir ki, Eskimoların hiçbiri korkularından dolayı _piblokto_ ile saldırıya uğramadı ve kadınlardan biri olan Ahtetah'ın tüm karışıklık boyunca
Eskimo mahallelerinde sessizce dikiş diktiğini öğrendim. Ancak bu deneyimden sonra, Eskimo ailelerinden bazıları
kışlıklarını kutu evlerde ve karadaki kar iglolarında
yaptılar.

Uzak Kuzey'in kış rüzgarları, onları hiç deneyimlememiş olan biri için neredeyse hayal edilemez. Cape Sheridan'daki son kışımız
1905-06 kışından daha az şiddetliydi, ancak bize eski zamanları
andıran birkaç fırtınamız oldu. Kıyı boyunca esen kuzey ve kuzeybatı rüzgarları en soğuk olanlardır; ancak güneyden ve güneybatıdan gelen ve kıyının yaylalarından neredeyse bir su duvarı etkisinde düşen
rüzgarlar kesinlikle çılgınca bir öfkeyle, arktik bölgelerdeki
başka hiçbir yerde eşi benzeri olmayan bir
şekildedir.

Bazen bu fırtınalar yavaş yavaş gelir, kuzeybatıdan esen rüzgar giderek güçlenir ve batıdan güneybatıya doğru savrulur, her saat şiddetlenir, ta ki kar karadan ve buz tabanından tamamen alınıp gemi boyunca kör edici, yatay çarşaflarla taşınana kadar. Güvertede, korkulukların koruması dışında ayakta durmak veya hareket etmek imkansızdır ve kar şelalesi o kadar kör edicidir ki, reflektörleri kadar güçlü olan lambalar kesinlikle on fit ötede ayırt edilemez.

Tarladaki bir grup fırtınaya yakalandığında, öfke geçene kadar kar iglosunda kalmak zorundadırlar. Yakınlarında bir iglo yoksa, fırtınanın yaklaştığını gördüklerinde olabildiğince çabuk bir tane inşa ederler veya buna vakit yoksa,
bir kar yığınında bir sığınak yapmak zorunda kalırlar.

26 Kasım Perşembe, Grant Land'de Şükran Günü ilan edildi. Akşam yemeğinde çorba, makarna ve peynir ve misk öküzü etinden yapılmış kıymalı börek yedik. Aralık ayındaki ay sırasında Kaptan Bartlett, iki Eskimo, iki kızak ve on iki köpekle, gemiyle Hazen Gölü arasındaki bölgeyi av için aramaya çıktı. Henson, benzer
ekipmanla Clements Markham Koyu'na gitti. Borup, yedi Eskimo, yedi kızak ve kırk iki köpekle Cape Colan ve Cape Columbia'ya doğru yola çıktı. Dr. Goodsell aynı zamanda üç Eskimo, iki kızak ve on iki köpekle Black Cliffs Koyu'ndan James Ross Koyu'na kadar olan bölgede avlanmaya başladı. Gruplar, av bulmadıkları takdirde çay, pemmikan ve bisküviden oluşan normal Arktik erzakını kullanacaklardı; av bulduklarında ise hem adamlar hem de köpekler için taze et kullanacaklardı. Avlanmaya ek olarak, bahar kızak çalışması için gereken malzemeler kıyı boyunca bir depodan diğerine taşınacaktı. Çalışmaya çeşitlilik kazandırmak için, bir ay boyunca gemide kalan adamlar bir sonraki ay tarlaya gidiyordu. Geminin adamları, mühendisler ve denizciler nadiren av gezilerine çıkıyorlardı ancak gemide kalıyor, düzenli görevlerini yerine getiriyor ve bazen ekipman çalışmalarına yardım ediyorlardı. Kamaramda iyi bir Arktik kütüphane vardı; sonraki yılların çalışmaları açısından kesinlikle eksiksizdi. Bunlar arasında Abruzzi'nin "Arktik Denizindeki _Kutup Yıldızı_ Üzerine", Nansen'in "En Uzak Kuzey", Nares'in "Kutup Denizine Yolculuk", Markham'ın Arktik keşifler hakkındaki iki cildi, Greely, Hall, Hayes, Kane, Inglefield'in anlatıları - aslında Smith Sound bölgesinin denizcilerinin ve Payer ve Weyprecht komutasındaki Avusturya seferi, Koldewey'in Doğu Grönland seferi vb. gibi diğer yönlerden Kutbu denemeye çalışan kişilerin tüm hikayeleri yer almaktadır. Sonra, Antarktika edebiyatında Kaptan Scott'un iki muhteşem cildi vardı, "Keşif Yolculuğu", Borchgrevink'in "Antarktika'ya Güney Haçı Seferi", Nordenskjoeld'in "Antarktika"sı, Balch'ın "Antarktika"sı ve Carl Fricker'ın "Antarktika Bölgeleri" ve Hugh Robert Mills'in "Güney Kutbu Kuşatması".

Sefer üyeleri bu kitapları teker teker ödünç alırlardı
ve sanırım kış bitmeden önce hepsi bu alanda diğer adamların neler yaptığını oldukça iyi biliyorlardı.

Kış boyunca her hafta veya on günde bir, nemli havanın soğuk dış duvarlarla temas ettiği
yerlerde yoğunlaşmasıyla oluşan buzu kabinlerimizden çıkarmak zorundaydık. Her mobilya parçasının arkasında, dış duvarın yakınında buz oluşurdu ve biz de onu kovalarla ranzalarımızın altından keserdik.

Kitaplar her zaman raflarda öne yerleştirilirdi, çünkü bir kitap geriye itilirse duvara donardı. Sonra, daha sıcak bir gün gelirse veya kabinde ateş yakılırsa buz erirdi,
su aşağı akardı ve kitabın sayfaları küflenirdi.

Denizciler her yerdeki denizcilerin yaptığı gibi eğlenirlerdi,
domino, iskambil ve dama oynar, boks yapar ve hikayeler anlatırlardı.
Eskimolarla parmak çekme gibi güç gösterileri yaparlardı. Adamlardan birinin akordeonu, diğerinin banjosu vardı ve ben kabinimde
çalışmaya başladığımda sık sık "Annie Rooney",
"McGinty", "The Spanish Cavalier" ve bazen de "Home, Sweet Home" şarkılarını söylerlerdi.
Hiç kimse sıkılmış gibi görünmüyordu. Fonograftan özel olarak sorumlu olan Percy, sık sık adamlara konser verdi ve tüm kış boyunca hiç kimsenin monotonluktan veya memleket özleminden şikayet ettiğini duymadım.

XX. BÖLÜM

ROOSEVELT'TE NOEL

Aralık ayındaki dört saha grubu birbiri ardına gemiye döndü. Herhangi bir av bulan tek kişi Kaptan Bartlett'tı ve sadece beş tavşan
aldı. Kaptan bu yolculuk sırasında, biraz daha az şanslı bir şekilde sonuçlansaydı, kendisi için kesinlikle rahatsız edici olabilecek bir deneyim yaşadı. Eskimolarıyla birlikte Lake Hazen bölgesindeydi ve av için etrafa bakarken onları igloda bırakmıştı. Ay bulutların arkasına geçtiğinde ve gece aniden karardığında birkaç geyik izi bulmuştu. Ayın çıkmasını bir veya iki saat bekledi, böylece nerede olduğunu görebilirdi. Bu arada iki Eskimo, kaybolduğunu düşünerek kampı
toplayıp gemiye doğru yola koyuldular. Yeterince ışık olur olmaz, iglonun güneyine doğru yola çıktı ve bir süre sonra arkadaşlarını yakaladı. Kuzeye doğru biraz daha gitseydi, onlarla karşılaşmazdı ve erzak olmadan, yetmiş veya seksen mil uzaklıktaki bir mesafede, fırtına yaklaşırken gemiye tek başına yürümek zorunda kalırdı. Bu grup, eve dönüş yolunda neredeyse tüm yol boyunca kötü hava koşullarıyla karşılaştı. Sıcaklık nispeten ılımandı, sıfırın altında sadece on veya on beş derece ve gökyüzü kapalıydı. Kaptan son yürüyüşü karanlığa rağmen uzun yaptı. Elbette her zaman patikayı takip edemezdi. Bazen bir zemin kadar düz bir karda yürürken, aniden seviye on veya on beş fit düşerdi ve karanlıkta yürümeye devam ederken başının arkasına öyle bir kuvvetle inerdi ki, hiçbir bilimsel gök haritasında görünmeyen yıldızları görürdü. Yolculuğun bir noktasında o kadar sert bir şekilde çarptılar ki, köpekleri ışık olmadan sürmek imkansızdı. Fenerleri yoktu, ancak Bartlett bir şeker kutusu aldı, yanlarına delikler açtı ve içine bir mum koydu. Bu geçici işaret fişeğiyle patikaya yakın bir yerde kalmayı başardı. Ancak önemli bir rüzgar vardı ve o yürüyüşte mumu yeniden yakmak için bir Eskimo ailesini tüm kış boyunca neşelendirmeye yetecek kadar kibrit kullandığını söyledi. Bu partilerin av hayvanı elde edememesi ciddi bir meseleydi.
Yiyecek tasarrufu yapmak için köpek sayısını daha da azaltmam gerekiyordu. Onları elden geçirdik ve en fakir olan on dört tanesi -kışın hayatta kalamazlardı- öldürüldü ve diğerleri için yiyecek olarak kullanıldı.

Bana sık sık misk öküzü ve ren geyiği gibi yabani otçul hayvanların o karla kaplı topraklarda kışı nasıl atlattıkları sorulur. Garip bir
paradoksla, o ülkede esen vahşi rüzgarlar onların varoluş mücadelesinde onlara yardımcı olur, çünkü rüzgar kuru otları ve
kardan çıplak, dağınık söğütleri geniş arazilere
sürüntür ve orada hayvanlar otlayabilir.

22 Aralık, o günden itibaren kuzeye dönüş yolculuğunda başlayan "Büyük Gece"nin gece yarısını işaret ediyordu. Öğleden sonra tüm
Eskimolar güvertede toplandı ve ben de saatim elimde yanlarına gidip, onlara güneşin artık geri döndüğünü söyledim. Marvin geminin
ziline bastı, Matt Henson üç el ateş etti ve Borup biraz
el feneri tozu
attı. Sonra erkekler, kadınlar ve çocuklar sıraya girdiler ve
güverte arkası evine liman iskelesinden yürüyerek geçtiler,
her birinin günlük erzaklarına ek olarak birer litre kahve, şeker ve süt, gemi bisküvisi ve misk öküzü eti aldığı
kadırgayı geçtiler;
kadınlara ayrıca şeker, erkeklere de tütün verildi.

Kutlamadan sonra, Percy'ye kadırgada yardım eden on iki veya on üç yaşında bir çocuk olan Pingahshoo, tepelerin üzerinden güneye doğru güneşe doğru emin adımlarla yürümeye başladı. Birkaç saat sonra, oldukça
morali bozuk bir şekilde gemiye döndü ve Percy ona güneşin
gerçekten geri dönmek üzere olduğunu ancak bize yaklaşık üç ay daha ulaşamayacağını
açıklamak zorunda kaldı.

Kış gündönümünden sonraki gün, Cape Sheridan Nehri'nden gelen su kaynağımız kesilince, Eskimolar mahalledeki göletleri keşfetmek için gönderildi. _Alert_ gemisindeki İngiliz keşif gezisi tüm kış boyunca buzları eritmişti ve 1905-06 seferinde biz bir veya iki ay boyunca buzları eritmek zorunda kalmıştık; ancak bu yıl
Eskimolar göletleri yokladı ve _Roosevelt_'ten bir mil içerideki bir gölette yaklaşık on beş fit su bulundu. Buzdaki deliğin üzerine, suyun çok çabuk donmasını önlemek için
hafif ahşap bir kapaklı kar
iglosu inşa ettiler. Su, Eskimo köpeklerinin çektiği kızaklarla
gemilere fıçılarda getirildi.

Noel ayın karanlığında düştüğünde, keşif gezisinin tüm üyeleri gemideydi ve özel bir akşam yemeği,
saha sporları, çekilişler, ödüller vb. ile kutlama yaptık. O gün çok soğuk değildi,
sadece eksi 23 derece.

Sabah birbirimizi medeniyetin "Mutlu Noelleri" ile selamladık. Kahvaltıda hepimiz evden gelen mektuplar ve o sabah açılmak üzere saklanan Noel
hediyeleri vardı. MacMillan
törelerin yöneticisiydi ve spor programını ayarladı. Saat ikide buz pistinde yarışlar vardı. Yetmiş beş metrelik bir parkur düzenlendi ve geminin fenerleri, yaklaşık elli tanesi, yirmi fit arayla iki paralel sıra halinde dizildi. Bu fenerler bir
demiryolu frencisinin fenerine benziyordu, sadece daha büyüktü. Garip bir görüntüydü--dünyanın sonundan yedi buçuk derece uzaklıktaki yarış pistini aydınlatıyordu.

İlk yarış Eskimo çocukları içindi, ikincisi Eskimo erkekleri içindi,
üçüncüsü bebekleri başlıklı Eskimo matronları içindi,
dördüncüsü ise engelsiz kadınlar içindi. Matronların yarışı için dört katılımcı vardı ve
hiç kimse onları izleyerek bunun bir koşu yarışı olduğunu tahmin edemezdi. Dörtlü olarak yan yana geldiler, kürkler giymişlerdi, gözleri yuvarlanıyordu,
dört heyecanlı mors gibi nefes nefeseydi, başlıklı bebekler geniş ve yarı şaşkın gözlerle
parıldayan fenerlere bakıyordu. Anneler bebeklerini
dökecek kadar hızlı hareket etmedikleri için çocuklara karşı zulüm söz konusu değildi. Sonra gemi adamları ve keşif ekibi üyeleri için yarışlar yapıldı ve kıç ve ön taraftaki adamlar arasında bir çekişme yaşandı.

Doğanın kendisi, önemli ölçüde parlaklıkta bir aurora sağlayarak Noel kutlamalarımıza katıldı. Buz ayağındaki yarışlar devam ederken, kuzey gökyüzü soluk beyaz ışık şeritleri ve mızraklarıyla
doldu. Kuzey gökyüzünün bu fenomenleri, yaygın inancın aksine, özellikle bu en kuzey enlemlerinde sık görülmez. Hoş bir popüler yanılsamayı yok etmek her zaman üzücüdür; ancak Maine'de Kuzey Kutup Dairesi'nin ötesinde gördüğümden daha büyük bir güzellikte auroralar gördüm.

Yarışlar ve akşam yemeği saati arasında, saat dörtte, kabinimde rüzgarda bir konser verdim, raftaki en neşeli müziği seçtim. Sonra "akşam yemeği için giyinmek" için ayrıldık. Bu tören, temiz flanel gömlekler ve kravatlar giymekten oluşuyordu. Doktor, keten bir yaka takacak kadar bile hırslıydı.

Kahya Percy, bu vesileyle bir şef şapkası ve büyük bir beyaz önlük giydi ve masayı ince bir keten örtü ve en iyi gümüşlerimizle donattı. Yemekhanenin duvarı Amerikan bayrağıyla süslenmişti. Misk öküzü eti, İngiliz erikli puding, çikolatayla kaplı sünger kek ve her tabağın yanında fındık, kek ve şeker içeren bir paket vardı ve üzerinde "Mrs. Peary'den Mutlu Noeller" yazan bir kart vardı.

Akşam yemeğinden sonra zar atma yarışmaları, baş güvertede güreş ve çekme yarışmaları vardı. Kutlama, Percy'nin verdiği
grafofon konseriyle sona erdi.

Ancak belki de günümüzün en ilginç kısmı, çeşitli yarışmalarda kazananlara
ödüllerin dağıtılmasıydı. Eskimo psikolojisi üzerine bir çalışma yapmak için, her durumda
ödüller arasında bir seçim yapıldı. Örneğin, kadınlar yarışını kazanan Tookoomah'ın üç ödül arasında bir seçeneği vardı: üç kek kokulu sabundan oluşan bir kutu; iğnelerden oluşan bir kağıt, iki veya üç yüksük ve farklı boyutlarda birkaç makara iplik içeren bir dikiş kıyafeti; ve şeker ve şekerlemeyle kaplı yuvarlak bir kek. Genç kadın tereddüt etti. Bir gözü, belki, dikiş kıyafetindeydi, ancak iki eli ve diğer gözü sabuna doğru yönelmişti. Sabunun ne işe yaradığını biliyordu. Temizliğin anlamı, aniden çekici olma arzusuyla 
içinde belirmişti.

Seferin tüm üyelerinin birlikte yemek yediği son zaman, 29 Aralık'ta saat dörtte akşam yemeğiydi, çünkü o akşam
kaptan Marvin ve grupları Grönland kıyısına doğru yola çıktılar; ve Kutup'tan dönüşümden sonra gemide bir araya geldiğimizde, bizimle birlikte olmayan biri vardı - bir daha asla bizimle olmayacak biri.

Ross Marvin, Kaptan Bartlett'tan sonra, gruptaki en değerli adamdı. Kaptan sahada olmadığında, Marvin işin komutasını üstlenirdi ve bazen zor, bazen eğlenceli olan yeni üyeleri eğitme işi ona kalırdı. _Roosevelt_'teki eski seferin son kısmında, Marvin, işin altında yatan, temel prensipleri diğer herkesten daha iyi kavramıştı.

O ve ben, yeni ilerleme ve röle partileri yönteminin ayrıntılarını birlikte planlamıştık. Üzerinde seyahat edilecek sabit bir yüzey verildiğinde, bu yöntem matematiksel olarak gösterilebilirdi ve bir Arktik kızak yolculuğunu sürdürmenin en etkili yolu olduğu kanıtlandı.

29 Aralık akşamı, Robeson Kanalı'nın buzları üzerinden Grönland kıyısına doğru yola çıkan grup, Marvin, kaptan, dokuz Eskimo ve elli dört köpekten oluşuyordu. Hepsi güneye, kıyı boyunca Cape Union'a, sonra kanalı geçip Cape Brevoort'a gidecekti.
Marvin, adamları ve destek gruplarıyla birlikte, bir ay boyunca gelgit gözlemleri yapmak için kuzeye, Cape Bryant'a gidecekti.
Kaptan ve adamları güneye, Newman Körfezi'nin buzları boyunca ve avlanmak için Polaris Burnu'na gidecekti.

Ertesi gün, Dr. Goodsell ve Borup, her biri Eskimo ve köpeklerinden oluşan grubuyla birlikte, Cape Belknap'tan yola çıktı. Doktor, Clements Markham Koyu'nda avlanmak için yola çıktı. Borup, Hazen Gölü'nün kuzeyindeki ilk buzul bölgesinde avlanmak için yola çıktı. Daha önce hiçbir arktik keşif gezisi böylesine kapsamlı bir arazi çalışması yapmamıştı. Kapsanan bölgenin yarıçapı, kışlık konaklama yerlerimizden her yöne yaklaşık doksan mil idi.

Eskimo kadınları arasında bahar dikişi için malzeme dağıtırken
ön güverte evinde ve kıyıdaki kutu evlerde ve kar iglolarında,
bazı Eskimo erkeklerinin kutup denizinin buzunda tekrar kuzeye gitmek konusunda biraz tedirgin olduklarını öğrendim. 1906'nın "en kuzey"inden dönüş yolculuğumuzda "büyük liderliği" tekrar geçerken kıl payı kurtulduğumuzu unutmamışlardı. Zamanı geldiğinde onlarla başa çıkabileceğimden emin olsam da, yine de onlarla
henüz sorun yaşayabileceğimizi fark ettim. Ama sonuç hakkında endişelenmeme izin vermeyecektim.

Ocak ayındaki ilk av partisi olan Dr. Goodsell'inki 11'inde geldi. Misk öküzlerinin taze izlerini görmelerine rağmen şansları yaver gitmemişti. Borup ertesi sabah seksen üç tavşan ve ilginç bir hikayeyle geldi. Küçük beyaz kutup hayvanlarından oluşan bir koloniyle karşılaştıklarında buzulun hemen yanındaydılar. Dedi ki
yaklaşık yüz tane olmalı. Kutup tavşanları
vahşi değil; avcıya o kadar yaklaşırlar ki, avcı onları neredeyse eliyle tutabilir. İnsan korkusunu öğrenmediler, çünkü
vahşi doğalarında insan neredeyse bilinmez. Borup ve Eskimolar
tavşanları çevrelediler, ta ki sonunda onlara o kadar yaklaşana kadar ki daha fazla cephane kullanmak yerine
tüfeklerinin dipçikleriyle yaratıkların kafalarına vurdular. Bir gün, bu av gezisi sırasında, Borup ve Eskimoları şaşkına döndüler
ve yirmi dört saat boyunca iglolarını bulamadılar.
Bir kar iglosunun yapımında olmazsa olmaz olan testere bıçakları geride kalmıştı ve adamların hiçbiri bunun yerine kullanılabilecek sıradan bir bıçağa bile sahip değildi. Şiddetli bir rüzgar vardı, ay
karardı, hava dönen karla doluydu ve çok soğuktu.
Çoğu zaman ısınmak için bir ileri bir geri yürüyerek geçirdiler. Sonunda,
yorgun düştüklerinde, kızakları yan çevirdiler, Eskimolar
barınağı güçlendiren ayaklarıyla kar blokları çalıştılar ve
biraz uyuyabildiler. Hava açıldığında,
kendilerini iglolarından yarım mil uzakta buldular.

Borup'un dönüşünün ertesi günü, kaptan adamları ve
Marvin'in dört kişilik destek grubuyla geldi. Onlar için endişelenmeye yeni başlamıştık, çünkü kışın karanlığında Robeson Kanalı'nın buzu bir kızak partisi için en güvenli yol değildi. Kaptan kanalı geçmelerinin sadece altı saat sürdüğünü bildirdi; ancak Polaris Burnu'nun tüm ovasını keşfetmiş olmasına rağmen misk öküzü görmemişti. Ocak ayının sonunda öğle vakti güneyde hafif bir kızıllık görebiliyorduk ve alacakaranlık artıyordu. Kışın son ayı artık gökyüzünde dönüyordu ve günlüğüme şunu yazdım: "Tanrıya şükür, artık ay yok!" Bir adam Arktika'da kaç tane karanlık kış geçirmiş olursa olsun, güneşe duyulan özlem daha az yoğun olmuyor. Şubat ayında Bartlett Cape Hecla'ya gitti, Goodsell daha fazla malzemeyi Hecla'dan Cape Colan'a taşıdı ve Borup başka bir av gezisi için Markham Koyu'na gitti. Ayrılmadan önce, doktor mevsimin yaklaşık ortalama sıcaklıklarının bir kaydını tamamladı ve bu kayıt, Ekim ayı hariç her ayın üç yıl öncesine göre daha soğuk olduğunu gösteriyordu. Aralık ayında ortalama sekiz derece daha düşüktü.

Marvin hala Cape Bryant'taydı, ancak Şubat partilerinin sonuncusu 9'unda geldi ve o zamandan itibaren hepimiz büyük ve son yolculuğa hazırlanmakla meşguldük. 14 Şubat Pazar gecesi, Eskimo adamlarıyla kısa bir konuşma yaptım, onlara ne yapmayı önerdiğimizi, kendilerinden ne beklendiğini ve benimle en uzak noktaya giden her adamın geri döndüğünde ne alacağını anlattım: tekne, çadır, Winchester tekrarlayıcı, av tüfeği, cephane, tütün kutusu, pipo, fişek, çok sayıda bıçak, balta, vb.

"Büyük liderlik" korkuları, onlar için anlatılmaz zenginlikler olan şeyle birlikte uçup gitti; ve kızak takımlarımı oluşturma noktasına geldiğimde, sadece bir Eskimo, Panikpah, herhangi bir korkuyu kabul etti. Beni o kadar çok kez geri dönerken görmüşlerdi ki, bu sefer de benimle şanslarını denemeye hazırdılar.

Bartlett, 15 Şubat Pazartesi günü gemiden ayrıldı ve
doğrudan Cape Columbia'ya gitme, sonra da civarda misk öküzü avlamak için iki veya üç gün geçirme talimatı aldı. Bartlett'ı takip eden üç tümen, yükleriyle Cape Columbia'ya gitme; sonra
bir gizli yerin olduğu Cape Colan'a geri dönme ve oradan tüm yükleri Cape Columbia'ya götürme talimatı aldı. Goodsell'in tümeni Salı günü yola çıktı, Çarşamba günü fırtınalıydı ve MacMillan ile Henson Perşembe günü ayrıldı.
Hepsi Şubat ayının son günü Cape Columbia'da benimle buluşacaktı.

Marvin ve ekibi Çarşamba akşamı saat altı civarında Cape Bryant'tan gelmişti.
Hepsi iyiydi. Borup'un tümeni gemiden Cuma günü ayrıldı, Marvin'in tümeni Pazar günü, 21'inde ayrıldı ve ben bir gün boyunca gemide yalnız kaldım. O son gün, kesintilerden uzak, mükemmel bir sessizlik ve dinlenme günüydü. Sabahı, daha önce yapılmış olan işin ayrıntılarını dikkatlice gözden geçirmeye, en ufak bir gerekli ayrıntının bile gözden kaçırılmadığından emin olmaya ve yaklaşan yolculuğun ayrıntılarını tekrar, nokta nokta düşünmeye adadım. [İllüstrasyon: CRANE CITY, CAPE COLUMBIA, AYRILIŞ ZAMANINDA

1 Mart 1909]

Kendimi tatmin ettiğimde (son iki haftanın telaşı ve sürekli kesintileri sırasında yapamadığım gibi) her şeyin yerli yerinde olduğundan ve olası her türlü olasılığın sağlandığından emin olduğumda, duruma doğrudan bakmak ve şimdi olduğu gibi, ayrılmanın arifesinde olduğum ve bilinmeyen Kuzey'e doğru gittiğim diğer zamanları düşünmek için birkaç saatim oldu.

Sonunda sabah başlangıcından önce birkaç saat uyumak için yatağa girdiğimde, bilgim ve yeteneğim açısından her şeyin yapıldığının ve partinin her üyesinin ve benim de tüm irade, sinir ve canlılığımızı çabalarımıza koyacağımızın bilincindeydim. Bu kararlaştırıldıktan sonra, sonuç unsurlara bağlıydı: Arktik sürünün kaprisleri ve kendi fiziksel ve zihinsel dayanıklılığımızın kalitesi ve miktarı.

[İllüstrasyon: KARA BUZUNUN YÜZÜ, "BUZUL KENARI", CAPE
COLUMBIA AÇIKLARI]

Bu, hayatımın tek hayalini gerçekleştirmek için son şansımdı.
Sabah başlangıcı, ok kılıfımdaki son oku fırlatmak için ipi çekmek olacaktı.

[İllüstrasyon: KIYIYA YAKIN PINNACLE]

BÖLÜM XXI

GERÇEKTEN OLDUĞU GİBİ ARKTİK BUZ KIZAKLAMASI

Belki okuyucunun, şu anda keşif gezisinin önünde duran ve keşif gezisinin sonunda gerçekleştirdiği iş türü hakkında daha canlı bir resim oluşturmasına yardımcı olur, eğer ona kutup sürüsünün buzları üzerinde köpek kızaklarıyla yaklaşık bin mil seyahat etmenin tam olarak ne anlama geldiğini
anlatmak için bir çaba gösterilirse. Bu inançla, bu noktada, açıklıkla tutarlı olabilecek en kısa şekilde, karşılaştığımız koşulları ve bu koşulların karşılandığı araçları ve yöntemleri açıklamaya çalışacağım.

_Roosevelt_'in Cape Sheridan'daki kışlık karargahı ile Grant Land'in kuzey kıyısındaki en kuzey noktası olan Cape Columbia arasında, buz yolculuğu için çıkış noktası olarak seçtiğim, buz tabanı boyunca ve Arktik Okyanusu'nun izsiz buz alanlarına dalmadan önce geçmemiz gereken kara boyunca kuzeybatı yönünde doksan mil uzanıyordu.

Cape Columbia'dan, Kutup Denizi'nin buzları üzerinden düz bir şekilde kuzeye gidecektik, dört yüz on üç coğrafi mil. Birçok kişi
çocukluklarının pürüzsüz buz pateni göletlerine kadar uzanan anıları,
Arktik Okyanusu'nu köpeklerin bizi neşeyle sürüklediği düz bir zemine sahip devasa bir buz pateni gölü olarak hayal eder - ayak parmaklarımızı ve parmaklarımızı sıcak tutmak için sıcak tuğlalarla
kızakların üzerinde rahatça otururuz. Bu tür fikirler
gerçekten açıkça farklıdır, ortaya çıkacağı gibi.

Cape Columbia ile Kuzey Kutbu arasında kara yoktur ve pürüzsüz
ve çok az düz buz vardır.

Karadan ayrıldıktan sonra sadece birkaç mil boyunca düz bir yol kat ettik, o birkaç mil boyunca ise "buzul saçaklarında"ydık.

Tüm koyları dolduran ve Kuzey Grant
Topraklarının tüm genişliği boyunca uzanan bu saçak aslında abartılı bir buz ayağıdır; bazı yerlerde millerce genişliktedir. Bazı yerlerde dış kenar yüzer haldeyken ve gelgitlerin hareketiyle yükselip alçalırken, büyük buz tarlalarının ondan kopup Arktik Okyanusu'nun sularına doğru sürüklendiği yerler hariç, asla bir gövde olarak hareket etmez. Buzul saçaklarının ötesinde, kıyı kurşununun veya gelgit çatlağının tarif edilemez yüzeyi vardır - ağır yüzen buz ile hareketsiz buzul saçakları arasındaki bitmek bilmeyen çatışma bölgesi. Bu kıyı kurşunu sürekli olarak açılıp kapanır; açık deniz rüzgarları veya bahar gelgitleri olduğunda açılır, kuzey rüzgarları veya bahar sel gelgitleri olduğunda ezilerek kapanır. Burada buz her boyutta parçalara ayrılır ve kıyıya paralel büyük basınç sırtları halinde yığılır. Buz, buzul saçaklarının kenarına doğru itilen buz kütlelerinin oluşturduğu dik ve akıl almaz kuvvetle bu basınç sırtlarına çarpar, tıpkı daha uzaktaki basınç sırtlarının büyük buz kütlelerinin kendilerinin rüzgar ve gelgit kuvvetleriyle ezilip birbirine çarptığı kuvvetle oluşması gibi. Bu basınç sırtları birkaç fitten birkaç çubuğa kadar yükseklikte olabilir; birkaç çubuğa kadar çeyrek mil genişliğinde olabilir; bunları oluşturan bireysel buz kütleleri sırasıyla bir bilardo topunun boyutundan küçük bir evin boyutuna kadar değişebilir. Bu basınç sırtlarından geçerken, kişi elinden geldiğince yolunu seçmeli,
sık sık kazmalarla yolunu açmalı,
kırbaç ve sesle köpekleri lideri takip etmeye teşvik etmeli,
beş yüz kiloluk yüklü
kızakları tümseklerin üzerinden ve bazen kürek kemiklerinden kasları koparabilecek
görünen yokuşlardan kaldırmalıdır.

Basınç sırtları arasında, az çok düz olan eski buz kütleleri vardır.
Bu buz kütleleri, yaygın ve hatalı fikirlerin aksine,
Arktik Okyanusu'nun suyunun doğrudan dondurulmasıyla oluşmaz.
Grant Land ve Grönland'ın buzul saçaklarından kopan ve batıdaki bölgelerden kutup denizine doğru sürüklenen büyük buz tabakalarından oluşurlar.
Bu buz tarlaları, yirmi fitten az ila yüz fitten fazla kalınlıktadır ve her şekil ve boyuttadır. Kısa yaz boyunca buzun sürekli hareketinin bir sonucu olarak, büyük alanlar buzullardan ayrılıp rüzgar ve gelgitlerin etkisiyle oradan oraya sürüklenir - birbirlerine çarparak, diğer büyük alanlarla temasın şiddetinden ikiye ayrılarak, aralarındaki daha ince buzları ezerek, kenarları parçalanarak basınç sırtları halinde yığılarak - kış aylarında kutup denizinin yüzeyi neredeyse hayal edilemeyecek engebeli ve pürüzlü olabilir.

Cape Columbia ile Kutup arasındaki kutup denizinin yüzeyinin en az onda dokuzu bu buz kütlelerinden oluşur. Diğer onda biri, yani buz kütleleri arasındaki buz, her sonbahar ve kış deniz suyunun doğrudan donmasıyla oluşur. Bu buzun kalınlığı asla sekiz veya on fiti geçmez.

Sonbaharın hava koşulları, bir sonraki kış boyunca kutup denizinin buz yüzeyinin karakterini büyük ölçüde belirler. Artan soğuk buz kütlelerini giderek birbirine yapıştırırken, sürekli kıyıya doğru esen rüzgarlar olmuşsa, daha ağır buz kıyıya doğru zorlanmış olacaktır; ve daha uzaktaki buz alanlarının temas ettikleri yerlerdeki kenarları, biri diğerinin ötesinde bir dizi basınç sırtı oluşturacak şekilde yığılmış olacaktır; karadan kuzeye doğru seyahat eden herkes, bir dizi tepenin üzerinden geçer gibi, bunların üzerinden geçmelidir.

Öte yandan, sonbaharda, kutup denizinin yüzeyi çimentolaşıp donarken çok az rüzgar olmuşsa, bu büyük buz kütlelerinin çoğu, benzer büyüklükte ve karakterde olan diğer buz kütlelerinden ayrılmış olacaktır ve aralarında nispeten pürüzsüz, genç veya yeni buz parçaları olabilir. Kış başladıktan sonra bile hala şiddetli rüzgarlar varsa, bu daha ince buzun çoğu, daha ağır buz kütlelerinin hareketiyle ezilebilir; ancak kış sakin kalırsa,
bu daha pürüzsüz buz, genel olarak sonraki yazda dağılana kadar devam edebilir.

Ancak yukarıda açıklanan basınç sırtları, Arktik buzunun en kötü özelliği değildir. Çok daha sorunlu ve tehlikeli olanlar, buzun rüzgar ve gelgitlerin basıncı altında hareket etmesiyle oluşan "kurşunlardır" (balinacıların açık su şeritleri için kullandıkları terim). Bunlar, kutup okyanusunun donmuş yüzeyi üzerindeki gezginin her zaman
hazırda olan kabusudur - yukarı doğru yolculukta daha fazla ilerlemesini engelleyebilecekleri korkusuyla; dönüş yolculuğunda ise onu karadan ve yaşamdan kesip, kuzey tarafında dolaşmaya ve açlıktan ölmeye terk edebilecekleri korkusuyla. Bunların meydana gelmesi veya meydana gelmemesi kehanet edilmesi veya hesaplanması imkansız bir şeydir. Gezginin hemen önünde, hiçbir belirgin kural veya eylem yasasına uymadan, uyarıda bulunmadan açılırlar. Bunlar, kutup denkleminin bilinmeyen niceliğidir.

Bazen bu ipuçları, neredeyse düz bir çizgide eski buz kütleleri arasında uzanan çatlaklardır. Bazen geçilmesi imkansız olacak kadar geniş zikzak su şeritleridir. Bazen yarım milden iki mile kadar genişlikte açık su nehirleridir ve gözün görebileceğinden daha uzağa, doğuya ve batıya doğru uzanırlar.

İpuçlarını geçmenin çeşitli yolları vardır. Kişi, buzun zıt kenarlarının birbirine yeterince yakın olduğu ve uzun kızaklarımızın köprülenebileceği bir yer bulma fikriyle sağa veya sola gidebilir. Ya da, eğer öndeki yolun kapandığına dair işaretler varsa, gezgin buz tamamen bir araya gelene kadar bekleyebilir. Eğer hava çok soğuksa, buz yüklü kızakların tam hızda gitmesine yetecek kadar kalınlaşana kadar bekleyebilir. Ya da, bir buz parçası arayabilir veya kazmalarla bir buz parçası kesebilir, bu da kızakları ve takımları karşıya geçirmek için feribot olarak kullanılabilir. Ancak, kıta sahanlığının Arktik Okyanusu'na doğru alçaldığı
kenarını işaretleyen "büyük kurşun" öfke nöbetlerinden birindeyken, 1906'daki yukarı doğru yolculuğumuzda ve o seferin asla unutulmayacak dönüş yolculuğunda olduğu gibi, ortada sürekli bir açık su bölgesi veya uygulanamaz genç buz tutmak için yeterince geniş açıldığında, tüm bu araçlar boşa gider. Bu kurşun bizi neredeyse sonsuza dek hayattan kesmişti.

Bir kurşun, kutup denizinin yüzeyinde uyurken kampımızdan veya kar iglolarından birinden geçebilirdi.
Ancak--geçmedi.

Buz, bir iglonun yatak platformu boyunca açılırsa ve sakinlerini aşağıdaki buzlu suya
düşürürse, kürk giysilerinin içindeki havanın kaldırma kuvveti nedeniyle kolayca boğulmazlardı. Bu şekilde suya düşen bir adam, buzun üzerine tırmanıp kendini kurtarabilirdi; ancak termometre sıfırın 50 derece altındayken bu hoş bir durum olmazdı.

Bu yüzden kutup buzunun üzerindeyken hiç uyku tulumu kullanmadım. Bacaklarımın ve kollarımın serbest olmasını ve her an herhangi bir acil duruma hazır olmayı tercih ederim. Deniz buzunun üzerindeyken eldivenlerim olmadan asla uyumam ve kollarımı kollarıma sokarsam eldivenlerimi de içeri çekerim, böylece anında harekete hazır olurum. Uyku tulumundaki bir adam aniden uyanıp kendini suda bulursa ne gibi bir şansa sahip olabilir?

Kuzey Kutbu'na yapılan bir yolculuğun zorlukları ve sıkıntıları bir paragrafta özetlenemeyecek kadar
karmaşıktır. Ancak, kısaca ifade etmek gerekirse, en kötüleri şunlardır: yolcunun ağır yüklü kızaklarıyla üzerinde seyahat etmesi gereken engebeli ve dağlık buz; bazen bir su duvarının etkisine sahip olan ve bazen de buna karşı yürümesi gereken
korkunç rüzgar;
Daha önce tarif edilen, bir şekilde geçmesi ve tekrar geçmesi gereken açık uçlar;
Bazen sıfırın 60 derece altına kadar düşen yoğun soğuk, kürklü giysiler ve sürekli aktiviteyle etinin donmasını
engellemek zorunda olduğu; yırtık ve 
"kurşun" kesintiye uğramış patikada dışarı ve geri sürüklemenin zorluğu, yolculuk için vücudunda yeterli gücü
tutmak için yeterli pemmikan, bisküvi, çay, yoğunlaştırılmış süt
ve sıvı yakıt.
Bu son yolculuğun çoğu zamanı o kadar soğuktu ki brendi
katı donmuştu, petrol beyaz ve yapışkandı ve köpekler nefeslerinin buharından
zor görülebiliyordu. Her gece dar ve rahatsız kar evlerimizi inşa etmenin ufak rahatsızlığı ve çaresiz girişimimizin zorunluluklarının bize izin verdiği kadar dinlenmek zorunda olduğumuz o iglonun soğuk yatak platformu, ana önermenin zorluklarıyla karşılaştırıldığında pek de bahsetmeye değmez görünüyor. Bazen, keskin rüzgarın giysilerdeki her deliği aradığı kör edici bir kar fırtınasıyla bütün gün yürümek zorunda kalabiliriz. Okuyucularım arasında, sıcaklığın sıfırın on veya yirmi derece üzerinde olduğu bir kar fırtınasına karşı bir saat bile yürümek zorunda kalmış olanlar, muhtemelen bu deneyimi iyi hatırlıyorlardır. Muhtemelen, yolculuklarının sonunda evlerinin sıcak şöminesinin ne kadar hoş karşılandığını da hatırlıyorlardır. Ama böyle bir fırtınada bütün gün, engebeli ve engebeli buz üzerinde, sıfırın altında on beş ila otuz derece sıcaklıkta ve günün yürüyüşünün sonunda dört gözle bekleyecekleri bir barınak olmadan, yemek yiyebilmeleri veya dinlenebilmeleri için o fırtınada kendilerinin inşa etmek zorunda kalacakları dar ve soğuk bir kar evi dışında, böyle bir fırtınada yürüdüklerini hayal etsinler. Bana sık sık o yolculukta aç olup olmadığımız soruluyor. Aç olup olmadığımızı bile bilmiyorum. Sabah akşam pemmikan, bisküvi ve çay yedik ve öncü veya lider grup günün yürüyüşünün ortasında çay ve öğle yemeği yedi. Daha fazla yemiş olsaydık, yiyecek stokumuz yetersiz kalacaktı. Ben kendim gemiden ayrılışımla gemiye dönüşüm arasında yirmi beş kilo et verdim. Ama tek başına cesaret ve dayanıklılık bir adamı Kuzey Kutbu'na taşımak için yeterli değildir. Sadece o bölgelerde seyahat etmede yılların deneyimiyle, sadece büyük bir ekibin yardımıyla, aynı zamanda o iş karakterinde deneyimli olarak, sadece arktik ayrıntıların bilgisi ve kendisini ve ekibini her türlü acil duruma hazırlamak için gerekli ekipmanla, bir adamın uzun zamandır aradığı hedefe ulaşması ve geri dönmesi mümkündür.

XXII. BÖLÜM

BAŞARIYI GETİREN ESASLAR

Kuzey Kutbu'na yolculuğumuzun gelişigüzel, isabetli veya isabetsiz bir "hız" olmadığı gerçeğiyle ilgili daha önce bir şeyler söylendi. Aslında hiç de bir "hız" değildi. Belki de uygun bir şekilde bir "sürüş" olarak tanımlanabilir -- kızak yolculuğu başladığında neredeyse nefes nefese kaldığımız bir hızla ilerlediğimiz anlamında. Ama hiçbir şey dürtüsel olarak yapılmadı.
Her şey uzun zamandır düşünülen ve mümkün olan her özenle önceden çizilen bir plana göre yapıldı.

Başarımızın kaynağı, matematiksel olarak
gösterilen, dikkatlice planlanmış bir sistemdi. Kontrol edilebilen her şey kontrol edildi ve fırtınaların, açık iplerin ve insanların, köpeklerin ve kızakların başına gelen kazaların belirsiz faktörleri olasılık yüzdesi olarak dikkate alındı ​​ve mümkün olduğunca sağlandı. Kızaklar kırılırdı
ve köpekler de tabii ki bu arada düşerdi; ancak genellikle iki kırık kızaktan bir kızak çıkarabilirdik ve köpeklerin kademeli olarak azalması
hesaplamalarımda rol oynadı.

Sözde "Peary sistemi" bir paragrafta ele alınamayacak kadar karmaşıktır ve herhangi bir popüler anlatıda tam olarak ana hatlarıyla belirtilemeyecek kadar çok teknik ayrıntı içerir.
Ancak ana noktaları şu şekildedir:

Bir gemiyi buzun üzerinden en uzak kuzey kara üssüne kadar sürmek ve buradan ertesi yıl tekrar geri sürülebilmek.

Sonbahar ve kış aylarında partiyi sağlıklı bir şekilde taze etle beslemek için yeterli av yapmak.

Köpeklerin yüzde altmışının ölüm veya başka bir şekilde kaybedilmesine yetecek kadar köpeğe sahip olmak.

Geçmişte dürüstçe yapılan pazarlıklar ve cömert hediyelerle kazanılan çok sayıda Eskimo'nun güvenini kazanmak, böylece liderin
belirtebileceği herhangi bir noktaya kadar onu takip edecekler.

Eskimoların çeşitli bölümlerine liderlik edecek zeki ve istekli bir medeni yardımcılar grubuna sahip olmak--lider tarafından devredildiğinde Eskimoların otoritesini kabul edecek adamlar. Keşif ekibinin kızak yolculuğu için karadan ayrıldığı noktaya kadar, ana grubu Kutup'a ve geri götürmek ve çeşitli tümenleri en kuzeye ve geri götürmek için yeterli yiyecek, yakıt, giysi, soba (yağ veya alkol) ve diğer mekanik ekipmanları önceden taşımak.

En iyi kızak türlerinden bol miktarda tedarik etmek.

Her biri yetenekli bir yardımcının liderliğinde yeterli sayıda tümen veya bayrak ekibine sahip olmak, bunları yukarı doğru yolculuk boyunca uygun ve dikkatlice hesaplanmış aşamalarda geri göndermek.

Amaca en uygun kalitede, iyice test edilmiş ve mümkün olan en hafif ağırlıkta her bir ekipmana sahip olmak.

Uzun deneyimlerle, açık suyun geniş yollarını geçmenin en iyi yolunu bilmek.

_Yükselişte izlenen aynı rotadan geri dönmek, yeni iglolar inşa etmek ve iz açmak için harcanacak zamandan ve güçten tasarruf etmek için
yenilenmiş patikayı ve önceden inşa edilmiş igloları kullanmak._

Her bir adamın ve köpeğin yaralanmadan ne ölçüde çalıştırılabileceğini tam olarak bilmek.

Her yardımcının ve
Eskimo'nun fiziksel ve zihinsel yeteneklerini bilmek.

Son olarak, ama en önemlisi, partinin her üyesinin, beyaz, siyah veya esmer, mutlak güvenine sahip olmak, böylece liderin her emrine
zımnen itaat edilecek.

Bartlett'in tümeni, yolu öncülük etmek ve ana partiden bir gün önde olmaktı. Bu sırada planım, öncü partiyi ana partiye yakın tutmak ve böylece ana partiden hızla oluşan bir liderlikle, daha fazla ilerlemek veya ana tümeni geri kazanmak için
yetersiz
malzemelerle kesilmesi olasılığını önlemekti. Bartlett'in öncü tümeni, kendisi ve üç Eskimo, Poodloonah, "Harrigan" ve Ooqueah ile bir kızak ve bir köpek takımıyla, kendi teçhizatlarını ve tümen için beş günlük erzakı taşıyordu.

Borup'un tümeni, kendisi ve üç Eskimo, Keshungwah, Seegloo ve Karko ile dört kızak ve neredeyse standart yükleri taşıyan köpek takımlarından oluşuyordu. Tümeni, ileri destek grubu olarak hareket edecekti ve Bartlett'e üç yürüyüş boyunca eşlik edecek ve ardından boş kızaklarla bir yürüyüşte Cape Columbia'ya dönecekti. Yüklerini ve bir kızağı Bartlett'i bıraktığı yere bırakacak, yürüyüş hattında bir önbellek oluşturacaktı; sonra Columbia'ya geri dönecek, yeniden yükleyecek ve kendisi ve Bartlett'ten bir gün sonra karadan ayrılacak olan ana grubu yakalayacaktı.

Bu düzenlemeye göre, herhangi bir gecikme olmazsa, ana grup Borup'un geri döndüğü anda üçüncü yürüyüşüne başlayacaktı; Üçüncü günün akşamı, ana grubu Borup'un gizli yerinde ve Borup'u Cape Columbia'da bulacaktı; ertesi sabah, ana grup dördüncü yürüyüşüne başladığında, Borup Cape Columbia'yı üç yürüyüş geride bırakacaktı, bu farkı, takip edilecek iyi bilinen bir patikayla, muhtemelen üç yürüyüşte ortadan kaldırabilirdi.

Borup'un ek yükler için geri gönderilmesinin, ana grubu yakalamak için, daha sonra ortaya çıkan komplikasyonlarla birlikte, kendisi ile ana grup arasındaki iplerin açılmasıyla, gecikmeler zincirinin bir halkası olması ve bundan sonra açıklanacağı gibi, ciddi sorunlara neden olmuş olması muhtemeldi.

Okuyucunun kutup denizinin buzları üzerindeki bu yolculuğu anlayabilmesi için, hem öncü hem de destekleyici grupların teorisinin ve pratiğinin tam olarak anlaşılması gerekir. Bu sistem olmadan, önceki seferlerin deneyimleriyle yeterince gösterildiği gibi, herhangi bir adamın Kuzey Kutbu'na ulaşması ve geri dönmesi fiziksel olarak imkansız olurdu. Arktik çalışmalarında bayrak yarışı gruplarının kullanımı elbette yeni değil, ancak bu fikir Peary Arctic Club'ın son seferinde her zamankinden daha ileri götürüldü; ancak öncü grup benim seferlerimde orijinaldir ve bu nedenle belki de onu ayrıntılı olarak anlatmaya değer. Öncü grup, seferin en aktif ve deneyimli dört adamından oluşan, beş veya altı günlük erzakla hafifçe yüklenmiş kızaklarla, tüm sürünün en iyi köpek takımları tarafından çekilen bir birim tümeninden oluşuyordu. Cape Columbia'dan yola çıktığımızda, Bartlett'ın önderlik ettiği bu öncü grup, ana gruptan yirmi dört saat önce yola çıktı. Daha sonra, yirmi dört saat boyunca sürekli gün ışığı ve güneş ışığının olduğu zamana ulaştığımızda, öncü grup ana gruptan sadece on iki saat öndeydi. Bu öncü grubun görevi, her türlü engele rağmen her yirmi dört saatte bir yürüyüş yapmaktı - tabii ki geçilemez bir
yol hariç. Bir kar fırtınası veya şiddetli rüzgarlarla karşılaşılsa da, ya da
dağlık basınç sırtları aşılacak olsa da, öncü grubun yürüyüşü yapılmalıydı; çünkü geçmiş deneyimler, öncü birliğin hafif kızaklarıyla kat ettiği mesafenin, ağır yüklü kızaklarla bile ana birlik tarafından daha kısa sürede kat edilebileceğini kanıtlamıştı, çünkü takip edilecek bir patikaya sahip olan ana birlik keşif için zaman harcamak zorunda değildi. Başka bir deyişle, öncü birlik, seferin temposunu belirleyen kişiydi ve kat ettiği mesafe, ana birlik için başarının ölçüsüydü. Öncü birliğin lideri, ilk etapta Bartlett, genellikle kar ayakkabılarıyla, kendi birliğinden önde yola çıkardı; sonra birliğin hafif kızakları onu takip ederdi. Böylece öncü birliğin lideri, kendi birliğinden önde gidiyordu ve tümen, ana birlikten önde gidiyordu. İlk üçte ikilik mesafe boyunca, karaya daha yakın olan engebeli buz üzerinde iz açmanın zorlu çalışmasının, ana grubun gücünü son sürüşleri için saklamak amacıyla, birbiri ardına tümenler tarafından yapılması gerekir. Bu keşif gezisinde sahip olduğum en büyük avantajlardan biri, grubumun büyüklüğü nedeniyle, bu öncü gruptaki adamlar zorlu çalışmalarından ve uykusuzluklarından yorulduklarında, onları ana gruba geri çekip yerlerine başka bir grup gönderebilmemdi. Destek grupları başarı için olmazsa olmazdır çünkü, az sayıda veya çok sayıda adam ve köpekten oluşan tek bir grup, yolculuk sırasında o grubun adam ve köpeklerinin tüketeceği kadar yiyecek ve sıvı yakıtı (giderek azalan miktarlarda) Kutup'a kadar ve geri (yaklaşık dokuz yüz küsur mil) sürükleyemez. Büyük bir grup adam ve köpek, yolda tek bir ons yiyecek elde etme olasılığının olmadığı kutup denizine doğru izsiz buzun üzerinden yola çıktığında, birkaç günlük yürüyüşten sonra, bir veya daha fazla kızağın erzakının adamlar ve köpekler tarafından tüketilmiş olacağı kolayca anlaşılacaktır. Bu gerçekleştiğinde, bu kızaklardaki sürücüler ve köpekler derhal karaya geri gönderilmelidir. _Onlar, kızaklarda ileri doğru sürüklenen değerli erzak tedarikinden beslenemeyen gereksiz ağızlardır._

Daha da ileride, bir veya iki kızaktaki yiyecek tüketilmiş olacaktır. Bu kızaklar da, köpekleri ve sürücüleriyle birlikte, ana grubun mümkün olan en uzak mesafeye ilerlemesini sağlamak için geri gönderilmelidir. Daha sonra, aynı nedenle diğer tümenler geri gönderilmelidir.

Ancak destekçilerimin yerine getirmesi gereken başka bir görev daha vardı, daha önce belirtilenden biraz daha az önemli olan; ana grubun hızla geri dönmesi için patikayı açık tutmaktı. Bu görevin büyüklüğü açıktır. Kutup denizinin buzu hareketsiz bir yüzey değildir. Yirmi dört saat -hatta on iki saat- süren kuvvetli rüzgar, en soğuk kışın derinliklerinde bile büyük buz kütlelerinin birbirine sürtünerek bükülmesine, bir yerde basınç sırtlarına, başka bir yerde de kurşunlara dönüşmesine neden olacaktır. Ancak normal koşullar altında, buzun bu hareketi sekiz veya on günlük bir süre içinde çok büyük değildir, bu nedenle birkaç günün sonunda dışarıya doğru bir patikadan geri dönen bir grup, buzun hareketi nedeniyle o süre içinde patikadaki tüm hataları ve kırıkları bir araya getirebilir.

Birkaç gün sonra daha da uzaktaki bir noktadan geri dönen ikinci destek grubu, kendi bölümünün izinin kırık uçlarını bir araya getirir; ve ilk destek grubunun izine geldiğinde, ilk destek grubunun karaya geri dönerken üzerinden geçmesinden bu yana meydana gelen diğer kırıkları birleştirir. Üçüncü ve dördüncü destek grupları için de aynı şey geçerlidir.

İzdeki kopuklukları birbirine örmekten bahsettiğimde, basitçe, buzun hareketiyle patikanın kesildiği noktadan, patikanın tekrar başladığı noktaya, doğuya veya batıya doğru bir miktar mesafede, destek grubunun geçişinin, buz ve karı
yı
yıkarak, erkek ve köpek takımlarının geçişinin, kopan izi
yenileyeceğini kastediyorum. Böylece, ana grup geri döndüğünde, basitçe destek grubunun izini
takip edecek ve izi
aramak zorunda kalmayacaktı.

Dönüş yolunu sürekli olarak açık tutma yönteminin bir sonucu olarak, ana grup geri dönmeye başladığında, karaya doğru sürekli bir patikaya sahip olur ve bunu, gidiş yolculuğunda yapabileceğinden yüzde elli ila yüzde yüz daha fazla hızla takip edebilir.
Bunun nedenleri açıktır: bir patikayı seçmek ve
kırmak için zaman harcanmaz; köpekler, dövülmüş bir yolu
takip ederken ve eve giderken daha enerjiktir; Kamp kurmak için zaman harcanmaz,
gidiş yolculuğunda inşa edilen kar igloları dönüş yolculuğunda yeniden işgal edilir.

[İllüstrasyon: YUMUŞAK KARDA TİPİK İZ (GERİYE BAKMAK)]

Her destek grubunun tekrar karaya ulaştığında, kutuplara doğru ilerlemeyle ilgili işinin bittiği anlaşılmalıdır. Ana grup için
daha fazla malzemeyle buzun üzerine geri dönmedi.

En sonunda, destek grupları iz açma ve malzeme taşıma gibi önemli işlerini tamamladığında,
son yolculuk için ana grup küçük ve dikkatlice seçilmiş olmalıdır,
çünkü en uygun olanların ardışık olarak seçilmesiyle oluşan küçük grup, büyük bir gruptan çok daha hızlı seyahat edebilir.

Dört kişilik her bölüm tamamen bağımsızdı ve kendi seyahat
ekipmanına sahipti; aslında, alkol ocağı ve
yemek pişirme kapları dışında, her kızak kendi başına tamamlanmıştı. Her kızakta
adamlar ve köpekler için erzak ve sürücü için kıyafet vardı. Standart kızak yükü, sürücüyü ve köpek takımını yaklaşık elli gün boyunca destekleyecekti ve birkaç köpeği kurban edip onları diğer köpekler ve adamlar için yiyecek olarak kullanarak, bu süre altmış güne kadar uzatılabilirdi. Herhangi bir kızak ve erzakları tümenin geri kalanından kesilseydi, onunla birlikte olan adam, yemek pişirme ekipmanı hariç, ihtiyaç duyduğu her şeye sahip olurdu. Alkol sobasını taşıyan kızak, bir kurşunla veya başka bir şekilde kaybolmuş olsaydı, ait olduğu grup diğer tümenlerden biriyle birlikte olmak zorunda kalacaktı.

[İllüstrasyon: GRANT LAND'IN KUZEYİNDEKİ ARKTİK OKYANUSUNUN BUZUNUN TİPİK GÖRÜNÜMÜ]

Kış boyunca tasarımını mükemmelleştirdiğim yeni alkol sobası, bu kuzey kızak gezisinde tamamen kullanıldı. Birkaç tane iki inçlik fitili olan ve eldivenleri kurutmak için kullandığımız çok küçük olanlar hariç, hiç yağ sobası taşımadık.

Her kızak için standart yükleme yöntemi şu şekildeydi:
Altta, kızağın tüm uzunluğunu ve genişliğini kaplayan kırmızı kutularda bir kat köpek pemmikanı vardı; bunun üzerinde iki kutu bisküvi ve
mavi kutularda mürettebat pemmikanı vardı; sonra alkol ve yoğunlaştırılmış süt kutuları,
adamın geceleri igloda uyuması için küçük bir deri kilim,
kar ayakkabıları ve yedek ayakkabılar, bir kazma ve kar bloklarını kesmek için bir testere bıçağı. Neredeyse taşınan tek ekstra giyim eşyası birkaç çift Eskimo fok derisi _kamiks_ (bot) idi, çünkü
kar ve buz üzerinde yüzlerce mil yürümenin ve tökezlemenin
yapılabilecek herhangi bir ayakkabı için oldukça zor olacağı kolayca hayal edilebilir.

Bu kızaklardan birini paketlemenin ana fikri kompaktlıktı,
yükün ağırlık merkezi kızakların kolayca devrilmemesi için
olabildiğince aşağıya indirildi.

Tüm seferlerde Kutup'a doğru son kızak yolculuğunda çalışmak için standart günlük rasyon şu şekildeydi:

1 lb. pemmikan, 1 lb. gemi bisküvisi, 4 ons. yoğunlaştırılmış süt, 1/2 ons. sıkıştırılmış çay, 6 ons. sıvı yakıt, alkol veya petrol. Kişi başına, günde toplam 2
lb. 4-1/2 ons. katı.

Bu rasyonla bir adam çok çalışabilir ve en düşük sıcaklıklarda bile çok uzun süre iyi durumda kalabilir. Isı veya kas geliştirme için başka hiçbir
yiyeceğe ihtiyaç olmadığına inanıyorum.

Köpekler için günlük rasyon günde bir pound pemmikandır; ancak bu kutup kurtlarının torunları o kadar dayanıklıdır ki, yiyecek kıtlığı olduğunda çok az yiyecekle uzun süre çalışabilirler. Ancak, her zaman erzakları sahada geçirilen süreye göre ayarlamaya çalıştım, böylece köpekler en azından benim kadar iyi beslenmiş olsun.

Seferin bilimsel çalışmalarının bir parçası, Cape Columbia'dan Kutup'a kadar bir dizi derin deniz sondajıydı. Cape Columbia'dan ayrılırken keşif gezisinin sondaj cihazı, kızak genişliğine eşit uzunlukta iki tahta makaradan, makaranın her iki ucuna takılacak çıkarılabilir tahta bir krank, her makaraya çapı .028 inç olan bin kulaç (altı bin fit) özel yapım çelik piyano teli ve alt ucunda okyanus tabanından numuneler çıkarmak amacıyla dibe ulaştığında kendi kendine devreye giren küçük bir bronz istiridye kabuğu cihazı bulunan on dört kiloluk bir kurşundan oluşuyordu. Bu teçhizatın ağırlıkları şu şekildeydi: her bin kulaç tel 12,42 pound, her tahta makara 18 pound, her kurşun 14 pound. Tam bir bin kulaç teçhizat 44,42 pound ağırlığındaydı. Dolayısıyla iki teçhizat 89 pound ağırlığındaydı ve üçüncü bir ekstra kurşun bu toplamı 103 pound'a çıkardı.

Hem sondaj kabloları hem de tel özellikle keşif için yapılmıştı ve bildiğim kadarıyla kapasitelerine göre şimdiye kadar kullanılanlar arasında en hafifleriydi.

[İllüstrasyon: BUZ ÜZERİNDEKİ TİPİK KAMP]

Bir sondaj cihazı ana bölük tarafından, diğeri ise öncü grup tarafından, ilerlememizin ilk aşamalarında taşınıyordu. Bir
uç olduğunda kenarından sondaj yapıyorduk; açık su olmadığında, bu amaç için yeterince ince bir delik bulabilirsek buzda bir delik açıyorduk.

Ekipmanın hafifliği sayesinde iki adam bu derin deniz sondajlarını kolayca yapabiliyordu.

Günlük olarak kat ettiğimiz mesafe ilk başta tahmini olarak belirlendi ve daha sonra enlem gözlemleriyle doğrulandı.

Hedef
hesaplama, yön için pusula rotasıydı ve mesafe için Bartlett, Marvin ve benim günlük yürüyüşün uzunluğuna ilişkin ortalama tahminiydi. Gemide tahmini hesaplama, yön için pusula rotası ve mesafe için günlük okumadır. Grönland'ın iç buzlarında tahmini hesaplamam pusula rotası ve bir siklometre kayıt cihazı olan bir tekerlek olan kilometre sayacımın okumasıydı. Bu, kutup denizinin buzunda kullanılamazdı, çünkü engebeli yollarda parçalanırdı. Genel olarak, kutup buzunda tahmini hesaplamanın, yaklaşık mesafenin kişisel tahmini olduğunu ve her zaman astronomik gözlemlerle kontrol edilip düzeltildiğini söyleyebiliriz. Keşif ekibinin üç üyesi, bir günlük yolculuğu çok yakından tahmin etmelerini sağlayacak kadar Arktik buz üzerinde seyahat etme deneyimine sahipti. Bu üçü Bartlett, Marvin ve bendim. Tahminlerimizi astronomik gözlemlerle kontrol ettiğimizde, üç tahminimizin ortalamasının gözlemlerin sonuçlarına tatmin edici bir yaklaşım olduğu görüldü.

Astronomik gözlemlerle tamamen kontrol edilmeyen, sadece tahmini hesaplamanın bilimsel amaçlar için yeterli olmayacağını söylemeye gerek yok. Yolculuğumuzun ilk aşamalarında gözlem yapmak için güneş yoktu.
Daha sonra, güneş ışığı olduğunda, tahmini hesaplamalarımızı kontrol etmek için gerekli olan gözlemleri yaptık - ama daha fazlasını yapmadık, çünkü Marvin, Bartlett veya kendimin enerjilerini boşa harcamak veya gözlerini yormak istemiyordum.

Aslında, gözlemler mümkün olur olmaz her beş yürüyüşte bir yapıldı.

XXIII. BÖLÜM

SONUNDA DONMUŞ DENİZİN ÜZERİNE GEÇİŞ

Daha önceki ayların ayrıntılarının yalnızca ön hazırlık niteliğinde olduğu keşif gezisinin çalışmaları, Bartlett'ın 15 Şubat'ta Kutup'a doğru son kızak yolculuğu için
_Roosevelt_'ten ayrılmasıyla başladı. Önceki yaz, gemiyi Etah ile Cape Sheridan arasındaki kanalların neredeyse katı buzunda sürmüştük; kendimize et sağlamak için
sonbaharın uzun alacakaranlığında avlanmıştık; aylarca süren karanlık ve hüzünlü Arktik gecesini, geri dönen ışığın kutup denizinin buzları üzerinden geçiş sorunumuza saldırmamızı sağlayacak nihai başarı umuduyla ruhlarımızı ayakta tutarak yaşamıştık. Şimdi bunların hepsi geride kalmıştı ve
son çalışma başlayacaktı.

22 Şubat sabahı saat 10'du - Washington'un Doğum Günü - sonunda gemiden ayrılıp Kutup'a doğru yolculuğa
başladığımda. Bu, üç yıl önce aynı görev için gemiden ayrıldığımdan bir gün önceydi. Yanımda iki genç Eskimo, Arco ve Kudlooktoo, iki kızak ve on altı köpek vardı.
Hava
yoğundu, hava hafif bir karla doluydu ve
sıcaklık sıfırın altında 31 dereceydi.

Sabah saat 10'da seyahat edebilecek kadar ışık vardı.
Bartlett bir hafta önce gemiden ayrıldığında, hala o kadar karanlıktı ki
buz ayağı boyunca kuzeye doğru patikayı takip etmek için bir fener kullanmak zorunda kalmıştı.

Sonunda gemiden ayrıldığımda, kuzey çalışmaları için sahada yedi keşif üyesi, on dokuz Eskimo, yüz kırk köpek ve yirmi sekiz kızak vardı. Daha önce belirtildiği gibi, altı öncü tümen Şubat ayının son günü Cape Columbia'da benimle buluşacaktı. Bu gruplar ve benimkiler, sonbahar ve kış boyunca avcı grupları ve ikmal trenleri tarafından açık tutulan Cape Columbia'ya giden düzenli yolu takip etmişlerdi. Bu yol, yolun büyük bir bölümünde kıyı boyunca buz ayağını takip ediyor ve sadece ara sıra bir yarımadayı kesip yolu kısaltmak için karaya çıkıyordu. Şubat ayının son günü Bartlett ve Borup, seyahat etmek için yeterince aydınlanır aydınlanmaz tümenleriyle Kuzeye doğru yola çıktılar. Hava hala açık, sakin ve soğuktu. Öncü bölük kuzeye doğru yola çıktıktan sonra, kalan tüm kızaklar sıraya dizildi ve her birinin standart yük ve tam teçhizata sahip olduğunu görmek için onları inceledim. _Roosevelt_'ten ayrılırken, sahada her biri yedi köpekten oluşan yirmi takımı buza koymaya yetecek kadar köpeğim vardı ve bunu yapmayı umuyordum; ancak Cape Columbia'dayken bir takımda boğaz distemperi çıktı ve altı köpek öldü. Bu bana sadece on dokuz takım için yetecek kadar köpek bıraktı. 

Planlarım iki Eskimonun sakatlanmasıyla daha da bozuldu. Marvin, MacMillan ve Dr. Goodsell'den oluşan bir kazma tugayının ana gruptan önce yola girmesini umuyordum, ancak iki Eskimonun buzda gitmeye uygun olmayacağını gördüm; birinin topuğu donmuş, diğerinin dizi şişmişti. Kızak sürücülerinin saflarındaki bu azalma, Marvin ve MacMillan'ın her birinin bir köpek takımı sürmesi ve kazma ekibinin tek bir adama, Dr. Goodsell. Sonuç olarak, bunun pek bir farkı olmadı. Başlangıçta gidişat tahmin ettiğim kadar zor değildi ve gereken kazma işinin çoğu, kızak sürücüleri tarafından zor yerlere ulaştıklarında yapılabilirdi.

1 Mart sabahı gün doğmadan uyandığımda, rüzgar iglonun etrafında ıslık çalıyordu. Tam da başladığımız gün, uzun süren sakin günlerin ardından ortaya çıkan bu fenomen, şanssızlığın bir sapkınlığı gibi görünüyordu. İglonun gözetleme deliğinden baktım ve havanın hala açık olduğunu ve yıldızların elmas gibi parıldadığını gördüm. Rüzgar doğudan geliyordu; o bölgedeki tüm deneyimlerim boyunca hiç estiğini
görmediğim bir yön. Bu
olağandışı durum, gerçekten dikkat çekici bir şey, elbette
Eskimolarım tarafından baş düşmanları Tornarsuk'un -basitçe söylemek gerekirse şeytan-
planlarıma müdahale etmesine bağlandı.

Kahvaltıdan sonra, gün ışığının ilk ışıklarıyla
igloo'nun dışına çıktık ve etrafa baktık. Rüzgar, Independence Bluff'un doğu ucunda çılgınca ıslık çalıyordu; ve kuzeydeki buz alanları ve
toprağın tüm alt kısımları, her deneyimli arktik gezginin bildiği gibi,
kötü rüzgar anlamına gelen o gri pusun içinde görünmüyordu. Bizden
daha az mükemmel giyinmiş bir grup, o sabah koşulları çok
zorlu bulabilirdi. Bazı gruplar havayı seyahat etmek için
imkansız olarak değerlendirip
igloo'larına geri dönmüş olabilirlerdi.

Ancak, üç yıl önceki deneyimden ders çıkararak, grubumun üyelerine gemiden Cape Columbia'ya ve oradayken eski kışlık kıyafetlerini giymeleri ve Columbia'dan ayrılırken kızak yolculuğu için yapılmış yeni kıyafetleri giymeleri talimatını vermiştim. Bu nedenle hepimiz yeni ve tamamen kuru kürklü kıyafetlerimizle rüzgara meydan okuyabiliyorduk. Tümenler teker teker kızak ve köpek takımlarının ana ordusundan ayrıldı, buzun üzerinden Bartlett'ın izini sürdü ve rüzgar pusunda kuzeye doğru kayboldu. Alayın bu ayrılışı sessizdi çünkü dondurucu doğu rüzgarı tüm sesleri
götürdü. Ayrıca ilk birkaç andan sonra görünmez oldu - adamlar ve köpekler rüzgar pusunda ve sürüklenen karda hemen yutuldu.

Sonunda kendi bölüğümle birlikte geri çekildim, her şeyi bir düzene koyduktan ve Cape Columbia'da kalan iki engelli adama, ilk destek grubu Cape Columbia'ya dönene kadar yanlarında bırakılan belirli malzemeleri kullanarak, igloda sessizce kalmaları yönündeki son talimatlarını verdikten sonra, geri döndüm.

Kamptan ayrıldıktan bir saat sonra tümenim buzul saçaklarını geçmişti ve Kuzey grubunun son adamı, kızağı ve köpeği - toplam yirmi dört adam, on dokuz kızak ve yüz otuz üç köpekten oluşuyordu - sonunda Arktik Okyanusu'nun buzundaydı, yaklaşık 83 derece enlemde.

[İllüstrasyon: KABA BUZ GENİŞLİĞİNDE ÇALIŞMAK]

Bu son seferki karadan başlangıcımız, üç yıl öncekinden sekiz gün önceydi, altı günlük takvim zamanı ve iki günlük mesafe, şu anki enlemimiz eski hareket noktamız olan Cape Hecla'dan yaklaşık iki yürüyüş daha kuzeyde.

Buzun üzerinde karanın barınağından uzaklaşacak kadar uzaklaştığımızda, şiddetli rüzgarın tüm gücünü aldık. Ama yüzümüze doğru değildi ve başlarımız öne eğik ve gözlerimiz yarı kapalı olsa bile takip edebileceğimiz bir izimiz olduğundan, rüzgar bizi engellemedi veya ciddi bir rahatsızlık yaratmadı. Yine de, daha uzaktaki buz üzerinde yaratacağı kaçınılmaz etkiyi - rotamız boyunca açılan ipuçlarını - düşünmek istemedim. Buzul saçaklarının kenarından, daha önce tarif edilen gelgit çatlağının basınç sırtlarına indiğimizde, kazmalarımızı ve daha önce gitmiş olan öncü birliğin kazmalarını serbestçe kullanmamıza rağmen, patika erkekler, köpekler ve kızaklar, özellikle eski Eskimo tipi kızaklar için çok zorlayıcıydı. Yeni "Peary" kızakları, uzunlukları ve şekilleri nedeniyle, diğerlerinden çok daha kolay ve daha az zorlanarak kayıyordu. Herkes, birkaç mil genişliğindeki bu çılgın buz bölgesinin ötesindeki eski buz kütlelerinin yüzeyine ulaşmaktan memnundu. Eski buz kütlelerine çarptığımız anda gidişat çok daha iyiydi. Çok fazla kar derinliği yok gibiydi, sadece birkaç santim ve bu kış rüzgarları tarafından oldukça sert bir şekilde dövülmüştü. Yine de
üzerinde seyahat ettiğimiz yüzey çok engebeliydi ve birçok yerde kızaklara belirgin bir şekilde
çalışıyordu, tahtaları düşük sıcaklık nedeniyle kırılganlaşmıştı, şimdi eksi ellilerdeydi. Ancak genel olarak, karadan ilk yüz milde bundan daha kötü bir şeyle
karşılaşırsak şikayet etmek için ciddi bir nedenimiz olmayacağını hissettim.

[İllüstrasyon: KABA BUZDAKİ BİR ÇATLAKTAN GEÇMEK]

Biraz daha ileride, tümenimin arkasında tek başıma yürürken, Marvin'in tümeninden Kyutah'la karşılaştım, boş kızakla aceleyle geri dönüyordu. Kızağını o kadar kötü parçalamıştı ki, kırık olanı onarmaya çalışmaktansa Cape Columbia'ya gidip oradaki yedek kızaklardan birini almak daha iyi görünüyordu. Bir dakika bile kaybetmemesi ve o gece kampımızda bizi geçmesi gerektiği konusunda uyarılmıştı ve kısa süre sonra arkamızdaki
rüzgar pusuna karışıp kayboluyordu.

Daha da ileride aynı amaçla geri dönen Kudlooktoo ile karşılaştım ve biraz sonra sert buzla karşılaştıklarında ciddi şekilde hasar gören kızaklarını onarmak için durmak zorunda kalan diğer tümenlerden bazılarını gördüm.

Sonunda on mil ötedeki kaptanın ilk kampına ulaştım. Burada iki iglodan birini aldım ve Marvin de diğerini aldı. Goodsell, MacMillan ve Henson'ın tümenleri bu ilk gece kendi iglolarını inşa edeceklerdi. Bartlett ve Borup önde oldukları için her biri kamplarının her birinde bir iglo inşa edecekti. Ben, gruptaki en yaşlı adam olarak bunlardan birini alacaktım ve Marvin, MacMillan, Goodsell ve Henson'ın tümenlerinin halihazırda inşa edilmiş iglolardan ikincisini işgal etme öncelik sırası Columbia'da kura ile belirlendi, ilk kura Marvin'e düştü. Daha sonra, Bartlett'ın tümeni tek başına önde olduğunda, yürüyüş hattındaki her kampta sadece bir tane iglo inşa edilmişti.

Artık yaklaşık on iki saat süren gün alacakaranlığı, son kızak bu ilk kampa ulaştığında tamamen kaybolmuştu. Kızaklar için zorlu bir gün olmuştu. Yeni "Peary" tipi, şekli ve daha uzun olması nedeniyle en iyi sonucu vermişti. Bunlardan ikisi küçük hasarlar almış olsa da, hiçbiri devre dışı kalmamıştı. Eski Eskimo tipinden ikisi tamamen parçalanmış ve bir diğeri de neredeyse parçalanmıştı.

Köpekler kısa sürede beslendi ve her tümen akşam yemeği ve dinlenme için kendi iglosuna gitti, buzun engebeli yüzeyini karanlığa,
uğultulu rüzgara ve sürüklenmeye bıraktı. Yürüyüş benim için biraz zordu, çünkü on altı yıl sonra ilk kez, 1891'de Grönland'da kırdığım bacağım bana epeyce sorun çıkarıyordu. İglomun kapısı bir kar bloğuyla kapatılmıştı ki, Henson'ın Eskimolarından biri korkudan mosmor olmuş bir şekilde koşarak yanıma geldi ve bana Tornarsuk'un kampta olduğunu ve yeni sobalarındaki alkolü
yakamayacaklarını söyledi. Bunu anlamadım, çünkü sobaların hepsi gemide test edilmişti ve mükemmel bir şekilde
çalışmıştı; ama dışarı çıktım ve Henson'ın iglosunun yanına gittim, orada sobasını yakmak için başarısız çabalarda bir kutu kibriti
tükettiği ortaya çıktı. Bizim sobalarımız tamamen yeni bir tasarıma sahipti, fitil kullanmıyordu ve bir anlık inceleme sorunu ortaya çıkardı. O kadar soğuktu ki alkolden buharlaşma yoktu ve daha yüksek sıcaklıklarda olduğu gibi doğrudan yanmıyordu. İçine bir parça kağıt atıp yakmak çözümdü ve başka bir sorun olmadı.

Alkol sobalarımızdan birinin bile bozulması şansımızı ciddi şekilde azaltırdı çünkü o bölüğün adamları o düşük sıcaklıklarda iş için kesinlikle gerekli olan
çayı
kaynatamazlardı. Kırık kızakla karaya geri dönen Eskimo Kyutah gece geldi, ancak Kudlooktoo görünmeyi başaramadı. Böylece kutup buzları üzerindeki ilk günümüzün sonunda keşif ekibi bir adam eksik buldu.

XXIV. BÖLÜM

İLK AÇIK SU

Kızak yolculuğunun ilk ciddi engeli karadan ayrıldığımız ikinci günle karşılaştık. Gün bulutluydu, rüzgar doğudan şiddetini
azaltmadan esmeye devam ediyordu. Yine tümenimin arkasını bilerek getirdim, böylece her şeyin yolunda gittiğinden ve herkesin hesaba katıldığından emin olmak için. Gidişat bir önceki günle hemen hemen aynıydı, adamların, köpeklerin ve kızakların dayanıklılığını zorlayan
sert ve zorluydu.

Yaklaşık üç çeyreklik bir yürüyüş yaptığımızda önümüzde kuzey ufkunda karanlık, uğursuz bir bulut gördük, bu her zaman açık su anlamına gelir. Öncülerin yakınında her zaman sis vardır. Açık su buharlaşmayı sağlar, soğuk hava bir yoğunlaştırıcı görevi görür ve
rüzgar tam doğru şekilde estiğinde bu o kadar yoğun bir sis oluşturur ki bazen bir çayır yangınının dumanı kadar siyah görünür.

Gerçekten de, hemen önümüzde karda siyah noktalar vardı ve bunların çeşitli tümenlerimin bir öncü tarafından tutulduğunu biliyordum. Onlara ulaştığımızda, yaklaşık çeyrek mil genişliğinde, bir önceki gün kaptanın geçmesinden bu yana oluşmuş
bir açık su şeridi gördüm. Rüzgar
işini yapmaya başlamıştı!

Kampa gitme emrini verdim (başka yapacak bir şey yoktu) ve iglolar inşa edilirken Marvin ve MacMillan,
öncülüğün kenarından bir sondaj yaparak doksan altı kulaç aldılar.

Öncülüğün kenarına doğru yaptığımız bu yürüyüş, 12 Mayıs 1876'da Cape Joseph Henry'nin kuzeyinde, Kaptan Markham, R. N. tarafından yapılan
83 derece 20'lik İngiliz rekorunun ötesine geçti.

Ertesi sabah gün doğmadan önce buzun gıcırdadığını duyduk, bu da bize
öncünün sonunda birbirine çarptığını söyledi ve ben de diğer üç igloya, iglomun buz tabanına baltayla vurarak, ateş açmaları ve aceleyle kahvaltı yapmaları için işaret verdim. Sabah, rüzgar pusu dışında yine açıktı, ancak rüzgar hala
azalmayan bir şiddetle esmeye devam ediyordu.

Gün doğumuyla birlikte, hareket eden, ezilen ve kurşunun kenarlarının kapanmasıyla yığılan kirişli genç buz üzerinde kurşunun üzerinden aceleyle geçiyorduk. Okuyucu, bir, iki veya üç derin ve hepsi yüzen ve hareket eden devasa zona dizileri üzerinde bir nehri geçmeyi hayal ederse, belki de bu kurşunu geçtiğimiz belirsiz yüzey hakkında bir fikir edinebilir. Böyle bir geçit açıkça
zorlayıcıdır, çünkü her an bir kızak ve ekibini kaybedebilir veya gruptan birini buzlu suya
götürebilir. Diğer tarafta Bartlett'ın izine dair hiçbir işaret yoktu. Bu, kurşunun buz kıyılarının yanal hareketinin (yani doğu ve batı) izi de beraberinde taşıdığı anlamına geliyordu.

Bir veya iki saatlik yürüyüşten sonra kendimizi iki kurşunun çatalında bulduk ve hiçbir yöne hareket edemiyorduk. Bu yolların daha batıdaki kısmındaki genç buz (yani, yakın zamanda donmuş buz), kızakların ağırlığını taşıyamayacak kadar ince olsa da, bir Eskimo'yu taşıyabilecek kadar güçlüydü ve Kyutah'ı kaptanın yolunu keşfetmesi için batıya gönderdim, diğer Eskimolar ise kardan bir barınak inşa edip rüzgardan korudular ve kızaklarımızdaki bazı küçük hasarları onardılar. Yarım saat kadar sonra Kyutah batıdan geri döndü ve Bartlett'ın yolunu bulduğunu bildirdi. Bize ulaştıktan kısa bir süre sonra, batıya doğru uzanan kıyıların hareketi, üzerinden geçtiği
güvenli olmayan genç buzun dar şeridini ezdi ve biz kızaklarla hızla geçip yaklaşık bir buçuk mil uzaklıktaki patikaya doğru batıya doğru gidebildik.

Patikaya ulaştığımızda, güneyi işaret eden adam ve köpek izlerinden, Borup'un Columbia'ya dönüşünde, benim programıma uygun olarak oradan geçtiğini gördük. Muhtemelen patikayı geçmişti ve şimdi güney tarafında bir yerde patikamızı arıyordu.

Beni takip eden Marvin gelir gelmez, Kyutah'a kızak yükünü
atmasını söyledim ve Marvin ile Eskimo'yu arka patikadan Cape Columbia'daki "Crane Şehri"ne gönderdim. Bunu kısmen, işe yeni başlayan Borup'un Marvin'in daha geniş deneyime sahip bir adama ihtiyaç duyacağı komplikasyonların olma olasılığı ve kısmen de alkol ve petrol kutularımızın çoğunun son birkaç günün zorlu koşullarında sızdırması ve mevcut ve olası gelecekteki kayıpları telafi etmek için ek bir tedarik gerekmesi nedeniyle yaptım. Yüklerin değişimi birkaç dakika içinde, ana gruba gecikmeden yapıldı ve Marvin ile esmer arkadaşı kısa süre sonra gözden kayboldu.

Kaptanın üçüncü kampına o gece karanlık çökmeden ulaşıldı. Gün boyunca rüzgar bize eşlik etti ve etrafımızdaki su bulutlarından, iplerin her yöne doğru açık olduğunu görebiliyorduk.
Neyse ki hiçbiri hemen izimizi kesmedi ve gidişat bir önceki günkü gibiydi.

[Resim: KABA BUZUN ÜZERİNDEN GEÇEN BİR LİDERE YAKLAŞMAK]

Bu yürüyüş sırasında, güneyimizde hala görülebilen büyük kara dağlarının zirvelerinin üzerinde, zirveye yarı yola kadar ulaşan, alev alev yanan sarı bir ışık gördük - başka bir deyişle, yaklaşık beş ay sonra, güney ufkunun hemen altından geçerken güneşi neredeyse tekrar görebiliyorduk. Sadece bir veya iki gün sonra, ışığı doğrudan üzerimize parlayacaktı. Arktik gezgininin uzun karanlıktan sonra geri dönen güneşe karşı hissettiği his, her sabah güneşi görmeye alışkın olanlar için yorumlanması zor bir histir.

Ertesi gün, 4 Mart'ta hava değişti. Gökyüzü bulutluydu, gece boyunca rüzgar tamamen batıya doğru dönmüştü, ara sıra hafif kar fırtınası oluyordu ve termometre sıfırın altında sadece 9 dereceye yükselmişti. Bu sıcaklık, eksi ellilerde seyahat ettiğimizden sonra neredeyse bunaltıcı derecede sıcaktı. Öncüler bir önceki günden bile daha fazlaydı ve varlıkları yoğun kara bulutlarla açıkça belirtiliyordu. Bizden bir veya iki mil doğuda, kuzeye doğru uzanan ve rotamıza doğrudan paralel olan bir öncü vardı ve bu bize hiçbir endişe
vermedi. Ancak rotamız boyunca doğuya ve batıya doğru uzanan ve görünüşe göre kuzeyimizde on veya on beş mil uzaklıkta olan geniş ve uğursuz bir siyah bant, beni ciddi şekilde endişelendirdi. Görünüşe göre buz her yöne dağılmıştı ve batı rüzgarına eşlik eden yüksek sıcaklık ve kar, o yönde büyük miktarda açık su olduğunu kanıtlıyordu.

Görünüm hoş değildi, ancak bir miktar telafi olarak gidiş o kadar da engebeli değildi. İlerledikçe, öncülerden hiçbirinin henüz Bartlett'in izini kesmediğini görünce şaşırdım. Sonuç olarak iyi bir ilerleme kaydettik ve yürüyüş bir öncekinden belirgin şekilde daha uzun olmasına rağmen, Bartlett'ın iglosuna zamanında ulaştık.

[İllüstrasyon: AÇIK SU YANINDA DURDU]

Burada, Bartlett'tan açıkça bir Eskimo tarafından gönderilmiş bir not buldum, bana kampta yaklaşık bir mil daha kuzeyde olduğunu bildiriyordu - açık su tarafından tutuluyordu. Bu, kuzey ufkunda saatlerdir izlediğim ve yaklaştığımızda yavaş yavaş yükselen ve artık neredeyse tepemizde olan kara, uğursuz bandı açıklıyordu.

İlerledikçe, kısa süre sonra kaptanın kampına ulaştık. Orada, 1905-06 seferi sırasında sık sık önümde gördüğüm tanıdık, istenmeyen manzarayı buldum: mürekkep gibi siyah bir su nehri tarafından kesilmiş beyaz buz kütlesi, başımın üstünde kasvetli bir gölgelik oluşturan yoğun buhar bulutları atıyordu, bazen rüzgarla birlikte alçalıyordu ve bu kötü niyetli Styx'in karşı kıyısını gizliyordu.

Kurşun, ağır buz kütlelerinin arasından doğrudan açılmıştı ve bu buz kütlelerinin bazen yüz fit kalınlığında ve neredeyse hayal edilemeyecek ağırlıkta olduğu düşünüldüğünde, böyle bir nehri içlerinden açabilecek kuvvet, kıtalardaki dağları
yükselten ve topraklar arasındaki kanalları açan kuvvetlerle kıyaslanabilir.

Bartlett bana, önceki gece, notunu bulduğum yerden bir mil daha güneyde kampta, bu büyük kurşunun açılmasının neden olduğu gürültünün onu uykudan uyandırdığını söyledi. Açık su artık yaklaşık çeyrek mil genişliğindeydi ve kampımızın yakınlarındaki en yüksek buz zirvesine tırmandığımızda görebildiğimiz kadar doğu ve batıya doğru uzanıyordu.

Üzerimizde asılı duran buhardan görebildiğimiz gibi, iki veya üç mil doğuda, son iki yürüyüşümüze paralel olan kuzey ve güney kurşunu, kamp kurduğumuz kurşunun rotasıyla kesişiyordu.

1906'da "Büyük Kurşun" ile karşılaştığımız yerden daha güneyde, Cape Hecla'nın kuzeyinde olmasına rağmen, bu kurşun, yukarı çıkarken "Hudson" adını verdiğimiz ve geri dönüş yolunda -o kara suların bizi karadan sonsuza dek kestiği göründüğünde- "Styx" adını verdiğimiz o büyük açık su nehrine çok benziyordu. Benzerlik o kadar güçlüydü ki, üç yıl önce keşif gezisinde benimle birlikte olan Eskimolar bile bundan bahsediyordu.

Buzda yanal bir hareket olmadığını görmek beni mutlu etti; yani, öndeki iki kıyı doğuya veya batıya veya zıt yönlere doğru hareket etmiyordu. Önde, 6'sında dolunaya doğru kabaran
rüzgar ve bahar gelgitlerinin baskısı altında buzda oluşan basit bir açıklıktı.

Kaptan Bartlett, her zamanki düşünceliliğiyle, ben geldiğimde
kendisininkinin yanına bir iglo inşa ettirmişti. Diğer üç bölük iglolarını inşa ederken, kaptan bir sondaj yaptı ve
yüz on kulaç derinlik elde etti. Artık Cape Columbia'nın yaklaşık
kırk beş mil kuzeyindeydik.

Ertesi gün, 5 Mart, güzel, açık bir gündü, hafif batı esintisi ve sıfırın altında 20 derece sıcaklık vardı. Öğle vakti civarında güneş, güney ufkunda büyük sarı bir top gibi duruyordu. Tekrar gördüğümüzde duyduğumuz memnuniyet, orada gecikmemizin verdiği sabırsızlığın telafisi gibiydi - giderek genişleyen liderliğin yanında. 4'ünde hava bulutlu olmasaydı, güneşi bir gün daha erken görebilirdik. Gece boyunca liderlik biraz daralmış, genç buzları
kiriş gibi kat etmişti. Sonra, gelgit dalgasının etkisiyle, her zamankinden daha geniş açılmış, sürekli oluşan buza rağmen önümüzde geniş bir siyah su şeridi bırakmıştı. MacMillan'ı üç köpek takımı ve üç Eskimo ile geri gönderdim, Kyutah'ın Marvin ile karaya geri dönmeden önce attığı yükü ve ayrıca kızaklarımıza yükleyemediğimiz Borup'un önbelleğinin bir kısmını getirmesi için. MacMillan ayrıca Kyutah'ın önbelleğine gitmek için bir not aldı, Marvin'e nerede bekletildiğimizi söyledi ve mümkün olan en hızlı şekilde ilerlemesi için onu teşvik etti. Grubun geri kalanı hasarlı kızakları onarmak ve küçük yağ lambalarının üzerinde giysilerini kurutmakla meşguldü.

Ertesi gün hala oradaydık. Bir gün daha ve hala oradaydık. Üç, dört, beş gün dayanılmaz bir
hareketsizlik içinde geçti ve hala önümüzde geniş bir siyah su hattı uzanıyordu.
Bunlar iyi seyahat havası günleriydi, sıcaklıklar eksi 5 dereceden eksi 32 dereceye kadar değişiyordu. , başlangıçtaki üç günlük rüzgar olmasaydı, 85. paralelin ötesine taşıyabilecek bir zaman dilimiydi, bu da rotamızdaki bu engelin nedeniydi.

O beş gün boyunca, her şey uygunken -hava, buz, köpekler, adamlar ve
ekipman- açık suda yolumuzu engelleyecek olan şansa hayıflanarak ileri geri yürüdüm. Bartlett ve ben o günlerde
çok fazla konuşmadık. Sessizliğin herhangi bir kelimeden daha anlamlı göründüğü bir zamandı. Ara sıra birbirimize baktık ve Bartlett'ın çenesinin sıkılmasından, aklından geçenler hakkında bilmem gereken her şeyi görebiliyordum.

Her gün önümüzde uzanan yol genişlemeye devam etti ve her gün Marvin ve Borup'un gelmesi için patikanın güneyine doğru endişeyle baktık. Ama
gelmediler.

Benzer bir durumda olan sadece biri, igloların önündeki buz kütlesinde çoğunlukla volta atarken, gözlerimi güneydeki loş ışıkta zorlamak için ara sıra igloların arkasındaki buz zirvesinin tepesine tırmanırken, yirmi dört saatin birkaç saatini uyuyarak, en ufak bir gürültüye bir kulağım açıkken, gelen köpeklerin hevesle arzulanan sesini daha dikkatli dinlemek için tekrar tekrar ayağa kalktığım o zorunlu eylemsizlik günlerinin kemiren işkencesini anlayabilirdi - tüm bunlar, kendimi kontrol etme konusundaki en büyük çabalarıma rağmen, "Büyük Liderlik"teki gecikmenin önceki seferdeki beklentilerim üzerindeki etkisinin anılarıyla noktalandı. Genel olarak, medeniyetten uzak kaldığımız on beş ayın geri kalanından daha fazla zihinsel yıpranma ve yıpranmanın o günlere sıkıştığını düşünüyorum. Marvin ve Borup'un bana getireceği ek yağ ve alkol tedarikinin, başarımız için hayati önem taşıdığını hissettim; ama onlar
içeri girmeseler bile, buraya geri dönemezdim. Buz kütlesinde yürürken,
kızağımızı parça parça ocaklarımızda yakıt olarak nasıl kullanacağımızı, yağ ve alkol bittikten sonra çay yapmak için nasıl kullanacağımızı düşündüm.
Kızakların
ahşabı tükendiğinde, susuzluğumuzu gidermek için buz veya kar emebileceğimiz ve
pemmican ve çiğ köpeğimizle çay olmadan geçinebileceğimiz kadar sıcak olacaktı. Ama planlamış olsam da, bu bir
çaresizlik planıydı. Bu bekleme dönemi yürek parçalayıcı bir zamandı.

BÖLÜM XXV

ESKİMOLARIMDAN BAZILARI CİDDİYETLERİNİ KAYBEDİYOR

Uzun gecikme, keşif gezisinin tüm üyeleri için zor olsa da,
Eskimolarımın bazılarında moral bozucu bir psikolojik etki yarattı. Bekleme döneminin sonuna doğru, bazılarının
gerginleştiğini fark etmeye başladım. İkişerli ve üçerli gruplar halinde, duyma mesafesinin biraz ötesinde konuşurken görürdüm onları. Sonunda, yıllardır yanımda olan ve güvendiğim yaşlı iki adam, hasta gibi davranarak yanıma geldi. Hasta bir Eskimo gördüğümde onu tanıyacak kadar deneyimim oldu ve Poodloonah ve Panikpah'ın bahaneleri beni ikna etmedi. Onlara, ellerinden geldiğince
hemen karaya dönmelerini ve Marvin'e acele etmesi için bir not götürmelerini söyledim. Ayrıca, geminin kaptanına bu iki adam ve aileleri ile ilgili talimatlar veren bir not gönderdim.
Günler geçtikçe, diğer Eskimolar şu veya bu hayali rahatsızlıktan şikayet etmeye başladı. İçlerinden ikisi, iglolarındaki alkol ocağının dumanından geçici olarak baygın kaldı ve geri kalan Eskimoların hepsini korkuttu ve onlarla ne yapacağımı ciddi şekilde merak ettim. Bu, herkesin aklına gelmemiş olabilecek bir gerçeğin örneğiydi: Bir kutup seferinin lideri bazen buz ve hava gibi doğal koşullardan başka şeylerle de uğraşmak zorunda kalabilir. 9 veya 10'unda genç buzda umutsuz riskler alarak liderliği geçebilirdik; ancak, 1906'daki deneyimimizi, dalgalı buzda "Büyük Liderliği" yeniden geçerken neredeyse canımızı kaybettiğimizi ve ayrıca Marvin'in bu sıralarda yakınlarda bir yerde olması gerektiğini göz önünde bulundurarak, ona yetişmesi için bir şans vermek için iki gün daha bekledim.

MacMillan bu dönemde benim için paha biçilmezdi. Eskimoların huzursuzluğunu görüp, benden hiçbir öneri beklemeden, onları meşgul etme ve oyunlara ve bir tür atletik "akrobasi"ye ilgi duymalarını sağlama sorununa kendini tamamen adadı.
Bu, bir adamın sessizce ne kadar değerli olduğunu kanıtlaması için koşulların verdiği fırsatlardan biriydi.

10 Mart akşamı, liderlik neredeyse kapanmıştı, ertesi sabah yola koyulma emrini verdim. Gecikme dayanılmaz hale gelmişti ve
Marvin'in yağ ve alkolle bizi geçmesini göze almaya karar verdim.

Elbette, sorunun ne olduğunu görmek için geri dönmem gibi bir alternatifim daha vardı.
Ama bu fikirden vazgeçtim.
90 mil daha fazla seyahat etmenin, sefer üyelerinin psikolojik etkisinden bahsetmeye bile gerek yok, pek çekici yanı yoktu.

Adamların kendileri konusunda hiçbir endişem yoktu. Borup'un
gecikmeden karaya ulaştığından emindim. Marvin, kıyı ipinin açılmasıyla geçici olarak
oyalanmışsa, Kudlooktoo'nun kızak parçalandığında
attığı yüke sahipti ve bu yükte tüm temel erzak malzemeleri vardı.
Ama kıyı ipinin bu kadar uzun süre açık kalmasına inanamıyordum.

11'inin sabahı açık ve sakindi, eksi 40 derecelik bir sıcaklık vardı, bu da tüm açık suyun donmuş olduğu anlamına geliyordu. Erken yola koyulduk, kamptaki iglomda Marvin için şu notu bıraktık:

4. KAMP, _11 Mart_ 1909.

Burada (6) gün bekledim. Daha fazla bekleyemem. Yakıtımız
az. Bizi geçmek için
mümkün olan tüm hızla ilerleyelim. Her kampa not bırakacağız.
Yakınımızdayken hafif kızakla ilerleyelim ve bizi geçmek için
önümüzde bilgi notu bırakalım.

Dr. & Eskimos'u buradan 3 ila 5 yürüyüş öteye geri göndermeyi bekleyin. O sizinle buluşacak ve size bilgi verecektir.

Bu ipin üzerinden düz bir şekilde geçiyoruz (E. G. D.)

7 gün boyunca buzda hiçbir yanal hareket olmadı. Sadece açıp kapatın. _Burada kamp yapmayın._
İPİNİ GEÇİN. Tam erzak verin ve köpeklerinizi hızlandırın.

Bizi geçmeniz ve bize yakıt vermeniz _hayati_ önem taşıyor.

Perşembe, 11 Mart sabah 9'da yola çıkıyoruz.

PEARY.

Not: Bizi takip etmek için çok geç kalmanız ihtimaline karşı, kaptandan çantalarınızdan genel malzemeleri almasını istedim.

Sorunsuz bir şekilde yolu geçtik ve en az on iki milden oluşan adil bir yürüyüş yaptık. Bu gün, her biri yarım milden bir mile kadar genişlikte olan yedi yolu geçtik ve hepsi zar zor geçilebilen genç buzla kaplıydı. Bu sırada Bartlett'inki de dahil olmak üzere çeşitli tümenler birlikte seyahat ediyordu.

Bu yürüyüşte 84. paralelden geçtik. O gece buz, gelgitin hareketiyle kampımızın etrafında sallanıyordu. Buz parçaları birbirine çarptığında sürekli gıcırdama, inleme ve gıcırtı tüm gece boyunca devam etti. Ancak gürültü uyumamı engellemedi, çünkü iglolarımız ağır bir buz kütlesinin üzerindeydi ve etrafındaki buzun çoğu genç ve ince olduğundan buzun kırılması pek olası değildi.

[İllüstrasyon: LİDER KAMPINDA ATLETİK SPORLAR]

Sabah hala açıktı ve sıcaklık eksi 45 dereceye kadar düşmüştü. Yine en az on iki deniz milinden oluşan güzel bir yürüyüş yaptık, ilk yarıda birçok çatlak ve dar yol geçtik ve ikinci yarıda kesintisiz bir dizi eski buz kütlesini geçtik. Son iki yürüyüşte geçtiğimiz sayısız ipucunun bulunduğu bu bölgenin "Büyük İpucu" olduğundan emindim ve artık güvenli bir şekilde geçtiğimizi düşünüyordum. Marvin ve Borup'un adamları ve hayati yakıt ikmalleriyle birlikte daha fazla rüzgar olmadan "Büyük İpucu"nu geçeceğini umuyorduk; altı saat boyunca esen iyi bir esinti, buzun hareketi nedeniyle izimizi tamamen yok ederdi ve o beyaz dünyanın geniş çoraklığında bizi aramaları samanlıkta iğne aramaya benzerdi. [İllüstrasyon: KABA BUZ BÖLGESİNDEN GEÇEN BİR YOLU KAZMA] 

13'ündeki sonraki yürüyüş belirgin bir şekilde soğuktu. Başladığımızda termometre eksi 53 dereceydi, gece boyunca en düşük sıcaklık eksi 55 dereceydi; ve akşamın alacakaranlığı çöktüğünde eksi
59 dereceye kadar düştü. Öğle vakti parlak güneş ışığı ve rüzgar olmadığı için kürklü giysilerimizle soğuktan etkilenmedik. Elbette brendi katıydı, petrol beyaz ve yapışkandı ve köpekler seyahat ederken kendi nefeslerinin beyaz bulutuyla sarılmıştı.

Bu yürüyüşte tümenimin önünde seyahat ettim ve geriye baktığımda
ne adamlar ne de köpekler görebiliyordum - sadece güneydeki yatay güneş ışınlarında gümüş gibi parıldayan alçak bir sis tabakası vardı - bu sis köpek takımlarının ve adamların buharıydı.

[İllüstrasyon: GÜZEL HAVADA YÜRÜYÜŞTEKİ SEFERİN KARAKTERİSTİK BİR GÖRÜNÜMÜ

(İnsanların ve Köpeklerin Gücünden Tasarruf Etmek ve İzi Vurgulamak İçin Kullanılan Kızılderili Dosyası. Her Kızağın Geçişi İzi Arkasındakiler İçin Daha Kolay Hale Getiriyor)]

Bu yürüyüş sırasında ilerleme, başlangıçta hariç oldukça iyiydi,
yaklaşık beş mil boyunca çok engebeli bir buz bölgesinden zikzaklar çizdik.
Kat edilen mesafe en az on iki mil idi. O gece kampımız, büyük bir buz ve kar tümseğinin rüzgâr almayan tarafında büyük ve eski bir buz kütlesinin üzerindeydi.

İglolarımızı inşa etmeyi bitirdiğimiz anda, tümseğin tepesinde duran Eskimolardan biri heyecanla bağırdı:

"Kling-mik-sue!" (Köpekler geliyor.)

Bir anda tümseğin üzerinde onun yanındaydım. Güney'e baktığımda,
uzun bir mesafede, izimizin üzerinde yatan küçük bir gümüş beyazı sis kümesini görebiliyordum. Evet, kesinlikle köpeklerdi. Biraz sonra Borup'un
grubundan Seegloo, sekiz köpeğin çektiği hafif bir kızakla geldi ve Marvin'den Borup ve adamlarının bir önceki gece bizim ikinci kampımızda uyuduklarına dair hoş bir haber içeren bir not vardı; ertesi gece bizim ilk kampımızda uyuyacaklardı ve ertesi gün bize yetişeceklerdi. Değerli yağ ve alkol yükleriyle arkadaki grup "Büyük Öncü!"

üzerindeydi. Henson hemen ertesi sabah erkenden Eskimolar ve kızaklarıyla yola çıkıp, sonraki beş yürüyüş için öncülük etmesi talimatını aldı. Doktora ertesi sabah iki adamla birlikte araziye dönmesi gerektiği kesin olarak bildirildi. Partinin geri kalanı, Marvin ve Borup gelene kadar kızakları tamir edip çamaşırları kurutacaktı. O zaman yüklerimi yeniden dağıtabilir ve tüm gereksiz adamları, köpekleri ve kızakları geri gönderebilirdim. O gece, zihnim tekrar rahatlamıştı, bir çocuk gibi uyudum. Sabahleyin, Henson, üç Eskimo, Ootah, Ahwatingwah, Koolootingwah ve kızaklar ve takımlardan oluşan öncü birliğiyle erkenden kuzeye doğru yola çıktı. Kısa bir süre sonra Dr. Goodsell, iki Eskimo, Wesharkoopsi ve Arco, bir kızak ve on iki köpekle arka yolu takip etti. Doktor bana mümkün olan her şekilde yardım etmişti; ancak sahadaki hizmetleri
gereksizdi ve öyle olduğu anlaşılıyordu. Onun yeri
doğal olarak, tıbbi hizmetlerine çok ihtiyaç duyulmasa bile, varlığının ahlaki etkisi için, daha fazla kişinin kaldığı gemideydi ve onu, tehlikeli genç buzlarıyla birlikte, kurşunların tehlikelerine daha fazla maruz bırakmayı haklı görmüyordum. Doktorun geri döndüğü enlem yaklaşık 84 derece 29'du. Öğleden sonranın sonlarına doğru, 14 Mart'ta, gümüş renkli bir duman bulutu daha izimiz boyunca ilerledi ve biraz sonra Marvin arka bölümün başında sallanarak geldi, adamlar ve köpekler bir savaş gemisi filosu gibi buhar
çıkararak ve bol miktarda yakıt getirerek.
Yükleri hafifti, bu da hızlı seyahat etmeyi sağlıyordu.
Geçmişte birçok kez Ross Marvin'in gerçek gözlerini gördüğüme sevinmiştim, ama
bu seferkinden daha çok sevindiğim olmamıştı.

Şimdi tamir edilen kızaklar daha önce tarif edilen standart yüklerle
yüklenmişti ve sadece on iki tane olduğunu gördüm. Bu, birkaç adam ve köpeğin orada kalmasına neden oldu, bu yüzden MacMillan birkaç gündür kimseye bir şey söylemeden endişe ettiği donmuş bir topuğa dikkatimi çektiğinde ciddi bir haber değildi. Hemen
yapması gereken tek şeyin geri dönmek olduğunu anladım.

MacMillan'ı bu kadar erken kaybetmek benim için bir hayal kırıklığıydı, çünkü nispeten yüksek bir enleme gidebileceğini umuyordum; ancak onun
sakatlığı ana öneriyi etkilemedi. Yeterli personelim, erzağım, kızaklarım ve köpeklerim vardı; ve adamlar, ekipman gibi, birbirinin yerine kullanılabilirdi.

Burada, Cape Columbia'daki Bartlett'a, Abruzzi'nin en uzak noktasından daha öteye, onun enerjisinden ve sağlam omuzlarından faydalanmamı sağlayacak koşulların olmasını umduğumu söylememin ötesinde, gruptan hiçbir üyenin ne kadar uzağa gideceğini veya ne zaman geri döneceğini bilmediğini belirtmekte fayda var. Yine de bu, onların çalışmalarının hevesinde hiçbir fark yaratmıyordu. Doğal olarak kesin bir programım vardı; ancak koşullar veya kazalar, bunu duyurmaya değmeyecek kadar ani ve radikal değişiklikler gerektirebilirdi. Çok az kaşif, varsa bile, bu son seferki kadar etkili ve uyumlu bir partiye sahip olmuştur.
Herkes kendi kişisel duygularını ve hırslarını seferin nihai başarısına tabi tutmaktan mutluluk duyuyordu.

Marvin kampın yaklaşık yarım mil kuzeyinde bir sondaj yaptı ve sekiz yüz yirmi beş kulaç aldı, bu da "Büyük Öncü"yü geçtiğimize olan inancımı doğruladı.
Bu öncü muhtemelen bu sondajın gösterdiği kıta sahanlığını takip ediyor ve bu sahanlık ile Kamp No. 4 arasında (4 ve 5 numaralı Kamplar arasında olma olasılığıyla) muhtemelen yaklaşık 84. paralelde. Kıta sahanlığı, tüm kıtayı çevreleyen su altında kalmış bir platodur ve "Büyük Öncü", o sahanlığın kutup denizine
battığı kuzey kenarını işaretler.

15 Mart Pazartesi günü de hava açık ve soğuktu, sıcaklık sıfırın altında
45 ila 50 derece arasındaydı. Rüzgar tekrar doğuya dönmüştü ve çok
deliciydi. Bartlett ve Marvin sabah çaylarını ve pemmikanlarını bitirir bitirmez kazmalarla yola koyuldular ve Borup ve tümeniyle birlikte tümenleri kızakları yerleştirilir yerleştirilmez onları takip etti.

MacMillan iki Eskimo, iki kızak ve on dört köpekle Kolombiya'ya doğru yola çıktı. Ana keşif şimdi on altı adam, on iki kızak ve yüz köpekten oluşuyordu. Bir kızak diğerlerini onarmak için parçalanmıştı, üçü geri dönen gruplarla birlikte geri götürülmüştü ve ikisi dönüşte kullanılmak üzere bu kampta bırakılmıştı. Şimdi giden kızaklardan yedisi yeni tip Peary kızak ve beşi eski Eskimo modeliydi.

MacMillan'a veda ettikten sonra diğer üç tümeni kuzeye doğru takip ettim ve daha önce olduğu gibi arkadan geliyordum. Bu yürüyüş, eski buz kütlelerinin üzerinden geçtiği için, bir öncekine benzerdi, oldukça iyiydi. Cape Columbia'dan beri beni az çok rahatsız eden kırık bacağımdaki ağrı artık neredeyse tamamen kaybolmuştu. Öğleden sonra geç saatlerde, buz kütleleri arasında yüksek sesli raporlar ve uğultular duymaya başladık. Ayrıca, çeşitli yönlerden gelen genç buzların daha tıslayan sesini de duyduk. Bu, önümüzde daha açık su olduğu anlamına geliyordu. Kısa süre sonra aktif bir
öncü tam yolumuzu kesti ve daha uzak veya kuzey tarafında buzun hareket ettiğini görebiliyorduk. Öncü batıya doğru daralıyor gibiydi ve büyük yüzen buz parçalarının olduğu bir yere gelene kadar biraz takip ettik, bazıları elli veya yüz fit çapındaydı. Köpekleri ve kızakları bir buz parçasından diğerine götürdük - hepsi bir tür ponton köprüsü oluşturuyordu.

Borup ekibini iki yüzen buz parçası arasındaki açık çatlaktan geçirirken, köpekler kaydı ve suya düştü. İleriye doğru sıçrayan güçlü genç atlet, kızakların köpekleri takip etmesini engelledi ve köpekleri kızağa bağlayan izleri yakalayarak onları sudan çıkardı. Borup'tan daha az hızlı ve kaslı bir adam, beş yüz poundluk malzemeyle yüklü kızakla birlikte tüm takımı da kaybedebilirdi; bu buzlu vahşi doğadaki konumumuz düşünüldüğünde, bu malzemeler bizim için elmas ağırlığından daha değerliydi. Elbette, kızak içeri girseydi, ağırlığı köpekleri denizin dibine
taşırdı. Derin bir nefes aldık ve bu ponton köprünün diğer tarafındaki katı buza ulaştığımızda, kuzeye doğru daldık. Ancak, buzun tam önümüzde yüksek sesle sesler çıkararak ayrıldığı, başka bir açık yol oluşturduğu ve kamp yapmak zorunda kaldığımız kısa bir mesafe kat etmiştik.

O gece sıcaklık sıfırın altında 50 dereceydi; güneydoğudan gelen taze bir esinti vardı ve yakınımızdaki açık suda rüzgara keskin bir
köşe kazandıracak kadar nem vardı; bu da iglo inşa etmek için harcanan zamanı kesinlikle tatsız hale getirdi. Ama hepimiz o tehlike altındaki kızakla değerli yükünü kaybetmekten kurtulduğumuz için o kadar minnettardık ki
kişisel rahatsızlıklar gerçekten önemsiz görünüyordu.

XXVI. BÖLÜM

BORUP'UN EN UZAK KUZEYİ

O gece bir igloda geçirdiğim en gürültülü gecelerden biriydi
ve hiçbirimiz çok derin uyuyamadık. Saatlerce buzun uğultusu ve
şikayeti devam etti ve buzun herhangi bir anda kampımızın tam ortasından veya
iglolarımızdan birinin ortasından geçmesi bizi pek şaşırtmazdı. Hoş bir
durum değildi ve grubun her üyesi tekrar yola çıkma zamanı geldiğinde
mutluydu.

Sabah, kampımızın doğusunda, soğuk gecede birbirine yapışmış bazı parçaların üzerinden kısa bir mesafede, kurşundan bir geçit bulduk. Henson'ın işgal ettiği igloya geldiğimizde sadece birkaç yüz metre ilerlemiştik. Bu, hızlı bir ilerleme olduğunu göstermiyordu.

[Resim: TELİF HAKKI, 1910, FREDERICK A. STOKES ŞİRKETİ

BİR BASINÇ SIRTI ÜZERİNDE KIZAK ÇALIŞMANIN ZORLUKLARINA TİPİK BİR ÖRNEK]

Altı saatin sonunda Henson'ın bir diğer iglosuna rastladık - benim için pek de şaşırtıcı değildi. Deneyimlerime dayanarak dünkü buzun hareketinin ve etrafımızdaki iplerin oluşumunun Henson'ın ekibinin tüm ruhunu tüketeceğini ve ana ekip onları tekrar yakalayana kadar devam edeceğini biliyordum. Gerçekten de bir sonraki yürüyüş daha da kısaydı. Dört saatten biraz fazla bir sürenin sonunda Henson ve tümenini kampta bulduk, iki kızağın kalıntılarından bir kızak yapıyorlardı. Gecikmenin nedeni kızaklardaki hasardı.

Bu yürüyüş büyük ölçüde engebeli moloz buzun geniş bir bölgesinden geçtiğinden,
kendi kızaklarımın bazıları hafif hasar görmüştü ve tüm grup
artık durdurulmuştu ve kızaklar elden geçirilmişti.

Kısa bir uykudan sonra, ortalamayı yakalamak için iki uzun yürüyüş yapma talimatıyla Marvin'i patikayı seçmesi için öne koydum.

Marvin çok erken ayrıldı, biraz sonra Bartlett, Borup ve Henson, Marvin'in açtığı patikayı daha da iyileştirmek için kazmalarla onu takip etti.

Daha sonra tümenlerinin kızakları geldi, ben her zamanki gibi,
tümenimle birlikte arkadan geliyordum, böylece her şey önümde olabilirdi ve
işlerin nasıl gittiğini tam olarak öğrenebilirdim. Marvin bize en az on yedi mil uzunluğunda iyi bir yürüyüş verdi, önce çok engebeli buz üzerinde, sonra daha büyük ve daha düz buz kütleleri üzerinde, arada epeyce genç buzla.

Bu yürüyüşün sonunda, 19'unun akşamı, Eskimolar
iglooları inşa ederken, grubumun geri kalan üyelerine, Bartlett, Marvin, Borup ve Henson'a, o zamandan itibaren takip etmeye çalışacağım programı özetledim. Bir sonraki yürüyüşün sonunda
(MacMillan ve doktorun geri döndüğü yerden beş yürüyüş) Borup üç Eskimo, yirmi köpek ve bir kızakla geri dönecek ve ana grubu -on iki adam, on kızak ve seksen köpek- bırakacaktı. Beş yürüyüş daha ileride Marvin iki Eskimo, yirmi köpek ve bir kızakla geri dönecek ve ana grubu dokuz adam, yedi kızak ve altmış köpekle bırakacaktı. Beş yürüyüş daha ileride Bartlett iki Eskimo, yirmi köpek ve bir kızakla geri dönecekti ve ana grubu altı adam, kırk köpek ve beş kızakla bırakacaktı.

İyi hava ve daha önce karşılaştığımızdan daha kötü olmayan buzla Borup'un 85 dereceyi, Marvin'in 86 dereceyi ve Bartlett'ın 87 dereceyi geçebileceğini umuyordum. Her beş yürüyüş bölümünün sonunda en fakir köpekleri, en etkisiz Eskimoları ve en kötü hasarlı kızakları geri göndermeliydim.

Görünüşe göre bu program aksamadan yürütüldü ve her tümenin en uzağı umduğumdan bile iyiydi. Bu kampta Borup ve Eskimolarının erzakları, ekipmanları ve kişisel eşyaları eve giderken almaları için bırakıldı ve böylece bir sonraki yürüyüşte yaklaşık iki yüz elli poundluk yükün gidip gelmesi önlendi.

19'u parlak sarı güneş ışığıyla dolu bir gündü. Mevsim artık o kadar ilerlemişti ki, her zaman olduğu gibi bu enlemde gökyüzünün etrafında dönen güneş, neredeyse yarım zaman ufkun üstündeydi ve diğer yarısında neredeyse hiç karanlık yoktu -sadece gri bir alacakaranlık.

Bu günkü sıcaklık, donmuş brendi ve buharla sarılmış köpeklerin de gösterdiği gibi eksi ellilerdeydi; ancak tüm
alkollü
termometrelerimin içindeki kabarcıklar kesin bir sıcaklık ölçümü yapılmasını engelliyordu. Bu kabarcıklar, kutup denizinin engebeli buzunda sürekli tökezlememizle termometrenin sarsılması nedeniyle sütunun ayrılmasından kaynaklanıyordu. Kabarcıklar gece kampta çıkarılabilirdi, ancak bunun için biraz zaman gerekiyordu ve Kutup'a ve geriye doğru altı veya yedi haftalık yürüyüşümüz boyunca sıcaklıkların doğru bir şekilde not edilmesi, her gece termometreyi düzeltmemi gerektirecek kadar girişimimiz için önemli görünmüyordu. Çok yorgun olmadığımda kabarcıkları çıkardım.

Yine, patikada öncülük eden Marvin bize on beş mil veya daha fazla bir mesafe verdi, önce ağır ve çok kirişli buz üzerinde, sonra daha büyük boyutlu ve daha düz yüzeyli buz kütleleri üzerinde. Ancak okuyucu, kutup buzunda düz bir yüzey olarak gördüğümüz şeyin başka herhangi bir yerde kesinlikle engebeli bir yol olarak kabul edilebileceğini anlamalıdır.

Bu yürüyüşün sonu bizi 85 derece 7' ile 85 derece 30' arasına koydu, veya yaklaşık olarak üç yıl önceki "Fırtına Kampımızın" enlemi; ancak o tarihten yirmi üç gün öndeydik ve ekipman, erzak ve adamların ve köpeklerin genel durumu açısından hiçbir karşılaştırma yoktu.
Bartlett'ın bu kamptaki konumumuzla ilgili tahmini 85 derece 30', Marvin'inki 85 derece 25' ve benimki 85 derece 20' idi. Gerçek konum, daha sonra hesaplandığı gibi,
güneşin artan yüksekliği nedeniyle, enlem için bir gözlem yapabildiğimiz noktadan itibaren 85 derece 23' idi.

Sabah Bartlett, iki Eskimo, on altı köpek ve iki kızakla erken başlayarak öncü birliğin sorumluluğunu tekrar üstlendi. Borup,
biraz sonra, üç Eskimo, on altı köpek ve bir kızakla
karaya dönüşüne başladı.

Koşulların Borup'u ikinci destek grubunun komutasında buradan geri göndermeyi uygun hale getirmesinden üzüntü duydum. Bu genç Yale atleti
seferin değerli bir üyesiydi. Tüm kalbi
işindeydi ve ağır kızakla hızla ilerliyor ve köpeklerini neredeyse bir Eskimo'nun becerisiyle sürüyordu, tüm partinin hayranlığını
kazandıran ve babasının gözlerini
parlatacak bir şekilde. Fakat bu tür işlere olan tüm coşkusuna rağmen, buzun birçok hainliği konusunda hala deneyimsizdi; ve
onu daha fazla riske
atmaya istekli değildim. Ayrıca, MacMillan gibi, topuklarından birini
buzlamıştı.

Geri dönmek zorunda kalması Borup için ciddi bir hayal kırıklığıydı; fakat
ben onunla gurur duyduğum gibi, o da işinden gurur duymak için sebeplere sahipti. Yale bayraklarını seksen beş buçuk dereceye kadar taşımıştı ve Nansen'in gemisinden "en uzak kuzeyine" kadar olan yolculuğu boyunca kat ettiği kadar mil kutup buzunun üzerinden taşımıştı.

Borup'un hevesli ve parlak genç yüzünü, pişmanlıkla hafifçe bulutlanmış bir şekilde, sonunda dönüp Eskimolarıyla
ve arka patikanın buz tümsekleri arasında buhar çıkaran köpekleriyle birlikte kaybolduğunda hala görebiliyorum.

Borup güneye gittikten birkaç dakika sonra, Henson iki Eskimo, üç kızak ve yirmi dört köpekle Bartlett'ın izini kuzeye doğru takip etmeye başladı. Marvin ve ben, dört Eskimo, beş kızak ve kırk köpekle, Bartlett'a bir yürüyüşle başlangıç ​​sağlamak için kampta on iki saat daha kalacaktık. Borup'un destek grubunun ayrılmasıyla, ana keşif on iki adam, on kızak ve seksen köpekten oluşuyordu.

Bu kamptan itibaren her tümen dört yerine üç adamdan oluşuyordu;
ama tümenin günlük çay, süt ve alkol miktarını azaltmadım. Bu, bu malzemelerin biraz daha fazla bireysel tüketimi anlamına geliyordu, ancak mevcut hız oranını koruduğumuz sürece bunu haklı buldum. Sürekli çalışmanın neden olduğu artan iştahla, üç adam dört adamın çay erzağını kolayca tüketebiliyordu. Pemmikan ve bisküvi için günlük ödeneği artıramadım. Bir iglodaki üç adam da dört kişiden daha rahattı ve daha küçük iglolar, onları inşa etmek için kalan daha az sayıda adamı zaman ve enerji açısından hemen hemen dengeledi.

Şimdi, son iki yürüyüşte kesintiye uğrayan öncü ve ana grubun programına devam etmiştik. Artık sürekli olan gün ışığı, önceki düzenlemede değişiklik yapılmasına izin verdi, böylece iki grup her yirmi dört saatte bir temasa geçti. Ana grup, öncünün ayrılmasından sonra yaklaşık on iki saat kampta kaldı. Öncü birlik yürüyüşünü yaptı, kamp kurdu ve geri döndü.
Ana birlik öncü birliğin yürüyüşünü takip edip
iglolarına vardığında, öncü birlik dağıldı ve yola koyuldu
ana birlik iglolarını işgal edip uyumak için geri döndü.

Bu yüzden, yüklerde uygun görülen değişiklikleri yapmak ve gerekirse adamları teşvik etmek için her yirmi dört saatte bir Bartlett ve birliğiyle iletişim halindeydim. Yolculuğumuzun bu aşamasında Henson'ın birliği Bartlett'ın öncü birliğiyle, Marvin ve adamları da benimkiyle birlikte seyahat etti.

Bu düzenleme birlikleri birbirine daha yakın tuttu, öncüleri tüm endişelerden kurtardı ve bir önün açılmasıyla birliklerin ayrılma olasılığını yüzde elli oranında azalttı.

Bazen bir Eskimo'yu bir birlikten diğerine transfer etmeyi uygun buldum. Bazen, görüldüğü gibi, bu tuhaf insanları yönetmek oldukça zordur; ve eğer Bartlett veya keşif ekibinin herhangi bir üyesi belirli bir Eskimo'dan hoşlanmazsa veya onu yönetmekte zorluk çekerse, o Eskimo'yu kendi bölüğüme alırdım ve diğer tarafa Eskimo'larımdan birini verirdim, çünkü onlardan herhangi biriyle geçinebilirdim. Başka bir deyişle, diğer adamlara tercihlerini verirdim ve kalan adamları kendime alırdım. Elbette, son koşu için bölüğümü oluşturmaya geldiğimde, Eskimo'ların en etkilileri arasından favorilerimi alırdım. Sonraki kampta Marvin bir sondaj yaptı ve bizim şaşkınlığımıza
sadece üç yüz on kulaçta dibe ulaştı, ancak
teli sarma işlemi sırasında koptu ve kurşun ve telin bir kısmı
kayboldu.

Gece yarısından hemen sonra yola koyulduk, Marvin bir kızak aldı ve kısa bir yürüyüşten sonra --sadece on mil-- Bartlett'in kampına ulaştık. Kızaklarından birinin kırılması nedeniyle gecikmişti ve adamlarından birinin ve Henson'ın ekibinin hala orada kızağı tamir ettiğini gördüm. Bartlett
kendisi devam etmişti ve Henson ve diğer adamlar bizim varışımızdan kısa bir süre sonra
kaçtılar.

Marvin yedi yüz kulaçta bir sondaj daha yaptı ve dip yoktu,
maalesef iki kazma (kurşun yerine kullanılmıştı) ve onu yukarı çekerken daha fazla tel kaybetti. Sonra döndük. Güzel bir gündü, berrak, parlak güneş ışığı, kuzeyden gelen hafif bir esinti ve eksi kırklarda bir sıcaklık vardı. 

22'sinde gerçekleşen bir sonraki yürüyüş, en az on beş milden oluşan güzel bir yürüyüştü. İlk başta, kızakları, köpekleri ve sürücüleri fazlasıyla zorlayan engebeli, ağır buz üzerinde ilerlemek zorluydu; sonra büyük ve düz buz kütleleri boyunca düz bir çizgiye ulaştık. Bu yürüyüşün sonunda Bartlett ve adamlarından birinin çoktan ayrıldığını gördüm; ancak Henson ve ekibi iglolarındaydı. Bartlett'ın ekibinden, kızak bir gün önce bozulan Ooqueah da kamptaydı. Marvin'in kızaklarını Ooqueah'a devrettim, böylece Bartlett'ın öncülük
çalışmasında daha fazla engel
olmasın diye ve onu ve Henson'ın ekibini yola çıkardım. Hasarlı kızakları Marvin'e devrettim ve ona hafif bir yük verdim. Yolculuğumuzun bu döneminde zorluklarla karşılaştık, ancak planımız sorunsuz bir şekilde işliyordu ve hepimiz umutluyduk ve
mükemmel bir ruh halindeydik.

XXVII. BÖLÜM

MARVIN'E ELVEDA

Bu zamana kadar hiçbir gözlem yapılmamıştı. Güneşin yüksekliği o kadar düşüktü ki
gözlemleri güvenilmez hale getiriyordu. Dahası, iyi bir hızla seyahat ediyorduk ve Bartlett, Marvin ve
benim önceki buz deneyimimize dayanarak yaptığımız ortalama tahmin, tahmini
olarak hesaplamak için yeterliydi. Şimdi, sıcaklığın eksi kırktan düşük olmadığı açık, sakin bir gün, tahmini hesaplamamızı kontrol etmeyi arzu edilir hale getirdi. Bu yüzden
Eskimolara, Marvin'in enlem için bir meridyen yüksekliği alabilmesi için
bir kar rüzgar barınağı inşa ettirdim. Marvin'in tüm gözlemleri en uzağına kadar, Bartlett'in ise bunun ötesindeki tüm gözlemleri en uzağına kadar yapmasını amaçladım. Bu kısmen gözlerimi kurtarmak içindi, ama esas olarak ilerlememizi kontrol etmek için bağımsız gözlemler yapmak içindi.

Yapay ufuktaki cıva igloda iyice ısıtıldı; iki kat yüksekliğinde yarım daire şeklinde bir kar bloğu rüzgar koruyucusu
yerleştirildi, güneye doğru açıldı; bunun içindeki karın üzerine bir misk öküzü derisi serildi; özel alet kutum güney ucuna yerleştirildi ve düz bir
pozisyonda karın içine sıkıca
yerleştirildi; bu tür işler için özel olarak tasarlanmış yapay ufuk oluğu
en üste yerleştirildi ve cıva tamamen dolana kadar içine döküldü, sonra cam ufuk çatısıyla
kapatıldı.

[Resim: MARVIN KAR BARINAKLARINDA GÖZLEM ALIYOR]

Marvin, başı güneye dönük ve her iki dirseği de karın üzerinde olacak şekilde yüzüstü uzanmış bir şekilde, sekstantı, yapay ufuk çizgisinin çok dar şeridinde güneşin ucuyla temas edecek kadar sabit tutabiliyordu. Sağ elin altındaki bir kalem ve açık bir not defteri, yükseklikleri elde edildikçe not etme olanağı sağlıyordu.

Marvin'in gözlemlerinin sonucu, konumumuzu yaklaşık olarak 85 derece 48' kuzey enlemi olarak verdi, kırılma düzeltmesini yalnızca eksi 10 F. sıcaklığa, yani tablolarımızın olduğu en düşük sıcaklığa göre hesapladık. Son iki yürüyüşümüz için yirmi beş mil sayarak, Borup'un geri döndüğü Kamp 19'un konumunu 85 derece olarak hesapladık. 23', bizim 85 derecelik tahmini tahminlerimize karşın. 20', 85 derece 25' ve 85 derece 30'. Bu gözlem, şu ana kadar her gerçek yürüyüş için _iyileştirilmiş_ on bir buçuk dakikalık enlem ortalamasına sahip olduğumuzu gösterdi. Bu yürüyüşlere, gelecekte tekrarlanmasını önleyebileceğime inandığım nedenlerden kaynaklanan dört kısa yürüyüş de dahildi. Hiçbir hesaplamanın ve insan gücünün
karşı koyamayacağı açık su tarafından kesintiye uğramazsak, bundan sonra bu ortalamayı istikrarlı bir şekilde artırabileceğimizden emindim.

Bir sonraki yürüyüş eksi otuz derecelik bir sıcaklıkta ve çevredeki açık sudan kaynaklandığı açıkça görülen sisli bir atmosferde yapıldı.
Kamptan yaklaşık beş mil uzakta, beş kızağımızdan dördünü bir açıklıktan geçirerek en canlı işi başardık. Son kızakla geçiş birkaç saatlik bir gecikmeye neden oldu çünkü kızak, köpekler ve Eskimo sürücüsünü geçirmek için kazmalarla bir buz
salını kesmek zorundaydık. Bu doğaçlama feribot bizim tarafımızdan kesildi ve bir arada tutulan ve bir yandan diğer yana uzanan iki halat bobini aracılığıyla tasma üzerinden taşındı. Pasta hazır olduğunda, iki Eskimom ona bindi, ipi diğer taraftaki Eskimoya attık, buz
salındaki Eskimolar ipi tuttu, her iki kıyıdaki Eskimolar ipin uçlarını tuttu ve sal çekildi. Sonra köpekler, kızak ve üç Eskimo buz
pastasında yerlerini aldılar ve onları kendi tarafımıza çektik. Bu işle meşgulken, tasmanın açık sularında eğlenen bir fok gördük. Sonraki yürüyüşün sonunda, yaklaşık on beş mil uzunluğundaydı ve bizi 86. paralelden geçirdi, Bartlett'ın bir sonraki kampına ulaştık, orada Henson ve ekibini iglolarında bulduk. Onları hemen dışarı çıkardım ve yola koyuldum, içlerinden biriyle Bartlett'a kısa bir teşvik notu gönderdim, ona son kampının 86 derecenin ötesinde olduğunu, muhtemelen o gece Norveç rekorunun ötesinde uyuyacağını ve elinden geldiğince bizi hızlandırması için ısrar ettim. Bu yürüyüşte oldukça zorlu bir yol vardı. Yolun bir kısmı, rüzgarlar ve gelgitlerle birçok mevsim boyunca süren bitmek bilmeyen çatışmalar sonucu parçalanmış küçük eski buz kütlelerinin üzerinden geçiyordu. Bu az çok düz buz kütlelerini çevreleyen, bizim ve köpeklerin tırmanmak zorunda kaldığımız ağır basınç sırtları vardı. Genellikle ağır yüklü bir kızak sürücüsü, onu bir engelin üzerinden ana gücüyle kaldırmak zorunda kalırdı. Bizi kızaklarımızda rahatça otururken, buz pateni havuzu kadar pürüzsüz yüzlerce mil boyunca
kayarken hayal edenler, beş yüz kiloluk kızaklarımızı kaldırıp çekiştirirken, kendi gücümüzü de köpeklerimizin gücüne eklerken bizi görmeliydiler.

Gün pusluydu ve hava, kirpiklerimize yapışan ve onları neredeyse birbirine yapıştıran buzla doluydu. Bazen, Eskimolara bir emir vermek için ağzımı açtığımda, aniden bir sızı
sözlerimi kesiyordu - bıyığım sakalımın anıza donmuştu.

Bu on beş millik yürüyüş bizi Norveç rekorunun (86 derece 13' 6'';
bkz. Nansen'in "En Uzak Kuzey", Cilt 2, sayfa 170) ötesine ve o rekorun on beş gün önüne koydu. Öndeki kızak hem Bartlett'ı hem de Henson'ı kampta buldu; ama ben her zamanki gibi arkadan gelip içeri girmeden önce, onlar tekrar yola koyuldular, patikayı öncülük ettiler. Egingwah'ın kızakları bu yürüyüş sırasında hasar görmüştü ve yüklerimiz artık dört kızakla taşınabildiğinden, yol boyunca yediklerimizden dolayı, Marvin'in hasarlı kızaklarını parçaladık ve içindeki malzemeyi diğer dördünü onarmak için kullandık. Marvin ve iki Eskimo bir sonraki kamptan geri dönecekleri için, geri dönüş için erzaklarını ve ekipmanının bir kısmını burada bıraktım, böylece gereksiz ulaşım masraflarından tasarruf ettim. Kızakları onarmak ve yükleri kaydırmak için harcanan zaman uyku saatlerimizi azalttı ve üç saatlik kısa bir dinlenmeden sonra, dört kızak ve her biri on köpekten oluşan takımlarla tekrar yola koyulduk. Bir sonraki yürüyüş iyi geçti. Bartlett, benim ısrarlarıma safkan bir at gibi karşılık vermişti. İyi gidişin avantajıyla, zaman zaman kar fırtınası olmasına rağmen, tam yirmi mil yol kat etti ve bu da görmeyi zorlaştırdı. Sıfırın altında 16 ila 30 derece arasında değişen sıcaklık, batıda az çok açık su olduğunu ve rüzgarın oradan geldiğini gösteriyordu. Bu yürüyüş sırasında, yeni düşen kar altında tehlikeli olan genç buzla kaplı birkaç yolu geçtik. Bu yollardan birinin rotası boyunca, karadan iki yüz milden fazla uzakta, batıya giden bir kutup ayısının taze izini gördük. [Resim: KAMPTA KIZAKLARIN ONARIMI]

25'inin sabahı saat on buçukta, beşinci yürüyüşlerinin sonunda beni beklemeleri için talimatlarıma uygun olarak, hepsi kampta olan Bartlett ve Henson'a rastladım. Hepsini dışarı çıkardım
ve herkes kızakları onarmak, yükleri yeniden dağıtmak,
en verimsiz köpekleri ayıklamak ve
kalan bölümlerdeki Eskimoları yeniden düzenlemek için atladı.

Bu çalışmalar devam ederken, açık havanın avantajını kullanan Marvin
enlem için başka bir meridyen gözlemi yaptı ve 86 derece 38' elde etti. Bu
beklediğim gibi bizi İtalyan rekorunun ötesine taşıdı ve
son üç yürüyüşümüzde elli dakikalık enlem mesafesini, yürüyüş başına ortalama on altı ve iki üçte bir mil kat ettiğimizi gösterdi. Zaman açısından İtalyan rekorundan
otuz iki gün öndeydik.

Gözlemlerin sonucundan iki kat daha memnundum, sadece hizmetleri paha biçilmez olan ve Nansen ve Abruzzi'den daha yüksek bir kuzeye sahip olma ayrıcalığını hak eden Marvin için değil, aynı zamanda üyesi olduğu Cornell Üniversitesi'nin ve mezunlarından ve destekçilerinden ikisinin Peary Arctic Kulübü'ne cömertçe katkıda bulunan iki kişi olması nedeniyle. Marvin'in en kuzey noktasında bir sondaj yapabileceğini ummuştum, ancak kampın yakınında delik açılabilecek genç bir buz yoktu.

[İllüstrasyon: 88 derece KUZEYDEKİ BÜYÜK BİR HÜCREYİN RÜZGÂR ALTINDA BİR ANLIK DURAKLAMA]

Öğleden sonra saat dört civarında Bartlett, Ooqueah ve Karko, iki kızak ve on sekiz köpekle ilerlemek için yola koyuldu. Bartlett, 88. paralelin bir sonraki beş yürüyüşte (sonrasında geri dönecekti) ele geçirilmesine kararlılıkla başladı ve o noktaya kadar kat ettiği milleri sayabileceğini içtenlikle umuyordum, çünkü böyle bir rekoru kesinlikle hak ediyordu. Daha sonra, ilk yürüyüşünde yirmi beş veya otuz mil kat etmeyi planladığını öğrendim, eğer koşullar ona karşı olmasaydı bunu yapardı. Uzun yürüyüş ve kamptaki günlük çalışmadan yorgun olmama rağmen, bir önceki gece kısa bir uykudan sonra, Bartlett kaçtıktan sonra birkaç saat boyunca geri dönemedim. Kişisel ilgi gerektiren çok sayıda ayrıntı vardı. Yazılacak mektuplar ve Marvin'in geri götürmesi için emirler vardı, ayrıca Cape Jesup'a planladığı seyahat için talimatları vardı. Ertesi sabah, 26 Mart Cuma günü, herkes iyi bir uyku çektikten sonra, saat beşte tüm grubu topladım. Her zamanki pemmikan, bisküvi ve çaydan oluşan kahvaltımızı bitirir bitirmez, Henson, Ootah ve Keshungwah, üç kızak ve yirmi beş köpekle, Bartlett'ın izini sürdüler.

Marvin, Kudlooktoo ve "Harrigan", bir kızak ve on yedi köpekle, sabah dokuz buçukta güneye doğru yola çıktı.

O ayrılığın üzerinde geleceğe dair hiçbir endişe gölgesi yoktu. Berrak, serin bir sabahtı, güneş ışığı buz ve karda parıldıyordu, köpekler uzun uykularından sonra uyanık ve hareketliydi, hava kutup boşluğundan soğuk ve taze esiyordu ve Marvin'in kendisi geri dönmeye isteksiz olsa da, Cornell renklerini Nansen ve Abruzzi'nin en kuzeyindeki bir noktaya kadar taşıdığı ve Bartlett ve ben hariç, tüm beyaz adamlar arasında tek başına 86 derece 34' kuzey enleminin ötesine uzanan o özel bölgeye girdiği için sevinçle doluydu. Marvin'in o son birkaç gün boyunca benimle birlikte yürümüş olmasından her zaman memnun olacağım. Birlikte yürürken Cape Jesup'a yapacağı yolculuğun planlarını ve oradan kuzeye doğru yapacağı sondaj hattını tartışmıştık; ve karaya geri döndüğünde zihni gelecek için umutla parlıyordu -- asla bilemeyeceği gelecek için. Ona söylediğim son sözler şunlardı:

"İpuçlarına dikkat et, oğlum!"

Böylece el sıkıştık ve o ıssız beyaz çoraklıkta ayrıldık ve Marvin
yüzünü güneye, ölümüne doğru çevirdi ve ben tekrar kuzeye,
Kutuplara doğru döndüm.

BÖLÜM XXVIII

TÜM REKORLARI KIRDIK

Garip bir tesadüf eseri, Marvin bizi 86 derece 38'den karaya doğru ölümcül yolculuğuna bıraktıktan kısa bir süre sonra, güneş karardı ve donuk, kurşun rengi bir pus tüm gökyüzüne yayıldı. Bu grilik, buz ve karın ölü beyaz yüzeyi ve ışığın garip bir şekilde dağılmış niteliğiyle tezat oluşturarak tarif edilemez bir etki yaratıyordu. Gölgesiz bir ışıktı ve
içinde önemli bir mesafeden görmek imkansızdı.

Bu gölgesiz ışık kutup denizinin buz sahalarında alışılmadık bir şey değildi;
ama bu, toprakları terk ettiğimizden beri onunla karşılaştığımız ilk fırsattı. Arktik cehenneminin en mükemmel örneğini arayan biri onu o gri ışıkta bulabilirdi. Dante'nin kendisi bile bundan daha korkunç bir atmosfer hayal edemezdi - gökyüzü ve buz tamamen soluk ve gerçek dışı görünüyordu.

Tüm seleflerimin "en kuzeyini" geçmiş olmama ve sekiz arkadaşım, altmış köpeğim ve yedi tam dolu kızağımla birlikte umduğumdan çok daha iyi durumda olmama rağmen, Marvin'den ayrıldığımız bu günde seyahat ettiğimiz garip ve hüzünlü ışık bana tarif edilemez bir huzursuzluk hissi verdi. En ilkel çağlardan günümüze kadar egoizmi olan insan, doğa ile insan hayatının olayları ve duyguları arasında her zaman sempatik bir ilişki hayal etmiştir. Dolayısıyla, daha sonraki olayların ışığında, o günün korkunç griliğini düşünürken tuhaf bir huşu hissettiğimi kabul ederek, yalnızca ait olduğum ırkın yok edilemez bir içgüdüsünü ifade ediyorum. Marvin geri döndükten sonra yürüyüşün ilk üç çeyreği, 26 Mart'ta, şans eseri, farklı yüksekliklerde büyük düz karla kaplı buz kütlelerinin üzerinde, orta-pürüzlü eski buz kirişleriyle çevrili düz bir çizgideydi; ve son çeyrek neredeyse tamamen genç buzun üzerindeydi, ortalama bir ayak kalınlığında, kırık ve kirişli, belirsiz ışıkta seyahat etmek için engebeli ve zor bir yüzey sunuyordu. Takip edilecek Bartlett'in izi olmadan, yürüyüş daha da zor olacaktı. Günün sonuna doğru, açık bir önden batıya doğru bir miktar saptırıldık. Sıcaklık, günün başında olduğu gibi eksi 15 dereceye kadar yükseldiğinde, açık suyla karşılaşacağımızdan emindik. Ancak Bartlett'in öncü birliğinin kampına ulaşmadan hemen önce, tüm gün boyunca seyahat ettiğimiz gri pus dağıldı ve güneş berrak ve parlak bir şekilde ortaya çıktı. Sıcaklık da
eksi 20 dereceye düşmüştü. Bartlett daha yeni yola çıkmıştı
ben geldiğimde ve son yürüyüşte iyi on beş mil kat ettiğimizi kabul ettik.

Ertesi gün, 27 Mart, arktik güneş ışığının parıldadığı, gökyüzünün pırıl pırıl mavi ve buzun pırıl pırıl beyaz olduğu, ancak partideki herkesin
tarafından takılan dumanlı gözlükler olmasa, kesinlikle bazılarımıza kar körlüğü krizi geçirtecek bir gündü. Arktik baharının yeniden beliren güneşi
ufkun oldukça üzerine çıktığından beri, bu gözlükler sürekli olarak takılmıştı.

Bu yürüyüş sırasında sıcaklık eksi 30 dereceden eksi 40 dereceye düştü,
ısırıcı bir kuzeydoğu esintisi vardı ve köpekler kendi beyaz buhar bulutlarında ilerlediler. Kutup buzunda aşırı soğuğu memnuniyetle selamlıyoruz, çünkü daha yüksek sıcaklıklar ve hafif kar her zaman açık su, tehlike ve gecikme anlamına gelir. Elbette, donmuş ve kanayan yanaklar ve burunlar gibi küçük olayları bile büyük oyunun bir parçası olarak kabul ediyoruz. Donmuş topuklar ve ayak parmakları çok daha ciddidir, çünkü bir adamın seyahat etme yeteneğini azaltır ve seyahat etmek için oradayız. Sadece acı ve rahatsızlık kaçınılmazdır, ancak genel olarak önemsizdir.

Bu yürüyüş birkaç gün boyunca açık ara en zoruydu. İlk başta, bazen neredeyse fok derisi kamiklerimizi ve tavşan derisi çoraplarımızı kesip ayaklarımızı delecekmiş gibi görünen, keskin ve engebeli, kırık ve kirişli buzun devamı vardı. Sonra, kaslarımız ağrıyana kadar kızakları kaldırıp sabitleyerek, kelimenin tam anlamıyla yolumuzu açmak zorunda kaldığımız, derin karla kaplı ağır moloz buza çarptık.

Gün boyunca, Grant Land'in kuzey kıyısının yaklaşık iki yüz kırk deniz mili ötesinde, bu uzak ve buzlu vahşi doğada iki tilkinin izlerini gördük.

Sonunda, her yöne kirişlerle bağlanmış çok
ağır eski buz kütlelerinin küçük parçalarından oluşan bir labirentte Bartlett'ın kampına ulaştık. İglosunda sadece kısa bir süre kalmıştı ve adamları ve köpekleri yol yapmanın yürek parçalayıcı
işinden yorgun ve geçici olarak cesaretleri kırılmıştı.

Yola çıkmadan önce iyi ve uzun bir uyku çekmesini söyledim; ve
adamlarım igloları inşa ederken,
Bartlett'ın kızaklarının yüklerini yaklaşık yüz pound hafiflettim, böylece bu zorlu yolda öncülük etmek için
daha iyi bir düzene koydum. Eklenen ağırlık, kendi kızaklarımızda onun kızaklarından daha az külfetli olacaktı.
Geçtiğimiz çılgın yola rağmen, bu yürüyüş bize hedefe doğru on iki mil kazandırdı.

Artık 87. paralelin ötesindeydik ve sürekli
gündüz bölgesine girmiştik, çünkü güneş son yürüyüşte batmamıştı. 87. paraleli iyi durumda adamlar ve köpeklerle ve kızaklarda bol miktarda malzemeyle geçtiğimizi bilmek, o gece beni hafif bir kalple uyuttu. Bu noktadan sadece yaklaşık altı mil ötede, 87 derece 6'da, yaklaşık üç yıl önce, bitkin köpekler, tükenmiş malzemeler ve ağır ve cesareti kırılmış bir kalple geri dönmek zorunda kalmıştım. O zaman bana sanki hayat hikayem anlatılmış ve başarısızlık kelimesi üzerine damgalanmış gibi geldi. Şimdi, üç yıl daha yaşlanmış, bu amansız oyunun kaçınılmaz aşınma ve yıpranmasının üç yılı daha geride kalmışken, 87. paralelin ötesinde, uzun yıllardır beni çağıran o hedefe doğru uzanmaya devam ediyordum. Şimdi bile, her olasılığın iyi olduğu en yüksek rekoruma ulaştığımda, benimle son arasında kuzeye doğru yüz seksen deniz mili uzanan beyaz ve tehlikeli buzun şansına fazla güvenmeye cesaret edemedim. Yıllarca
bu şeyin yapılabileceğine ve bunu yapmanın benim kaderim olduğuna inanmıştım, ama
kendime her zaman birçok insanın çok istediği bir başarı hakkında böyle hissettiğini ve sonunda başarısızlığa uğradığını hatırlattım.

Ertesi gün, 28 Mart'ta uyandığımda gökyüzü pırıl pırıldı;
ama önümüzde buzun üzerinde alçaktan esen yoğun, dumanlı, uğursuz bir pus ve Arktika'nın yazımında açıkça açık su anlamına gelen
acı bir kuzeydoğu rüzgarı vardı. Bu yine başarısızlık mı demekti? Hiç kimse
bölümümdeki adamlar uyanmadan çok önce Bartlett kampı terk edip tekrar yola koyuldu. Bu, daha önce ana hatlarıyla belirttiğim genel planıma uygundu, öncü tümen ana tümen uyurken seyahat edecekti ve _tam tersi_, böylece iki tümen her gün iletişim halinde olacaktı.

Bartlett'in patikası boyunca altı saat boyunca iyi bir hızla seyahat ettikten sonra,
kuzeybatı, kuzey ve kuzeydoğuda yoğun, siyah, sulu bir gökyüzü ve altında bütün gün karşılaştığımız dumanlı sisle birlikte geniş bir yolun yanındaki kampına ulaştık. Bartlett'i rahatsız etmemek için,
yüz metre uzakta kamp kurduk,
mümkün olduğunca sessizce
iglolarımızı kurduk ve her zamanki pemmikan, bisküvi
ve çay yemeğimizden sonra yattık. Son birkaç yürüyüşten çok daha iyi bir şekilde yaklaşık on iki mil yol kat etmiştik ve büyük buz kütleleri ve
genç buzların üzerinden neredeyse doğrudan bir hat üzerindeydik. Tam uykuya dalmak üzereyken, buzun igloo'nun yakınında gıcırdadığını ve inlediğini duydum, ancak kargaşa aşırı veya uzun sürmediğinden, bunu hemen önümüzde olan tasmanın kapanmasından kaynaklanan baskıya bağladım; ve eldivenlerimin acil bir durumda anında alabileceğim yerde olduğundan emin olduktan sonra, geyik derisinden yatağıma yuvarlandım ve kendimi uykuya bıraktım. Tekrar uyukluyordum ki, dışarıda birinin heyecanla bağırdığını duydum.

Ayağa fırlayıp igloo'muzun gözetleme deliğinden baktığımda, iki igloo'muz ve Bartlett'ınki arasında geniş bir siyah su tasması gördüğümde irkildim, suyun daha yakın kenarı girişimize yakındı; ve tasmanın diğer tarafında, Bartlett'ın adamlarından biri bağırıyor ve heyecanlı ve tamamen korkmuş bir Eskimo'nun tüm tedirginliğiyle el kol hareketleri yapıyordu.

Adamlarımı uyandırarak, kar kapımızı parçalara ayırdım ve bir anda dışarıdaydım. Buzdaki kırılma, köpek takımlarımdan birinin bağlanmasından bir ayak mesafede meydana gelmişti, takım suya sürüklenmekten sadece birkaç santim uzakta kaçmıştı. Başka bir takım, bir basınç sırtının altında gömülmekten yeni kurtulmuştu, buzun hareketi, izlerini tutan körfezi gömdükten sonra, takdiri bir şekilde durmuştu. Bartlett'in igloo'su, kopan buz salı üzerinde doğuya doğru hareket ediyordu ve ötesinde, öncüden gelen sisin bize gösterdiği kadarıyla, sadece kara su vardı. Bartlett'in tümenini taşıyan buz salı, biraz daha ileride bizim tarafımıza çarpacakmış gibi görünüyordu ve adamlarına kampı toplamalarını ve köpeklerini aceleyle bağlamalarını, fırsat çıkarsa bize doğru koşmaya hazır olmalarını söyledim. Sonra kendi konumumuzu düşünmek için döndüm. Bizim iki iglomuz, Henson'ın ve benimki, eski bir buz kütlesinin küçük bir parçasındaydı, bir çatlak ve alçak basınç sırtıyla ayrılmıştı, batımızda yatan büyük bir buz kütlesinden birkaç metre uzaktaydı. Bizi ayırmak ve Bartlett'ın tümeni gibi bizi yüzdürmek için çok az zorlanma veya baskıya ihtiyaç duyulacağı açıktı.

Henson ve adamlarını iglolarından çıkardım, herkese derhal eşyalarını toplayıp bağlamaları emrini verdim ve bu yapılırken, batımızdaki büyük buz kütlesine kadar çatlak boyunca bir yol düzleştirdim. Bu, bir kazmayla, buzun çatlağa doğru düzleştirilmesiyle, kızakların geçebileceği kesintisiz bir yüzey oluşturulmasıyla yapıldı. Yükler karşıya geçer geçmez ve buz kütlesinde güvende olduğumuzda, hepimiz
öncülerin kenarına gittik ve Bartlett'in adamlarına kızaklarını
buz salı bizim tarafımıza değdiği anda hızla karşıya geçirmeleri için yardım etmeye hazır bir şekilde bekledik.

Sal yavaşça daha da yakınlaştı, ta ki yan tarafı buz kütlesine
çatırdayana kadar. İki kenar oldukça eşit olduğundan,
sal bir teknenin iskeleye yaslanması gibi yanımızda yatıyordu ve Bartlett'in adamlarını ve kızaklarını karşıya geçirmekte ve buz kütlesine
yanımızda getirmekte hiç sorun yaşamadık.

Bu kadar büyük bir buz kütlesinin üzerinden doğrudan bir öncünün açılma olasılığı her zaman olsa da, bunu izlemek için oturup saatlerimizi harcayamazdık. Eski iglolarımız elimizden gittiğinden,
başka bir set inşa edip hemen teslim etmekten başka yapılacak bir şey yoktu. Bu ekstra işin özellikle
hoş olmadığını söylemeye gerek yok. O gece eldivenlerimizle uyuduk, olabilecek her şeye karşı her an hazırdık. İglomuzun uyku platformunda doğrudan yeni bir ip oluşmuş olsaydı, bizi buzlu suya
atsaydı, soğuk banyonun ilk şokundan sonra şaşırmazdık, bunun yerine dışarı çıkıp, kürklü giysilerimizdeki suyu
sıyırıp, hain düşmanımızın bir sonraki hamlesine -buza- hazırlanmalıydık.

Ekstra yorgunluğa ve kampımızın tehlikeli konumuna rağmen, bu son yürüyüş bizi üç yıl önceki rekorumun çok ötesine, muhtemelen 87 derecelik bir mesafeye getirmişti. 12', böylece yarın ne olursa olsun
en sonunda kendi rekorumu kırmış olmanın verdiği memnuniyetle uykuya daldım.

Ertesi gün, 29 Mart, bizim için mutlu bir gün değildi. Hepimiz dinlenecek kadar yorgun olsak da, saatlerce kuzeyde, kuzeydoğuda ve kuzeybatıda çayır yangını gibi siyah dumanlar
çıkaran bu Arktik
Phlegethon'un yanında piknik yapmaktan keyif almadık. Bu bulut, buharın
yoğunlaşması ve içindeki siyah suyun yansımasıyla o kadar yoğundu ki, eğer kuzey kıyısı varsa,
kurşunun diğer kıyısını göremiyorduk.
Duyularımızın kanıtlarına göre, efsane yaratıcılarının, insanın dünyanın ekseninin kuzey ucuna giden yolunu sonsuza dek engellediğini
hayal ettikleri o açık kutup denizinin
kenarında kamp kurmuş olabilirdik. Yürek parçalayıcıydı, ama yapılacak
bir şey yoktu, beklemekten başka. Kahvaltıdan sonra kızakları elden geçirdik ve birkaç onarım yaptık, bu amaçla taşıdığımız küçük yağ lambalarının üzerindeki giysilerimizin bir kısmını kuruttuk ve Bartlett 1.260 kulaç derinlikte bir sondaj yaptı ancak dip bulamadı. Tüm misinanın dışarı çıkmasına izin vermedi, telde daha fazla kayıp yaşamamıza neden olacak bir kusur olabileceğinden korkuyordu, çünkü sondaj için sahip olduğumuz her şeyi "en kuzeyde" tutmak istiyorduk, ki bunun Kutup'un kendisi olmasını umuyorduk. Şimdi sadece bir sondaj ipim kalmıştı ve Bartlett'ın bu noktada riske girmesine izin vermeyecektim, bunun yerine son kırılan kızaktan getirdiğim bir çift kızak ayakkabısı kullanmasını ve halatı aşağı taşımasını söyledim.

Saatlerimiz bize yatma vaktinin geldiğini söylediğinde -çünkü artık sürekli güneş ışığı dönemindeydik- bir önceki geceki heyecan verici deneyimimizden sonra aceleyle inşa edilmiş olan iglolara tekrar döndük. Önümüzdeki karanlıktan, uzaktaki dalgaların çıkardığına benzer alçak bir mırıltı geliyordu ve giderek sesi artıyordu. Deneyimsizler için bu ses uğursuz bir ses gibi görünebilirdi ama bizim için neşelendirici bir şeydi çünkü bunun yolumuzu tıkayan açık su bölümünün daralması ve belki de kapanması anlamına geldiğini biliyorduk. Bu yüzden o "gece" buzlu kulübelerimizde mutlu bir şekilde uyuduk.

BÖLÜM XXIX

BARTLETT 87 dereceye ulaşıyor 47'

Umutlarımız kısa sürede gerçekleşti, çünkü sabahın birinde, 30 Mart'ta uyanıp saatime baktığımda, yaklaşan kurşundan gelen mırıltı, inlemelerle ve tüfek seslerine benzer seslerle noktalanan boğuk bir kükremeye
artmıştı, güçlü bir atış hattından gelen sesler gibi doğuya ve batıya doğru kayboluyordu. Gözetleme deliğinden baktığımda, siyah perdenin inceldiğini ve
arkada benzer ama daha siyah bir perde olduğunu, daha ileride başka bir kurşun olduğunu
gösterdiğini gördüm.

[Resim: GENÇ BUZLU BÜYÜK BİR GÖLÜ GEÇMEK, 87 derecenin kuzeyi.

("Altı veya Yedi Mil Boyunca" Zemin Kadar Düz. Bazı Yerlerde Bu Buz O Kadar İnceydi ki Kızakların ve Sürücülerin Altında Eğildi)]

Sabah saat sekizde sıcaklık eksi 30 dereceye düştü,
ve sert bir kuzeybatı esintisi vardı. Buzun gıcırtısı ve inlemesi durmuştu ve duman ve pus, bir kurşun kapandığında veya donduğunda her zamanki gibi
kaybolmuştu. Buz tekrar açılmadan önce hızla karşıya geçtik. Tüm gün boyunca birlikte seyahat ettik, Bartlett'ın tümeni, Henson'ın
ve benim tümenimiz, sürekli olarak dar genç buz şeritlerini geçtik, ki bunlar yakın zamanda açık su olmuştu. Bu yürüyüş sırasında yaklaşık altı veya yedi mil genişliğinde genç buz gölünden geçmek zorundaydık--o kadar inceydi ki diğer tarafa doğru tam hızla koşarken buz altımızda
eğiliyordu. Önceki günün gecikmesini telafi etmek için elimizden geleni yaptık ve sonunda ağır eski bir buz kütlesinin üzerine kamp kurduğumuzda iyi bir yirmi mil yol kat etmiştik.

Son dört yürüyüşte geçtiğimiz tüm bölge
gelecek için tatsız olasılıklarla doluydu. Çok iyi biliyorduk ki
birkaç saatliğine bile şiddetli rüzgarlar buzları her yöne
yayacaktı. Kuzeye doğru bir yolculukta böyle bir bölgeyi geçmek, sorunun sadece yarısıdır, çünkü her zaman üzerinde düşünülmesi gereken bir geri dönüş vardır. Arktika'nın sloganı "Gündüzün kötülüğü yeter," olsa da, dönüşte bu bölgenin güneyine ulaşana kadar şiddetli rüzgarlar olmayacağını hararetle umuyorduk. Bir sonraki yürüyüş Bartlett'in son yürüyüşü olacaktı ve elinden gelenin en iyisini yapmak için kendini dışarı attı. Gidişat oldukça iyiydi, ancak hava yoğundu. Yüzümüze sert ve ısrarcı bir kuzey rüzgarı esiyordu ve sıcaklık eksi otuzlardaydı. Ancak bu kuzey rüzgarı, mücadele edilmesi zor olsa da, bizi açık suda sürükleyecek olan doğu veya batı rüzgarından daha iyiydi, rüzgar arkamızdaki tüm ipleri kapatıyordu ve böylece Bartlett'in geri dönüşünde destekçileri için işleri kolaylaştırıyordu. Doğru, rüzgar basıncı üzerinden geçtiğimiz buzları güneye doğru zorluyordu ve bu yüzden millerce mesafe kaybediyorduk; ancak donmuş iplerin avantajı bu kaybı telafi etmekten daha fazlasıydı.

Bartlett'ın yürüyüşün son yarısındaki temposu o kadar iyiydi ki, herhangi bir nedenle bir an dursam, yetişmek için bir kızağa atlamak veya koşmak zorunda kalıyordum ve son birkaç milde Bartlett'ın yanından önde yürüdüm. Çok ayıktı ve daha ileri gitmek için istekliydi; ancak programa göre buradan dördüncü destek grubunun komutasında geri dönecekti ve ana grupta artış için yeterli erzağımız yoktu. Kendisinin ve iki Eskimo ve köpek ekibinin bu nokta ile Kutup arasında, yukarı ve geri dönüş yolculuklarında tüketeceği yiyecek, tekrar karaya ulaşamadan hepimizin açlıktan ölmesi anlamına gelebilirdi.

Açık olsaydı, bu yürüyüşte şüphesiz yirmi beş mil kat etmiş olurduk; ancak yoğun havada açık havada olduğu kadar hızlı bir şekilde iz bırakmak zordur ve bu gün bize sadece yirmi mil kazandırdı. Bu yürüyüşün sonunda 88. paralelde veya yakınında değilsek, bunun nedeninin son iki gündeki kuzey rüzgarlarının buzu güneye doğru yerleştirmiş olması ve aramızdaki genç buzu kırmış olması olduğunu biliyorduk. Kamp yapmaya hazırlanırken güneş çıktı ve ertesi gün Bartlett'in "en kuzeydeki" meridyen gözlemleri için açık hava olacak gibi görünüyordu. İglolarımız inşa edildiğinde, iki Eskimo'ya, Keshungwah ve Karko'ya, ertesi gün kaptanla birlikte geri dönmeleri gerektiğini söyledim; böylece kıyafetlerini mümkün olduğunca kurutabilirlerdi, çünkü eve zorunlu yürüyüşte muhtemelen onları kurutmaya vakitleri olmayacaktı. Bartlett bu iki Eskimo, bir kızak ve on sekiz köpekle geri dönecekti. Yaklaşık dört saatlik uykudan sonra, herkesi sabahın beşinde dışarı çıkardım. Rüzgar bütün gece kuzeyden şiddetli bir şekilde esmişti ve hala esmeye devam ediyordu.

Kahvaltıdan sonra Bartlett 88. paralele ulaştığından emin olmak için kuzeye doğru beş veya altı mil yürümeye başladı. Geri döndüğünde, konumumuzu belirlemek için meridyen gözlemi yapacaktı. O yokken, takımlarındaki en iyi köpekleri ayıkladım ve onları ana gruptaki takımlardaki daha
zayıf köpeklerle değiştirdim. Köpekler genel olarak çok iyi durumdaydı, önceki seferlerimden çok daha iyiydi. Sürüklemenin en büyük yükünü, başarısız olacaklarına karar verdiğim en
zayıf köpeklere yüklemiştim, böylece en iyi köpekler son hamle için taze kalıyordu.

Teorim, ana grubu taze tutmak için destekleyici grupları sonuna kadar çalıştırmaktı; ve en başından beri ana partiyi oluşturacağını beklediğim adamlar,
en baştan itibaren her şeyi onlar için mümkün olduğunca kolaylaştırdılar. Ootah, Henson ve Egingwah bu gruptaydı.
Ne zaman yapabilsem, yüklerini hafiflettim,
onlara en iyi köpekleri verdim ve en fakir köpekleri geri döneceğini bildiğim
Eskimoların takımlarında tuttum. Destekleyici partileri mümkün olduğunca çok çalıştırmak,
ana partiyi mümkün olan en uzak noktaya kadar taze tutmak için kasıtlı bir planın parçasıydı.

Başından beri, öngörülemeyen bir kaza olmadığı takdirde benimle Kutup'a gideceklerini bildiğim bazı Eskimolar vardı. Oraya yakın bir yere gitmemeleri için görevlendirilenler ve her iki rota için de müsait olanlar vardı. Başlangıçta seçtiğim adamların başına herhangi bir kaza gelirse, yerlerini gitmeye istekli olan en iyi kişilerle doldurmayı planladım.

Bartlett döndüğünde Eskimolar daha önce tarif edilen olağan rüzgar barınağını inşa ettiler ve Bartlett enlem gözlemi yaparak 87 derece 46' 49'' aldı.

Bartlett, sabah kuzeye doğru beş mil yürüyüşüne rağmen 88. paralelden hala uzak olduğunu görünce doğal olarak çok hayal kırıklığına uğradı. Enlemimiz, kuzeye doğru seyahat ederken buzları güneye doğru sıkıştıran son iki günün kuzey rüzgarının doğrudan sonucuydu. Son beş yürüyüşte gözlemlerinin gösterdiğinden tam on iki mil daha fazla yol kat etmiştik, ancak arkamızdaki genç buzun ezilmesi ve iplerin kapanmasıyla onları kaybetmiştik.

Bartlett gözlemleri buraya aldı, Marvin de beş kamp geri gitti, kısmen gözlerimi kurtarmak için, kısmen de keşif ekibinin farklı üyeleri tarafından bağımsız gözlemler yapmak için.
Hesaplamalar tamamlandığında, biri Bartlett için, biri de benim için olmak üzere iki kopya yapıldı ve o, iki Eskimo, bir kızak ve on sekiz köpeğiyle dördüncü destek grubumun komutasında arka patikada güneye doğru yola çıkmaya hazırlandı.

Kaptanın geniş omuzlarının uzakta küçüldüğünü ve sonunda güneye doğru beyaz ve ışıltılı genişliğin buz tümseklerinin arkasında kaybolduğunu gördüğümde derin bir pişmanlık hissettim. Ama hayal kurmanın zamanı değildi ve aniden dönüp dikkatimi önümde duran işe verdim. Bartlett konusunda hiçbir endişem yoktu. Onu gemide tekrar göreceğimi biliyordum. İşim hâlâ önümdeydi, arkamda değildi. Bartlett benim için paha biçilmezdi ve koşullar, başlangıçta planladığım gibi, öncülüğün yükünü birkaç kişiye bölmek yerine, ona yüklemişti. 88. paralele ulaşamadığı için doğal olarak hayal kırıklığına uğramış olsa da, sadece genel olarak yaptığı işten değil, İtalyan rekorunu bir derece ve dörtte bir oranında aşmış olmasından dolayı gurur duymak için her türlü nedeni vardı. Ona son destek grubumun şeref komutanlığını üç nedenden dolayı vermiştim: birincisi, _Roosevelt_'i muhteşem bir şekilde kullanması nedeniyle; ikincisi, seferin başlangıcından o güne kadar benimle olası her türlü küçük sıkıntı arasında neşeyle ve memnuniyetle durması nedeniyle; üçüncüsü, bana öyle geldi ki, Büyük Britanya'nın arktik keşiflerdeki asil çalışmaları göz önüne alındığında, bir İngiliz vatandaşının bir Amerikalının yanında Kuzey Kutbu'na en yakın
olduğunu söyleyebilmesi doğruydu.

Bartlett'ın ayrılmasıyla, ana grup artık benim tümenim ve Henson'ınkilerden oluşuyordu. Adamlarım Egingwah ve Seegloo'ydu; Henson'ın adamları ise
Ootah ve Ooqueah'ydı. Beş kızak ve kırk köpeğimiz vardı, gemiden
ayrıldığımız en iyi yüz kırk köpekti. Bunlarla
artık yolculuğun son turuna hazırdık.

Artık Kutup'tan yüz otuz üç deniz mili uzaktaydık.
İglolarımızın inşa edildiği basınç sırtının rüzgâraltında ileri geri yürüyerek
programımı çıkardım. Her biri en az yirmi beş mil uzunluğunda beş yürüyüş yapmak için tüm sinirler zorlanmalı, bu yürüyüşleri öğlene kadar beşinci yürüyüşün sonuna getirecek şekilde sıkıştırmalı, anında enlem gözlemi yapmalı. Hava ve ipuçları izin verdiği sürece bunu başarabileceğime inanıyordum. Buzun iyileşen karakterinden ve son zamanlardaki kuzey rüzgarlarından dolayı,
gitmede ciddi bir sorun yaşamayacağımı umuyordum. Herhangi bir nedenle bu önerilen mesafelere ulaşamazsam, açığı kapatmak için iki
yöntemim vardı. Birincisi son yürüyüşü iki katına çıkarmaktı -- yani iyi bir yürüyüş yapmak, çay ve doyurucu bir öğle yemeği yemek, köpekleri biraz dinlendirmek ve sonra uyumadan tekrar yola devam etmekti. Diğeri, beşinci yürüyüşümün sonunda, hafif bir kızak, iki kişilik bir köpek takımı ve gruptan bir veya iki kişiyle devam etmek ve geri kalanını kampta bırakmaktı. İşler o zaman tahmin edilenden daha kötü olsa bile, 85 derece 48'den 86 derece 38'e kadar olan üç yürüyüş gibi sekiz yürüyüş veya son yürüyüşümüze benzer altı yürüyüş işe yarayabilirdi.

[İllüstrasyon: 85 derecelik kamp 48' KUZEY, 22 MART 1909]

Bütün bu hesaplamaların altında, yirmi dörtlük bir fırtınanın geçilmesi mümkün olmayan su yollarını
açacağı ve tüm bu planların olumsuzlanacağı bilgisi yatıyordu.

Planlarımı yaparken ileri geri yürürken, o gün üç yıl önce, 1 Nisan 1906'da kuzeye giderken "büyük yolu" geçtiğimizi hatırladım. Arada sırada koşulların karşılaştırılması beni gelecek için umutla doldurdu.

Bu, tüm enerjimi sakladığım, yirmi iki yıl
çalıştığım, basit bir hayat yaşadığım ve kendimi bir yarışa hazırladığım zamandı. Yaşlarıma rağmen,
gelecek günlerin taleplerine hazır hissediyordum ve patikada olmak için can atıyordum.
Takımıma, ekipmanıma ve malzemelerime gelince, onlar önceki yılların en iyimser hayallerimin ötesinde mükemmeldi. Partim, artık gerçekleşmeye başlayan bir ideal olarak görülebilirdi - sağ elimdeki parmaklar kadar sadık ve irademe duyarlı.

Dört Eskimom, ırksal mirasları kadar köpek, kızak, buz ve soğuk tekniğini taşıyordu. Henson ve Ootah, üç yıl önce keşif gezisindeki en uzak noktada yoldaşlarım olmuştu. Egingwah ve Seegloo, o zamanlar çok dar bir kaçış yakalayan Clark'ın bölüğündeydiler,
diğer tüm yiyecekleri bittiği için birkaç gün boyunca fok derisinden çizmelerle geçinmek zorunda kalmışlardı.

Ve beşincisi, daha önce hiçbir keşif gezisinde görev almamış genç Ooqueah'dı; ancak mümkünse, benimle istediğim yere gitmeye diğerlerinden daha istekli ve hevesliydi. Çünkü o her zaman benimle en uzak noktaya gidecek her adama söz verdiğim büyük hazineleri düşünüyordu - balina botu, tüfek, av tüfeği, cephane, bıçaklar, vs. - Eskimoların en çılgın hayallerinin ötesinde bir servet, kalbini
bağladığı Cape York'lu eski Ikwah'ın kızını ona kazandıracaktı.

Bütün bu adamlar, onları bir şekilde karaya geri getireceğime dair kör bir güven duyuyorlardı.

Fakat grubun tüm itici gücünün bende olduğunu tamamen fark ettim. Hangi tempoyu belirlersem belirleyeyim, diğerleri başaracaktı; fakat
ben oyunumu oynarsam, lastiği patlamış bir araba gibi duracaklardı.

Şartlarda bulacak hiçbir kusurum yoktu ve onlara güvenle yaklaştım.

BÖLÜM XXX

SON HAREKET BAŞLADI

Bu noktada, Henson'ı Kutup'a yol arkadaşım olarak seçmemin sebepleri hakkında birkaç söz söylemek uygun olabilir. Bu seçimde, son on beş yıldır yaptığım tüm keşiflerde yaptığım gibi davrandım. O yıllarda en kuzeydeki
noktamda her zaman yanımdaydı. Dahası, Henson, buz tekniğindeki ırksal mirasları ve kızak ve köpekleri idare etme yetenekleriyle, kendi bireysel partimin üyeleri olarak, herhangi bir beyaz adamın olabileceğinden daha fazla gerekli olan Eskimolar hariç, bu tür işler için yanımda olan en iyi adamdı. Elbette onlar liderlik edemezlerdi, ancak köpekleri herhangi bir beyaz adamdan daha iyi takip edebilir ve sürebilirlerdi.

Henson, yıllarca süren Arktik deneyimiyle, bu işte neredeyse bir Eskimo kadar yetenekliydi. Köpekleri ve kızakları idare edebiliyordu. Seyahat makinesinin bir parçasıydı. Keşif ekibinden başka birini daha alsaydım, o da bir yolcu olurdu ve ekstra erzak ve diğer engelleri taşımam gerekirdi. Bu, kızaklara ek bir yük bindirmek anlamına gelirdi, Henson'ın alınması ise ağırlık ekonomisinin çıkarınaydı.

İkinci sebep ise, Henson son grubumla kutup buzları üzerinde seyahat ederken keşif gezimdeki diğer üyelerden daha faydalı olsa da, kendisini ve grubunu karaya geri döndürmede keşif gezisindeki beyaz üyeler kadar yetenekli olmayacaktı. Henson, destekleyici gruplardan biriyle buzun üzerinden uzak bir mesafeden geri gönderilmiş olsaydı ve 1906'da dönüş yolculuğunda karşılaştığımız koşullara benzer koşullarla karşılaşmış olsaydı, kendisi ve grubu asla karaya ulaşamayacaktı. Bana sadık olsa da ve _benimle birlikte_ kızakla mesafe kat etmede diğerlerinden daha etkili olsa da, ırksal bir miras olarak Bartlett, Marvin, MacMillan veya Borup'un cesaretine ve inisiyatifine sahip değildi. Ona karşı, mizacının karşılamaya uygun olmadığı tehlikelere ve sorumluluklara maruz bırakmamak borcumdu.

Köpeklere gelince, çoğu güçlü erkeklerdi, demir kadar sertti, iyi durumdaydılar, ancak bir gram fazla yağları yoktu; ve bu noktaya kadar onlara gösterdiğim özen nedeniyle, hepsi erkekler gibi iyi bir ruh halindeydi. O gün tamir edilen kızaklar da iyi durumdaydı. Yiyecek ve yakıt stoklarım kırk gün yetecek kadardı ve köpeklerin kendilerinin yedek yiyecek olarak kademeli olarak kullanılmasıyla, sıkışırsa elli gün yetecek kadar olabilirdi.

Biz Nisan ayının ilk günü orada dinlenirken Eskimolar kızakları tamir ederken, zaman zaman Bartlett'ın geri dönen ekibindeki fazla sayıdaki köpeğin onlara sağladığı haşlanmış köpeklerden yemek için duruyorlardı. En zavallı köpeklerden birini öldürmüşlerdi
ve onu kaynatmışlardı, ocaklarının altında yakıt olarak fazladan kırık bir kızak parçası kullanıyorlardı. Pemmikan diyetinden sonra onlar için bir değişiklikti.
Taze et, sıcaktı ve bundan çok keyif alıyor gibiydiler. Ama
çok açlıktan çiğ köpek eti yediğim zamanları hatırlasam da, esmer arkadaşlarımın
ziyafetine katılmaya meyilli hissetmedim.

2 Nisan sabahı, gece yarısından biraz sonra, birkaç saatlik
sağlıklı, sıcak ve ferahlatıcı uykunun ve doyurucu bir kahvaltının ardından, patikayı kuzeye doğru kaldırmaya başladım, diğerlerini paketleyip, bağlayıp
takip etmeye bıraktım. İglomuzun arkasındaki basınç sırtına tırmanırken, kemerimde bir delik daha açtım, otuz iki gün önce toprakları terk ettiğimden beri üçüncüsüydü. Aramızdaki her erkek ve köpek bir tahta kadar zayıf ve düz karınlıydı ve sertti.

Bu zamana kadar, herhangi bir küçük aksaklığı düzeltmek veya kırık bir kızakla bir adamı cesaretlendirmek ve her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için kasıtlı olarak geride kalmıştım. Şimdi öndeki uygun yerimi aldım. Kendimi kontrol altında tutmama rağmen, basınç sırtını
aşarken ve güçlü buzun üzerinden esen keskin havayı göğüslediğimde en keskin
coşkuyu ve hatta coşkuyu hissettim, saf ve doğrudan Kutup'un kendisinden.

Bu hisler, basınç sırtından aşağı, uyluk hizasına kadar suya daldığımda hiçbir şekilde azalmadı, burada basınç, buz kütlesinin kenarından kuzeye doğru
zorlamış ve suyun yüzey karının altına
akışına izin vermişti. Botlarım ve pantolonum sıkıydı, böylece
içeri su giremezdi ve su pantolonumun kürkünde donduğunda
yanımda taşıdığım buz mızrağının bıçağıyla onu kazıdım ve
istemsiz sabah dalışım için daha kötü değildi. _Roosevelt_'te, güneyde üç yüz otuz deniz mili uzaklıktaki
kullanılmayan
küvetimi düşündüm ve gülümsedim.

Güzel bir yürüyüş sabahıydı, açık ve güneşliydi, sıcaklık
eksi 25 dereceydi ve son birkaç gündeki rüzgar hafif bir esintiye
düşmüştü. Gidişat, karadan ayrıldığımızdan beri sahip olduğumuz en iyi gidişti. Buz kütleleri büyük ve eski, sert ve düzdü, safir mavisi
buz parçaları vardı (önceki yazdan kalma göletler). Çevrelerindeki basınç sırtları muazzamdı, bazıları elli fit yüksekliğindeydi, ancak
ne bir boşluktan geçerek ne de büyük bir kar yığınının kademeli eğiminden yukarı çıkarak aşılması özellikle zor değildi. Parlak güneş ışığı, basınç sırtları hariç iyi gidiş, yolculuğumuzun son turuna artık iyi başladığımızın bilinci ve tekrar önde olmanın sevinci beni şarap gibi etkiledi. Yıllar benden akıp gidiyor gibiydi ve
on beş yıl önce, küçük grubumu Grönland'ın büyük buz örtüsünün üzerinden geçirdiğim, kar ayakkabılarımı her gün yirmi ve yirmi beş mil geride bıraktığım ve bir hamleyle otuz veya kırka kadar uzattığım o günlerde hissettiğim gibi hissettim.

* * * * *

Belki de bir adam, işinin sonuna yaklaştığını hissettiğinde her zaman işinin en başını düşünür. Bugün kuzeydeki buz alanlarının görünümü, büyük ve düz, gökyüzünün parlak mavisi, rüzgarın ısırıcı karakteri - büyük tepede ufuk çizgisiyle tamamen aynı seviyede olan buz yüzeyi hariç - bana uzun zaman önceki yürüyüşleri hatırlattı.

En belirgin fark, buz tepesinde tamamen olmayan gölgelerdi, ancak büyük basınç sırtlarının belirgin bir şekilde öne çıktığı kutup buzunda derin ve karanlıktı. Sonra, kutup buzunda daha önce bahsedilen, önceki yaz su birikintilerinden oluşan o küçük safir mavisi lekeler de var. Yıllar önce Grönland buz tepesinde, erzaklarım tükenmeden önce Independence Körfezi'nin misk öküzlerine ulaşma zorunluluğuyla teşvik edilmiştim. Şimdi, eğer mümkünse, yaklaşan dolunayın yuvarlak yüzü gelgitleri huzursuzlukla harekete geçirip, yolumuzun karşısına bir ip ucu ağı açmadan önce hedefime ulaşma zorunluluğuyla teşvik ediliyordum.

Birkaç saat sonra kızaklar bana yetişti. Köpekler o sabah, günlük dinlenmelerinin ardından o kadar hareketliydi ki, sık sık birkaç dakika kızakta oturmak veya onlara yetişmek için koşmak zorunda kalıyordum,
ki henüz bunu yapmak istemiyordum. Rotamız, kuş uçuşu, neredeyse kuzeye doğru, buz kütlesinin ardından buz kütlesinin üzerinden, basınç sırtının ardından basınç sırtının üzerinden, pusulamla işaretlediğim bir tümseğe veya buz zirvesine doğru gidiyordu.

Bu şekilde, durmadan on saat yol aldık, emindim ki otuz mil kat ettik, ancak muhafazakar olmak gerekirse, buna yirmi beş dedim. Eskimolarım, _Roosevelt_'ten Porter Koyu'na kadar geldiğimizi söylediler, ki kış rotamızla haritada otuz beş mil kadar uzanıyor. Neyse, 88. paralelin çok üzerindeydik, daha önce hiç kimsenin
gelmediği bir bölgedeydik. Ve ne kadar mesafe kat edersek edelim, rüzgar kuzeyden esmeyi bıraktığı için artık onu koruyabilirdik. Hatta rüzgar basıncının azalmasıyla buzun az çok geri dönüp bize önceki üç gün boyunca çaldığı
zor kazanılmış millerin bir kısmını geri vermesi bile mümkündü.

Yürüyüşün sonuna doğru yeni açılan bir lidere rastladım.
Tam önümde on yard genişliğindeydi, ancak doğuya doğru birkaç yüz yard uzaklıkta, tek bir çatlak birkaç yarığın
bölündüğü, görünüşe göre uygulanabilir bir geçiş vardı. Kızaklara acele etmeleri için işaret verdim; sonra,
oraya doğru koşarken, hareket eden buz keklerinin üzerinden bir yol seçip, liderlik geçilemez hale gelmeden önce takımlara yardım etmek için geri dönmeye vaktim oldu. Bu geçit, bir kekten diğerine atlayarak, yolu seçerek ve kekin köpeklerin ve kızakların ağırlığı altında devrilmeyeceğinden emin olarak, köpeklerin olduğu eski keke geri dönerek, sürücü kızakları kekten keke yönlendirirken ve ağırlığını bir taraftan diğerine verirken, devrilmemesi için köpekleri cesaretlendirerek gerçekleşti. Kızakları o kadar geniş çatlaklardan geçirdik ki, köpekler zıplamakta hiç zorluk çekmezken, adamlar uzun kızakları takip etmek için oldukça aktif olmak zorundaydı. Neyse ki kızaklar yeni Peary tipindeydi, on iki fit uzunluğundaydı. Eski Eskimo tipinde, yedi fit uzunluğunda olsalardı, ipler kullanmak ve onları bir buz keki üzerinde elden ele çekmek zorunda kalabilirdik.

Köpeklerin genişleyen bir çatlaktan atlamasını sağlamak her zaman zordur, ancak en iyi köpek sürücülerinden bazıları bunu kırbaç ve ses kullanarak anında yapabilir.
Zavallı bir köpek sürücüsü muhtemelen her şeyi suya
atabilir. Bazen köpeklerin önünden gitmek, eli alçakta tutmak ve sanki içinde lezzetli bir lokma yiyecek varmış gibi sallamak gerekir, böylece onlara sıçrama için cesaret verir.

Belki bundan bir mil ötede, bir sıçramadan inerken dar bir tasmanın kenarındaki buzun kırılması beni neredeyse kalçalarıma kadar suya
gönderdi; ancak su, su geçirmez olan pantolonumun bel kısmını geçmediği için, donmaya fırsat kalmadan kısa sürede kazındı ve dövüldü.

Bu yol kızakları rahatsız edecek kadar geniş değildi.

Kampımızı kurmak için büyük bir basınç sırtının yakınında durduğumuzda, giderek yükselen
güneş neredeyse biraz ısınıyormuş gibi görünüyordu.
İglolarımızı inşa ederken, doğu ve güneydoğumuzda birkaç mil ötede yatan su bulutlarından, o yönde geniş bir yol açıldığını görebiliyorduk. Yaklaşan dolunay açıkça işini yapıyordu.

Yolculuğumuza devam ettikçe, ay gökyüzünde güneşin karşısında, altın bir diskin karşısında gümüş bir disk gibi daireler çizerek dönmüştü.
Güneşin daha parlak ışığının rengini çaldığı soluk ve hayaletsi yüzüne
baktığımızda, oradaki varlığının etrafımızdaki büyük buz alanlarını huzursuzlukla harekete geçirme gücüne sahip olduğunu fark etmek zordu.
-Hedefimize bu kadar yaklaşmışken bile, geçilmez bir yol ile yolumuzu kesme gücüne sahipti.

Ay, uzun kış boyunca dostumuzdu ve her ay bir veya iki hafta avlanmamız için bize ışık veriyordu. Artık bir dost değil, korkuyla bakılması gereken tehlikeli bir varlık gibi görünüyordu. Daha önce iyiliksever olan gücü artık kötü niyetliydi ve hesaplanamayacak kadar kötülüğe karşı etkiliydi. 3 Nisan sabahı erken uyandığımızda, birkaç saatlik uykunun ardından havanın hala açık ve sakin olduğunu gördük. Bu yürüyüşün başında bazı geniş, ağır basınç sırtları vardı ve kazmaları oldukça serbestçe kullanmak zorundaydık. Bu bizi biraz geciktirdi, ancak düz eski buz kütlelerine
uğradığımız anda kayıp zamanı telafi etmeye çalıştık. Gün ışığı artık sürekli olduğu için istediğimiz kadar seyahat edebiliyor ve gerektiği kadar az uyuyabiliyorduk. Daha önce olduğu gibi yine on saat boyunca koşturduk ve kazmalarla erken gecikme ve dar bir mesafede kısa bir gecikme nedeniyle sadece yirmi mil yol aldık. Artık 89. paralelin yarısına gelmiştik ve kemerimde bir delik daha açmak zorunda kalmıştım.

Bu yürüyüş sırasında devasa kirişler görüldü ama
bizim yolumuzda değillerdi. Gün boyunca buzun her tarafımızda gıcırdadığını ve inlediğini duymuştuk ama gözümüze hiçbir hareket görünmüyordu. Ya buz, rüzgar basıncından kurtulduktan sonra kuzeye doğru sarkarak dengeye geri dönüyordu ya da dolunayın bahar gelgitlerinin etkisini hissediyordu. Devam ettik ve nabzımın yüksek attığını itiraf etmekten utanmıyorum çünkü başarının nefesi burnumdaydı.

BÖLÜM XXXI

KUTUPTAN SADECE BİR GÜN UZAKLIKTA

Her geçen gün Eskimolar bile, uzun yürüyüşlerin yorgunluğuna rağmen, daha istekli ve ilgili hale geliyorlardı. Kamp kurmak için durduğumuzda, buzun bir zirvesine tırmanıp,
Kutup görünürde mi diye merak ederek gözlerini kuzeye doğru uzatıyorlardı, çünkü
bu sefer oraya varacağımızdan artık emindiler.

Ertesi gece sadece birkaç saat uyuduk, 3 Nisan ile 4 Nisan arasında gece yarısından biraz önce tekrar yola koyulduk. Hava ve
yolculuk bir önceki günden bile daha iyiydi. Buzun yüzeyi, seyrek basınç sırtları tarafından kesintiye uğramadığı sürece, Hecla'dan Cape Columbia'ya kadar olan buzul saçakları kadar düz ve daha sertti. Hava iyi giderse 6'sının öğle vaktinden önce beş yürüyüşümü tamamlayabileceğim düşüncesiyle seviniyordum. Yine on saat boyunca düz bir şekilde ilerledik, köpekler genellikle koşuyor ve ara sıra koşuyordu ve bu on saatte en az yirmi beş mil yol aldık. O gün hafif bir kaza geçirdim, bir kızak koşucusu bir takımın yanında koşarken tökezlediğimde sağ ayağımın yanından geçti; ancak acı beni seyahat etmekten alıkoyacak kadar şiddetli değildi. Günün sonuna doğru, yaklaşık yüz yarda genişliğinde bir yol geçtik,
o kadar ince genç buz üzerinde ki, köpekleri yönlendirmek için koşarken,
ağırlığımı dağıtmak için
ayaklarımı kaydırmak ve genişçe, ayı stilinde ilerlemek zorunda kaldım,
bu sırada adamlar kızakların ve köpeklerin kendi kendilerine gelmelerine izin verdiler,
olabildiğince kayarak geçtiler. Son iki adam dört ayak üzerinde geldi.

Onları diğer taraftan yüreğim ağzımda izledim--buzun kızakların ve adamların ağırlığı altında eğilmesini izledim.
Kızaklardan biri kuzey tarafına yaklaşırken, bir koşucu buzun içinden geçti ve her an her şeyin, köpekler ve her şeyle birlikte, buzun içinden geçip dibe ineceğini bekledim.
Ama öyle olmadı.

Bu çizgi bana, yaklaşık üç yıl önce, hayatımızı kurtarmak için buna benzer bir buz üzerinde "Büyük Öncü"yü tekrar geçme konusunda umutsuz riskler aldığımız günü hatırlattı - altımızda bükülen ve uzun kar ayakkabılarımı kaydırdığımda ayağımın birkaç kez kestiği buz. Buzun gerçekten güvenli olmasını beklemesi gereken bir adamın bu enlemlerde uzağa gitme şansı çok az olurdu. Kutup buzunda seyahat ederken, insan her türlü riski göze alır. Genellikle bir adam, devam ederek boğulma veya hareketsiz durarak açlıktan ölme olasılığı arasında seçim yapar ve kaderi daha kısa ve daha az acı verici bir şansla meydan okur. O gece hepimiz oldukça yorgunduk ama şu ana kadarki ilerlememizden memnunduk. Neredeyse 89. paralelin içindeydik ve günlüğüme şunu yazdım: "Bana bu havadan üç gün daha verin!" Yürüyüşün başlangıcındaki sıcaklık eksi 40 dereceydi. O gece en
zavallı köpekleri tek bir takıma koydum ve gerektiğinde onları ayıklayıp diğerlerine yedirmeye başladım.

Sadece kısa bir uyku için durduk ve aynı günün, 4'ünün akşamının erken saatlerinde tekrar yola koyulduk. Sıcaklık o zaman eksi 35 dereceydi,
yol aynıydı, ancak sıcaklık yükseldiğinde kızaklar her zaman daha kolay çekiyordu ve köpekler çoğu zaman dörtnala gidiyorlardı.
Yürüyüşün sonuna doğru kuzeyden güneye doğru giden bir ipe rastladık,
ve genç buz takımları destekleyecek kadar kalın olduğundan,
iki saat boyunca üzerinde yol aldık, köpekler dörtnala koştu ve millerce yolu kalbimi sevindiren bir şekilde kat etti. Yürüyüşün ilk birkaç saatinde güneyden esen hafif hava doğuya doğru yöneldi ve saatler ilerledikçe daha da keskinleşti.

Böyle bir ilerleme kaydetmeyi ummaya cesaret edememiştim. Yine de, katı bir amaçla güçlendirilmemiş birinin
ısırıcı soğukla ​​yüzleşmesi imkansız olurdu. Acı rüzgar yüzlerimizi öyle yakıyordu ki
çatladılar ve her gün kampa girdikten uzun süre sonra bile bizi öyle acıttılar ki
uyumakta bile zorluk çektik. Eskimolar çok şikayet ediyorlardı ve her kampta kürk giysilerini yüzlerine, bellerine, dizlerine ve bileklerine sabitliyorlardı. Ayrıca daha önce hiç yapmadıklarını bildiğim burunlarından da şikayet ediyorlardı. Hava donmuş çelik kadar keskin ve acıydı.

Bir sonraki kampta köpeklerden birini daha öldürdüm. _Roosevelt_'ten ayrılalı tam altı hafta olmuştu ve sanki hedef
görünürdeymiş gibi hissediyordum. Ertesi gün, hava ve buzun izin vermesi halinde, uzun bir yürüyüş yapmayı, yarı yolda "su ısıtıcısını kaynatmayı" ve sonra uyumadan yola devam etmeyi, 3 Nisan'da kaybettiğimiz beş mili telafi etmeye çalışmayı düşünüyordum. Günlük yürüyüş sırasında zihnim ve bedenim, içinden geçtiğimiz donmuş vahşi doğanın güzelliğinin tadını çıkarmama izin vermeyecek kadar çok mesafe kat etme sorunuyla çok meşguldü. Ancak, günlük yürüyüşün sonunda, iglolar inşa edilirken, etrafıma bakmak ve durumumuzun pitoreskliğini fark etmek için genellikle birkaç dakikam oluyordu - biz, izsiz, renksiz, misafirperver olmayan bir buz çölündeki tek canlılar. Dünya haritasındaki ücra yerimiz ile Ana Dünya'nın topraklarının en uç noktaları arasında sadece düşmanca buz ve çok daha düşmanca buzlu su vardı. Elbette, hayatlarımızı orada sonlandırabileceğimiz ve kutup boşluğunun bilinmeyen alanlarını ve sessizliklerini fethetmemizin geride bıraktığımız dünya için sonsuza dek bilinmez kalabileceği ihtimalinin her zaman olduğunu biliyordum. Ancak bunu fark etmek zordu. İnsanın göğsünde ebediyen yeşerdiği söylenen o umut, her zaman, geldiğimiz beyaz yoldan geri dönebileceğimize dair inançla beni ayakta tuttu. Bazen kampımızın kuzeyindeki bir buz zirvesinin tepesine tırmanır ve gözlerimi ötesindeki beyazlığa diker, kendimi zaten Kutup'ta hayal etmeye çalışırdım. O kadar uzağa gelmiştik ve kaprisli buz yolumuza o kadar az engel koymuştu ki, artık hayal gücümü kaybetmeye, irademin daha önce hayal gücüme yasakladığı görüntüyü, yani hedefteki kendimizin görüntüsünü canlandırmaya cesaret ettim. Şimdiye kadar ipuçları konusunda çok şanslıydık, ancak en sona doğru geçilmez bir ipucuyla karşılaşmaktan sürekli ve artan bir korku içindeydim. Her bir sonraki yürüyüşte, bu tür geçilmez ipuçlarına dair korkum artıyordu. Her basınç sırtında kendimi
nefes nefese ileri doğru acele ederken buldum, hemen ötesinde bir ipucu olabileceğinden korkuyordum ve
zirveye vardığımda rahatlayarak nefesimi tutuyordum--sadece
bir sonraki sırtta aynı şekilde acele ederken buldum.

5 Nisan'daki kampımızda, gruba öncekilere göre biraz daha fazla uyku verdim, çünkü hepimiz oldukça bitkindik ve
dinlenmeye ihtiyacımız vardı. Bir enlem görüşü aldım ve bu, konumumuzun
89 derece 25' veya Kutuptan otuz beş mil uzakta olduğunu gösterdi; ancak
güneş görünürse, öğlen gözlemi için bir sonraki kampa zamanında varmaya karar verdim.

[İllüstrasyon: SONRAKİ KAMPTA İGLOSLAR İÇİN KAR BLOKLARINI KESMEK,
89 derece 25' KUZEY

(Bu Kampta İglolar İçin Yeterli Kar Bulmak Zordu)]

5'inde gece yarısından önce tekrar patikadaydık. Hava kapalıydı ve Marvin geri döndükten sonra yürüyüşte olduğu gibi aynı gri ve gölgesiz ışık vardı. Gökyüzü renksiz bir örtüydü
ufka doğru giderek neredeyse siyaha dönüyordu ve buz, Grönland buz örtüsü gibi korkunç ve tebeşir beyazıydı--tam da hayal gücü olan bir sanatçının kutup buz manzarası olarak resmedeceği renkler. Son dört gündür üzerinde seyahat ettiğimiz, maviyle örtülü ve güneş ve dolunay tarafından aydınlatılan parıldayan tarlalardan ne kadar da farklıydı.

Gidiş eskisinden bile iyiydi. Eski buz kütlelerinin sert taneli yüzeyinde neredeyse hiç kar yoktu ve safir mavisi göller her zamankinden daha büyüktü. Sıcaklık eksi 15 dereceye kadar yükselmişti, bu da kızakların sürtünmesini azaltarak köpeklere partinin coşkusunu yakalamış gibi bir görünüm veriyordu. Hatta bazıları yolculuk ederken başlarını sallayıp havlıyor ve uluyordu.

Günün griliğine ve etrafımdaki dünyanın melankolik görünümüne rağmen, garip bir his değişimiyle tasmaların korkusu benden tamamen silinmişti. Artık başarının kesin olduğunu hissediyordum ve son beş gündeki zorunlu yürüyüşlerin fiziksel yorgunluğuna rağmen yorulmadan devam ettim, Eskimolar neredeyse otomatik olarak beni takip etti, ancak heyecanlı beynimin hissetmemi engellediği yorgunluğu onların da hissetmeleri gerektiğini biliyordum.

Tahmin ettiğim gibi iyi bir on beş mil kat ettiğimizde durduk,
çay yaptık, öğle yemeği yedik ve köpekleri dinlendirdik. Sonra tahmini on beş mil daha gittik. On iki saatlik gerçek seyahat süresinde otuz mil yol aldık. Birçok amatör, özellikle sonuncusundan sonra, her bir destek grubunun geri gönderilmesinden sonra neden daha hızlı seyahat edebildiğimizi merak etmiştir. Askerlerin idaresinde deneyimli herhangi bir adam için bunun bir açıklamaya ihtiyacı olmayacaktır. Grup ne kadar büyükse ve kızak sayısı ne kadar fazlaysa, bir sebepten dolayı kırılma veya gecikme olasılığı o kadar yüksektir. Büyük bir grup, küçük bir grup kadar
hızlı bir şekilde zorlanamaz.

[Resim: SON ZORUNLU YÜRÜYÜŞTE ÖĞLE YEMEĞİ İÇİN DURAKLAMA, 89 derece. 25' - 89 derece.
57', KAR BARINAKLARINDA ALKOL SOBALARINI GÖSTERİYOR

Soldan Sağa: Henson, Egingwah, Ootah, Seegloo, Ooqueah]

Örneğin bir alayı ele alalım. Alay, bir dizi zorunlu yürüyüş için o alayın seçilmiş bir bölüğü kadar iyi bir ortalama günlük yürüyüş yapamazdı. Seçilmiş bölük, bir dizi zorunlu yürüyüş için o belirli bölükten seçilmiş bir
sıra kadar iyi bir ortalama yürüyüş yapamazdı; ve bu sıra, tüm alaydaki en hızlı gezginin yapabileceği kadar belirli sayıda zorunlu yürüyüş için aynı ortalamayı yapamazdı.

Böylece, grubum beş seçilmiş adama düştüğünde, her adam, köpek ve kızak benim bireysel gözümün önünde, ben önde ve hepimiz
içimizdeki her şeyle
kendimizi ortaya koyma zamanının geldiğinin farkında olarak, doğal olarak önceki hızımızı geliştirdik.

Bartlett bizi terk ettiğinde kızaklar neredeyse yeniden inşa edilmişti,
en iyi köpekler
sürüdeydi ve hepimiz hedefimize ulaşmamız ve
olabildiğince çabuk geri dönmemiz gerektiğini anladık. Hava
bizim lehimizeydi. Karadan Kutup'a kadar olan tüm yolculuk için ortalama yürüyüş mesafesi on beş milden fazlaydı. Defalarca
yirmi mil yürüyüş mesafesi yapmıştık. Son destek grubunun geri döndüğü noktadan itibaren beş yürüyüş için ortalamamız yaklaşık yirmi altı mil idi.

BÖLÜM XXXII

KUTBAGA ULAŞIYORUZ

Kuzeye doğru son yürüyüş 6 Nisan sabahı saat 10'da sona erdi. Artık Bartlett'ın geri döndüğü noktadan itibaren planlanan beş yürüyüşü yapmıştım ve hesaplamalarım tüm çabalarımızın hedefinin hemen yakınında olduğumuzu gösteriyordu. Kampa gitmek için olağan düzenlemelerden sonra, yaklaşık yerel öğle vakti, Columbia meridyeninde, kutup kampımızda ilk gözlemi yaptım. Konumumuzu 89 derece 57' olarak gösteriyordu.

[İllüstrasyon: CAMP MORRIS K. JESUP, 89 derece 57', 6 VE 7 NİSAN 1909]

Artık yukarı doğru yolculuğun son uzun yürüyüşünün sonuna gelmiştik. Yine de Kutup gerçekten görünürdeyken son birkaç adımı atmak için çok yorgundum. Tüm o zorunlu yürüyüşlerin ve yetersiz uykunun, sürekli tehlike ve endişenin birikmiş yorgunluğu, sanki birden üzerime
çöktü. Aslında hayatımın amacına
ulaştığımı o anda fark edemeyecek kadar bitkindim. İglolarımız tamamlanıp akşam yemeğimizi yedikten ve köpekleri iki katı miktarda besledikten sonra, Henson ve Eskimolar kızakları indirip gerekli
onarımlar için hazır hale getirdiklerinden, kesinlikle gerekli olan birkaç saatlik uyku için yatağa girdim. Ama yorgun olmama
rağmen uzun süre uyuyamadım. Bu nedenle, uyanmam ancak birkaç saat sonra oldu. Uyandıktan sonra yaptığım ilk şey günlüğüme şu kelimeleri yazmaktı: "Sonunda Kutup. Üç asırlık ödül. Yirmi yıllık hayalim ve hedefim. Sonunda benim! Bunu fark
edemiyorum. Her şey çok basit ve sıradan görünüyor."

Saat 6'da gözlem için her şey hazırdı[1]. M., Columbia meridyen saatine göre, gökyüzü açıksa diye, ama o saatte,
ne yazık ki, hala bulutluydu. Ancak, çok geçmeden açılacağına dair işaretler olduğu için, iki Eskimo ve ben, sadece aletleri, bir kutu pemmikan ve bir veya iki deri taşıyan hafif bir kızak hazırladık; ve bir çift köpek takımı tarafından çekilerek, tahmini on mil mesafeye kadar ilerledik. Seyahat ederken, gökyüzü açıldı ve
yolculuğun sonunda, Columbia meridyen gece yarısında tatmin edici bir dizi
gözlem elde edebildim. Bu gözlemler,
o sırada konumumuzun Kutup'un ötesinde olduğunu gösterdi.

[Resim: KUTUPTA KEŞİF KIZAĞIYLA KULLANILAN ÇİFT KÖPEK TAKIMI, UYANIKLIKLARINI VE İYİ DURUMLARINI GÖSTERİYOR

(Her Köpek Günlük Bir Pound Pemmican'ın Standart Rasyonunun Neredeyse İki Katını Almıştı)]

O zamanlar bizi çevreleyen koşullardaki hemen hemen her şey, iyice farkına varılmayacak kadar garip görünüyordu; ancak bu koşulların en gariplerinden biri, bana, sadece birkaç saatlik bir yürüyüşte, batıdan doğu yarımküreye geçmiş ve dünyanın zirvesindeki konumumu doğrulamış olmam gibi geldi. Bu kısa yürüyüşün ilk millerinde tam kuzeye doğru seyahat ettiğimizi, aynı yürüyüşün son birkaç milinde ise güneye doğru seyahat ettiğimizi fark etmek zordu, oysa her zaman tam olarak aynı yönde seyahat ediyorduk. Çoğu şeyin göreceli olduğu gerçeğinin daha iyi bir örneğini hayal etmek zor olurdu. Tekrar, lütfen kampımıza geri dönmek için
şimdi dönüp birkaç mil kuzeye gitmemiz ve
sonra doğrudan güneye gitmemiz, bu arada aynı yönde seyahat etmemiz gerektiği gibi sıra dışı bir durumu düşünün.

Daha önce hiç kimsenin görmediği veya bir daha asla
görmeyeceği o patikadan geri dönerken, bence oldukça benzersiz olarak adlandırılabilecek bazı yansımalar araya girdi. Doğu, batı ve kuzey bizim için
kaybolmuştu. Geriye sadece bir yön kalmıştı ve o da güneydi.
Ufuktaki hangi noktadan gelirse gelsin, üzerimize esebilecek her esinti bir güney
rüzgarı olmalıydı. Bulunduğumuz yerde, bir gün ve bir gece bir yıl, böyle yüzlerce gün ve gece ise bir yüzyılı oluşturuyordu. Altı ay süren Arktik kış gecesi boyunca o noktada durmuş olsaydık, kuzey yarımkürenin her yıldızını ufuktan aynı uzaklıkta, neredeyse zirvede olacak şekilde gökyüzünü
dönerken görürdük.

[Resim: KUTUPTAKİ KEŞİF EKİBİ

(Kızakta Sadece Aletler, Bir Kutu Pemmican ve Bir veya İki Deri Vardır.) (Yüzey Buzunun Sert Karakterine Dikkat Edin. Burada Kar Ayakkabılarına
Gerek Yoktu)]

Kampa geri dönüş yürüyüşümüz boyunca güneş sürekli hareket eden
dairesinde dönüyordu. 7 Nisan sabahı saat altıda, tekrar Jesup Kampına
vardıktan sonra, bir dizi gözlem daha yaptım.
Bunlar, konumumuzu Kutuptan dört veya beş mil uzakta, Bering Boğazı'na doğru gösteriyordu. Bu nedenle, iki kişilik bir köpek takımı ve hafif bir kızakla, doğrudan güneşe doğru tahmini sekiz mil
bir mesafe kat ettim. Tekrar kampa döndüm ve 7 Nisan öğlen vakti, Columbia meridyen saatine göre, son ve tamamen tatmin edici bir dizi gözlem yaptım. Bu gözlemler, esasen yirmi dört saat önce aynı noktada yapılanlarla aynı sonuçları verdi.

Artık güneşin on üç tek veya altı buçuk çift rakımını, iki farklı istasyonda, üç farklı yönde, dört farklı zamanda almıştım. Hepsi tatmin edici
koşullar altındaydı, altıncıdaki ilk tek rakım hariç. Bu gözlemler sırasında sıcaklık eksi 11 derece Fahrenheit ile eksi 30 derece Fahrenheit arasındaydı, açık gökyüzü ve sakin hava vardı (altıncıdaki tek gözlem için daha önce belirtilenler hariç). Burada bu gözlemlerin tipik bir setinin bir faksını veriyorum. (Aşağıdaki iki sayfaya bakın. )

Buzları bu çeşitli yönlerde geçtiğim gibi, gözlemlerimde olası hatalar için yaklaşık on mil ayırmıştım
ve bu yürüyüşler ve karşı yürüyüşler sırasında bir anda, kuzey ve güneyin ve doğu ve batının birleştiği noktanın üzerinden veya çok yakınından geçmiştim.

[İllüstrasyon: KRONOMETRE, SEKTANT VE KUTUPTA YAPAY UFKU OLAN PEARY]

[İllüstrasyon: KUTUPTA YAPAY UFKU OLAN PEARY, BİR KAR BARINAĞINDA GÖZLEM YAPAR]

Fotoğraflar: Henson, 7 Nisan

[İllüstrasyon: CAMP MORRIS JESUP'TA YAPILAN GÖZLEMLERİN FAKSIMİLESİ, 7 NİSAN
1909]

[İllüstrasyon: CAMP MORRIS JESUP'TA YAPILAN GÖZLEMLERİN FAKSIMİLESİ, 7 NİSAN
1909]

[İllüstrasyon: DÖRT KUZEY KUTBU ESKİMOLARI:

Soldan Sağa: Ootah, Ooqueah, Seegloo, Egingwah]

Elbette zorlu varış noktamıza
varışımızla bağlantılı olarak az çok gayri resmi törenler de vardı, ancak çok ayrıntılı bir karaktere sahip değillerdi. Dünyanın tepesine beş bayrak diktik.
İlk bayrak Bayan Peary'nin bana on beş yıl önce verdiği ipek bir Amerikan bayrağıydı. Bu bayrak, şimdiye kadar yapılmış olanlardan daha fazla yüksek enlemde seyahat etti.
Elimden geçtikten sonra kuzeye yaptığım her keşif gezisinde onu vücuduma sararak taşıdım ve ardışık "en uzak kuzeylerimin" her birinde bir parçasını bıraktım: Cape Morris
K. Jesup, bilinen dünyadaki en kuzey noktası; Cape Thomas
Hubbard, Grant Toprakları'nın batısındaki Jesup Toprakları'nın bilinen en kuzey noktası;
Kuzey Amerika topraklarının en kuzey noktası olan Cape Columbia; ve 1906'daki en uzak kuzeyim, kutup denizinin buzunda 87 derece 6' enlem. Bu nedenle, aslında Kutup'a ulaştığında biraz yıpranmış ve rengi solmuştu.

Bu sancağın geniş bir çapraz kesiti artık dünyanın en uzak hedefini işaretleyecekti - benim ve esmer arkadaşlarımın durduğu yer.

Ayrıca, Bowdoin Koleji'nde lisans öğrencisiyken üyeliğe kabul edildiğim Delta
Kappa Epsilon kardeşliğinin renklerini, beyaz bir alanda kırmızı, beyaz ve mavi renkleriyle "Dünyanın Özgürlük ve Barış Sancağı"nı, Deniz Kuvvetleri Birliği bayrağını ve Kızıl Haç bayrağını asmak da uygun görüldü.

[İllüstrasyon: PEARY'NİN KAMP MORRIS K. JESUP'TAKİ İGLOSU, 6 NİSAN 1909;

Dünyanın En Kuzeydeki İnsan Yerleşimi. Arka Planda
Peary'nin On Beş Yıl Boyunca Taşıdığı Kuzey Kutbu Bayrağı Dalgalanıyor]

Amerikan bayrağını buza diktikten sonra, Henson'a Eskimoların üç coşkulu tezahüratını zamanlamasını söyledim ve onlar da en büyük coşkuyla tezahürat ettiler. Bunun üzerine, partinin her üyesiyle el sıkıştım - şüphesiz en demokratik olanın bile onayını almak için yeterince törensiz bir olaydı. Eskimolar başarımızdan çocukça bir şekilde memnundular. Elbette, bunun önemini veya dünya çapındaki önemini tam olarak kavrayamasalar da, bunun uzun yıllardır beni meşgul
gördükleri bir görevin nihai başarısı anlamına geldiğini anlamışlardı.

Sonra, bir basınç sırtının buz blokları arasındaki bir boşluğa,
şunun bir kopyası olan
bayrağımın çapraz bir şeridini ve kayıtlarını içeren bir cam şişe koydum:

90 KUZEY LAT., KUZEY KUTBU,
6 Nisan 1909.

Bugün buraya, Orta Kolombiya'dan 27 yürüyüşle ulaştık.

Yanımda 5 adam var, Matthew Henson, renkli, Ootah, Egingwah, Seegloo,
ve Ooqueah, Eskimolar; 5 kızak ve 38 köpek. Gemim S. S.
_Roosevelt_, Columbia'nın 90 mil doğusundaki C. Sheridan'da kış karargahındadır.

Kutuplara ulaşmayı başaran komutam altındaki keşif
New York Şehri Peary Arctic Kulübü'nün himayesindedir ve
kulübün üyeleri ve dostları tarafından donatılıp kuzeye gönderilmiştir
mümkünse bu coğrafi ödülü güvence altına almak amacıyla,
Amerika Birleşik Devletleri'nin onuru ve prestiji için.

Kulübün görevlileri şunlardır: Thomas H. Hubbard, New York, Başkan;
Zenas Crane, Mass., Başkan Yardımcısı; Herbert L. Bridgman, New York,
Sekreter ve Hazinedar. Yarın Cape Columbia'ya geri dönüyorum.

ROBERT E. PEARY,
_Amerika Birleşik Devletleri Donanması_.

90 KUZEY LAT., KUZEY KUTBU,
6 Nisan 1909.

Bugün, gözlemlerimin dünyanın Kuzey Kutup ekseni olduğunu gösterdiği bu yere Amerika Birleşik Devletleri'nin ulusal sancağını çektim ve resmen tüm bölgeyi ve bitişiğini Amerika Birleşik Devletleri Başkanı adına ve onun adına devraldım.

Bu kaydı ve Amerika Birleşik Devletleri bayrağını teslim ediyorum.

ROBERT E. PEARY,
_Amerika Birleşik Devletleri Donanması_.

Bir adamın 90 derece kuzey enlemine vardığında vücudu ve beyni tamamen tükenmeden varması mümkün olsaydı, şüphesiz bir dizi benzersiz his ve düşüncenin tadını çıkarırdı. Ancak Kutup'a ulaşmak, günler ve haftalar süren zorunlu yürüyüşlerin, fiziksel rahatsızlıkların, yetersiz uykunun ve dayanılmaz endişenin doruk noktasıydı. İnsan bilincinin ancak beynin dayanabileceği kadar yoğun duyguyu kavrayabilmesi doğanın akıllıca bir
sağlamasıdır ve dünyanın en ücra köşesinin acımasız
koruyucuları, en zorlu çileden geçirilip test edilene kadar hiçbir insanı misafir olarak kabul etmeyecektir.

[İllüstrasyon: PARTİ ÜYELERİ KUTUDA YILDIZLAR VE ÇİZGİLER'İ
TEZAHÜRAT EDİYOR, 7 NİSAN 1909

Soldan Sağa; Ooqueah, Ootah, Henson, Egingwah ve Seegloo]

Belki de öyle olmamalıydı, ancak hedefe ulaştığımızı kesin olarak bildiğimde, dünyada istediğim tek şey uyumaktı. Ama birkaç saat geçirdikten sonra, daha fazla dinlenmeyi imkansız kılan bir zihinsel coşku hali geldi. Yirmi yıldan fazla bir süredir yeryüzündeki o nokta her çabamın hedefi olmuştu. Tüm varlığım, fiziksel, zihinsel ve ahlaki olarak, bu hedefe ulaşmak için adanmıştı. Birçok kez kendi hayatım ve benimle birlikte olanların hayatları riske atılmıştı. Kendi maddi ve güçlerim ve arkadaşlarımın güçleri bu hedefe adanmıştı. Bu yolculuk, Arktik vahşi doğaya yaptığım sekizinci yolculuktu. O vahşi doğada, otuzuncu ve elli üçüncü yıllarım arasındaki yirmi üç yılın neredeyse on iki yılını geçirmiştim ve o dönemde medeni topluluklarda geçirdiğim süre, esas olarak vahşi doğaya geri dönme hazırlıklarıyla geçmişti. Kutuplara ulaşma kararlılığı, varlığımın o kadar önemli bir parçası haline gelmişti ki, ne kadar garip görünse de, kendimi o amaca ulaşmak için bir araçtan başka bir şey olarak görmeyi çoktan bırakmıştım. Bu, sıradan insanlara garip gelebilir, ancak bir
mucit, bir sanatçı veya yıllarca bir fikre hizmet etmeye kendini adamış herhangi biri bunu anlayabilir.

[İllüstrasyon: EGINGWAH UFKUN KARADA ARAMASI]

[İllüstrasyon: PEARY UFKUN KARADA ARAMASI]

Camp Jesup'taki İgloların Arkasındaki Basınç Sırtının Tepesinden

Ancak, o otuz saat boyunca zihnim, hayalimin gerçekleştiğine dair heyecan verici düşünceyle ara sıra meşgul olsa da, arada sırada, şaşırtıcı bir netlikle kendini hissettiren başka zamanlara dair bir anı vardı. Bu, üç yıl önce, 21 Nisan 1906'da, buz, açık su ve fırtınalarla mücadele ettikten sonra, komuta ettiğim keşif gezisinin 87 dereceden geri dönmek zorunda kaldığı bir günün anısıydı. 6' kuzey enlemi çünkü yiyecek tedarikimiz bizi daha uzağa taşıyamazdı. Ve o günün korkunç depresyonu ile şu anın yüceliği arasındaki tezat, Kutup'taki kısa kalışımızın en az hoş özelliği değildi. 1906'daki o dönüş yolculuğunun karanlık anlarında, kendime, yüzyıllar boyunca uzanan, Henry Hudson'dan Abruzzi Dükü'ne kadar uzanan ve Franklin, Kane ve Melville'i de içeren uzun bir Arktik kaşifler listesinde sadece bir kişi olduğumu söylemiştim - çabalamış ve başarısız olmuş cesur adamların uzun bir listesi. Kendime, hayatımın en güzel yıllarının bedeli olarak, medeniyetin paralelliklerinden kutup merkezine doğru uzanan zincire birkaç halka daha eklediğimi, ancak, sonuçta, sonunda yazabileceğim tek kelimenin
başarısızlık olduğunu söyledim.

[İllüstrasyon: CAPE CHELYUSKIN'E BAKMAK]

[İllüstrasyon: SPITZBERGEN'E BAKMAK]

[İllüstrasyon: CAPE COLUMBIA'YA BAKMAK]

[İllüstrasyon: BERING BOĞAZI'NA BAKMAK]

(Kutuptan Dört Yön)

Ama şimdi, kampımızdan çeşitli yönlere doğru buzları dörde bölerken, yirmi üç yıllık mücadele ve cesaret kırıklığından sonra, sonunda ülkemin bayrağını dünyanın arzusunun hedefine yerleştirmeyi başardığımı fark etmeye çalıştım. Böyle bir şey hakkında yazmak kolay değil, ama medeniyete geri döndüğümüzü biliyordum.
Büyük macera hikayelerinin sonuncusuyla--dünyanın yaklaşık dört yüz yıldır duymayı beklediği bir hikaye, sonunda Yıldızlar ve Çizgiler'in katları altında anlatılacak bir hikaye,
yalnız ve izole bir yaşam boyunca
benim için evimin ve sevdiğim her şeyin sembolü haline gelen ve bir daha asla göremeyeceğim
bayrak.

[İllüstrasyon: BAYRAKLARLA KAMPA DÖNÜŞ, 7 NİSAN 1909]

Kutuptaki otuz saat, yürüyüşlerim ve karşı yürüyüşlerimle birlikte, gözlemler ve kayıtlarla birlikte oldukça kalabalıktı. Ancak, kış boyunca gemide bulduğum bir
Amerika Birleşik Devletleri posta kartıyla Bayan Peary'ye yazmak için zaman buldum. Kuzeye doğru yolculuğumun çeşitli önemli aşamalarında, eğer bana ciddi bir şey olursa, bu kısa iletişimlerin en sonunda ona, hayatta kalanların ellerine ulaşması için böyle bir not yazma alışkanlığım vardı. Daha sonra Sydney'deki Bayan
Peary'ye ulaşan kart buydu:--

"90 KUZEY ENLEMİ, 7 Nisan.

"_Sevgili Jo_,

"Sonunda kazandım. Bir gündür buradayım. Bir saat sonra eve ve sana doğru yola çıkıyorum. "Çocuklara" sevgiler.

"BERT."

7'sinin öğleden sonra, bayraklarımızı astıktan ve fotoğraflarımızı çektikten sonra,
iglolarımıza girdik ve tekrar güneye doğru yola çıkmadan önce biraz uyumaya çalıştık.

Uyuyamadım ve igloda benimle birlikte oturan iki Eskimom Seegloo ve Egingwah da aynı şekilde huzursuz görünüyordu. Bir yandan diğer yana döndüler ve sessizleştiklerinde düzensiz nefeslerinden
uyumadıklarını anlayabiliyordum. Hedefe ulaştığımızı söylediğim önceki gün özellikle heyecanlı olmasalar da,
uykuyu imkansız kılan aynı heyecan verici etki altında görünüyorlardı. benim için.

Sonunda kalktım ve adamlarıma ve diğer iglodaki, eşit derecede uyanık olan üç adama, uyumadan önce güneyde yaklaşık otuz mil uzaklıktaki son kampımızı kurmaya çalışacağımızı söyleyerek, köpekleri bağlamamızı ve yola çıkmamızı emrettim. Böyle mükemmel bir seyahat
havasını iglolarımızın uyku platformlarında dönüp durarak harcamak akıllıca görünmüyordu.

Ne Henson ne de Eskimolar tekrar patikaya çıkmak için herhangi bir zorlamaya ihtiyaç duymadılar. Doğal olarak, işimiz bittiğine göre, mümkün olan en kısa sürede karaya geri dönmek için istekliydiler. Ve 7 Nisan öğleden sonra saat dört civarında, Kuzey Kutbu'ndaki kampa sırtımızı döndük.

Ne bıraktığımın yoğun bir şekilde bilincinde olmama rağmen, hayatımın amacına dair uzun bir veda beklemedim. İnsanların şimdiye kadar erişilemeyen
dünya zirvesinde durması olayı gerçekleşti ve
şimdiki işim güneyde, dört yüz on üç deniz mili buz kütlesinin ve muhtemelen açık yolların hala aramızda ve Grant Land'in kuzey kıyılarında olduğu yerde yatıyor. Bir kez geriye baktım - sonra
yüzümü güneye ve geleceğe doğru çevirdim.

DİPNOTLAR:

[1] Enlem için gözlem yaparken kullanılan aletler
ya bir sekstant ve yapay bir ufuk ya da küçük bir teodolit olabilir. Her iki alet de kızak yolculuğunda götürüldü; ancak teodolit
güneşin düşük irtifası nedeniyle kullanılmadı. Seferin dönüşü Mayıs veya Haziran'a kadar ertelenmiş olsaydı, teodolit o zaman
pozisyonu ve pusulanın değişimini belirlemede değerli olurdu.

Kutup kızak yolculuğunda sekstant ve yapay ufukla meridyen gözlemleri alma yöntemi şu şekildedir:
Rüzgar varsa, iki kat yüksekliğinde, yarım daire şeklinde bir kar bloğu rüzgar koruması
güneye doğru açılır.
Rüzgar yoksa, buna gerek yoktur.

Alet kutusu karda sıkıca yerleştirilir, kar sıkıca
bir yatağa kadar
paketlenir ve kutunun etrafına kar sıkıştırılır. Daha sonra, kısmen güneşin karı eritmesini ve kutunun yönünü değiştirmesini önlemek için
genellikle bir deri olan bir şey karın üzerine atılır; kısmen gözlemcinin gözlerini kardan gelen yoğun yansıyan ışık parıltısından korumak için.

Yapay ufkun cıva oluğu, seviye kutusunun üstüne yerleştirilir ve igloda iyice ısıtılmış olan cıva, dolana kadar oluğa dökülür.
Son keşifte tasarlanan ve kullanılan özel ahşap oluğun durumunda, cıvanın yüzeyini oluğun kenarlarıyla aynı seviyeye getirmek mümkündü, böylece ufka çok yakın açıları okuyabilmemizi sağladı.

Cıva oluğu, çatı adı verilen bir şeyle kaplıdır; bu, bir evin çatısının zıt tarafları gibi eğimli olarak yerleştirilmiş, iki adet çok hassas bir şekilde öğütülmüş cam taşıyan metal bir çerçevedir. Bu çatının amacı, en ufak bir rüzgar esintisinin cıvanın yüzeyini bozmasını ve böylece güneşin içindeki görüntüsünü bozmasını önlemek ve ayrıca atmosferde olabilecek ince kar veya don kristallerini dışarıda tutmaktır. Oluk ve çatı, alet kutusunun üstüne yerleştirildiğinde, oluk daha uzun çapı güneşe doğru yönlendirilecek şekilde yerleştirilir.

Daha sonra kutunun yakınında ve kuzeyinde karın üzerine bir deri atılır
ve gözlemci bunun üzerine karnının üstüne düz bir şekilde yatar, başı güneye ve başı ve sekstant yapay ufka yakın olur. Her iki dirseğini de karın üzerine koyar, sekstantı iki eliyle sıkıca tutar
ve başını ve aleti, güneşin görüntüsü veya görüntüsünün bir kısmı cıvanın yüzeyinde yansıyana kadar hareket ettirir.

Gözlemcinin enleminin öğlen güneşinin irtifasından elde edildiği ilke çok basittir. Şöyledir: Gözlemcinin enlemi, güneşin merkezinin zenitten uzaklığına, artı o gün ve saat için güneşin deklinasyonuna eşittir.

Güneşin herhangi bir yerdeki herhangi bir saatteki deklinasyonu, bu amaçla hazırlanmış tablolardan elde edilebilir. Bu tablolar, Greenwich meridyeninde her gün öğlen için deklinasyonu ve deklinasyondaki saatlik değişimi verir.

Şubat, Mart, Nisan, Mayıs, Haziran ve Temmuz ayları için bu tür tablolar, eksi 10 derece Fahrenheit'e kadar kırılma için kullanılan sıradan tablolarla birlikte, "Nautical Almanac and Navigator"dan koparılmış sayfalarda yanımdaydı.

[2] Tüm kutup meselelerine ilişkin cehalet ve yanlış anlama o kadar yaygın ve kapsamlı görünüyor ki, burada birkaç a b c paragrafı sunmak uygun görünüyor. İlgi duyan herkes, herhangi bir iyi ilkokul coğrafyası veya astronomisinin giriş bölümlerini okuyarak bunları tamamlayabilir.

Kuzey Kutbu (yani, manyetik kutuptan farklı olarak coğrafi kutup ve bu cahilin ilk ve en genel tökezleme taşı gibi görünüyor) basitçe, dünyanın ekseni olarak bilinen hayali çizginin -yani, dünyanın günlük hareketinde döndüğü çizginin- dünyanın yüzeyiyle kesiştiği noktadır.

Kuzey Kutbu'nun büyüklüğüne ilişkin son zamanlardaki bazı ciddi tartışmalar, bir çeyrek, bir şapka veya bir kasaba kadar büyük olup olmadığı
son derece gülünçtü. Kesin olarak söylemek gerekirse, Kuzey Kutbu basitçe matematiksel bir noktadır ve bu nedenle, bir noktanın matematiksel tanımına uygun olarak, ne uzunluğu, ne genişliği ne de kalınlığı vardır.

Eğer soru şu şekilde sorulursa, Kutup ne kadar yakından belirlenebilir (bu, bazı cahil ukalaların kafasını karıştıran noktadır), cevap şu olacaktır: Bu, kullanılan aletlerin karakterine, bunları kullanan gözlemcinin yeteneğine ve yapılan gözlem sayısına bağlıdır.

Eğer Kutup'ta kara olsaydı ve dünyanın en büyük gözlemevlerinde kullanılan türden büyük hassasiyete sahip güçlü aletler, uygun temeller üzerine monte edilseydi ve deneyimli gözlemciler tarafından yıllar süren tekrarlı gözlemler için kullanılsaydı, o zaman Kutup'un konumunu büyük bir hassasiyetle belirlemek mümkün olurdu.

Sıradan saha aletleri, transit, teodolit veya sekstantla, uzman bir gözlemci tarafından yapılan uzun bir gözlem serisi, Kutbu tamamen tatmin edici sınırlar içinde belirlemeye izin vermelidir, ancak ilk yöntemle aynı hassasiyette değil.

Genellikle bir geminin kaptanı tarafından alınan, sekstant ve doğal ufukla denizde yapılan tek bir gözlem, gözlemcinin konumunu yaklaşık bir mil içinde vermek için olağan tatmin edici koşullar altında varsayılır.

Arktik bölgelerde gözlem yapmanın zorlukları ile ilgili olarak, Arktik bölgelerde pratik deneyimi olmayan uzmanların, soğuk nedeniyle bu gözlemleri yapmanın zorluklarını ve dezavantajlarını abartma ve abartma eğilimi olduğunu gördüm.

Kişisel deneyimim, kürk giymiş ve sakin havada, sıfırın altında 40 dereceyi geçmeyen sıcaklıklarda gözlem yapan deneyimli bir gözlemci için, soğuktan kaynaklanan işin zorluklarının tek başına ciddi olmadığıdır. Alet üzerindeki soğuğun etkisinden kaynaklanan hataların miktarı ve niteliği belki de bir tartışma konusu ve belirgin fikir ayrılıkları için bir konu olabilir.

Kişisel deneyimime göre en ciddi sorunum
gözlerle ilgiliydi.

Günler ve haftalar boyunca parlak ve aralıksız gün ışığına maruz kalan gözler ve pusula ile sürekli bir rota belirleme ve bu ışıkta sabit bir noktaya doğru seyahat etme zorluğu
çekilen gözler için, bir dizi gözlem yapmak genellikle bir kabustur; ve odaklanma, güneşin görüntüleriyle kesin temas kurma ve verniyeri okuma zorluğu, hepsi de yalnızca Arktik bölgelerdeki kesintisiz bir kar alanında parlak güneş ışığında gözlem yapanların kavrayabileceği kör edici ışıkta, genellikle gözleri kan çanağına dönmüş ve saatlerce sızlayan bir halde bırakır.

Yukarıda belirtilen Kutup civarındaki sürekli gözlem serisi, iki veya üç gün boyunca dikkatli görüş gerektiren herhangi bir şey için işe yaramayan gözler bıraktı ve dönüşümüzden sonraki ilk iki veya üç gün boyunca bir rota belirlemem gerekseydi, bunu son derece zor bulurdum. Yürüyüş sırasında sürekli olarak taktığımız kar gözlükleri, yardımcı olsa da, gözlerin gerginliğini tamamen ortadan kaldırmaz ve bir dizi gözlem sırasında gözler son derece yorgun ve zaman zaman belirsiz hale gelir. Çeşitli yetkililer, Kutup'ta yapılan gözlemlerdeki olası hatanın farklı tahminlerini verecektir. Kişisel olarak, beş millik bir ödeneğin adil olduğunu düşünmeye meyilliyim. Bu konularda tamamen cahil olanlar dışında hiç kimse, bir an için bile olsa, aletlerimle Kutup'un kesin konumunu belirleyebileceğimi hayal etmemiştir, ancak konumunu yaklaşık olarak belirledikten sonra, aletlerin ve gözlemci olarak benim olası hataları için yaklaşık on mil kadar keyfi bir pay ayırdıktan ve ardından o on mil uzunluğundaki alanı çeşitli yönlerde tekrar tekrar geçtikten sonra, en cahil olanlar dışında hiç kimse, bir ara kesin noktaya yakın bir yerden geçtiğimden ve belki de gerçekten üzerinden geçtiğimden şüphe etmeyecektir. BÖLÜM XXXIII

KUTBA ELVEDA

7 Nisan öğleden sonra saat dört civarında Kutba sırtımızı döndük.
Bu uzak noktaya ulaştığımızda duyduğumuz sevinci yeterince yansıtmak için biraz çaba sarf edildi, ancak oraya ulaştığımızda ne kadar
zevk almış olursak olalım, oradan yalnızca bazen "Bu sahneyi
gözlerim bir daha asla görmeyecek" düşüncesiyle insanın içinden geçen o hüzünle ayrıldım.

Bir kez daha eve dönüş yolunda olmamızın verdiği haz, önümüzde hâlâ duran görevle ilgili belirgin bir endişe duygusuyla biraz azaldı. Sefer için yapılan tüm planlar, oraya ulaşma görevi kadar, Kutuptan güvenli bir şekilde geri dönmeyi de göz önünde bulundurarak formüle edildi. Kuzey Kutbu seferinin uçma sorunuyla bir ilgisi var: Birçok kişi, uçmanın çok da zor olmadığını, ancak güvenli bir şekilde inmenin zorluklarının
daha önemli olduğunu fark etti.

1905-06 seferinin en büyük tehlikelerinin yukarı doğru yolculukta değil, kutup buzları üzerinden en kuzeyimizden dönüşümüzde karşılaştığımız şüphesizdir, çünkü o zaman amansız "Büyük Kurşun" ile karşılaştık, tehlikeleri neredeyse tüm grubun yok olmasını sağlayacak kadar büyüktü. Ve ayrıca "Büyük Kurşun" güvenli bir şekilde geçildikten ve en kuzeydeki Grönland'ın misafirperver olmayan kıyısına güçlükle tökezleyerek vardıktan sonra bile açlıktan ancak mümkün olan en dar farkla kurtulduğumuz daha da hatırlanacaktır.

[İllüstrasyon: ATTEMPTED SOUNDING, 7 NİSAN 1909]

Bu nedenle, sırtımızı Kuzey Kutbuna döndüğümüzde küçük grubumuzun her üyesinin zihninde bu dar kaçış anıları vardı ve her birimizin benzer bir deneyimin bizi bekleyip beklemediğini merak ettiğini söyleyebilirim. Kutbu bulmuştuk. Hikayeyi anlatmak için geri dönmeli miyiz? Yola çıkmadan önce partideki adamlarla kısa bir konuşma yaptım ve onlara bir sonraki
bahar gelgitlerinden önce karaya ulaşmamızın şart olduğunu anlattım. Bu amaçla her
sinirin gerilmesi gerekiyordu. Bundan sonra "büyük yolculuk", az uyku ve her dakika telaş olacaktı. Planım tüm dönüş yolculuğunda çift yürüyüşler yapmaktı; yani,
başlamak,
bir kuzeye yürüyüşü tamamlamak,
çay demlemek ve öğle yemeği yemek, sonra başka bir yürüyüşü tamamlamak, sonra birkaç saat uyumak ve tekrar yola devam etmek. Aslında,
bu programı başarmaktan çok da geri kalmadık.
Doğrusu, her gün üç dönüş yürüyüşünde beş kuzeye yürüyüşü tamamladık. Dönüşte kazandığımız her gün,
buzları hareket ettiren
şiddetli rüzgarlar tarafından patikanın tahrip olma ihtimalini azalttı. 87. paralelin hemen üzerinde, yaklaşık elli yedi mil genişliğinde bir bölge vardı ve geçene kadar beni çok endişelendirdi. Kuzey hariç herhangi bir yerden esen on iki saatlik kuvvetli rüzgar, o bölgeyi açık denize çevirirdi. 87. paraleli geride bıraktığımızda rahat bir nefes aldım. 

[İllüstrasyon: GERÇEK SONDAJ, KUTUPTAN BEŞ MİL GÜNEY, 7 NİSAN 1909, 1500 KUPA (9000 FT.) DİBİ YOK]

Belki de hatırlanacaktır ki, 1905-06 seferi, bu son sefer gibi, Kutba doğru Grant Land'in kuzey kıyısından başlamış olsa da, önceki sefer farklı bir rotadan geri dönmüş ve Grönland kıyısına tekrar ulaşmıştı. Bu sonuç, güçlü rüzgarların, üzerinde seyahat ettiğimiz buzu yukarı doğru olan rotamızın çok doğusuna taşımasından kaynaklandı. Ancak bu sefer, böyle bir talihsizlikle karşılaşmadık. Çoğunlukla, destekçilerimiz tarafından yenilenen patikayı kolayca tanınabilir ve çoğu durumda iyi durumda bulduk. Dahası, hem erkekler hem de köpekler için bol miktarda yiyecek vardı ve ekipman açısından sanki yarışacakmışız gibi soyulduk. Grubun yüksek ruh halinin uyarıcı etkileri de unutulmamalı. Kısacası, her şey bizim lehimizeydi. Dönüş yolculuğumuzun ilk beş milinde tüm hızımızla ilerledik. Sonra, buzla dolu dar bir çatlağa geldik ve bu, buzun kalınlığından dolayı Kutup'ta mümkün olmayan bir şey olan sondaj denemesi yapma şansı sağladı. Ancak burada, suya çarpana kadar buzu kesebildik. Sondaj cihazımız bize dibi olmayan 1500 kulaç su verdi. Eskimolar
sararken, tel koptu ve hem kurşun hem de tel dibe gitti. Kurşun ve telin kaybıyla, makara işe yaramaz hale geldi ve
atıldı, Ooqueah'ın kızaklarını on sekiz pound hafifletti. 89 derece 25'te olan ilk kampa zamanında ulaşıldı ve yürüyüş benim için keyifli olacaktı, ancak önceki saatlerdeki gözlemlerin
zorluğundan yanan gözlerim olmasaydı.

Birkaç saatlik uykudan sonra tekrar aceleyle yola koyulduk, Eskimolar ve köpekler
_qui vive_'da.

Bu kampta, dönüş yürüyüşü boyunca uygulanan sisteme başladım, köpekleri kat edilen mesafeye göre besliyordum; yani, iki yürüyüşü kat ettiğimizde onları iki katı oranında besliyordum. Bunu,
açık tasmalar yüzünden ciddi şekilde gecikmemiz durumunda,
köpeklerimin kendilerinde bulunan yedek yiyecek kaynağı sayesinde
yapabildim.

Bir sonraki kampta çay yaptık ve öğle yemeğimizi iglolarda yedik, köpekleri dinlendirdik ve sonra tekrar yola koyulduk. Hava güzeldi, ancak görünüşe göre yaklaşan bir değişimin belirtileri vardı. Bir sonraki iglolara ulaşmak için tüm irademizi kullanmamız gerekti,
ama başardık ve akşam yemeğimizi bitirmeden hemen önce uykuya daldık. Bu iglolar olmadan ve uğrunda çalışıp bekleyemediğimiz için bu yürüyüşü yapamazdık.

9 Nisan Cuma günü çılgın bir gündü. Rüzgar bütün gün kuzey-kuzeydoğudan kuvvetli esti, sonunda bir fırtınaya dönüştü, termometre ise
sıfırın altında 18 ila 22 derece arasındaydı. Yukarı doğru yolculukta
geçtiğimiz tüm ipler büyük ölçüde genişlemişti ve yenileri
oluşmuştu. 88. paralelin hemen kuzeyinde en az bir mil genişliğinde olan birine rastladık, ancak neyse ki her yeri uygulanabilir genç buzla kaplıydı. Güven verici bir gün değildi. Bu yürüyüşün son yarısında buz, uluyan fırtınanın baskısı altında etrafımızda ve ayaklarımızın altında dalgalanıyordu. Neyse ki neredeyse
rüzgardan önce seyahat ediyorduk, çünkü fırtına yüzümüze vururken hareket edip bir patikayı takip etmek imkansız olurdu. Köpekler dörtnala giderken çoğu zaman
rüzgardan önce hızla ilerliyorlardı. Fırtınanın etkisiyle buz açıkça güneye doğru eziliyor ve bizi de beraberinde götürüyordu. 1906'daki dönüş yürüyüşümüzde "fırtına kampına" yeniden kavuştuğumuz vahşi fırtınayı güçlü bir şekilde hatırladım. Neyse ki buzda yanal bir hareket yoktu, yoksa ciddi sorunlar yaşardık. O gece kamp kurduğumuzda, 87 derecede 47', günlüğüme şöyle yazmıştım: "Buradan Kutba ve geriye
vahşi bir bitişle muhteşem bir sprint oldu. Sonuçları
çok çalışma, az uyku, çok deneyim, birinci sınıf ekipman ve
hava ve açık su konusunda iyi şans sayesinde."

[İllüstrasyon: BARTLETT VE EKİBİ 87 dereceden geri dönmeye hazır. 47'
KUZEY, 1 NİSAN 1909]

Gece boyunca fırtına hafifledi ve giderek azaldı, havayı
çok yoğun bıraktı. Tüm ekipler ışığın gözlere aşırı derecede zorlayıcı olduğunu gördü.
Bizim için yolu görmek neredeyse imkansızdı. Sıcaklık
sadece 10 derece olmasına rağmen sıfırın altında, o gün sadece Bartlett'ın son yürüyüşünü kapsadık.
Daha fazlasını yapmaya çalışmadık çünkü köpekler son zamanlardaki yüksek hızın etkilerini hissediyorlardı ve ertesi gün için onları mümkün olan en iyi durumda tutmak istiyordum, çünkü karşılaşacağımızdan emin olduğum genç buzla ilgili bir sorun bekliyordum. Bu noktada, köpekler arasında yapmak zorunda kaldığımız bazı elemeler toplamda otuz beş kişiyi bıraktı.

[İllüstrasyon: 1910'DA FREDERICK A. STOKES ŞİRKETİ TARAFINDAN TELİF HAKKI,

FERİBOT OLARAK BİR BUZ KEKİNDE BİR LİDERİN GEÇİŞİ]

Pazar, 11 Nisan, kamptan ayrıldıktan kısa bir süre sonra güneş bulutların arasından
çıktı, parlak bir gün oldu. Hava neredeyse sakindi, güneş neredeyse sıcak görünüyordu ve parıltısı yoğundu. Dumanlı gözlüklerimiz olmasaydı kar körlüğü çekebilirdik. Bu yürüyüşe başladığımızda sorunla karşılaşma beklentisine rağmen, hoş bir şekilde hayal kırıklığına uğradık. Yukarı doğru yolculukta, tüm bu bölge genç buzlarla kaplıydı ve burada açık su beklemenin makul olduğunu düşündük,
ya da en iyi ihtimalle patikanın yok olacağını; ancak patikayı kırmak için yeterli buz hareketi olmamıştı. Şimdiye kadar buzda yanal -doğu ve batı- hareket olmamıştı. Bu, ev yolculuğunun büyük,
şanslı, doğal özelliğiydi ve bu kadar az sorun yaşamamızın başlıca nedeniydi. Öğle yemeği için "öncü" iglolarda durduk,
ve yemeğimizi bitirdiğimizde arkamızdaki buz açıldı. Tam zamanında geçmiştik. Burada yeni yapılmış bazı tilki izleri fark ettik.
Hayvan muhtemelen bizim yaklaşmamızdan rahatsız olmuştu. Bunlar şimdiye kadar görülen en kuzeydeki hayvan izleri.

İyi şansımızdan ilham alarak tekrar yola koyulduk, iki yürüyüşü tamamladık ve kamp kurduğumuzda 87. paralele çok yakındık. O gece günlüğüme yazdığım giriş belki de alıntılanmaya değer: "Yarın Marvin dönüş igloosuna ulaşmayı umuyorum. Tekrar büyük buzun üzerine
vardığımızda çok mutlu olacağım. Buradaki bu bölge Şubat ve Mart aylarının sonuna kadar açık suydu ve şimdi geri dönüş yolu olarak
son derece güvenilmez olan genç buzla kaplı. Birkaç saatlik sert bir rüzgar, doğu, batı veya güney, bu bölgenin tamamını kuzey ve güneyde elli ila altmış mil ve doğu ve batıda bilinmeyen bir mesafe boyunca açık su haline getirir. Sadece sakin hava veya kuzeyden esen bir rüzgar bunu uygulanabilir kılar."

Çift yürüyüş bizi Abruzzi Dükü'nün en kuzeyindeki 86 derece 38'lik Camp Abruzzi'ye getirdi. Yol birkaç yerde arızalıydı, ancak her seferinde fazla zorlanmadan ilerledik. Ertesi gün çok tatsızdı. Bu yürüyüşte, yüzümüze sürekli iğne gibi batan kar
tüküren ve giysilerimizdeki her açıklığı arayan taze bir güneybatı rüzgarı çarptı. Ancak genç buzun üzerinden geçtiğimiz için o kadar mutluyduk ki
bunlar önemsiz şeyler gibi görünüyordu. Bu yürüyüşün sonu, Nansen'in "En Uzak Kuzeyi" onuruna adlandırılan "Camp Nansen"deydi.

Bu dönüş yolculuğunun zıtlıklarla dolu olması gerekiyordu, çünkü
ertesi gün parlak güneş ışığı ve mükemmel bir sakinlik vardı. İyi havaya rağmen
köpekler neredeyse cansız görünüyordu. Yükler hafif olsa da, onları yürüyüşten daha hızlı hareket ettirmek imkansızdı. Henson ve
Eskimolar da biraz bayatlamış görünüyorlardı, bu yüzden her zamanki çift yürüyüş yerine burada tek bir yürüyüş yapmak akıllıca görünüyordu.

İyi bir uykudan sonra bir çift yürüyüşe daha başladık ve sonra
rüzgarın etkilerini hissetmeye başladık. Kampı dağıtmadan önce bile buz
çatlamaya ve iglonun her yerinde inlemeye başladı. Kampın yakınında yola çıktığımızda bir ip açıldı ve onu geçmek için
bir buz keki feribotu kullanmak zorunda kaldık.

[İllüstrasyon: DOĞAÇLAMA BİR KÖPRÜ OLUŞTURMAK İÇİN BİR BUZ KEKİNİ BİR İBLANIN ÜZERİNDE SALLAMAK]

Orası ile bir sonraki kamp arasında, 85 derece 48'de, Marvin ve Bartlett'ın geniş ipler yüzünden geciktiği, şimdi donmuş üç iglo bulduk. Eskimolarım bu igloları, Bartlett ve Marvin'in partilerindeki adamların el işçiliğini
tanıyarak tanımladılar. Eskimolar igloyu kimin inşa ettiğini neredeyse her zaman söyleyebilirler. Hepsi genel bir prensip üzerine inşa edilmiş olsa da, Kuzey'in bu deneyimli
çocukları tarafından kolayca tanınan bireysel işçilik özellikleri her zaman vardır.

Günün ilk yürüyüşünde patikanın çok kötü bir şekilde faylandığını, buzun
rüzgarın basıncı altında her yöne dağıldığını ve
koşarken yolumuzu bulduğumuzda köpeklerin bir buz parçasından diğerine
atladığını gördük. İkinci yürüyüşte, muhtemelen yukarı doğru yolculukta gördüğümüz hayvanın bıraktığı yeni bir ayı izi gördük. Burada her yerde çok sayıda çatlak ve dar izler vardı, ancak bunları büyük bir gecikme olmadan geçebildik. Yukarı doğru yolculuktan bu yana oluşmuş bir mil genişliğinde bir iz vardı ve üzerindeki genç buz artık dağılıyordu.

[İllüstrasyon: KÖPRÜDEN GEÇMEK]

Belki burada bir şans yakaladık, belki de yakalamadık. Bir şey lehimizeydi:
Kızaklarımız yukarı doğru yolculukta olduğundan çok daha hafifti ve
şimdi onları o zamanlar bir an bile tutamayacak olan
ince buzun üzerinden "hızla" geçirebiliyorduk. Her halükarda olaydan dolayı
bir heyecan veya nabız düzensizliği yaşamadık. Bu, günlük işin bir parçası olarak, olağan bir şekilde geldi.

Öğle yemeği için durduğumuz kamptan ayrılırken, güneyden yoğun, siyah, tehdit edici bir bulut kümesi geldi ve bir fırtına aradık, ancak rüzgar dindi ve Marvin'in sakin ve parlak güneş ışığında on sekiz saatlik bir yürüyüşten sonra 700 kulaçlık bir sondaj yaptığı ve tel ve kazmalarını kaybettiği bir sonraki kampa ulaştık. Şimdi
karadan yaklaşık yüz kırk altı mil uzaktaydık.

Kuzey Kutbu tepesinden aşağı inerken iyi bir durumdaydık ve 16-17 Nisan'da yaptığımız bir başka çift yürüyüş bizi 85 derecelik on birinci yukarı kampımıza getirdi. 8', Cape Columbia'dan yüz yirmi bir mil. Bu yürüyüşte yedi yolu geçtik ve bu da patikanın tekrar tekrar faylanmasıyla yürüyüşümüzü bir kez daha on sekiz saate çıkardı. 18 Nisan Pazar günü, Marvin ve Bartlett'ın açtığı patikada hala aceleyle ilerlediğimizi gördük. Ana patikayı kaybetmişlerdi ama bu bizim için zaman dışında pek bir fark yaratmadı. Ana patikada daha uzun yürüyüşler yapabildik çünkü orada kendimiz için yenilerini inşa etmek yerine yukarı doğru yolculukta inşa edilmiş
iglolarda kamp kurduk. Bu da on sekiz saatlik bir yürüyüştü. Sakin ve sıcak bir başlangıcı vardı ama benim açımdan son derece rahatsız edici bir bitişti. Gün boyunca kıyafetlerim terden ıslanmıştı. Üstelik, uzun yürüyüşlerimiz ve kısa uykularımız bizi takvim gününe getirdiğinden,
güneşe bakıyorduk ve bu, güneybatı rüzgarıyla birlikte, yüzümü o kadar kötü yaktı ki neredeyse acı vericiydi. Ama
kendimi, artık karadan yüz milden daha az bir mesafede olduğumuzu düşünerek avuttum. Bu kamptan görebildiğimiz kara bulutlarına bakarak, acıyan tenimi unutmaya çalıştım. Bu bulutları yanlış anlamak mümkün değil,
kalıcıdırlar ve atmosferin üst katmanlarındaki karadan gelen nemin yoğunlaşmasıyla oluşurlar. Yarın, biliyorduk ki,
karanın kendisini bile görebiliriz. Bu arada köpekler yine
tamamen cansızlaşmışlardı. Üçü tamamen ölmüştü. Onlara fazladan erzak verildi ve kısmen onların hesabına, kısmen de bizi tekrar "gece" yürüyüşüne, güneş arkamızda olacak şekilde getirmek için bu kampta daha uzun bir mola verdik.

Pazar'dan Pazartesi'ye, 18-19 Nisan'daki bir sonraki yürüyüşte, güzel hava devam etti ve hala
önerdiğim programa göre ilerliyorduk. Bir önceki geceki daha uzun uykumuz hem kendimizi hem de köpekleri canlandırmıştı ve yenilenmiş bir enerjiyle öğleden sonra saat bir civarında tekrar patikaya çıktık. Saat ikiyi çeyrek geçe, yukarı çıktığımızdan beri oluşan muazzam bir liderliğin kuzey tarafında Bartlett'ın iglosunu geçtik. Bu liderliği geçmek için iki saatten biraz fazla zamanımız vardı.

O gece saat on bire kadar, Henson'ın ilk öncü yürüyüşünde ana patikayı tekrar ele geçirmedik. Kızaklardan çok daha önce seyahat ederken onu alıp adamlarıma bulduğumu işaret ettiğimde, neredeyse sevinçten delireceklerdi. Az önce geldiğimiz bölge, son dolunayda açık bir denizdi ve kuzey hariç her yönden esen sert bir rüzgar onu tekrar aynı hale getirecekti; veya kuzey rüzgarının kirişleri onu kırık cam levhalardan oluşan pürüzlü bir yüzeye dönüştürecekti.

Bu monoton buz israfında, yukarı doğru yürüyüşlerimizin çeşitli bölümlerini ayırt edebilmemiz ve geri döndüğümüzde onları tanıyabilmemiz okuyucuya garip gelebilir. Ama dediğim gibi, Eskimolarım göçmen kuşların bir önceki yılın eski yuvalarını tanıdıkları içgüdüyle
bir iglo inşa eden veya hatta kimin içinde yaşadığını bilirler; ve ben bu Arktik çoraklıklarında o kadar uzun süre seyahat ettim ve bu içgüdüsel Doğa çocuklarıyla o kadar uzun süre yaşadım ki
yer bulma duyum neredeyse onlarınki kadar keskin.

Gece yarısı Egingwah'ın yukarı çıkarken terk ettiği bir kızak parçasına rastladık ve 19'unun sabahı üçte MacMillan-Goodsell dönüş iglolarına ulaştık. Henson'ın üç öncü yürüyüşünü on beş buçuk saatlik yolculukta kat etmiştik.

[İllüstrasyon: KAMPI AYIKLAMA. KIZAKLARI YORGUN KÖPEKLERE İTMEK]

O gün başka bir köpek daha oyun oynadı ve vuruldu, bana otuz tane kaldı. Bu yürüyüşün sonunda, güneyde uzaklarda Grant Land dağlarını görebiliyorduk ve manzara bizi heyecanlandırdı. Denizde yıpranmış denizciler için memleketin kıyılarının bir vizyonu gibiydi.

Ertesi gün yine çift yürüyüş yaptık. Öğleden sonra geç saatlerde altıncı dış kampa ulaştık, "su ısıtıcısını kaynattık" ve
hafif bir öğle yemeği yedik; sonra 20'sinin sabahının erken saatlerine kadar tekrar yola koyulduk ve beşinci dış kampa ulaştık.

Şimdiye kadar bizi tüm zorluklardan ve tehlikelerden koruyan bir çekiciliğe sahipmişiz gibi görünüyordu. Bartlett ve Marvin ve daha sonra öğrendiğim gibi Borup açık ipler yüzünden gecikmiş olsalar da, hiçbir ipte birkaç saatten fazla gecikmemiştik. Bazen buz bizi karşıya taşıyacak kadar sertti; bazen kısa bir rota değişikliği yapmıştık; bazen ipin kapanması için durmuştuk; bazen doğaçlama bir feribot olarak bir dondurma keki kullandık: ama geçiş şeklimiz ne olursa olsun, ciddi bir zorlukla karşılaşmadan
geçmiştik.

[İllüstrasyon: DÖNÜŞTE BUZ ÜZERİNDEKİ SON KAMP]

Sanki kutup çölünün koruyucu dehası, sonunda insan tarafından
yenildikten sonra yenilgiyi kabul etmiş ve
yarışmadan çekilmiş gibi görünüyordu.

Ancak şimdi, "Büyük Öncü"nün uğursuz etki alanına giriyorduk ve Columbia'dan beşinci igloda (öncülüğün
kuzeyindeki ilk iglolarda) çok rahatsız edici bir gece geçirdim,
bir dizi rahatsız edici semptomdan muzdariptim ve bunları
boğaz ağrısı olarak teşhis ettim. Bu yürüyüşte karayı çok hızlı bir şekilde yukarı çıkarmıştık, böylece
rahatsızlığım için biraz teselli bulmuştum. En fazla üç veya dört gün içinde, bir kaza olmazsa, ayaklarımız tekrar karaya basacaktı. Boğazımın ağrımasına ve uykusuzluk çekmeme rağmen, bu hoş düşünceden büyük bir teselli
aldım.

[İllüstrasyon: SOUNDING]

BÖLÜM XXXIV

TEKRAR KARAYA GERİ DÖNÜŞ

Artık yukarı doğru yolculukta bizi birçok gün kontrol altında tutan ve 1906'da tüm grubumun hayatına mal olan "Büyük Öncü"nün mahallesine ulaşmıştık. Bu nedenle, 20-21 Nisan yürüyüşünde sorun çıkacağını tahmin ediyordum ve hayal kırıklığına uğramadım. "Büyük Öncü" donmuş olmasına rağmen, Bartlett'ın dönüşünde burada ana izi kaybettiğini ve bir daha bulamadığını gördük. Bu nedenle, buz yolculuğunun geri kalanında, iyi dövülmüş dış izimiz yerine Bartlett'ın yaptığı tek izi takip etmek zorunda kaldık. Şikayet edemezdim.
Dövülmüş yoldan yaklaşık elli mil uzaktaki araziye geri dönmüştük.

Benim için bu, tüm yolculuğun en rahatsız edici yürüyüşüydü. Soğuk bir
igloo'da uykusuz bir gecenin ardından yapılmıştı. Tüm
giysilerim terden ıslanmış olmasına rağmen, çenem ve başım sürekli zonkluyor ve yanıyordu, ancak yürüyüşün sonuna doğru aldığım kininin etkilerini hissetmeye başladım ve kaptanın
igloo'suna ulaştıktan kısa bir süre sonra en kötü semptomlar ortadan kalkmıştı. Ama o gün
talim yapmak zordu ve köpeklerin tamamen enerjisiz ve ruhsuz görünmesi
sıkıntılarımızı hiçbir şekilde azaltmadı.

Birkaç gündür bize eşlik eden güzel hava
ertesi gün de devam etti. Gerçekten şaşırtıcı derecede muhteşem bir havaydı. Altı saat yürüdük, sonra öğle yemeği için durduk ve
sonra altı saat daha talim yaptık. Tekrar tekrar ayı ve tavşanın taze izlerini, ayrıca çok sayıda tilki izini geçtik. Bunlar haricinde, yürüyüş, ince genç buzun üzerinden geçtiğimiz iki dar iz dışında, olaylı değildi. O gün boyunca güneş neredeyse dayanılmaz derecede sıcak ve kör ediciydi.
Güneşin ışınları o kadar şiddetliydi ki, yüzümüze vurarak seyahat etmek neredeyse imkansızdı.
Yine de tüm gün sıcaklık sıfırın altında 18 ila 30 derece arasında değişti.

Kıyıya ulaşmadan önceki son günün yolculuğu, aynı parlak, berrak, sakin havada saat 17:00'de başladı. Kamptan kısa bir mesafede, kaptanın izinin geçtiği uygulanamaz bir iz bulduk.
Geçmek için yaptığımız sonuçsuz bir girişimde, takımlarımızdan birini suya indirdik.
Sonunda iz doğuya doğru döndü ve kaptanın izini bulduk,
izi aldık ve iz sonuna doğru ilerledik.

[İllüstrasyon: "BUZUL KENARI"NIN YÜZEYİNDEN CAPE COLUMBIA'NIN ZİRVELERİNE YAKLAŞMA]

Sadece kısa bir mesafe daha ileride, önümüzde buzul kenarının
kenarını ilk kez gördük ve yürüyüşümüzü fotoğraf çekmek için yeterince uzun süre durdurduk. O gece yarısından önce tüm grup Grant Land'in buzul kenarına
ulaştı. Artık kutup denizinin buzunu
bırakmıştık ve neredeyse _karada_ydık. Son kızak buzul kenarının
neredeyse dikey kenarına geldiğinde Eskimolarımın
çıldırdığını düşündüm. Bağırdılar, çağırdılar ve tamamen bitkin düşene kadar
dans ettiler. Ootah kızağına çökerken Eskimoca şöyle dedi: "Şeytan uyuyor ya da karısıyla sorun yaşıyor, yoksa
asla bu kadar kolay geri dönmemeliydik." Çay eşliğinde keyifli bir öğle yemeği için yeterince uzun süre durduk _ad libitum_ ve sonra Cape Columbia'ya ulaşana kadar devam ettik.

[İllüstrasyon: CAPE COLUMBIA'DAKİ TURNA ŞEHRİ, DÖNÜŞTE]

23 Nisan sabahı saat tam altıda Cape Columbia'daki "Turna Şehri" iglosuna ulaştık ve iş bitmişti. Burada günlüğüme şu sözleri yazdım:

"Hayatımın işi tamamlandı. Başından beri yapmam gereken,
yapılabileceğini düşündüğüm ve
yapabileceğim şeyi yaptım. Yirmi üç yıllık çaba, sıkı çalışma, hayal kırıklıkları,
zorluklar, yoksunluklar, az çok acı çekme ve bazı riskler sonrasında Kuzey Kutbu'nu sistemimden çıkardım.
Son büyük coğrafi ödül olan Kuzey Kutbu'nu, Amerika Birleşik Devletleri'nin itibarı için
kazandım. Bu çalışma, dünyanın medeni uluslarının yaklaşık dört yüz yıllık çabasının, can kaybının ve servet harcamasının
tamamlanması, sonu ve doruk noktasıdır ve tamamen Amerikanvari bir şekilde
başarılmıştır. Memnunum."

[Resim: "BUZUL KENARINDA" GERİ DÖNÜŞ

(Cape Columbia Yakınlarındaki Grant Land'in Kara Buzu, 23 Nisan 1909)]

Kutuptan dönüşümüz on altı yürüyüşte tamamlandı ve
karadan Kutup'a ve tekrar geriye olan yolculuğun tamamı elli üç
gün veya kırk üç yürüyüş sürdü. Deneyimimiz ve mükemmelleştirdiğimiz kıyafetler ve ekipmanlar sayesinde, öncekilere kıyasla
inanılmaz derecede rahat bir dönüş olmuştu, ancak havadaki küçük bir fark
bize anlatacak farklı bir hikaye verirdi. Grubumuzda, tehlikeli bir şekilde önde giden ve
bir fırtınanın bizimle kara arasında açık bir deniz oluşturacağı ve güvenli dönüşümüzü en azından tehlikeli hale getireceği o geniş genç ince buz alanlarını
geçmiş olmaktan memnun olmayan kimse yoktu.

Muhtemelen o küçük gruptan hiçbiri Cape Columbia'daki uykumuzu asla unutamayacak. Neredeyse iki gün boyunca muhteşem bir şekilde uyuduk,
kısa uyanıklık aralıklarımız sadece yemek yemek ve
giysilerimizi kurutmakla geçti.

Sonra gemiye. Köpeklerimiz de bizim gibi,
vardığımızda aç değildi, sadece yorgunluktan cansızdılar. Artık farklı hayvanlardı ve aralarından daha iyi olanlar sıkıca kıvrılmış kuyrukları ve yukarı kalkık başlarıyla, demir bacakları karda piston benzeri bir düzenlilikle yürüyor ve ara sıra siyah ağızlarıyla toprağın hoş kokusunu
kokluyorlardı.

[İllüstrasyon: KIZAK YOLCULUĞUNA BAŞLAMADAN ÖNCE EGINGWAH]

[İllüstrasyon: KIZAK YOLCULUĞUNDAN DÖNÜŞTEN SONRA EGINGWAH]

[İllüstrasyon: KIZAK YOLCULUĞUNDAN DÖNÜŞTEN ÖNCE OOTAH]

[İllüstrasyon: KIZAK YOLCULUĞUNDAN DÖNÜŞTEN SONRA OOTAH]

(Soldaki Portreler Yolculuktan Önce _Roosevelt_ Üzerinde El Feneriyle Çekildi.
Sağdakiler Dönüşten Hemen Sonra Çekildi)

Hecla Burnu'na kırk beş millik bir yürüyüşle ulaştık ve _Roosevelt_'e de aynı uzunlukta bir yürüyüşle ulaştık. Kalbim heyecanla çarparken, burnun ucunu dönerken, buzlu iskelesinde yatan ve sağlam burnu doğrudan Kutup'a bakan küçük siyah gemiyi gördüm.

Ve üç yıl önce, Grönland kıyılarından Cape Rawson'a doğru giderken, zayıf bedenlerimizi sürüklerken, _Roosevelt'in_ ince direklerinin parlak Arktik güneş ışığını deldiğini
daha önce hiç görmediğim kadar güzel bir manzara olarak düşündüm. Gemiye yaklaşırken, Bartlett'in küpeşteden geçtiğini gördüm. Buzlu ayak boyunca bana doğru geldi ve yüzündeki bir şey, konuşmadan önce bile kötü bir haberi olduğunu söylüyordu.

"Zavallı Marvin'i duydun mu?" diye sordu.

"Hayır," diye cevapladım.

Sonra bana Marvin'in Cape Columbia'ya geri dönerken "Büyük Öncü"de boğulduğunu söyledi. Haber beni sarstı, gemiyi ve kaptanını gördüğümde hissettiğim tüm sevinci öldürdü. Başarımızın tadı gerçekten de acıydı. İlk başta, tehlike ve yoksunluk koşulları altında, yorucu aylar boyunca yanımda çalışan, seferin başarısının büyük bir kısmının çabalarına ve örneğine borçlu olan adamın bir daha asla yanımda duramayacağını anlamak zordu. Ölümünün şekli bile asla tam olarak bilinmeyecek. Açık suyun bir çizgisinin üzerine yeni kapanmış olan tehlikeli genç buzu
yardığında üzerinde hiçbir insan gözü yoktu. Komuta ettiği ve ölümle karşılaştığı sırada topraklara geri döndüğü destek grubundaki tek beyaz adamdı.
Alışılmış olduğu üzere, kampı
yı toplarken Eskimoların önünden gitmiş,
yerlileri kampı toplamaya, köpekleri koşmaya ve takip etmeye bırakmıştı. "Büyük Öncü"ye geldiğinde, yakınlardaki buzun kenarlarında güvenli ve sağlam olduğu, aceleyle ilerlerken, buzun öncünün merkezine doğru kademeli olarak inceldiğini fark etmemiş olması muhtemeldir, ta ki çok geç olana ve kendisi suya girene kadar. Eskimolar yardım çağrılarını duyamayacak kadar gerideydiler ve o buz gibi suda son çok çabuk gelmiş olmalıydı. Görevini yerine getirirken yalnızlıktan hiç çekinmeyen kişi, sonunda ölümle tek başına karşılaşmıştı.

Ayak izleriyle patikayı takip eden grubundaki Eskimolar, kırık buzun onlara kazanın ilk belirtisini verdiği noktaya geldiler. Eskimolardan biri, Marvin'in kürk ceketinin arkasının hala suyun üstünde göründüğünü, kenardaki buzun durumunun ise Marvin'in kendini sudan çıkarmak için tekrar tekrar çaba sarf ettiğini, ancak buzun o kadar ince olduğunu, ağırlığı altında parçalanıp kırıldığını ve onu tekrar buzlu suya
sürüklediğini söyledi. Eskimolar gelmeden önce bir süre ölmüş olmalıydı. Elbette, cesedi kurtarmaları imkansızdı, çünkü ona yaklaşmalarının bir yolu yoktu. Elbette Marvin'e ne olduğunu biliyorlardı; ancak ırklarına özgü çocukça bir batıl inançla, geri dönme olasılığına dayanarak bir süre orada kamp kurdular. Ancak bir süre sonra, geri dönmeyince Kudlooktoo
ve "Harrigan" korkmaya başladı. Marvin'in gerçekten boğulduğunu fark ettiler ve ruhundan korktular. Böylece, ruh
eğer o yoldan geri dönerse, bu kişisel eşyaları bulup adamları
takip etmemesi için, kızaktan bulabildikleri her şeyi attılar. Sonra olabildiğince hızlı bir şekilde karaya doğru koştular.

Sakin tavırları, zayıf yapısı, net bakışları ve
ciddi bir atmosferle, Ross G. Marvin keşif gezisinin paha biçilmez bir üyesi olmuştu. _Roosevelt_'in yelken açmasından önceki uzun, sıcak haftalar boyunca, o, Bartlett ve ben neredeyse bitkin düşene kadar, teçhizatımızın sayısız temel eşyasının montajı ve teslimatıyla yorulmadan çalıştı. Kuzey yolculuğunda, ister güvertede bir gözlem yapmak
isterse ambarda kargo istiflemek için her zaman istekli ve hazırdı. Eskimolar gemiye geldiğinde, iyi
mizahı, sessiz açık sözlülüğü ve fiziksel yeterliliği ona hemen onların dostluğunu ve saygısını kazandırdı. En başından itibaren bu tuhaf insanları alışılmadık bir başarıyla idare edebildi.

Daha sonra, Arktik bölgelerdeki yaşamın ve işin zorlu sorunlarıyla yüz yüze geldiğinde, onlarla sessizce, şikayet etmeden ve tek bir sonucu olabilecek istikrarlı, dengeli bir ısrarla karşılaştı ve ben kısa süre sonra Ross Marvin'i, kendisine verilen görevi, ne olursa olsun, başaracak bir adam olarak tanıdım. Seferin gelgit ve meteoroloji gözlemleri onun özel sorumluluğuydu, uzun ve karanlık kış gecelerinde ise matematik eğitimi, yürüyüş düzeni, ulaşım ve erzak sorunlarının çözümünde ve destek gruplarının düzenlenmesinde büyük yardımlarda bulunmasını sağladı. 1906 baharındaki kızak seferinde ayrı bir tümene komuta etti. Büyük fırtına kutup denizini süpürüp, benim birliklerimi parçalanmış buzların kaosu içinde umutsuzca dağıttığında, Marvin'in birliği, benimki gibi, daha kuzeyde, doğuya doğru sürüldü ve Grönland kıyısına geldi, oradan adamlarını güvenli bir şekilde gemiye geri getirdi. Bu keşif gezisinden, arktik ayrıntılarda eğitilmiş ve kuzey bölgelerindeki tüm başarılı çalışmaların temel ilkelerine tamamen aşina olarak geri döndü, böylece 1908'de bizimle kuzeye gittiğinde, acil bir durumda kesinlikle güvenilebilecek bir gazi olarak gitti.

[İllüstrasyon: PROFESÖR ROSS G. MARVIN'İN ANISINA, CAPE SHERIDAN'DA DİKİLMİŞ ANIT]

Ross G. Marvin'in kemikleri, herhangi bir başka insanın kemiklerinden daha kuzeyde yatıyor. Grant Land'in kuzey kıyısına bir taş yığını diktik ve tepesine şu yazıyı taşıyan kaba bir tablet yerleştirdik: "Cornell Üniversitesi'nden Ross G. Marvin'in Anısına, 34 Yaşında. 10 Nisan 1909'da, C. Columbia'nın kırk beş mil kuzeyinde, 86 derece 38' Kuzey Enleminden dönerken boğuldu." Bu anıt mezar, o kasvetli kıyıdan kuzeye doğru, Marvin'in öldüğü noktaya doğru bakıyor. Adı, aralarında Willoughby, Franklin, Sontag, Hall, Lockwood ve savaşta ölen diğerlerinin de bulunduğu o muhteşem arktik kahramanlar listesinin başında yer alır ve onun için yas tutanlar için, adının, neredeyse dört yüzyıl boyunca her medeni ulustan insanın acı çektiği, mücadele ettiği ve öldüğü o son büyük kupanın kazanılmasıyla ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olması bir nebze teselli olmalıdır. Marvin'in hayatını kaybettiği sırada komuta ettiği Eskimolar, Marvin'in eşyalarını buzun üzerine atarken, kızaktaki ayakların üzerinde duran küçük bir bez paketi, aralarında muhtemelen hayatında yazdığı son şeyin de bulunduğu notları içeren bir şeyi, şans eseri gözden kaçırmışlardır. Bu, adamın görevine olan akıllı bağlılığının tipik bir örneğidir ve yazarken buraya eklenmiştir. Görüleceği üzere, onu en son hayatta gördüğüm gün, yani en uzak kuzeyden güneye döndüğü gün yazılmıştı. "25 Mart 1909. Üçüncü destek grubuyla bu noktadan geri döndüğümü tasdik etmek için, Komutan Peary grupta dokuz adam, standart yüklerle yedi kızak ve altmış köpekle ilerliyor. Adamlar ve köpekler birinci sınıf durumda. Dördüncü ve son destek grubuyla kaptan beş yürüyüşün sonunda geri dönmeyi bekliyor. Enlemimizi 22 Mart'taki ve bugün 25 Mart'taki gözlemlerle belirledik. Gözlemlerin ve hesaplamaların bir kopyası ektedir. Gözlemlerin sonuçları şöyleydi: Öğlen enlemi, 22 Mart, 85 derece 48' kuzey. Öğlen enlemi, 25 Mart, 86 derece 38' kuzey. Üç yürüyüşte kat edilen mesafe, elli dakika enlem, yürüyüş başına ortalama on altı ve üçte iki deniz mili. Hava güzel,
iyi gidiyor ve her geçen gün gelişiyor.

"ROSS G. MARVIN,
"_İnşaat Mühendisliği Koleji_,
_Cornell Üniversitesi_."

Üzgün ​​bir kalple _Roosevelt_'teki kulübeme gittim.
Dönüşü başardığımız iyi talihe rağmen,
Marvin'in ölümü hepimizin maruz kaldığı tehlikeyi vurguladı, çünkü
yolculuk sırasında bir noktada kurşunun suyunda olmayan kimse yoktu.

Zavallı Marvin hakkındaki bu korkunç haberden kaynaklanan zihinsel depresyona rağmen,
dönüşümden sonraki yirmi dört saat boyunca kendimi her zamanki gibi fiziksel olarak formda ve gerekirse tekrar yola çıkmaya hazır hissettim.
Ancak yirmi dört saatin sonunda tepki geldi ve bir
sarsıntıyla geldi. Elbette, diyet ve atmosferin tamamen değişmesinin ve aralıksız çabanın yerine hareketsizliğin geçmesinin kaçınılmaz sonucuydu. Hiçbir şey için enerjim veya hırsım yoktu. Yemek için yeterince uzun süre uyumayı veya uyumak için yeterince uzun süre yemeyi zorlukla bırakabiliyordum. Doymak bilmez iştahım açlıktan veya yetersiz erzaklardan kaynaklanmıyordu, çünkü Kutup'tan döndüğümüzde hepimiz bol bol yemiştik. Bunun tek nedeni, gemideki yiyeceklerin hiçbirinin pemmikan kadar doyurucu olmamasıydı ve iştahımı
doyurmama yetecek kadarını tutamıyordum. Ancak, kendimi tıka basa doyurmaktan daha iyisini biliyordum ve bir seferde çok fazla değil, sık aralıklarla yiyerek kendimi tehlikeye attım.

Garip bir şekilde, bu sefer ayaklarda veya ayak bileklerinde şişlik yoktu ve
üç veya dört gün içinde hepimiz kendimiz gibi hissetmeye başladık. Eskimoların kızak yolculuğundan önce ve sonra çekilmiş zıt resimlerine bakan herkes, belki de Kutup'a gidip gelmenin fiziksel zorluğunun bir kısmını fark edecek ve ilerlememizin günlük anlatısına, o zamanlar günlük işimizin bir parçası olarak stoacı bir şekilde ele almak zorunda kaldığımız ruhu parçalayan emek ve bitkinliğin tüm ayrıntılarını okuyacaktır, böylece hedefimize ulaşacağız. Gemiye ulaştıktan ve uykularımızı düzene koyduktan sonra yaptığımız ilk şeylerden biri, bize sadakatle hizmet eden Eskimoları ödüllendirmekti. Hepsi tüfekler, av tüfekleri, fişekler, mermiler, yeniden doldurma araçları, baltalar, bıçaklar vb. ile donatılmıştı ve sınırsız oyuncak almış birçok çocuk gibi davranıyorlardı. Çeşitli zamanlarda onlara verdiğim şeyler arasında, uzaktan avı ayırt etmelerini sağlayan teleskoplardan daha önemli olanı yoktur. Kutupta benimle birlikte duran dört kişi, _Roosevelt_'in güneye doğru yolculuğu sırasında Grönland kıyısı boyunca yer alan yerleşim yerlerine bıraktığımda balina tekneleri, çadırlar ve diğer hazineleri alacaktı.

BÖLÜM XXXV

CAPE SHERIDAN'DAKİ SON GÜNLER

Hikayenin sonuna çok kalmadı. _Roosevelt_'e döndüğümde MacMillan ve doktorun gemiye
21 Mart'ta, Borup'un 11 Nisan'da, Marvin'in grubundan Eskimo kurtulanların
17 Nisan'da ve Bartlett'ın 24 Nisan'da ulaştığını öğrendim. MacMillan ve Borup, 1906'da olduğu gibi, buzun sürüklenmesi nedeniyle geri dönmek zorunda kalmam durumunda
benim için gizlice
yerler bırakmak üzere, benim dönüşümden önce Grönland kıyısına doğru yola çıkmışlardı. (Borup, karaya döndüğünde, Cape Columbia'dan yaklaşık 80 mil batıda, Grant Land kıyısındaki Cape Fanshawe Martin'e benim için bir gizlice
yer bırakmıştı, böylece her iki yönde de bir
sürüklenme sağlanmıştı.)

[Resim: KUZEY KUTBU KIZAK GRUBU'NUN AYRILIŞ VE DÖNÜŞ NOKTASINI İŞARETLEYEN
CAPE COLUMBIA'YA DİKİLMİŞ KALICI ANIT]

Borup ayrıca, Eskimoların yardımıyla Cape Columbia'da kalıcı bir anıt inşa edildi. Bu anıt, kızak tahtalarından yapılmış bir işaret direğinin tabanı etrafında oluşturulmuş bir taş yığınından oluşuyordu. Dört kolu gerçek kuzeye, güneye, doğuya ve batıya bakıyordu. Hepsi çok sayıda ağır ses teli ile desteklenmiş ve gerdirilmişti. Her bir kolda, üzerine bir yazıt
işlenmiş bir bakır levha bulunuyordu. Doğu kolunda, "Cape Morris K. Jesup,
16 Mayıs 1900, 275 mil;" güney kolunda, "Cape Columbia, 6 Haziran 1906;" batı kolunda, "Cape Thomas H. Hubbard, 1 Temmuz 1906,
225 mil;" kuzey kolunda, "Kuzey Kutbu, 6 Nisan 1909, 413 mil." Bu kolların altında, hava koşullarından korumak için camla kaplı bir çerçeve içinde, aşağıdakileri içeren bir kayıt bulunmaktadır:

PEARY ARCTIC CLUB KUZEY KUTBU SEFER, 1908

_S. S. Roosevelt_,
12 Haziran 1909.

Bu anıt, 1909 baharında Kuzey Kutbu'na ulaşan Peary Arctic Club'ın kızak seferinin kalkış ve dönüş noktasını işaret ediyor.

Kızak çalışmalarına katılan sefer üyeleri Peary, Bartlett, Goodsell,
Marvin,[3] MacMillan, Borup, Henson'dı.

Çeşitli kızak tümenleri buradan 28 Şubat ve 1 Mart'ta ayrıldı ve 18 Mart'tan 23 Nisan'a kadar geri döndü.

Kulübün Vapuru _Roosevelt_, buradan 73 mil doğuda bulunan C. Sheridan'da kışladı.

R. E. PEARY, ABD N.

Komutan, R. E. Peary, ABD N., Komutan Seferi.
Kaptan R. A. Bartlett, _Roosevelt_ Kaptanı.
Başmühendis George A. Wardwell.
Cerrah J. W. Goodsell.
Prof. Ross G. Marvin, Yardımcı.
Prof. D. B. McMillan, "
George Borup, "
M. A. Henson, "
Charles Percy, Kâhya.
Arkadaş Thomas Gushue.
Bosun John Connors.
Denizci John Coadey.
"John Barnes.
" Dennis Murphy.
" George Percy.
2. Mühendis Banks Scott.
İtfaiyeci James Bently.
Patrick Joyce.
Patrick Skeans.
John Wiseman. 18'inde MacMillan ve Borup beş Eskimo ve altı kızakla Grönland kıyısına doğru yola çıktılar, 
eğer grubum 1906'da olduğu gibi oraya çıkmak zorunda kalırsa ve ayrıca Cape Morris Jesup'ta gelgit ölçümleri yapmak zorunda kalırsa erzak depoları kurmak için. Bu nedenle, hemen iki Eskimo'yu bir sondaj cihazı ve MacMillan ve Borup'a nihai başarımızı bildiren bir mektupla Grönland'a doğru yola çıkardım. Bartlett'ın, kıta sahanlığının kesitini ve boyunca uzanan derin kanalı ortaya çıkarmak için Columbia'dan 8 No'lu Kamp'a on veya beş millik bir sondaj hattı
yapması planlanmıştı ve Bartlett bu amaç için ekipmanını
hazırlamıştı. Ancak, onu göndermemeye karar verdim, çünkü en iyi fiziksel durumda değildi, ayakları ve ayak bilekleri oldukça şişmişti ve ayrıca, Job'un birkaç teselli edicisinden muzdaripti. Ancak, benim kendi fiziksel durumum, kuzeyde kaldığımız süre boyunca, üç hafta boyunca az çok işkence gördüğüm kötü bir diş hariç, mükemmelliğini korudu.

[İllüstrasyon: PEARY CAIRN, CAPE MORRIS K. JESUP, MACMILLAN VE BORUP TARAFINDAN FOTOĞRAFLANDI]

Bu, tüm Arktik seferlerimde Mayıs ve Haziran aylarında karargahta bulunduğum ilk seferdi. Şimdiye kadar sahada her zaman daha fazla yapılacak bir şey varmış gibi görünüyordu; ancak şimdi asıl iş
tamamlanmıştı ve geriye sadece sonuçları düzenlemek kalmıştı. Bu arada, Eskimoların enerjileri çoğunlukla civardaki kısa yolculuklarda, çoğu gemi ile Cape Columbia arasında kurulan çeşitli tedarik depolarını ziyaret etmek ve kullanılmayan tedariklerini gemiye taşımak amacıyla kullanılıyordu. Bu çeşitli küçük seferler arasında ilginç işler yapıldı. Sahadaki bu ek çalışmaların çoğu keşif ekibinin diğer üyeleri tarafından gerçekleştirildi, ancak _Roosevelt_ gemisinde çok fazla işim vardı. 10 Mayıs civarında gerçek bahar havası almaya başladık. O gün Bartlett ve ben bahar temizliğine başladık. Kabinleri elden geçirdik, karanlık köşeleri temizledik ve ihtiyaç duyulan her şeyi kuruttuk, güverte altı tüm gün boyunca her türlü
çeşitli eşyayla
doldu. Aynı gün gemide bahar çalışmaları da başladı, _Roosevelt'in_ bacasından ve vantilatörlerinden kış örtüleri çıkarıldı ve motorlarda yapılacak çalışmalar için hazırlıklar yapıldı.

Birkaç gün sonra güzel bir beyaz tilki gemiye geldi ve gemiye
çıkmaya çalıştı. Eskimolardan biri onu öldürdü. Yaratık sıra dışı bir şekilde davrandı, aslında Eskimo köpekleri gibi hareket etti. Eskimolar, Balina Sesi bölgesinde tilkilerin sıklıkla aynı şekilde delirdiğini ve bazen iglolara girmeye çalıştığını söylüyor. Arktik köpeklerinin ve tilkilerinin muzdarip olduğu bu hastalık, görünüşte bir delilik biçimi olsa da, bulaşıcı veya bulaşıcı görünmediğinden kuduzla hiçbir ilgisi yok gibi görünüyor.

İlkbahar havası, şüphesiz gerçek olmasına rağmen, genel olarak değişkendi. Örneğin, 16 Mayıs Pazar günü, güneş sıcaktı ve sıcaklık yüksekti ve etrafımızdaki kar neredeyse sihir gibi kayboluyordu, geminin etrafında su birikintileri oluşuyordu; ancak ertesi gün, önemli miktarda ıslak karla sert bir güneybatı fırtınası vardı. Genel olarak, çok tatsız bir gündü.

18'inde, mühendisin gücü kazanlarda ciddi şekilde çalışmaya başladı.

Dört gün sonra, Grönland kıyısındaki Cape Morris Jesup'ta bıraktıkları MacMillan'dan iki Eskimo geri döndü. Ondan notlar getirdiler
oradaki çalışmalarının bazı ayrıntılarını veriyordu. 31'inde MacMillan ve Borup
kendileri Grönland'dan geldiler, Cape Morris Jesup'tan dönüş yolculuğunu sekiz yürüyüşte, ortalama yürüyüş başına 34 mil olmak üzere 270 mil mesafe kat ettiler. MacMillan 84 dereceye kadar ulaştığını bildirdi. Cape Jesup'un 17' kuzeyinde, 90 kulaç derinliği gösteren bir sondaj yapmış ve on günlük gelgit gözlemleri elde etmişti. Öldürdükleri 52 misk öküzünün kızaklarının taşıyabileceği kadar deri ve et getirdiler.

Haziran ayının başlarında, Borup ve MacMillan çalışmalarına devam ettiler; MacMillan
Fort Conger'da gelgit gözlemleri yaptı; ve Borup Cape Columbia'da daha önce anlatılan anıtı dikti.

MacMillan, Cape Sheridan, Columbia, Bryant ve Jesup'taki çalışmalarımızı 1881-83 yılları arasındaki Lady Franklin Körfezi seferinin gözlemleriyle ilişkilendirmek için Lady Franklin Körfezi'ndeki Fort Conger'da gelgit gözlemleri yaparken, hâlâ 1881-84 yılları arasındaki felaketli Greely seferinin erzaklarından kalan bazı kalıntılar buldu. Bunlara konserve sebzeler, patates, hominy, ravent, pemmikan, çay ve kahve dahildi. Gariptir ki, çeyrek asırdan sonra bu malzemelerin çoğu hala iyi durumdaydı ve bazıları grubumuzun çeşitli üyeleri tarafından iştahla yendi.

Buluntulardan biri, Greely grubuyla birlikte hayatını kaybeden Teğmen Kislingbury'ye ait bir ders kitabıydı. Ön sayfasında şu yazı vardı: "Sevgili babama, şefkatli oğlu Harry Kislingbury'den. Tanrı seninle olsun ve seni sağ salim bize geri getirsin."
Greely'nin eski paltosu da yerde yatarken bulundu. Bu da iyi durumdaydı ve MacMillan'ın birkaç gün boyunca giydiğine inanıyorum.

Şimdi herkes Roosevelt'in tekrar burnunu güneye ve eve doğru çevireceği zamanı iple çekmeye başlamıştı. Bizim kendi ev temizliğimizin ardından, Eskimolar 12 Haziran'da bir temizlik yaptı.
Her taşınabilir eşya odalarından çıkarıldı ve duvarlar,
tavanlar ve zeminler fırçalandı, dezenfekte edildi ve beyaza boyandı. Yazın geri döndüğüne dair diğer
işaretler her tarafta gözlemlendi.
Buzul kütlesinin yüzeyi maviye dönüyordu, nehrin deltası oldukça çıplaktı ve kıyıdaki
çıplak zemin parçaları neredeyse her saat büyüyordu. _Roosevelt_ bile değişimi hissetmiş gibiydi ve erken kışta buzun baskısı altında aldığı belirgin eğimden yavaş yavaş doğrulmaya başladı. 16 Haziran'da yaz yağmurlarının ilkini yaşadık, ancak ertesi sabah tüm su birikintileri donmuştu.
Aynı gün Borup, Clements Markham Koyu yakınlarında canlı bir misk yavrusu yakaladı. Eşsiz esirini canlı olarak gemiye geri getirmeyi başardı, ancak küçük yaratık ertesi akşam öldü, ancak görevli hayatını kurtarmak için ona dikkatlice baktı.

22 Haziran yaz gündönümünde, Arktik yazının öğle vakti ve yılın en uzun günü, bütün gece kar yağdı; ancak bir hafta sonra hava neredeyse tropikal gibiydi ve hepimiz sıcaktan muzdariptik, garip bir şekilde bunu söylüyormuş gibi görünse de. Cape Sheridan açıklarındaki açık suların anlık görüntüleri sıklık ve büyüklük olarak artıyordu ve 2 Temmuz'da bu burnun hemen açıklarında hatırı sayılır bir göl görebiliyorduk. Gözlemlediğimiz kadarıyla 4 Temmuz, "sessiz bir Dördüncü" savunucularını memnun ederdi. Marvin'in yakın zamanda ölmesi ve o günün Pazar olması nedeniyle, gemiyi bayraklarla süslemek dışında olağan dışı hiçbir şey yapılmadı ve bayraklarımızı sergilemek için bile yeterli rüzgar yoktu. Tam üç yıl önce o gün _Roosevelt_ kışlık karargahından neredeyse aynı noktada güneyden esen güçlü bir fırtınada kaçmıştı;
ama o günkü deneyimim bana şu anki pozisyonumuzda mümkün olduğunca Temmuz ayının sonuna kadar kalmamızın ve böylece Robeson ve Kennedy Kanallarındaki buzun dağılması için daha fazla zaman vermemizin en iyisi olacağına ikna etti.

Sanki _Roosevelt_ bizimle hızlı bir dönüş beklentisini paylaşmış gibiydi, çünkü yavaş yavaş dengeye kavuşmaya devam etti ve dört veya beş gün içinde bu operasyonu otomatik olarak tamamladı. 8'inde sekiz inçlik halatı çıkardık ve gemiyi, ayrılmaya hazır olmadan önce herhangi bir baskıya maruz kalması durumunda pozisyonunu korumak için pruva ve kıçtan sabitledik. Aynı gün, eve dönüş yolculuğu için hazırlıklara gerçekten ciddi bir şekilde başladık. İş, hatırlanacağı üzere, kışlık karargâha girdiğimizde, geminin yangın, buz basıncı veya başka bir şey yüzünden kaybolması durumunda tedbir almak için, diğer erzak miktarlarıyla birlikte kıyıya aktarılan kömürün alınmasıyla başladı. Gemiyi eve dönüş yolculuğu için hazırlama süreci ayrıntılı bir açıklama gerektirmez. Şunu söylemek yeterlidir ki, tüm ekibe tam on gün boyunca çok fazla iş verdi. Bu sürenin sonunda Bartlett geminin yelken açmaya hazır olduğunu bildirdi. Kıyıdaki koşulların gözlemlenmesi, Robeson Kanalı'nın navigasyon için elverişli olduğunu ortaya koydu. Çalışmamız bitmişti, başarı çabalarımızı taçlandırmıştı, gemi hazırdı, hepimiz formdaydık ve 18 Temmuz'da, sadece kaybettiğimiz Marvin'in trajik anısının moralimizi bozmasıyla, _Roosevelt_ yavaşça burundan ayrıldı ve
burnunu tekrar güneye çevirdi.

Cape Union açıklarında _Roosevelt_ kasıtlı olarak buzun içine doğru zorlandı
ve benim kasıtlı programıma göre
kanalın ortasından aşağı doğru bir yol açmak için mücadele etti.

_Roosevelt'in_ sınıfındaki bir gemi için bu en iyi ve en hızlı
dönüş rotasıydı -- kıyıya yakın gitmekten çok daha iyiydi.

Battle Harbor'a yolculuk nispeten olaysızdı. Elbette, o sularda yapılan her yolculuk gibi, uygun koşullar altında bile, sürekli dikkat ve buz navigasyonunda beceri gerektiriyordu, ancak yolculuk belirgin bir macera içermiyordu. 8 Ağustos'ta _Roosevelt_
buzdan çıktı ve Cape Sabine'i geçti ve deneyimin değeri
ve gemiyi kıyı boyunca değil de kanalın ortasından aşağı zorlamanın yeni kalkışı, Cape Sheridan'dan önceki dönüşümüz vesilesiyle 1906 rekorumuzdan otuz dokuz gün önde olmamızdan
anlaşılacaktır, ancak Cape Sheridan'dan öncekinden çok daha sonra ayrılmıştık. Cape Sheridan'dan Cape Sabine'e yolculuk elli üç günde yapılmıştı, 1906'dan daha kısa bir sürede.

Eskimoların Nerke'si olan Cape Saumarez'de durduk ve bir teknenin mürettebatı
karaya çıktı. Orada ilk kez Dr. Frederick Cook'un bir önceki yıl Anoratok'tan uzaktayken hareketlerini duydum. 17 Ağustos'ta Etah'a vardık. Orada Dr. Cook'un o bölgedeki ikameti sırasındaki hareketleriyle ilgili daha fazla ayrıntı öğrendim.

Etah'ta, kışı o mahallede arktik avcılık yaparak geçiren Harry Whitney'i aldık. Burada da, Eskimolar için yetmiş küsur mors öldürdük ve onları önceki yaz aldığımız evlerine dağıttık.

Hepsi çocuktu, ama bize iyi hizmet etmişlerdi. Bazen sinirlerimizi
denemiş ve sabrımızı
zorlamışlardı; ama sonuçta sadık ve etkiliydiler. Ayrıca, kabilenin her üyesini neredeyse çeyrek asırdır tanıdığımı,
herhangi bir adamın yetişkin hayatının büyük bir bölümünde kendisine saygı duymaya ve ona güvenmeye alışmış herhangi bir aşağı ırkın üyelerine karşı hissetmesi gereken nazik ve kişisel ilgiyle onlara bakmaya başlayana kadar unutmamak gerekir. Onları daha önce hiç olmadığı kadar
arktik yaşamın basit ihtiyaçlarıyla daha iyi donatılmış halde bıraktık,
Grant Land'in kuzey kıyısında kızak yolculuğuna ve kış ve bahar çalışmalarına katılanlar ise
hediyelerimizle o kadar
zenginleşmişlerdi ki,
arktik milyonerlerin önemini ve konumunu
üstlendiler. Elbette, büyük olasılıkla onları
bir daha asla göremeyeceğimi biliyordum. Bu his, başarının bilgisiyle yumuşadı; ancak benim için çok şey ifade eden bu garip ve sadık insanlara son bakışımı attığımda derin bir pişmanlık duydum.

26 Ağustos'ta Cape York'tan ayrıldık ve 5 Eylül'de Indian Harbor'a doğru yola çıktık. Burada telgrafla gönderilen ilk mesaj
Bayan Peary'yeydi: "_Sonunda başardım. Kutup'u ele geçirdim. İyiyim.
Sevgilerimle_," ardından Bartlett'tan annesine hızlı bir şekilde gelen bir mesaj geldi;
ve diğerlerinin yanı sıra Peary Arctic Kulübü sekreteri H. L. Bridgman'a da bir mesaj: "_Güneş_," "Kutup'a ulaştım. _Roosevelt_ güvende" anlamına gelen bir şifre.

Üç gün sonra _Roosevelt_ Battle Harbor'a ulaştı. 13 Eylül'de, okyanusa açılan römorkör _Douglas H. Thomas_, dört yüz yetmiş beş mil uzaklıktaki Sidney, C. B.'den geldi ve Associated Press temsilcileri olan Regan ve Jeffers'ı getirdi. Onları "Bu, gazetecilik sektöründe yeni bir rekor ve iltifatınız için teşekkür ederim." diyerek selamladım. Üç gün sonra, Kaptan Dickson komutasındaki Kanada Hükümeti kablolu vapuru _Tyrian_, ilk haberlerimiz New York'a ulaşır ulaşmaz kuzeye aceleyle gönderilen yirmi üç özel muhabirle birlikte geldi ve 21 Eylül'de, _Roosevelt_, Cape Breton'daki Sidney kasabasına yaklaşırken, bize yaklaşan güzel bir deniz yatı gördük. _Sheelah_'dı. _Sahibi Bay James Ross, Bayan Peary ve çocuklarımızı benimle buluşmaya getiriyordu. Körfezin aşağısında, bayraklarla neşeli ve selamlamalarla müzikli bir tekne filosuyla karşılaştık. Şehre yaklaştığımızda, tüm kıyı şeridi insanlarla doluydu. Birçok kez başarısız bir şekilde döndüğüm küçük kasaba, _Roosevelt_ bir kez daha geri döndüğünde, direklerinde, Yıldızlar ve Çizgiler ve Kanadalı ev sahiplerimiz ve kuzenlerimizin sancağının yanı sıra, daha önce hiçbir limana girmemiş bir bayrak, Kuzey Kutbu bayrağı dalgalanırken, bize kraliyet karşılaması yaptı.

Söylenecek çok az şey kaldı.

Zafer, deneyime; sefer üyelerinin cesaretine, dayanıklılığına ve bağlılığına, içlerindeki her şeyi işe koyanlara; ve Peary Arctic Kulübü'nün subaylarının, üyelerinin ve arkadaşlarının sarsılmaz inancına ve sadakatine bağlıydı, savaş için gerekli olan gücü sağlayanlar, onlarsız hiçbir şey başarılamazdı.

DİPNOT:

[3] 10 Nisan'da boğuldu, 86 derece 38' K. Enleminden döndü.

EK I

BATİMETRİK, GELGİT VE METEOROLOJİK GÖZLEMLERİN ÖZETİ[4]

R. A. HARRIS,

_Sahil ve Jeodezi Araştırması, Washington, D. C._

SONDAJLAR.--Peary'nin keşif gezilerinden önce, Grönland ve Grant Toprakları'nın kuzeyinde bulunan Arktik Okyanusu'nun o kısmının
derinlikleri hakkında çok az şey biliniyordu. 1876'da Markham ve Parr, Cape Joseph Henry'nin hemen kuzeyinde, 83 derece 20-1/2' enleminde ve 63 derece B. boylamında bir noktada 72 kulaç derinlik buldu. 1882'de Lockwood ve Brainard, Cape May'in kuzeyinde, yaklaşık 82 derece enlemde ve yaklaşık 51-1/4 derece batı boylamında bulunan bir noktada, tabana değmeden 133 kulaç derinlikte sondaj yaptılar.

Kutup sürüsünün hareketi Lockwood tarafından Cape May'den Beaumont Adası'na uzanan bir gelgit çatlağının varlığından çıkarıldı. Peary'nin 1900'de Grönland'ın kuzey kıyısı boyunca ve 1902 ve 1906'da Arktik buzları üzerindeki yolculukları, Lockwood'un şüphelendiği hareketi kesin olarak ortaya koydu. 1902 ve 1906 yıllarının Nisan ayında, batı veya kuzeybatı rüzgarları nedeniyle buzun doğuya doğru sürüklendiğini buldu. Dahası, iki buz sahası arasındaki ayırma çizgisi boyunca kuzey sahası, çizginin güneyindeki sahadan daha fazla doğuya doğru hareket etti. Bu gerçekler, 1900'de Cape Morris Jesup'un kuzeyinde gözlemlenen su gökyüzüyle birlikte, Grönland ile Kuzey Kutbu arasında derin
suyun varlığını güçlü bir şekilde gösteriyordu.

Sayıları az olsa da, 1909'da Cape Columbia ile Kutup arasında alınan sondajlar coğrafyacılar için büyük ilgi görüyor. Eşlik eden diyagram elde edilen sonuçları göstermektedir.

[İllüstrasyon]

Bu sondajlar, yaklaşık 100 kulaç su ile kaplı ve kenarı Cape Columbia'nın kuzeyinde kıyıdan yaklaşık 46 deniz mili uzaklıkta olan bir kıta sahanlığının varlığını kanıtlamaktadır. 84 derece 29' enleminde derinliğin 825 kulaç olduğu, 85 derece 23' enleminde ise sadece 310 kulaç olduğu bulunmuştur. Derinlikteki bu azalma, batıda kara varlığı olasılığı açısından önemli bir ilgi çekici gerçektir.

Karşılaştırıldığında sığ su noktası ile Kutup arasında yapılan üç sondaj dibe ulaşamamıştır. Kutuptan beş deniz mili uzaklıkta yapılan sondaj ise oradaki derinliğin en az 1500 kulaç olduğunu kanıtlamıştır. Bu, Franz Josef Toprakları'nın kuzeyinde ve yaklaşık 85 derece enlemde
Fram_ tarafından alınan en kuzeydeki sondajla çelişmiyor.
20', yani 1640 kulaç ve dip yok.

GELGİTLER.--Grant Toprakları ve Grönland'ın Arktik kıyılarındaki gelgit gözlemleri, Sahil ve Jeodezik Araştırma'nın talimatları doğrultusunda gerçekleştirildi, bu Büro, Ticaret ve Çalışma Bakanı aracılığıyla Başkan Roosevelt tarafından bu tür bir çalışmanın
üstlenilmesi
emrini almıştı.

Amaç, Grant Toprakları ve Grönland'ın kuzey kıyıları boyunca yeterli sayıda yerde gözlemler sağlamaktı; bu tür gözlemlerin, "Arktik Okyanusu'nun bilinmeyen bölgesinde önemli bir kara kütlesinin" olası varlığına ışık tutabileceğine inanılıyordu.

Cape Sheridan, Point Aldrich (Cape Columbia yakınlarında), Cape Bryant, Cape Morris Jesup ve Fort Conger'da gece gündüz sistematik gelgit ve meteoroloji gözlemleri yapıldı - bu istasyonlarda kapsanan zaman dilimleri sırasıyla yaklaşık 231, 29, 28, 10 ve 15 gündü.[5]

Gelgitler, kıyı boyunca sığ suyun dibine yerleştirilen taşlar vasıtasıyla sabitlenmiş dikey çıtalar veya direkler üzerinde gözlemlendi. Cape Sheridan, Point Aldrich ve Cape Bryant'ta iglolar
gelgit çıtalarının üzerine inşa edildi. Bunlar genellikle yağ sobaları vasıtasıyla ısıtıldığından, gözlemciler
nispeten kolay bir şekilde açık kuyu deliklerini koruyabildiler.

Sabit referans verilerini güvence altına almak için, iglolardan veya gelgit çıtalarından çok uzak olmayan bir yerde karada kalıcı referans noktaları oluşturuldu.

Suyun buzla kaplanması, genellikle açık su kütlelerinde yapılan ölçüm doğruluğuna zarar veren tüm rüzgar dalgalarını neredeyse yok etti. Yüzeyin kuyu deliklerinde yükselip alçaldıkça, suyun yüzeyinin ölçüm yüksekliği büyük bir hassasiyetle gerçekleştirildi; bu, gözlemlerin çizimlerinin iyi bir şekilde ortaya koyduğu bir gerçektir. Gözlemler saatlik olarak alındı; ve zamanın büyük bir yüzdesinde bunlar daha sık, genellikle her biri on dakikalık aralıklarla alınan gözlemlerle desteklendi. Gelgit çalışmalarıyla bağlantılı olarak kullanılan kronometre, Arktik'e yapılan yolculuktan önce ve sonra New York'taki gerçek Greenwich saatiyle karşılaştırıldı. Karşılaştırmalar, bu 461 günlük süre boyunca kronometrenin ortalama günlük kazancının 2,2 saniye olduğunu gösterdi. Ortalama gelgit aralıkları ve ortalama gelgit aralıkları, istasyonların yaklaşık coğrafi konumları ile birlikte aşağıdaki gibidir:

------------------+----------+----------+----------+----------+-----------
| | | HW | LW |Ortalama Yükselme
İstasyon |Enlem |Boylam|Aralık |Aralık | ve Düşüş
-----------------+----------+----------+----------+----------+-----------
| derece ' | derece ' |_h_ _m_ | _h_ _m_ | Ayak
Cape Sheridan | 82 27 | 61 21 | 10 31 | 4 14 | 1,76
Point Aldrich | 83 07 | 69 44 | 7 58 | 1 50 | 0,84
Cape Bryant | 82 21 | 55 30 | 0 03 | 6 22 | 1,07
C. Morris Jesup | 83 40 | 33 35 | 10 49 | 4 33 | 0,38
Fort Conger | 81 44 | 64 44 | 11 35 | 5 15 | 4. 06
Fort Conger[6] | 81 44 | 64 44 | 11 33 | 5 20 | 4.28
-----------------+----------+----------+----------+----------+-----------

Bu yerlerin harmonik sabitleri, Sahil ve Jeodezi Araştırması tarafından yayınlanmak üzere olan Arktik Gelgitleri
hakkındaki bir makalede verilecektir.

Adından da anlaşılacağı gibi, bir "ay gelgit aralığı", ayın yerin veya istasyonun meridyeninden geçmesiyle yüksek veya alçak suyun
oluşması arasındaki geçen zamandır. İki istasyonun aynı boylamı varsa, o zaman iki istasyon için ay gelgit aralıkları arasındaki fark, gelgitlerin
oluşma zamanlarındaki farkı ifade eder. Aynı boylamda değillerse, aralıklar ay saatlerine dönüştürülmeli (1 ay saati = 1,035 güneş saati)
ve istasyonların saat cinsinden ifade edilen batı boylamına göre artırılmalıdır.
Sonuç, istasyonların Greenwich ay saatine göre ifade edilen gelgit saatleri olacaktır.
İki istasyon için gelgit saatleri arasındaki fark, ay saatlerine göre ifade edilen gelgitlerin oluşma zamanındaki fark olacaktır.

Seferin gelgit gözlemlerinden elde edilen en önemli sonuçlardan biri, Cape Columbia'da yüksek suyun Cape Sheridan'dan iki saat önce (mutlak zaman olarak) meydana gelmesidir.
Cape Columbia gelgitleri, Spitzbergen Adaları'nın kuzey kıyılarındaki gelgitlerden bile daha erkendir. Bu gerçekler, Cape Columbia'daki gelgitin batıdan geldiğini kanıtlıyor. Baffin Körfezi gelgiti, önce Arctic Takımadaları'nın doğu kısmından kuzeybatıya doğru Arctic Okyanusu'na ve sonra Grant Land'in kuzey kıyısı boyunca doğuya doğru Cape Columbia'ya iletilir. Gelgit dalgasının, Arctic Okyanusu'na girdikten sonra pratik olarak kaybolmak yerine, bu tür bir geçişten sonra hissedilmesi gerektiği, Grant Land'in kuzeybatısında sınırlı genişlikte bir su yolunun varlığına dair bir argümandır. Bu, Peary tarafından ilk kez 24 Haziran 1906'da yaklaşık 2000 fit yükseklikten görülen Crocker Land'in bu kanalın veya su yolunun kuzey sınırının bir bölümünü oluşturabileceğini düşündürmektedir. Grönland'ın kuzey kıyısı boyunca oluşan gelgitler, esas olarak Baffin Körfezi'nin başında meydana gelen büyük yükseliş ve düşüşlerden kaynaklanmaktadır. Arktik Okyanusu, yarı günlük gelgitler söz konusu olduğunda neredeyse gelgitsiz bir gövde olduğundan, gelgit zamanının Smith Sound, Kane Basin, Kennedy Kanalı ve Robeson Kanalı'ndan geçerken çok az değiştiği sonucu çıkar; başka bir deyişle, bu su yolunda sabit bir salınım vardır. Robeson Kanalı'nın ötesinde Peary Land kıyı şeridinin kuzeydoğuya doğru eğilimi ve dünyanın dönüşünden kaynaklanan saptırma kuvveti, boğazlardaki sabit salınımdan kaynaklanan rahatsızlığı, kuzeydoğuya doğru ve kısmen serbest bir iletim dalgası biçiminde koruma eğilimindedir. Gelgit gözlemleri, bu rahatsızlığın, yarı günlük gelgit aralığının yalnızca 0,38 fit olduğu Cape Morris Jesup'a kadar hissedildiğini göstermektedir. Robeson Kanalı'nın kuzeydoğusundaki Cape Bryant'ta aralık 1,07 fittir. Robeson Kanalı bozulmasıyla bağlantılı olarak alınan bu değerler, Peary Land kıyısı boyunca gelgit zamanının Cape Bryant'tan doğuya doğru gidildikçe daha geç olduğunu göstermektedir.

Cape Bryant ile Cape Morris Jesup arasındaki nispeten kısa mesafe nedeniyle, son noktada güneybatıdan iletilen dalganın tepesinin Spitzbergen Adaları ile Grönland arasında geçen dalganın tepesine göre çok daha erken varması muhtemeldir. Bu şekilde Cape Morris Jesup'taki yarı günlük gelgitin küçük boyutu ve oluşum zamanı kısmen açıklanabilir.

Peary Land açıklarında Lincoln Denizi'nde şüphesiz bir gelgit noktası vardır.

Yarı günlük gelgit kuvvetleri Kutupta kaybolur ve tüm Arktik Okyanusu üzerinde çok küçüktür. Sonuç olarak, bu bölgelerdeki gelgit dalgasının yarı günlük kısmı neredeyse tamamen Atlantik Okyanusu'ndaki gelgitlerden türemiştir. Günlük kuvvetler Kutup'ta maksimuma ulaşır ve Arktik Okyanusu'nun daha derin sularında mantıklı gelgitler üretir. Bu tür gelgitler, neredeyse tamamen kapalı olan bu su kütlesi için esasen denge gelgitleridir. Baffin Körfezi gelgitinin günlük kısmı, Smith Sound, Kane Havzası ve Kennedy Kanalı'ndaki gelgitin günlük kısmını üretir. Fort Conger'dan Arktik Okyanusu'na geçerken, nispeten kısa bir mesafeye giderken günlük gelgitin oluşma zamanında büyük bir değişiklik bulmayı makul bir şekilde bekleyebiliriz; başka bir deyişle, günlük dalga için gelgit saatindeki değişiklik, Baffin Körfezi gelgitinin Arktik gelgitine katıldığı yerde muhtemelen önemli olacaktır. Peary'nin gözlemleri durumun böyle olduğunu göstermektedir. Cape Bryant, Cape Sheridan, Point Aldrich ve Cape Morris Jesup'taki
günlük gelgitin Fort Conger'dakini sırasıyla 3-1/2, 5, 6 ve 8 saatlik aralıklarla takip ettiğini gösteriyorlar. Ayrıca Fort Conger'dan Point Aldrich'e doğru kuzeye doğru gidildiğinde iki ana günlük
bileşenin oranının giderek teorik orana; yani iki karşılık gelen gelgit kuvveti arasındaki orana yaklaştığını gösteriyorlar. Bu, Baffin Körfezi'nin düzensiz gelgitlerinden türetilen
günlük gelgitlere sahip bir bölgeden Arktik'in denge günlük gelgitlerinin önemli hale geldiği bir bölgeye geçerken beklenen şeydir. Point Aldrich'teki günlük gelgitin aralığı ve oluşma zamanı, Grant Land ve Arctic Takımadalarından Yeni Sibirya Adaları'nın doğusundaki Sibirya kıyısının marjinal sularına kadar uzanan derin bir kutup havzası varsayımına dayanan denge değerlerinden büyük ölçüde farklı değildir. Ancak De Long'un ekibi 1881'de Bennett Adası'nda gelgit gözlemledi. Bu gözlemlerden, günlük gelgitin, az önce bahsedilen Arctic Havzası bölümündeki derin su hipotezi altında izin verilen aralıktan çok daha küçük olduğu görülmektedir. Pitlekaj, Point Barrow ve Flaxman Adası'ndaki günlük gelgitler de aşağıda belirtildiği gibi bu hipoteze izin vermek için çok küçüktür. Bahsedilen vakalardaki günlük gelgitin küçüklüğü, muhtemelen Arktik Okyanusu'nun bilinmeyen bölgesinin önemli bir bölümüne uzanan engelleyici kara kütleleri varsayımından başka bir varsayımla açıklanamaz. Burada, mevcut Arktik Takımadaları ile Sibirya arasında bulunan bir kara parçası, takımada veya çok sığ su alanının gerekliliğini kanıtlamak için başka bir girişimde bulunulmayacaktır. Bu sorunun kısa bir tartışması, Arktik Bölgelerinin gelgit haritasıyla birlikte, Sahil ve Jeodezi Araştırması tarafından yayınlanmak üzere olan ve daha önce atıfta bulunulan bir makalede bulunacaktır. Ancak, birkaç alakalı gerçek belirtilebilir.

(1) Alaska, Point Barrow'da, taşkın akıntısı batıdan gelir ve
geniş, derin bir kutup havzası hipotezinin ima ettiği gibi kuzeyden gelmez.

(2) Bennett Adası'ndaki yarı günlük gelgit aralığı 2,5 fit iken, Point Barrow'da yalnızca 0,4 fit ve Alaska, Flaxman Adası'nda 0,5 fittir.
Bu, engelleyici kara kütlelerinin _Fram_ tarafından geçilen derin havza veya kanal ile Alaska'nın kuzey kıyısı arasında bulunduğunu gösterir.

(3) Gözlemlenen gelgit saatleri ve gelgit aralıkları, yarı günlük gelgitin Grönland Denizi'nden Alaska kıyısına doğrudan derin ve kesintisiz bir kutup havzası boyunca yayılmadığını göstermektedir.

(4) Teplitz Körfezi, Franz Josef
Karası'nda; Pitlekaj'da, kuzeydoğu Sibirya'da; ve Point Barrow ve Flaxman
Adaları'nda gözlemlenen günlük gelgit aralıkları, kesintisiz ve derin bir kutup havzası varsayımına dayalı teorik denge değerlerinin yarısından daha azdır.

Bu gerçeklere ek olarak, bu bilinmeyen kara parçasının şekli ve boyutu üzerinde etkisi olan aşağıdaki maddeler vardır:

Jeannette'in batıya doğru sürüklenmesi.

Mikkelsen ve Leffingwell tarafından gözlemlenen Alaska'nın kuzeyindeki batıya doğru sürüklenme.

Crocker Karası'nın varlığı.

Lat.'da alınan 310 kulaçlık bir sondajla gösterilen sığlaşma. 85 derece
23' K.

Point Aldrich, Cape Sheridan ve Cape Bryant'taki gözlemlerle gösterildiği gibi, Grant Land'in kuzey kıyısı boyunca gelgit dalgasının doğuya doğru ilerlemesi.

Beaufort Denizi'nde bulunan buzun büyük yaşı.

Bu bağlamda bir miktar önem taşıyan ancak kesin gerçekler olarak kabul edilemeyen öğeler şunlardır:

Point Barrow ve Cape Bathurst açıklarında sürüklenen fıçıların izlediği muhtemel batı rotaları, biri İzlanda'nın kuzeydoğu kıyısında, diğeri Norveç'in kuzey kıyısında bulundu;

Harrison'ın, engelsiz bir kutup havzası varsayımı benimsenirse, orada oluşması gereken miktarı açıklamak için Arktik'ten yeterli buzun kaçıp kaçmadığı sorusu.

Çeşitli gerçekleri göz önünde bulundurarak, yaklaşık yarım milyon kara mili karelik bir engelin (kara, adalar veya sığlıklar) muhtemelen var olduğu anlaşılıyor. Bu köşelerden biri Bennett Adası'nın kuzeyinde; diğeri Point Barrow'un kuzeyinde; bir diğeri Banks Land ve Prince Patrick Adası yakınlarında; ve bir diğeri Crocker Land'de veya yakınında yer almaktadır.

METEOROLOJİ.--Gelgit gözlemcileri tarafından gece gündüz termometre ve barometrenin düzenli olarak saatlik gözlemleri yapılmıştır.

Elde edilen sonuçların kısa bir özeti aşağıda verilmiştir, ayrıca birkaç tanesi Teğmen (şimdiki General) A. W. Greely'nin Lady Franklin Körfezi'ne
Yapılan ABD Seferi'nin Tutanakları Raporu'ndan alınmıştır.

SICAKLIKLAR

---------------------------------------------------------------------------------
Cape Sheridan | Fort Conger[7]
----------------------------------------------------------------+---------------
|Maksimum |Minimum| Ortalama | Anlam
-------------------------------+-----------+----------+------------+-----------------
                               |   derece     |    derece   |    derece     |     derece
14-30 Kasım | - 7 |  -39 | -23.96 |
Aralık, 1908 | - 5 |  -53 | -29.22 |  -28.10
Ocak, 1909 | - 6 |  -49 | -30.61 |  -38.24
Şubat, 1909 | - 7 |  -49 | -31.71 |  -40.13
Mart, 1909 | +13 |  -52 | -20.87 |  -28.10
Nisan 1909 | +13 | -37 | -15.63 | -13.55
Mayıs 1909 | +46 | -15 | +18.00 | +14.08
Haziran 1909 | +52 | +15 | +31.51 | +32.65
17 Kasım-18 Aralık 1908 | - 7 | -39 | -25.75 |
16 Ocak-12 Şubat 1909 | -21 | -48 | -35.48 |
17 Mayıs-22 Mayıs 1909 | +37 | +12 | +22.97 |
11 Haziran-25 Haziran 1909 | +50 | +25 | +34.17 |
===============================================================================

SICAKLIKLAR

---------------------------------------------------------------------------------------
İstasyon | Tarih |Maksimum | Minimum | Ortalama
| | derece | derece | derece --------------------+----------------------+----------+-----------
Point Aldrich yakınları | | | |
Cape Columbia | 17 Kasım-13 Aralık 1908 | -14 | -46 |-31,96
Cape Bryant | 16 Ocak-12 Şubat 1909 | -12 | -55 |-36,68
Cape Morris Jesup | 17 Mayıs-22 Mayıs 1909 | +35 | +16 |+27,92
Fort Conger | 11 Haziran-25 Haziran 1909 | +54 | +28 |+34,44
Fort Conger[7] | 11 Haziran-25 Haziran 1882 | +44,4 | +26,7 |+34,883
Fort Conger[8] | 11 Haziran-25 Haziran 1883 | +39,6 | +26,4 |+33,393
==================================================================================

Bu değerlerden, 17 Kasım ile 13 Aralık 1908 tarihleri ​​arasında Point Aldrich'teki ortalama sıcaklığın aynı dönemdeki Cape Sheridan'daki sıcaklıktan 6,21 derece daha düşük olduğunu görüyoruz; 16 Ocak
ile 12 Şubat 1909 tarihleri ​​arasında Cape Bryant'taki ortalama sıcaklığın Cape Sheridan'dakinden 1,20
derece daha düşük olduğu; 17 Mayıs ile 22 Mayıs 1909 tarihleri ​​arasında Cape Morris Jesup'taki ortalama sıcaklığın 4 olduğu. 95 derece
Cape Sheridan'dakinden daha yüksek; ve 11 Haziran ile 25 Haziran 1909 tarihleri ​​arasında, Fort Conger'daki ortalama sıcaklık bu dönemde
Cape Sheridan'dakiyle hemen hemen aynıydı.

BAROMETRE OKUMALARI (DÜZELTİLMEMİŞ)

==================+=======================+==========+=========+=========+==========
İstasyon | Tarih |Maksimum |Minimum| Ortalama | Ortalama
| | derece | derece | derece | derece
| | | | | Kale
| | | | |Conger[9]
------------------+----------------------+--------+-------+--------
Cape Sheridan | 13-30 Kasım 1908 | 30,42 |28,96 |29,899|
| Aralık 1908 | 30,27 |29,28 |29,749| 29,922
| Ocak 1909 | 30,42 |29,18 |29,752| 29,796
| Şubat 1909 | 30,59 |29,03 |29,772| 29,672
| Mart 1909 | 30,89 | 29,69 | 30,282 | 29,893
| Nisan 1909 | 30,58 | 29,20 | 29,991 | 30,099
| Mayıs 1909 | 30,60 | 29,39 | 30,105 | 30,066
| Haziran 1909 | 30,21 | 29,37 | 29,804 | 29,878
| 17 Kasım-13 Aralık 1908 | 30,42 | 29,26 | 29,866 |
| 16 Ocak-4 Şubat 1909 | 30,40 | 29,18 | 29,691 |
|14 Mayıs-22 Mayıs 1909 | 30,52 |30,04 |30,304|
|11 Haziran-25 Haziran 1909 | 30,10 |29,47 |29,834|
Point Aldrich |17 Kasım-13 Aralık 1908 | 30,51 |29,35 |29,998|
Cape Bryant |16 Ocak-4 Şubat 1909 | 30,10 |29,83 |29,976|
Cape Morris Jesup|14 Mayıs-22 Mayıs 1909 | 30,70 |30,24 |30,469|
Fort Conger |11 Haziran-25 Haziran 1909 | 30.19 |29.74 |30.013|
Fort Conger[10] |11 Haziran-25 Haziran 1882 | 30.129 |29.416 |29.817|
Fort Conger[10] |11 Haziran-25 Haziran 1883 | 30.218 |29.590 |29.949|
=================+=======================+==========+=========+========+==========

Yukarıdaki tablo, Cape Sheridan'daki barometrenin ay boyunca ortalama dalgalanmasının 1,2 inç olduğunu, en fazla Şubat ayında, en az ise Haziran ayında olduğunu göstermektedir.

Aylık ortalamaların incelenmesi, Cape Sheridan'daki barometrenin Aralık ve Ocak ayları için en düşük, yani 1 Ocak civarında, 1 Nisan civarında en yüksek olduğunu, dalgalanma aralığının yaklaşık 0,5 inç olduğunu göstermektedir. Bu sonuçlar, Greely'nin Fort Conger'da elde ettiği ve Raporunun II. Cildinin 166. sayfasındaki bir diyagramla gösterilen sonuçlarla oldukça uyumludur.

Günün saatlerine göre yapılmış ancak burada verilmeyen bir tablodan, Cape Sheridan'da 1/100 inçten biraz daha fazla olan günlük bir dalgalanma olduğu görülmektedir. Bu dalgalanmanın minimumları Kasım'dan Nisan'a kadar oldukça iyi tanımlanmıştır ve hem sabah hem de akşam yaklaşık 2'de meydana gelir.

17 Ağustos 1908'de Etah'tan ayrılıp 12 Temmuz 1909'a kadar kuzeye doğru yola çıktıktan sonra, bu aralığın 5-1/2 ayını kapsayan termogramlar ve dokuz ayını kapsayan barogramlar kendi kendini kaydeden cihazlardan elde edildi.
Bunlar, gelgit gözlemcileri tarafından yapılan ve yukarıdaki sonuçların çıkarıldığı termometre ve barometrenin doğrudan saatlik okumalarına ek kayıtlardır.

DİPNOTLAR:

[4] Sahil ve Jeodezi Araştırması Müdürü O. H. TITTMANN tarafından iletildi.

[5] Bu gözlemler Marvin ve MacMillan tarafından, Borup, denizci Barnes ve itfaiyeci Wiseman'ın yardımıyla yapıldı.--R.E.P.

[6] Greely'nin 1881-83 yıllarındaki gözlemlerinden elde edilen sonuçlar, yaklaşık iki yıllık bir dönemi kapsıyor.

[7] 1875-76 ve 1881-83 yıllarında yapılan gözlemler. Greely's Report, Cilt II,
s. 230.

[8] Greely's Report, Cilt II, s. 196, 197, 220, 221. Saatlik okumalar
kullanıldı.

[9] 1881-83 yıllarında yapılan gözlemler. Greely's Report, Cilt II, s. 166.

[10] Greely's Report, Cilt II, s. 122, 123, 146, 147. Saatlik okumalar
deniz seviyesine düşürüldü. EK II

_Marvin, Bartlett ve Peary'nin Orijinal Gözlemlerinin Faksimileleri ve
Marvin ve Bartlett'in Sırasıyla
Kutuplara Kızak Yolculuğu Sırasında Orijinal Sertifikalarının Faksimileleri._

I. Marvin'in Gözlemleri, 22 Mart 1909.
II. Marvin'in Gözlemleri, 25 Mart 1909.
III. Marvin'in Seferin 25 Mart 1909'daki Konumuna İlişkin Sertifikası.
IV. Bartlett'in Gözlemleri, 1 Nisan 1909.
V. Bartlett'in Seferin 1 Nisan 1909'daki Konumuna İlişkin Sertifikası.
VI. Peary'nin Gözlemleri 6 Nisan 1909.

[NOT.--Orijinallerin hepsi defterlerde kalemle yapılmıştır. Bu ekte basılan satır içi gravürler, orijinal el yazmalarından dikkatlice yapılmış izlerin hafifçe küçültülmüş boyutlarındaki reprodüksiyonlardır. Her durumdaki ek çizgi, orijinal eserin yazıldığı
yaprağın kenarlarını gösterir.

Bu yaprağın boyutu, seri boyunca pratik bir şekilde tekdüzelik içinde, 4 x 6-3/4 inçtir. Peary'nin 7 Nisan 1909'daki gözlemlerinin faksimileleri (_q.v._) 292 ve 293. sayfalarda benzer şekilde yapılmıştır
ancak orijinallerin tam boyutundadır. _Yayıncılar._]

[Resim: I. (_a_) FAKSİMİ, BİRAZ KÜÇÜLTÜLMÜŞ, MARVIN'İN 22 MART 1909'DAKİ
GÖZLEMLERİNİN]

[Resim: (_b_) FAKSİMİ, BİRAZ KÜÇÜLTÜLMÜŞ, MARVIN'İN 22 MART 1909'DAKİ
GÖZLEMLERİNİN]

[Resim: II. (_a_) FAKSİMİ, BİRAZ KÜÇÜLTÜLMÜŞ, MARVIN'İN 25 MART 1909'DAKİ
GÖZLEMLERİNİN]

[Resim: II. (_b_) FAKSİMİ, BİRAZ KÜÇÜLTÜLMÜŞ, MARVIN'İN 25 MART 1909'DAKİ
GÖZLEMLERİNİN]

[Resim: II. (_c_) FAKSİMİ, BİRAZ KÜÇÜLTÜLMÜŞ,
MARVIN'İN 25 MART 1909 TARİHLİ GÖZLEMLERİNİN]

[Resim: III. (_a_) FAKSİMİ, BİRAZ KÜÇÜLTÜLMÜŞ,
MARVIN'İN 25 MART 1909 TARİHLİ SERTİFİKASININ]

[Resim: III. (_b_) FAKSİMİ, BİRAZ KÜÇÜLTÜLMÜŞ,
MARVIN'İN 25 MART 1909 TARİHLİ SERTİFİKASININ]

[Resim: III. (_c_) FAKSİMİ, BİRAZ KÜÇÜLTÜLMÜŞ,
MARVIN'İN 25 MART 1909 TARİHLİ SERTİFİKASININ]

[Resim: IV. FAKSİMİ, BARTLETT'İN 1 NİSAN 1909 TARİHLİ
GÖZLEMLERİNİN BİRAZ KÜÇÜLTÜLMÜŞ FAKSİMİ]

[Resim: V. (_a_) FAKSİMİ, BARTLETT'İN 1 NİSAN 1909 TARİHLİ
SERTİFİKASININ BİRAZ KÜÇÜLTÜLMÜŞ FAKSİMİ]

[Resim: V. (_b_) FAKSİMİ, BARTLETT'İN 1 NİSAN 1909 TARİHLİ
SERTİFİKASININ BİRAZ KÜÇÜLTÜLMÜŞ FAKSİMİ]

[Resim: VI. PEARY'NİN 6 NİSAN 1909 TARİHLİ GÖZLEMLERİNİN BİRAZ KÜÇÜLTÜLMÜŞ FAKSİMİ]

EK III

_National Geographic Society'nin Peary'nin Kayıtları ve Kutup'a Ulaşmaya Verilen Onurlardan Bazıları Hakkındaki Alt Komitesinin Raporu._

National Geographic Society Yönetim Kurulu, 4 Kasım 1909'da Hubbard Memorial Hall'da düzenlenen bir toplantıda şu raporu aldı:

"Kuzey Kutbu'na ulaştığına dair kanıt olarak Komutan Peary'nin kayıtlarını inceleme görevinin verildiği alt komite, görevlerini tamamladıklarını bildirir.

"Komutan Peary, alt komitesine orijinal günlüğünü ve gözlem kayıtlarını, tüm araç ve gereçlerini ve keşif gezisinin en önemli bilimsel sonuçlarından bazılarını sundu. Bunlar alt komiteniz tarafından dikkatlice incelendi ve oybirliğiyle Komutan Peary'nin 6 Nisan 1909'da Kuzey Kutbu'na ulaştığı görüşündeler.

"Ayrıca, seferin organizasyonu, planlanması ve yönetimi, tam başarısı ve bilimsel sonuçlarının Komutan Robert E. Peary'nin yeteneğine en büyük itibarı yansıttığını ve onu National Geographic Society'nin ona verebileceği en yüksek onura layık kıldığını belirtmekte haklı olduklarını düşünüyorlar."

(_İmza_) HENRY GANNETT.[11]
C. M. CHESTER.[12]
O. H. TITTMANN.[13]

Yukarıdaki rapor oybirliğiyle onaylandı.

Bu eylemden hemen sonra aşağıdaki kararlar oybirliğiyle kabul edildi:

"_Oysa_, Komutan Robert E. Peary, yüzyıllardır aranan hedef olan Kuzey Kutbu'na ulaştı; ve

"_Bu, bu toplumun onurlandırma fırsatına sahip olabileceği en büyük coğrafi başarıdır: Bu nedenle

"_Kararlaştırıldı_, Komutan Peary'ye özel bir madalya verilmesine."

* * * * *

Potaya ulaşmak için verilen yurtiçi ve yurtdışı onurları arasında şunlar yer almaktadır:

Washington Ulusal Coğrafya Topluluğu'nun Özel Büyük Altın Madalyası.

Philadelphia Coğrafya Topluluğu'nun Özel Altın Madalyası.

Chicago Coğrafya Topluluğu'nun Helen Culver Madalyası.

Bowdoin Koleji'nden Fahri Hukuk Doktoru Derecesi.

Londra Kraliyet Coğrafya Topluluğu'nun Özel Büyük Altın Madalyası.

Alman İmparatorluk Coğrafya Topluluğu'nun Nachtigall Altın Madalyası.

İtalyan Kraliyet Coğrafya Topluluğu'nun Kral Humbert Altın Madalyası.

Avusturya İmparatorluk Coğrafya Topluluğu'nun Hauer Madalyası.

Macaristan Coğrafya Topluluğu'nun Altın Madalyası.

Belçika Kraliyet Coğrafya Derneği.

Anvers Kraliyet Coğrafya Derneği Altın Madalyası.

[14]Kraliyet İskoç Coğrafya Derneği'nden Özel Bir Kupa--Hudson, Baffin ve Davis tarafından kullanılan gemilerin
gümüşten yapılmış bir kopyası.

Edinburgh Üniversitesi'nden Hukuk Doktoru Fahri Derecesi.

Manchester Coğrafya Derneği'nde Fahri Üyelik.

Amsterdam Kraliyet Hollanda Coğrafya Derneği'nde Fahri Üyelik.

[İllüstrasyon: WASHINGTON NATIONAL GEOGRAPHIC
SOCIETY'NİN ÖZEL BÜYÜK ALTIN ​​MADALYASI

(Bu madalya dört inç çapındadır)]

[İllüstrasyon: LONDRA KRALİYET COĞRAFYA
SOCIETY'NİN ÖZEL BÜYÜK ALTIN ​​MADALYASI. (GERÇEK BOYUT)

(1901-1904 ve 1910-1912 İngiliz Güney Kutup Seferleri Lideri olan Yüzbaşı Robert F. Scott, R. N.'nin eşi tarafından tasarlanmıştır)]

DİPNOTLAR:

[11] Komutan Peary'nin gözlemlerini raporlayan komitenin başkanı olan HENRY GANNETT, 1882'den beri Amerika Birleşik Devletleri Jeoloji Araştırması'nın baş coğrafyacısıdır; "Topografik Araştırma El Kitabı", "Onuncu ve On Birinci Nüfus Sayımlarının İstatistiksel Atlasları", "Rakımlar Sözlüğü", "Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Manyetik Sapma", Stanford'un "Coğrafya Özeti" ve birçok hükümet raporunun yazarıdır. Bay Gannett, Ulusal Coğrafya Derneği'nin başkan yardımcısıdır ve 1888'de derneğin kurucularından biriydi.

[12] _Tümamiral_ COLBY M. CHESTER, _Amerika Birleşik Devletleri Donanması_, 1863'te
Amerika Birleşik Devletleri Deniz Kuvvetleri Akademisi'nden mezun oldu.
Deniz Kuvvetleri Departmanı'nın hemen hemen her önemli komutasını üstlendi,
Amerika Birleşik Devletleri Deniz Gözlemevi'nin amiri,
Atlantik Filosu'nun başkomutanı,
Amerika Birleşik Devletleri Deniz Akademisi'nin amiri,
Amerika Birleşik Devletleri Deniz Kuvvetleri Baş Hidrografi Bölümü'nün amiri.
Amiral Chester, uzun yıllardır hizmetteki en iyi ve en özel denizcilerden biri olarak bilinmektedir.

[13] O. H. TITTMANN, 1900'den beri Amerika Birleşik Devletleri Kıyı ve Jeodezi Araştırması'nın Müdürüdür. Alaska Sınır Komisyonu'nun Amerika Birleşik Devletleri üyesidir ve National Geographic Society'nin kurucularından biridir.

[14] Edinburgh'da, Royal Scottish Geographical Society'ye yaptığı konuşmanın sonunda, Lord Balfour of Burleigh, Komutan Peary'ye eski zamanlarda seçkin Arktik denizcileri tarafından kullanılan bir geminin gümüş bir modelini sundu. Gemi, on altıncı yüzyılın sonlarında kullanılan tam yelkenli üç direkli bir geminin kopyasıdır. Model, gümüşçü sanatının güzel bir örneğidir. Yelkenlerden birinde Royal Scottish Geographical Society'nin rozeti kazınmıştır, diğerinde ise Bay W. B. Blaikie, tercüme edildiğinde şöyledir:

"Eski zamanların seçkin Arktik denizcileri John Davis, Henry Hudson ve William Baffin tarafından kullanılan bu gemi modeli, Royal Scottish Geographical Society tarafından, Robert Edwin Peary'ye olan tebrik, hayranlık ve takdirinin bir kanıtı olarak sunulmuştur.
Donmuş Arktik'in kaşifi olan, cesur öncüllerinden daha az cesur olmayan, sayısız cesur denizcinin uzun zamandır aradığı o üç kat asil hedefe, Kuzey Kutbu'na ilk ulaşan kişi. Edinburgh, 24 Mayıs 1910."

DİZİN

_Advance_, S.S., xxii.

Afrika, 75.

Karaya oturmuş, 113.

Ahteah, 131.

Ahtetah, 178.

Ahwatingwah, 141, 235.

Akatingwah, 60.

Yangın alarmı, 35.

Alaska, 344, 345.

Aldrich, xxiii.

_Alert_, S.S., 91, 129, 184.

Aletah, 117, 141.

Alpler, 166.

Amerikan, bayrak, 30, 294, 296, 335;
rota, 5.

Amundsen, Roald, xxi.

Eğlenceler, 109, 181.

Andree, xxvi.

Angakok, 65.

Yıldönümü Locası, 130.

Anoratok, 55, 76, 333.

Antarktika, xx.

"Antarktika," 180.

"Antarktika Bölgeleri," 180.

Arco, 141, 213, 235.

Arktika, Takımadalar, 341, 344;
Çember, xvi;
(geçiş, 36), 53, 79, 186;
balıkçılık, xv;
tavşanlar, 54, 110, 127, 138, 182, 189, 315;
ay, 163;
gece, 37;
Okyanus, 4, 49, 193, 216, 337-344.

Asya, xvi, 75.

Associated Press, 334.

Astronomik gözlemler, 211.

Astrup, xxix.

Atlantik Okyanusu, xx, xxi, 343.

Aurora, 186.

Avusturya-Macaristan seferi, xxvii.

Back River, xx.

Baffin Koyu, xxi, xxvii, 3, 88, 90, 341-343.

Baffin, William, xxvii.

Balch, 180.

Kel Kafa, 33.

Balfour, Lord, 365.

Banks Land, 346.

Barents, William, xv, xxvii.

Barnes, John, 23, 167, 326.

Barometre okuması, 348.

Bartlett, Robert, 76.

Bartlett, Kaptan Robert A., takdir, 269;
kariyer, 19, 20;
gemiyi dekore etmek, 130;
ipuçlarıyla gecikme, 308, 312;
_Roosevelt_'ten ayrılma, 213;
annesine gönderme, 334;
buzu dinamitlemek, 115;
sertifikanın faksimilesi, 360, 361;
gözlemlerin faksimilesi, 359;
en kuzey, 267;
avlanma, 141, 179, 182, 191;
karga yuvasında, 105;
_Roosevelt_'in efendisi, 23, 111, 326;
öncü bölümü, 203, 205, 214, 237, 241;
_Roosevelt_'e dönüş, 325;
sondaj, 262;
gözlemler yapmak, 266, 268;
iz, 310, 314.

Bartlett, Kaptan Sam, 76.

Bathurst, Cape, 345.

Battle Harbor, 332, 334.

Bay, Baffin, xxi, xxvii, 3, 88, 90, 341-343;
Black Cliffs, 130, 179;
Cape York, 55;
Casco, 27;
Dobbin, 99;
Bağımsızlık, xxix, 151, 276;
James Ross, 143, 144, 155, 179;
Leydi Franklin, 78, 329;
Lincoln, 98, 106, 110, 112, 117, 118;
McCormick, xxix;
Melville, 36, 37, 39, 40, 53;
Newman, 188;
Kuzey Yıldızı, 38, 73;
Fundy'den, 168;
Naples'dan, 74;
İstiridye, 26;
Porter, 118, 120, 134, 140, 142, 143, 276;
Prenses Marie, 100;
Robertson, 74;
Teplitz, 345.

Beaufort Denizi, 345.

Beaumont Adası, 337.

Beechey, Cape, 90.

Belknap, Cape, 134, 138, 188.

Benedict, H. H., 31. Bennett Adası, 344-346

Bently, James, 23, 326

Bering, Deniz, xvii, xx, xxi;
Boğaz, xxi, 290.

"Büyük Öncü", çapraz, 232, 314;
betimlenmiş, 197, 237;
Eskimoların korkusu, 191.

Kara Burun, 118, 119;
Nehir, 120.

Kara Kayalıklar Koyu, 130, 179.

Blackwell Adası, 25, 26.

Booth, Felix, xviii, xix.

Boothia Felix, xix.

Borchgrevink, 180.

Borup, Albay, 29.

Borup, George, mors avı anlatımı, 80-87;
sefere eklendi, 21;
Cape Columbia'da anıt inşa edildi, 325;
yakalanan misk öküzü buzağısı, 330;
kariyer, 22;
kutlama, 184;
ipuçlarıyla gecikti, 312;
Cape Fanshawe Martin'de saklanan hazine, 325;
bölüm, 203, 214, 237, 241;
en kuzeyde, 243;
avlanma, 141, 156, 179, 188, 330;
_Roosevelt_'e geri dön, 325;
gözlemler yapmak, 168;
geri döndü, 243.

Bowdoin College, xxviii, 296;
LL.D. derecesi, 365.

Kutu evler, 123, 177, 178, 188.

Brainard, xxiii, 337.

Breton, Cape, 28.

Brevoort, Cape, 188;
Island, 90.

Bridgman, Herbert L., 16, 25, 27, 334.

British Arctic expedition, 38, 129.

Bryant, Cape, 168, 188, 190, 191, 330-348.

By-pass, 101, 104.

Cabot Strait, 35.

Cache of supply, 110, 119, 191.

Cagni, xxvi.

Cairn, _Alert_, 129;
_Roosevelt_, 129.

Kamp, Abruzzi, 308;
Morris K. Jesup, 290;
No. 4, 237;
No. 5, 237;
No. 8, 327;
No. 11, 310;
No. 19, 249.

Kanada, xx, 334, 335.

Konsol, 55.

Cape, Bathurst, 345;
Beechey, 90;
Belknap, 134, 138, 188;
Breton, 28;
Brevoort, 188;
Bryant, 168, 188, 190, 191, 339-348;
Colan, 134, 179, 190, 191;
Columbia, 4, 6, 7, 130-237, 280, 295, 310-329, 338-341, 347;
Fanshawe Martin, 325;
Farewell, xv;
Frazer, 91;
Hecla, 141, 159, 190, 217, 226, 280, 317;
Joseph Henry, 92, 222, 337;
Lieber, 102;
May, 337;
Morris K. Jesup, 13, 21, 253, 254, 295, 326, 328, 338, 348;
Rawson, 120, 317;
Richardson, 134, 138, 140, 168;
Sabine, 39, 89, 94, 95, 124, 332;
Saumarez, 74, 332;
Sheridan, 5, 6, 38, 77, 88-129, 157, 168, 178, 193, 213,
325, 330, 332, 339-349;
St. Charles, 34;
St. George, 35;
Thomas Hubbard, 21, 110, 295, 325;
Union, 110, 118, 188, 332;
York, 32, 35, 39-46, 70-73, 271, 334.

Cape Sheridan Nehri, 184.

Cape York Körfezi, 55

Carnegie Enstitüsü, 76.

Cary Adaları, 38.

Casco Körfezi, 27.

Orta Kutup Denizi, 38.

Char, 128.

Chester, C. M., 363.

Chicago Coğrafya Derneği, madalya, 365.

Çin, xv, 169.

Noel, 185.

Clark, 271.

Clements Markham Koyu, 141, 145, 156, 157, 179, 188, 190,
330.

Coady, John, 23, 326.

Kıyı ve Jeodezi Anket, 337, 339, 340.

Colan, Cape, 134, 179, 190, 191.

Collinson, Richard, xxi.

Columbia, Cape, 4, 6, 7, 130-237, 280, 295, 310-329,
338-341, 347.

Columbus, xxxii.

Connors, John, 23, 326.

Cook, Dr. Frederick A., 75, 76, 333.

Coppermine Nehri, xix.

Cornell Üniversitesi, 252, 254, 322.

Crafts, C. C., 76.

"Crane City," 223, 316.

Crane, Zenas, 16, 25.

"Crimson Cliffs," 72. Crocker Land, 5, 341, 345, 346.

Crow's nest, 105, 112.

Crozier, xix, xx.

Günlük erzak, 209.

Dante, 255.

Daughters of the American Revolution, 30.

Davis, John, xv.

Davis Boğazı, xxi, 3, 73.

Şafak, 160.

Derin deniz sondajları, 210.

Geyik, 65, 87, 138, 140, 144, 145, 182.

De Long, Com., xxiv, 344.

Delta Kappa Epsilon Kardeşliği, 30, 296.

_Roosevelt_'ten ayrılış, 213.

Sondaj diyagramı, 338.

Dickson, Kaptan, 331.

_Discovery_, S.S., 91.

Ayırıcı çizgi, 40.

Dobbin Koyu, 99.

Köpekler, Eskimo, durumu, 169;
dönüş yürüyüşünde beslenme, 305;
koşum takımları, 136.

_Douglas H. Thomas_, S.S., 334.

Duck Adaları, 37, 38, 39.

Abruzzi Dükü, 12, 180, 236, 252, 254, 298, 308.

_Eagle_, S.S., 28.

Eagle Adası, 27, 28, 31.

Doğu Grönland, xxvii.

Edinburgh Üniversitesi, Hukuk Doktorası Derecesi, 365.

Egingwah, 69, 76, 142, 143, 146, 147, 148, 167, 251, 267,
269, 271, 299, 312.

Eider ördekleri, 138.

Ellesmere Land, 76, 89, 90, 93.

Acil durum teçhizatı, 96.

_Erebus_, S.S., xx.

_Erik_, S.S., 73, 74, 75, 76, 77.

Eskimolar, astronomlar, 67;
cenaze gelenekleri, 65;
özellikleri, 46;
giyim, 131;
köpekler, 70, 135, 169;
"Büyük Kurşun" korkusu, 191;
balık zıpkını, 127;
küçük bir kabilenin evi, 36, 39;
_Roosevelt_'te ev temizliği, 330;
insan nitelikleri, 44;
dil, 50;
evlilik, 59;
balık tutma yöntemi, 127;
para, 72;
müzik, 65;
Danimarka Grönland'ı, 46;
gemide, 98;
din, 63;
ödüllendirildi, 323;
kızak, 135, 217, 219, 237;
kökene ilişkin teori, 49;
köyler, 42;
kırbaç, 136.

Etah, 6, 38, 39, 43, 46, 73, 79, 88, 89, 90, 91, 95, 96, 103,
106, 124, 170, 213, 333.

Sefer, Avusturya-Macaristan, xxvii;
İngiliz Arktik, 38, 129;
Peary Arktik Kulübü'nün ilki, 11, 12;
Alman Kuzey Kutbu, xxvii;
Greely'nin, 329;
Hayes'in, 38;
Kallistenius, 38;
Koldewey'in, 180;
Lady Franklin Koyu, 168;
1905-6, 2, 91, 184, 302;
Polaris, 38.

Fanshawe Martin, Cape, 325.

1906'nın "En Uzak Kuzeyi", 188.

Elveda, Cape, xv.

Saha çalışması, 188.

Peary'den İlk Haber, 334.

Bayrak, Amerikan, 30, 294, 296, 335;
Kuzey Kutbu, 335.

Flaxman Adası, 344, 345.

Fort Conger, 93, 148, 168, 329, 339-348.

Fort Totten, 26.

Dördüncü Temmuz, 331.

Fox, 54, 127, 257, 307, 315, 328.

_Fram_, S.S., xxv, 121, 338, 345.

Franke, Rudolph, 75.

Franklin, Lady, xx.

Franklin, Sir John, xix, 9, 298, 321;
ölüm kaydı, xxi.

Franz Josef Land, xxvi.

Frazer, Cape, 91.

Frederiksthaal, xxvii.

Fricker, Carl, 180.

Gannett, Henry, 363.

Halkın cömertliği, 18.

Alman Kuzey Kutbu seferi, xxvii.

_Gjoa_, sloop, xxi.

Buzul kenarı, 194, 216, 314, 315.

Goodsell, Dr. J. W., kariyer, 21;
günlüğünden alıntı, 157;
keşif, 106, 128;
avlanma, 141, 179, 188;
malzeme taşıma, 138, 191;
gemiye ulaştı, 325;
sıcaklığı kaydetme, 190;
buz kütlesinden kayma, 108;
geri dönme, 235. Grant Land, 4, 6, 7, 38, 40, 90, 93, 134, 142, 168, 179, 193,
195, 300-315.

Büyük Britanya, xv, xxiii, 269.

Büyük Balık Nehri, xix.

Büyük Grönland buz örtüsü, xxix, 53, 275, 276, 284.

"Harika Gece", 161, 183.

Greely, Teğmen. A. W., xxx, xxxi, 39, 94, 180, 329, 340, 346,
348.

Grönland, xxiii, xxix, xxx, 4, 11, 28, 32, 38, 45, 50, 89,
90, 102, 130, 187, 188, 195, 211-219, 303, 304, 325, 337;
fırtınalar, 166;
Deniz, 345.

Grinnell, Henry, xxii.

Grinnell Land, 49.

Grosvenor, Gilbert H., xxxii.

St. Lawrence Körfezi, 101.

Gushue, Thomas, 23, 112, 326.

Hakluyt Adası, 73.

Hall Havzası, xxii.

Hall, Chas. Francis, xxii, 3, 180, 328.

          Tavşanlar, arktik, 54, 110, 127, 138, 182, 189, 315.

          Hareskin çoraplar, 257.

          Harkness, 34, 35.

          "Harrigan" 132, 203, 253, 319.

          Harris, R.A., 337.

          Harrison, 345.

          Hawks Limanı, 34.

          Hayes, 38, 180.

          Hecla, Cape, 141, 159, 190, 217, 226, 280.

          İngiltere Kralı VIII. Henry, xv.

          Henson, Matthew, Kutup'ta, 296;
            kariyer, 20;
            kutlama, 184;
            son çizgi için seçildi, 272;
av gezileri, 141, 179;
mors avı, 81;
tercüman, 109;
malzeme taşıma, 191;
öncü bölümü, 241;
kızak tamiri, 246;
iglo yapımını öğretiyor, 172;
Eskimoları ziyaret ediyor, 73.

Peary'nin 1901-2'de kışladığı ev, 93.

Hubbard, General Thomas H., 16, 25, 124.

Hubbard Memorial Hall, 363.

Hubbardville, 124, 128.

"Hudson, the," 226.

Hudson, Henry, xv, 298;
Boğaz, 169.

Macar Coğrafya Derneği, madalya, 365.

Buz keki feribotu, 250, 308.

Buz, dinamitleme, 115.

İzlanda, 345.

İglo, kar inşaatı, 172, 173;
taş inşaatı, 54, 57.

İmparatorluk Avusturya Coğrafya Derneği, madalya, 365.

İmparatorluk Alman Coğrafya Derneği, madalya, 365.

Bağımsızlık, Körfez, xxix, 18, 99, 151, 276;
Uçurum, 215.

Inglefield, 180;
Körfez, 73.

Indian Harbor, 334.

Indies, xv, xvi.

Inighito, 141, 160, 167.

Kutupta gözlem için kullanılan alet, 288.

Ikwah, 52, 271.

İtalyan kaydı, 252, 269.

Island, Beaumont, 337;
Bennett, 344, 346;
Blackwell, 25, 26;
Brevoort, 90;
Cary, 38;
Duck, 37-39;
Eagle, 27, 28, 31;
Flaxman, 344, 345;
Hakluyt, 73;
New Siberian, 49, 344;
Northumberland, 73;
Prince Patrick, 346;
Salvo, 72;
Spitzbergen, 341, 342;
Turnavik, 35.

Itiblu Buzulu, 74.

Jackman, Kaptan, 28.

Jackson, xxvi.

James Ross Koyu, 143, 144, 155, 179.

Jamestown, xv.

_Jeannette_, S.S., xxiv, xxv, 101, 345.

Jefferds, 334.

Jesup Land, 295.

Johansen, xxv.

Johnson, 76.

          Joseph Henry, Cape, 92, 222, 337.

          Joyce, Patrick, 23, 326.


          Kallistenius, 38.

          Kamiks, 132, 209, 257.

          Kane Havzası, 36, 53, 73, 94, 342, 343.

          Kane, Elisha Kent, xxii, 38, 180, 298.

          Kangerdlooksoah, 74.

          Karko, 141, 203, 253, 266.

          Karnah, 74.

          Kayaks, 42, 68.

          Kennedy Kanalı, 102, 331, 342, 343.

          Keshungwah, 141, 168, 203, 253, 266.

King William Land, xx, xxi.

Kislingbury, Lieut., 329.

"Mutfak kutuları," 131, 139.

_Kite_, S.S. , xxviii.

Yolda örgü molaları, 207.

          Koldewey, 180.

          Kookan, 74.

          Koolatoonah, 142, 146, 148, 153, 155.

          Kooletah, 131.

          Koolootingwah, 235.

          Kudlooktoo, 213, 218, 220, 231, 253, 319.

          Kyoahpahdo, 65.

          Kyutah, 141, 218, 220, 223, 227.


          Labrador, 32, 34, 35, 77.

          Leydi Franklin Körfezi, 78, 168, 329.

          Hazen Gölü, 118, 127, 141, 179, 182, 188.

Bilinmeyen Arktik'te kara, 339.

Larned, Walter A., ​​76.

Leads, 196, 207, 221, 222, 236-285, 305.

Leffingwell, 345.

Lena, xxv.

Lieber, Cape, 102.

Lincoln, Bay, 93, 106, 110, 112, 117, 118;
Sea, 91, 342.

Lions of the North, 79.

Lockwood, xxiii, 321, 337.

Long night, 162.

Long, Thomas, xxiv.

Low Point Light, 29.

Ay saatleri, 341.

Gelgit aralığı, 340.

McClintock, Leopold, xxi.

McClure, Robert, xxi.

McCormick Bay, xxix.

MacMillan, Prof. Donald B., kariyer, 21;
Eskimoları eğlendirir, 231;
Clements Markham Koyu'na keşif gezisi, 157;
Greely kalıntılarını bulur, 329;
Eskimoları yener, 158;
mors avı, 81, 82, 83;
kavrama ile hasta, 128, 140;
erzak taşıma, 191;
gemiye ulaştı, 325;
keşif, 117;
erzak için geri gönderilir, 227;
sondaj, 222;
sporların sorumluluğunu üstlenir, 185;
gelgit gözlemleri, 167;
geri döner, 236.

Magellan, xxxii.

Manchester Coğrafya Derneği, fahri üyelik, 365.

Markham, Sir Clements, xxiii, xxx, 49, 180, 222, 337.

Marvin, Prof. Ross G., çalışmalarının takdiri, 319;
kutlama, 184;
malzemelerle geri döner, 235;
ipuçları nedeniyle gecikir, 308;
sertifikanın faksimilesi, 356-358;
gözlemlerin faksimilesi, 351-355;
son mesaj, 321;
ölüm haberi, 318;
öncü bölümü, 237, 241, 243;
_Alert'in_ kaydını değiştirir, 129;
"Crane City"ye döner, 223;
Cape Bryant'tan dönüş, 191;
sondajlar, 222;
Grönland kıyısına doğru başlar, 187;
güneye doğru başlar, 253;
Cape Belknap'a malzeme götürür, 138;
gözlemler alır, 168, 249, 252;
iglo yapımını öğretir, 172;
basınçla bölünmüş gelgit iglo, 177.

May, Cape, 337.

Mayen, Jan, xv.

_Mayflower_, S.S., 26.

Madalyalar, 364, 365.

Melville Koyu, 36, 37, 39, 40, 53.

Melville, G. W., xxv., 298.

Meridyen gözlemleri, alma yöntemi, 288.

Meteoroloji gözlemleri, 339.

Meteoroloji, 346.

Kızak yükleme yöntemi, 209.

Mikkelsen, 345.

Mills, Hugh Robert, 180.

Eskimolar arasında Moğol tipleri, 49.

Marvin Anıtı, 321.

Morris K. Jesup, Kamp, 290;
Cape, 13, 21, 253, 254, 295, 326, 328, 338, 348.

Murphy, Denis, 23, 82, 326.

Murphy, John, 20, 23, 75, 76.

Misk öküzleri, 110, 151-157, 183, 189-191.

Nansen, Dr., v, xxv, xxix, xxx, 12, 121, 180, 244, 251-254,
308.

Nares, George, xxiii, xxx, 180.

_Narkeeta_, S.S., 26.

Narwhal, 87, 132.

National Geographic Society, madalya, 365;
Peary'nin kaydı hakkında rapor, 363;
kararlar, 364.

"Nautical Almanac and Navigator," 289.

Navy League, 80.

Nelson, xvi.

Nerke, 74, 332.

New Bedford, 27.

Newfoundland, 76.

New Land, xxiv.

Newman Koyu, 188.

Yeni Sibirya Adaları, 49, 344. New York, 2, 3, 6, 12, 25, 26, 34, 37, 42, 53, 76, 92, 111,
121.

Nordenskjoeld, 11, 180.

Kuzey Amerika, xvi, xix.

Kuzeydoğu Geçidi, xvi.

Kuzey Grönland, 53.

Kuzey Grant Toprakları, 90, 128, 194.

Kuzey Kutbu, tanımlı, 291;
bayrak, 335;
tepe, 309;
manyetik xvii, xix.

North River, 92.

_North Star_, S.S., 27, 38.

North Star Bay, 38, 73.

North Sydney, 29.

Northumberland Island, 73.

Northwest Passage, xvi, xviii, xx, xxi.

Norton, George S., 76.

Norway, 345.

Norwegian record, 250, 251.

Marvin'e not, 232.

Nova Zembla, xxvii.

Nunatoksoah, 74.

Gözlemler, gelgit ve meteorolojik, 168, 188, 211, 243,
248, 266, 268, 284, 287, 289, 290, 318, 329, 337, 339,
342, 348, 350-355, 359, 362.

Okyanus, Arktik, 4, 49, 193, 216, 337, 344;

Atlantik, xx, xxi, 343;
Pasifik, xxi.

Kilometre sayacı, 211.

Ohlsen, 38.

Onkilon, 49.

"Arktik Denizi'ndeki _Kutup Yıldızı_ Üzerine," 180.

Onwagipsoo, 142.

Ooblooyah, 117, 142, 143, 146, 147, 149, 153, 155, 167.

Oomunnui, 78.

Ooqueah, 52, 69, 73, 117, 141, 203, 247, 253, 269, 271, 304.

Ootah, 7, 69, 76, 117, 141, 235, 253, 267, 269, 271, 316.

Oyster Bay, 26.

Pasifik Okyanusu, xxi.

Panikpah, 141, 191, 230.

Paraselene, 175.

Parhelion, 176.

Parish, Henry, 16.

Parr, 337.

Parry, xvii, xviii, xix, xxiii, xxx;
Peninsula, 145, 159.

Payer, xxvi, 180;
Harbor, 92, 93, 94.

Peabody, Geo., xxii.

"Pearyaksoah," 52.

Peary Arctic Club, 13, 15, 25, 26, 27, 95, 103, 124, 204, 253,
326, 334, 335.

Peary Land, 342.

Peary, Marie Ahnighito, 31, 130.

Peary, Bayan Robert E., xxix, 19, 26, 27, 29, 30, 45, 49, 93,
186, 294, 299, 334.

Peary, Robert E., Jr., 29, 113.

"Peary," kızak, 122, 135, 174, 217, 219, 237, 277.

Peary'nin gözlemi, 6 Nisan, faksimile, 362.

"Peary sistemi", 201.

Percy, Charles, 20, 23, 32, 99, 113, 130, 164, 181, 184, 186,
326, 327.

Percy, George, 23, 326.

Kalıcı anıt, 325.

Petersen, 38, 128.

Philadelphia Coğrafya Derneği, madalya, 365.

Phipps, J. C., xvi.

Piblokto, 166, 167, 178.

Hacı Babalar, xv.

Pingahshoo, 184.

Öncü parti, 203-205, 214, 237, 241.

Pitlekaj, 344, 345.

Plan, 3.

Plymouth Rock, xv.

Point, Aldrich, 339, 340, 343, 345, 347, 348;
Amour Light, 33, 34;
Barrow, 344-346;
Good, 159;
Moss, 4.

Polar, Basin, 345;
bear, 54, 75, 79, 130, 132, 146, 156, 169, 252, 309, 315;
Deniz, 5, 88, 90, 134, 193, 195, 206, 207, 237, 255, 262,
315, 320.

_Polaris_, S.S., xxiii, 38, 91, 102.

Polaris Burnu, 188, 190.

Kutup sürüsü, 337.

Poodloonah, 141, 167, 230, 253.

Porter Koyu, 118, 120, 134, 140, 142, 143, 276.

Basınç sırtları, 194, 196, 205, 207, 217, 250, 260, 261.

Prens Patrick Ada, 346.

Princess Marie Koyu, 100.

Pritchard, William, 23, 75.

_Proteus_, S.S., 91.

_Protococcus nivalis_, 72.

Rae, xx.

Raven, Anton A., 16.

Rawson, Cape, 120, 317.

1906 Kaydı, 262.

1906'da "büyük kurşunu" yeniden geçmek, 41.

Redcliffe Yarımadası, 74.

"Kırmızı kar", 72.

Regan, 331. Ren geyiği, 54, 110, 118, 143, 183.

Bayrak yarışları, 187.

Kasım ayında dönüş, 1906, 32.

Güneşin dönüşü, 227.

Richardson, Cape, 134, 138, 140, 168.

Robertson Körfezi, 74.

Robeson Kanalı, 77, 102, 122, 134, 168, 188, 190, 328, 329,
342.

Roosevelt, Bayan Theodore, 26, 27.

_Roosevelt_, güverte evinin ardından, 31;
karaya oturmuş, 115;
Amerikan yapımı, 19;
Lincoln Körfezi'nde, 112;
buzun kırılması, 100, 110;
taş yığını, 129;
Victoria Burnu açıklarında yakalandı, 95;
buzdağıyla çarpışma, 89;
buzdan hasar gördü, 114, 119;
kalkış, 213;
Eskimoların karargahı, 98, 124;
Etah'a doğru gidiyor, 73;
buzda sıkışmış, 177;
güvertede iglolar, 175;
fırtınada, 1906, 32;
kış karargahında, 126;
Etah'tan ayrılıyor, 89;
Lincoln Körfezi'nden ayrılıyor, 118;
New York'tan ayrılıyor, 25;
Sydney'den ayrılıyor, 29;
Cape York'tan ayrılıyor, 72;
kış karargahından ayrılıyor, 331;
derin yüklendi, 77;
mors yükleme, 87;
işlem yöntemi, 91, 92;
Cape Sabine'den geçerken, 94;
Payer Limanı'nı geçerken, 93;
Peary'nin kulübesi, 30;
savaş düzenine geçti, 75;
Cape Breton'a ulaştı, 334;
Cape Sheridan'a ulaştı, 120;
Cape York'a ulaştı, 42;
onarımlar ve değişiklikler, 13;
geri döndü, 317, 325;
Battle Limanı'na döndü, 334;
avcıların yanında durdu, 80;
kuzeye doğru buharlaştı, 36;
boşaltma, 122;
Eagle Adası'nı ziyaret etti, 27;
kış evi, 162, 166.

Roosevelt, Theodore, viii, 26, 27, 30, 339;
Peary'ye veda etti, vii.

Ross, James Clark, xix, 334.

Ross, Kaptan John, 72, xviii.

1906'da dönüş rotası, 304.

Belçika Kraliyet Coğrafya Derneği, madalya, 365.

Antwerp Kraliyet Coğrafya Derneği, madalya, 365.

Londra Kraliyet Coğrafya Derneği, 49;
madalya, 365.

İtalyan Kraliyet Coğrafya Derneği, madalya, 365.

Amsterdam Hollanda Kraliyet Coğrafya Derneği, fahri
üyelik, 365.

İskoç Kraliyet Coğrafya Derneği, özel kupa, 365.

Sabine, Cape, 39, 89, 94, 95, 124, 332.

Sagamore Hill, 27.

Yelken Limanı, 134, 142, 145, 155.

Salvo Adası, 72.

Sanderson Hope, xv.

Sandy Hook, 168.

Saumarez, Cape, 74, 332.

Scoresby, William, xxvii.

İskoç balina avcıları, 37.

Scott, Banks, 23, 326.

Scott, Kaptan, 180.

Seal, 65, 250.

Ticaret ve Çalışma Bakanı, 339.

Seegloo, 69, 73, 141, 167, 203, 234, 269, 271, 299.

_Sheelah_, S.S., 334.

Sheridan, Cape, 5, 6, 38, 77, 88-129, 157, 168, 178, 193, 213,
325, 330, 332, 339, 349.

Sibirya, xxiv, 49, 344, 345.

"Kuşatma Güney Kutbu," 180.

Skeans, Patrick, 23, 326.

Sledge, Eskimo, 122, 135, 217, 219, 237, 277;
"Peary," 122, 135, 174, 217, 219, 237, 277.

Smith Sound, xxvii, 3, 5, 76, 77, 124, 180, 342, 343.

Sontag, 38, 321.

Sondaj cihazı, 210.

Sondajlar, 210, 222, 227, 236, 246, 262, 304, 309, 329, 337,
338.

"_Southern Cross_ Antarktika'ya Sefer," 180.

Spitzbergen Adaları, xv, xvii, 341, 342.

St. Charles, Cape, 34.

St. George, Cape, 35.

Stepping Stone Light, 26.

"Fırtına kampı", 243, 306.

Belle Isle Boğazı, 3, 32.

Styx, 225, 226.

Yaz gündönümü, 330.

Malzemeler, 23.

Destekleyici parti, 204, 206. Sydney, C. B., 3, 6, 23, 28, 29, 32, 42, 77, 299, 334.

Tampa, Florida, 42.

Tasmania, xix.

Tawchingwah, 141.

Sıcaklık tabloları, 346, 347.

Çadırlar, 139.

Teplitz Koyu, 345.

_Terror_, S.S., xix.

Thank God Harbor, 102.

Şükran Günü, 179.

Thomas Hubbard, Cape, 21, 110, 295, 325.

Gelgit, çıtalar, 339;
tablo, 340.

Kuzeyin Kaplanı, 79.

_Tigress_, gemi, xxiii.

Tittmann, Supt. O. H., 337, 364.

Tookoomah, 187.

Tornarsuk, 64, 147, 148, 150, 215, 219.

Toxingwa, 158.

Malzeme taşımacılığı, 130, 134, 191, 327.

Tupiks, 44, 54, 58, 59.

Turnavik Adası, 35.

_Tyrian_, S.S., 334.

Keşfedilmemiş koy, 154.

Union, Cape, 110, 118, 188, 332.

Amerika Birleşik Devletleri, 170, 316.

Victoria Head, 95.

_Victory_, S.S., xviii.

"Keşif Yolculuğu", 180.

"Kutup Denizine Yolculuk", 180.

_Wakiva_, S.S., 34.

Mors, xvi, 65, 77, 79, 80-87, 169, 333.

Mors avı, 80-87.

Wardwell, George A., 20, 23, 101, 326.

Haftalık yemek listesi, 164.

Weesockasee, 158.

Wesharkoopsi, 84, 85, 142, 145, 168, 235.

Weyprecht, xxvi, 180.

Balina teknesi, 29, 31, 79, 80, 84, 95, 123.

Balina fabrikaları, 34.

Balina Sesi, 3, 54, 74, 79, 87, 328.

Balinalar, xvi.

Beyaz Nil, viii.

Whitney, Harry, 75, 333.

Willoughby, 321.

_Windward_, S.S., 93, 130.

Kış gündönümü, 184.

Wiseman, John, 23, 326.

Wolf, 54.

Wolf, Dr., 20.

Wolstenholm Sound, 73, 79.

"World's Ensign of Liberty and Peace," 296.

Wrangell Land, xxiv.

York, Cape, 32, 35, 39-46, 70-73, 271, 334.

* * * * *

Yazıcının Notları:

Belirgin noktalama hataları düzeltildi.

İllüstrasyonlar Listesi, "Weeshakupsi" "Wesharkoopsi" olarak değiştirildi.

Sayfa 21, "Alleghany" "Allegheny" olarak değiştirildi. (Allegheny Vadisi Tıbbi)

Sayfa 32, metne "it" kelimesi eklendi. (nedeni bu)

Sayfa 59, "tries" "dries" olarak değiştirildi (yağı kurutur)

Sayfa 64, "appeciation" "appreciation" olarak değiştirildi. (appreciation of these)

Sayfa 117, "Ookeyah" "Ooqueah" olarak değiştirildi. (Ooqueah başladı)

Sayfa 141, "Kyootah" "Kyutah" olarak değiştirildi. (Keshungwah, Kyutah ve Borup)

Sayfa 141, "Ookeyah" "Ooqueah" olarak değiştirildi. (Inighito, Ooqueah, Dr. Goodsell,)

Sayfa 142, "Wesharkoopsee" "Wesharkoopsi" olarak değiştirildi. (Wesharkoopsi, kim)
(Wesharkoopsi'yi aldık)

Sayfa 145, "Wesharkoopsee" "Wesharkoopsi" olarak değiştirildi. (Wesharkoopsi için yığın) (Wesharkoopsi yatırıldı)

Sayfa 154, "Oobloyah" "Ooblooyah" olarak değiştirildi. (bir kamp. Ooblooyah)

Sayfa 160, "Innighito" "Inighito" olarak değiştirildi. (Inighito (bir Eskimo))

Sayfa 167, "Ooblooah" "Ooblooyah" olarak değiştirildi (Ooblooyah ve Seegloo gitti)

Sayfa 168, "Wesharkoopsee" "Weesharkoopsi" olarak değiştirildi. (Wesharkoopsi ve
Keshungwah)

Sayfa 177, "floe berg" metnin geri kalanına uyması için "floe-berg" olarak değiştirildi.

Sayfa 203, "Pooadloonah" "Poodloonah" olarak değiştirildi. (üç Eskimo,
Poodloonah,)

Sayfa 230, "Pooadloonah" "Poodloonah" olarak değiştirildi. (Poodloonah'ın bahaneleri)

Sayfa 237, "hoşça kalın" metnin geri kalanına uyması için "hoşça kalın" olarak değiştirildi.
Ayrıca resimlerde. Ayrıca XXVII ve XXXIII. Bölümlerin başlıklarında.

Sayfa 253, "Keshingwah" "Keshungwah" olarak değiştirildi. (Keshungwah, üç kişiyle)

Sayfa 266, "Keshingwah" "Keshungwah" olarak değiştirildi. (Keshungwah ve Karko)

Sayfa 271, "Ikwa" "Ikwah" olarak değiştirildi. (Cape'nin eski Ikwah'ı)

Sayfa 296, "Ookeah" "Ooqueah" olarak değiştirildi. (ve Ooqueah, Eskimolar)

Sayfa 319, "Koodlooktoo" "Kudlooktoo" olarak değiştirildi. (geri dön, Kudlooktoo)

Sayfa 370, "Johanson" "Johansen" olarak değiştirildi. (Johansen, xxv. )

Sayfa 317, "Ookeyah, 117" "Ooqueah" olarak değiştirildi ve dizindeki "Ooqueah"
sayfa listesine eklendi.

Sayfa 370, "Kernah" "Karnah" olarak değiştirildi. (Karnah, 74.)

Robert E. Peary'nin Kuzey Kutbu Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NORTH POLE ***

***** This file should be named 18975.txt or 18975.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/9/7/18975/

Produced by Suzanne Lybarger, Brian Janes, Emmy and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
