*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Continental Monthly , Vol I, Issue I, January 1862 (Continental Monthly, Cilt I, Sayı I, Ocak 1862)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: August 3, 2006 [EBook #18977]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18977
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Continental Monthly , Vol I, Issue I,
January 1862, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Continental Monthly , Vol I, Issue I, January 1862
       Devoted to Literature and National Policy

Author: Various

Release Date: August 3, 2006 [EBook #18977]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CONTINENTAL MONTHLY , VOL I ***

*** START OF TURKISH PART ***
Joshua Hutchinson, Janet Blenkinship ve
Http://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
(Bu dosya cömertçe yapılan görüntülerden üretildi
Cornell Üniversitesi Dijital Koleksiyonlar tarafından kullanılabilir)









.

Kıta Aylık.


Adanmış

Edebiyat ve Ulusal Politika.


Cilt I. 1862.


Boston:
  J. R. Gilmore, 110 Tremont Caddesi.
  New York: George P. Putnam, 532 Broadway.
  Ross & Tousey ve H. Dexter ve Şirket
  Philadelphia T. B. Peterson ve Kardeş

Kongre Yasası'na göre, 1861 yılında,
James R. Gilmore,

Bölge Mahkemesi'nin katip ofisinde
Massachusetts.

John A. Gray
Yazıcı ve stereotyper,
16 ve 18 Jacob St.

       * * * * * *




  Cilt I dizinine

  Kıta karşısında. Hon. Horace Greeley, 78
  Aktif hizmet; Veya Batı Virginia'da kampanya, 330
  Aktris karısı, 64, 139
  Çamlar arasında.  Edmund Kirke, 35, 187, 322, 438, 710
  Amerika'nın Ante Norse Discomers, The.  C. G. Leland, 389, 531

  Beaufort Bölgesi-Past, şimdiki ve gelecek. Frederic Kidder, 381
  Siyah cadı,.  J. Warren Newcombe, Jr., 155
  Alınan kitaplar, 94, 348, 469
  Parlak, John.  George M. Towle, 525
  Brown'ın Konferans Turu.  Wm. Wirt Sikes, 118

  Kabine oturumu, 339
  Campbell, Rahmetli Lord Şansölyesi, George M. Towle, 285
  Columbia'nın Güvenliği, 578
  Anayasa ve Kölelik,.  Rev. C.E. Lord, 619
  Pamuk, bu bizim kralımız mı?  Edward Atkinson, 247

  Tehlike, bizim ve sebebi.  Hon. Geo.C. Boutwell, 219
  Çaresizlik ve kolonizasyon.  C. G. Leland, 657

  Editörler Tablosu, 95-112, 228-240, 349-368
                                               470-492, 605-618, 727-749
  Eğitim, olmak.  Levi Reuben, M.D., 592, 662
  Edwards ailesi,.  Rev. W. Frothingham, 11
  Edwards, Jonathan ve eski din adamları.  Rev. W. Frothingham, 265
  Emerson, Ralph Waldo.  Bayan Delia M. Colton, 48

  Periler, 524
  Fatura'nın ölümcül evliliği The Soundser, the.  W. L. Tiffany, 395
  Batıda kaçaklar.  Bayan S.C. Blackwell, 582

  General Lyon.  Bayan Delia M. Colton, 465
  İyi eş, the. Bir Norveç hikayesi, 290
  Princeton'da mezarlık,.  Bayan McFarlane, 32
  Yeşil mısır dansı,.  John Howard Payne, 17
  Guerdon, 601

  Hamlet şişman bir adam.  Carlton Edwards, 571
  Roseton varisi,.  Şampiyon Bissell, 210
  Howe's Mağarası, 422
  Amerika'da Huguenot aileleri.  Hon. G.P. Disosway, 151, 298, 461
  Staten Adası Huguenots.  Hon. G.P. Disosway, 683

  Irving, Washington, hatırlamalar, 689

  Altın Çember Şövalyeleri,.  Charles G. Leland, 473

  Edebi Bildirimler, 91-93, 226-227, 346-348
                                               466-468, 602-604, 724-726
  Lowell, James Russell.  Bayan Delia M. Colton, 176
  Maccaroni ve tuval.  Henry P. Leland, 302, 414, 513, 647
  Molly O'Molly Papers, The.                                    449, 502
  Motley, John Lothrop.  Bayan Delia M. Colton, 309

  Seleflerimden biri. Bayard Taylor, 273
  Ovalarda.  Hon. Horace Greeley, 167
  Savaşımız ve bizim isteğimiz.  C. G. Leland, 113

  Patterson'un Virginia'daki kampanyası, 257
  Felsefi iflas.  Henry T. Lee, 496

  ŞİİR:

  Hep birlikte, 506
  Siyah bayrak,.  C. G. Leland, 138
  Değişti.  Bayan Paul Ackers, 570
  Eventide'deki çocuğun çağrısı, 289
  Columbia to Britannia, 404

  En avant, 656
  İngiltere, TO, C. G. Leland, 209

  Özgürlük Yıldızları, 166

  Kader oyunu, the.  C. G. Leland, 268

  Hemming Pamuk.  C. G. Leland, 272

  Savaş dersi,.  Henry Carey Lea, 46
  Saatin dersleri,.  Edward L. Rand, Jr., 320

  Monroe - Farragut.  C. G. Leland, 709

  Yeni England'ın ilerlemesi.  Augusta C. Kimball, 701

  Potansiyel ruh halleri, 427

  Kırmızı, beyaz ve mavi, the.                                         646
  Rosin Yay.  B. B. Foster, 29

  Kendine güven, 149
  Yalnız oturuyor. Henry P. Leland, 225
  Özgürlük Şarkısı.  Edward L. Rand, Jr., 76
  Sone.  H. T. Tuckerman, 16
  Sfenks ve Oedipus.  T. H. Underwood, 63
  Monmouth Spur,.  Henry Morford, 392

  Üzerinde on bir.  C. G. Leland, 465

  Pitchword, the.                                                    126
  Batıya doğru, 246
  Bizimle ne yapacaksın?  C. G. Leland, 175

  İlerleme, bu bir gerçek mi? Henry P. Leland, 6

  Resurgamus. Henry P. Leland, 186
  Roanoke Adası. Frederic Kidder, 541

  Yedi şeytan. Rev. F. W. Shelton, 171
  Seward's, Bay, Diplomasi Yayınlandı, 199
  Durum,. Richard B. Kimball, 1
  Edinburgh Literati'nin Eskizleri. Rev. W. Frothingham, 453
  New York'ta köle ticareti. Bay Wilder, 86

  Kuzeyde Güney Yardımları. C.G. Leland, 242, 445
  Devlet hakları. Sinclair Tousey, 535
  Meksika Hayatının Hikayesi, 552, 627

  Paris'in renk tonları ve tonları. H.T. Tuckerman, 127
  Seyahat resimleri. Henry T. Lee, 676
  Gerçek temel. C. G. Leland, 136
  Ulusların gerçek ilgisi,. C.C. Hazewell, 428
  Gerçek hikaye. Bayan McFarlane, 507

  Ursa Major, 579

  Missouri'de özgürlük ve kölelik arasındaki savaş,.                  369
  Başarılı mıydı? Richard B. Kimball, 702
  Bununla ne yapalım? Hon. John W. Edmonds, 493
  Darkies ile ne yapmalı. C. G. Leland, 84




.

Kıta Aylık.

Edebiyat ve ulusal politikaya adanmış.


Vol. İ.-Ocak 1862.-Hayır. BEN.




  İçerik. SAYFA

  Durum, 1

  İlerleme bir gerçek mi?                                                 6

  Edwards ailesi, 11

  Sonnet, 16

  Yeşil Mısır Dansı, 17

  Rosin Yay, 29

  Princeton'daki Mezarlık, 32

  Çamlar arasında 35

  Savaş dersi, 46

  Ralph Waldo Emerson, 49

  Sfenks ve Oedipus, 63

  Aktris karısı, 64

  Özgürlük Şarkısı, 76

  Kıta karşısında, 78

  Darkies ile ne yapmalı, 84

  New York'ta Köle Ticareti, 86

  Edebi bildirimler, 91
    Reddedilen taş;
    Francis Bacon'un eserleri;
    Eski kütük okul binası;
    Birçok anahtarda şarkılar.

  Alınan kitaplar, 94

  Editörün Masası, 95


Kıta Şubat sayısı

15 Ocak'ta yayınlanacak ve katkılar içerecek
diğer seçkin yazarlar arasında aşağıdakilerden: Hon. Horace Greeley,
Henry T. Tuckerman, Rev. F. W. Shelton, Richard B. Kimball, Bayard
Taylor, J. Warren Newcomb, jr., Henry P. Leland, "The"
Pamuk Devletleri, "Charles G. Leland ve Charles F. Browne.


1801 yılında Kongre Yasası'na göre James R.
Gilmore, Bölge Bölge Mahkemesi Katip Ofisinde
Massachusetts.

Geo baskısı. C. Rand & Avery, 3 Cornhill, Boston.


       * * * * * *




Durum.


Kasım 1860 ayında, arsayı ulusal olarak karşıladı
varoluş. Komplo Güney Carolina'da ortaya çıktı ve
Otuz yıldan fazla koşullara göre az çok kontrol edilen büyüme.

John C. Calhoun bağımsız bir pozisyon fikrini tasarlamıştı
o durum için 'nulifikasyonun geçmesinden bir süre önce
Yönetmelik 'Kasım 1832'de. Bu adam, benzememesine rağmen
Roman komplocu için kişisel niteliklerde,
Cicero'nun kataline karşı çağırdığı aynı suç-
gençlik.' Zihni sıradan önerileri benimsemeyecek kadar mantıklıydı
'Büyük ama gerekli bir kötülük' gibi kölelik hakkında; 'Dik eklemedik
O ve şimdi var, ondan kurtulamayız 've benzerlerinden; Ancak,
sırtını onu dışarı atmanın imkansız olduğu duvara yerleştirerek
onu, ince zekasının tüm gücü ile, kalıcı olarak savundu
kurum. Takipçileri ustalarının derslerini rafine etti ve
bir cumhuriyetin dinlenmesi gereken sütunlardan biri olduğunu iddia etti!
İşte şimdiye kadarki en kötü ve en cesur arsanın kökeni
Herhangi bir hükümete karşı deneme. Bu arsa herhangi bir yarışma içermedi
Halkla ilişkilerin yönetiminde siyasi güç için. Bu,
Güney liderleri zaten sahip oldular, ama bununla birlikte içerik değildi.
Cumhuriyetin kendisini yok etmeye kararlıydılar,-kelimenin tam anlamıyla lekelenmeye
varoluş dışı. Ve neden? Zeki ve eğitimli neye ihanet edebilir
erkekler, nesillerinde akıllıca kabul edilen kişiler,
Uygar dünyayı şaşırtıyor ve hangi gelecek nesiller dehşete düşecek? Biz
Cevap, her zaman çalışkan bir şekilde çalışan eski maydi
Yaratılıştan bu yana insanın göğsünü-Kamyon. Bozuldu
Bir model cumhuriyetinin temelini bilmesi gerektiği fikri,
özgür devletlerin teoriyi daha uzun tolere edemediği, kesin
Önde gelen bireyler ülkeyi parçalamaya karar verdi. Onların
Teksas boyunca Meksika'nın verimli ovalarına ve güneye doğru gözler.
Fetih ve imparatorluğun en vahşi hayallerine şımarttılar. Bütün
Güney kıtası zamanla işgal edilecek ve kontrolleri altında olacaktı. Bir
Aristokrasi inşa edilecekti, muhtemelen bir monarşi olacak
kazınmış. Bu şekilde yeni bir feodal sistem geliştirilecekti, negro
Serf için ve asil yaratıkların bir ırkı ortaya çıkıyor, takdire şayan
Adamları dünyanın şövalyesi olarak ünlü olması gereken ve
Kadınlar en güzel ve en başarılı olanlar olmalı
Havva kızları. Kuzeyin huzurlu drudge ve esnafı, öküz benzeri
Karakterlerinde, onlara istedikleri gibi hizmet etmeli ve
Craven Ticaret Adamı konaklama için alıp satmalıdır. İçin
Gerisi, Zenci yeterli olurdu. Bu olağanüstü şemdi
Güney Carolina 'aristokrat' ve enfekte etmeyi üstlendi
Pamuk ve şeker durumlarında bazı vicdansız liderler. BT
Sınırı çökerleme komplocuların planının bir parçası değildi
İsyanlara giriyor. Ey hayır! Aksine, özel olarak ortaya çıktı
Özel birkaç kişiye emanet edilen programda, bu devletler
'Eski Birlik'te' Güney 've
özgür devletler; Kongrede her zaman iyi bir kaçak için ayağa kalkmaya hazır
köle yasası ve diğer çeşitli küçük ayrıcalıklar ve tehdit etmeye hazır
Kongre sadece talep edilenleri vermediyse ayrılma. Böylece
Özgür devletler utanç verici bir şekilde sürekli dolaşacaktı
Sorular ve yeni imparatorluk göz kamaştırıcıını sınırlamak için ayrıldı
fetih ve meslek planları.

Gerçekten rahat bir düzenleme ve çok kolay
Başarı,-serbest devletlerin rıza göstermesi şartıyla.

`` Kesinlikle rıza gösterecekler. Ticaret, ticaret, üretir ve
Mekanik arayışlar, onları sadece işgal eder ve bunlar daha iyi söz verir
Sonuçlar, eskilerin altından daha yeni şeyler sırasındaki sonuçlar. Olarak
Vatanseverlik ya da kamu ruhu, Kuzey'in ikisi de yoktur. İnsanlar yapmıyor
Kişisel bir hakarete bile kızar, çok daha az savaşa gidecekler
fikir.'

Böylece güneyi akıl yürüttü.

`` Aşağıdaki arkadaşların ciddi olması mümkün değil. Onlar
sadece "övünme" oyununu oynuyorlar. Kalplerinde gerçekten
Birliğe adanmış. Ayrılma konusunda en az fikri yok
biz.'

Böylece kuzeyi düşündü.

Her iki taraf da diğerini ciddi bir şekilde düşünmedi. İkisi de yanılmıştı.

Negro köleleri 1620 gibi erken bir tarihte Virginia'ya tanıtıldı.
1786 İngiltere köle ticareti 130 gemide ve o yıl sadece o yıl istihdam edildi
evlerinden 42.000 siyah köleliğe ele geçirildi ve taşındı.
Wilberforce,
köle ticareti ilgisi, ancak uzunluğunda noktasını taşıdı ve ticaret
Sonunda 1807'de İngiltere'de kaldırıldı,-çok uzak bir dönem değil
kesinlikle. Aynı yıl köle ticaretinin bastırılmasına tanık oldu
Kendi ülkemiz; Ancak maalesef, kaldırılması değil
Slave-_Sholding_. Tüm okuyucularımız anayasanın nasıl, ne zaman
Amerika Birleşik Devletleri kabul edildi, kölelik tamamen bir
yerli mesele, AS'yi yönetmek ve imha etmek için her bir eyalete bırakıldı
Her biri uyum gördü. Ancak o dönemde muhalif bir ses yoktu.
Soyut olarak dikkate alınan, köle tutmanın yanlış olduğu öneri; henüz
Çok sayıda Zencinin sahibi dürüstçe olduğunu ilan edebilir
kendisi ilk ihlalin masum ve herhangi birinden cahil
Kötülükten kurtulmanın uygulanabilir yolu,-çünkü bir kötülük sayıldı.
Pirinç, pamuk ve şeker tarlaları daha büyük gelişmeler talep ettiğinde,
_NESTER_ kötülüğü sayıldı. Daha fazla gardiyan için Kongre çağrıldı
ve vaat ediyor ve onları özgürce verdi. Müdahale etme gücünü reddetti
şimdi bir kurum haline gelen şeyle; Bunu yapacak gücü yoktu. BT
daha ileri gitti ve mevzuat yoluyla tam olarak
köle tutan devletler, haklarından mükemmel bir şekilde yararlanarak
Anayasa.

Bu arada köleliği gören Kuzey ve Güney birçok bilge ve iyi adam
Var olduğu eyaletlere bir yanılma ve lanet olarak,
Kademeli yolları hazırlamak için güçlerindeki tüm araçlar
Kurtuluş. Bir zamanlar Delaware'de başarılı olacaklardı,
Maryland, Virginia ve Kentucky. Virginia'da bir Kurtuluş Yasası başarısız oldu
tek bir oyla geçme.

Calhoun'un devlet haklarının sapkınlığını yaydığı zaman
Güney Carolina'da doktrin ve 'mantıksal zemini' alıyor
kölelik sorusu, bir sınıf, o zaman neredeyse evrensel olarak fanatik olarak markalı,
Ancak oranları çok büyük ölçüde şişti,
Güney Carolina senatörü için bir maç olan North
silahlar. Her biri aşırı bir noktayı tuttu ve korudu. Biz
otuz yıl önce, Garrison, Tappan & Co.
Bu insanlar tek bir fikirle, başkalarından hariç tuttu ve gitti
neredeyse ona deli. Görünüşe göre etraflarındaki kötülüklere kör, ki
elinizin altında, kendi kapılarında, belki de
kendi kalpleri, aniden '' aşağılık büyüklüğünü 'görmek için getirildiler
köle tutma. Argümanları çok basitti. 'Kölelik korkunç bir günahtır
Tanrı'nın gözünde. Köle sahipleri korkunç günahkarlardır. Biz Kuzeyden
Bu tür günahkarlarla bir antlaşma yapmış olmak, günahtan eşit derecede suçlu
onlarla kölelik. Kölelik derhal kaldırılmalıdır. _Fiat
Justitia ruat coelum_. Cumhuriyetin devam etmesi daha iyi
Bir gün kutsal olmayan lig. ' Bu adamlar '
Sendika, 'ulusu parçalamak, belki de umutlarını patlatmak
Endişeli ile izleyen milyonlarca insan
Hükümetimizin denemesini yürek, başarısız olması için titriyor.

Güney Carolina'da John C. Calhoun da aynısını yapmaya hazırdı. Ve böylece
Aşırı uçlar buluştu.

Bu arada Güney komplocuları işçilerini takip ettiler. Toplama
Kaldırılma Derneklerinin Toplantılarının Raporları ve Seçme
En şiddetli konuşmalardan en çok yanıp sönen özler,
Düşman ruhun göstergeleri olarak onları çok geniş bir şekilde dolaştılar
kuzeyin ve altında yaşamanın imkansızlığının kanıtı olarak
Aynı hükümet, onları yok etmeye kararlı olan insanlarla
yerli kurumlar ve kölelik ayaklanmalarını karıştırın. .
Kötülükçiler Güney'in alarmını gördüler ve avantajlarını bastırdılar.
Böylece yıllar geçti, unutulmaz Kasım seçimlerine kadar
1860. Komplocular, seçilmesinin istihbaratını aldılar
Grim memnuniyeti ile Lincoln. Köleleştiriciler ilerlemeye tanık oldular
Çeşitli eyaletlerde ayrılık, bir sevinçle
Gizle. 'Şimdi büyük imparatorluk planımızı takip edebiliriz,' diye bağırdı
Güney hainleri. 'Şimdi köleliğin sonunu görelim,' diye bağırdı
Kölelikçiler. Ne yıkım hakkında bir düşünce vermeyen garip
Kuzey ve güneydeki en akıllı ve en iyi adamların görkemli kumaştan
Kendi babaları inşa etmişti. Garip, bir iç çekim nefes almadı
Bir ulusun ölümü beklentisi. Hiçbir yanlış yönlendirmenin kontrol edilmemesi inanılmaz
Her iki tarafın, tapınağının yok edilmesinde
Özgürlük ve parçalarını dağıtmak, bir daha asla olmayabilir
yeniden inşa edildi. Komplocu, güney, sadece onun tüketimini gördü
Çılgın hırs projeleri. Kölelikçi kuzey, sadece
_IMMediate_ Çoğu, çok sayıda kölenin kurtuluşu,
Accapable, uzun kulluk yoluyla, öz kontrol, atılacaktı
sefil dünyada. Ne parti, onların
ortak ülke. Ne yıldızları ve çizgileri en azıyla görmedi
duygu. Birincisi, egemen bir devletin amblemine ikincildi. İle
diğeri, kıvrımlarında güzellik yoktu, çünkü bir
esaret yarışı.

Bull Run Savaşı'ndan sonraki gün bu iki uçta hala içeri girdi
sempati. Her ikisi de hala sevinçliydi. Asi elini tanıdı
Zaferde Providence, köleleştirici de öyle: biri, çünkü
iddialarını güneye güvence altına alacaktı; diğeri, çünkü
kuzeyde, şimdiye kadar olan savaşın daha şiddetli bir kovuşturması
'Kardeş isteksizliği' ile yürütüldü. Burada bunları sempatik bırakıyoruz
aşırı uçlar ve durumu incelemeye devam edin.

Not verdiğimiz ilk nokta, güneyde savaşın gelmediğidir
insanlarla, ancak bazı komplocularla. Kuzeyde, güçlü
İsyanı fethetmek için silahlanma, sadece insanların çalışmasıdır,
Kabine. Güneyde, sakinlerin
'ayrılık' haline getirildi. Gerçekten de, bazı eyaletlerde liderler
Popüler bir oylama riskiyle karşı karşıya kalmaya cesaret edemedi. Kuzeyde, yöneticiler, dehşete düşmüş
Krizin olağanüstü büyüklüğü çekingen ve tereddüt ediyordu,
Sakinler ulusal varlıklarını kurtarmak için bir bedende yükselene kadar.

Bu iddianın cevabı değil, büyük orduların aleyhine dizildiği
Savaşta düşmanlıkla ilgilenen ABD. Die kadrosu, birkaç
İhanetin tarafına bağlı devletler, alternatif yoktu: kavga
Onlar yapmalılar. Şeytanın kurbanlarını durumlara ihanet ettiği söylendiği gibi
kötülükten daha da kötüye ilerlemeye zorlandıkları yer
komplocular insanları açık eylemlere acele ettiler
Onlara geri çekilme olmadığı söylendi. Bu gerçeklerin sahip olması gerektiğine inanıyoruz
hükümetimizle büyük etki; Ve bu şekilde anlayabiliriz
cömert ama yanlış bir şekilde yönetimin
Yarışmanın önceki aşamaları,-Yanlış diyoruz, çünkü tamamen
Diğer taraftan yanlış anlaşıldı ve korkaklık hesabına yerleştirildi,
imbecilite veya zayıflık; ve çünkü içinde orta kurs olamaz
bir savaş sürdürmek. Zaten parada yeterince acı çektik ve
erkekler; Artık acı çekmemeliyiz. Ayrıca, kendine saygıyı kaybederiz ve kazanırız
Sadece düşmanın saygısı. General Sherman'ın taşıyıcısı
kibar bildiri, 'güneydeki _loyal_ vatandaşlarına
Carolina, 'Beaufort yakınlarındaki iki memura iletti,
cevap verdi, nazik _nonchalance_ ile, 'göreviniz sonuçsuz; Orası
eyalette sadık vatandaş yok. ' General'in eylemi
Tesisler bize,
Ertesi Pazar sabahı gençlere vaaz ederdi.
Öğleden sonra eskisine, akşam günahkarlara. İkisi ilk
hizmetlere saygın bir şekilde katıldı; Sonuna kadar, bir ruh gelmedi.

Güney Carolina'da 'günahkar' yok ve General Sherman daha iyisi vardı
Elini kağıt iknaların yanı sıra başka bir şeyde deneyin. Her olayda,
gelecekteki bildirilerin böyle olanlara hitap edilmesini öneriyoruz
Belgeler genellikle çerçevelenir, zekâ için, kollu isyancılara karşı isyancılar
otorite. [1]

Ama bizim durumumuza. Ezmek için bir isyanımız var,-
Oranlar, onun açısından tehdit eden, ancak gerçek unsurlarda eksik
güç ve her an çökmekle yükümlü. Bunu bırakmak için
İsyan, savaşın tek nesnesi ve amacıdır. Kavga etmiyoruz
belirli sayıda ordu müteahhitini zenginleştirmek veya iş vermek
yarım milyon askere veya komuta eden memurlara terfi
onlara. Ne de köleleri özgürleştirmek için mücadele etmiyoruz. Bu doğru
Ordu müteahhitleri zenginleşiyor, yarım milyon asker çalışıyor,
Onlara komuta eden memurlar ilerleme alır ve köleler _may_
kurtarılacak. Ama bu bizimle savaştığımız şey bu değil. Bu kafada
İnsanlar hata yapmadı. Başlangıçta bu savaşı ilan ettiler
hükümet sorusuna veya hiçbir hükümet sorusuna karar vermekti, ülke veya hayır
ülke, ulusal varoluş veya ulusal varoluş yok. Ve gitmeliyiz
doğrudan bu işarete. Herhangi bir sorunla hiçbir ilgimiz yok
Milleti kurtarmak için. Bu, her birinin özgürleşmesini gerektirecekse
Güney eyaletlerinde negro, o zaman her zenci özgürleştirilmelidir. Ve
Bu bizi başka bir öneriye getiriyor, zekâya, günün geçmişi
Bu köle sorusunu bir köşede tartışmak. Bu böcek
politikacılar, Kuzey Demokrat ve
Güney eski hat Whig, bu renkli banquo artık 'düşmeyecek'. Biz
artık hayaletin varlığının cehaletini etkilemez. Zorla
Evde ve bu arada. Ordularımızın yürüyüşünü takip ediyor.
Güney limanlarımızın ve kasabalarımızın işgalinde mevcuttur ve
köyler. Sıkıyönetim bununla başa çıkmak için iktidarsızdır. Korkuyor
Çirkin Gölge Savaş Sekreteri; boşuna iyi başkanımız dener
bundan kaçının; Boşuna yeni terimler benimsiyoruz, kaçaklar hakkında konuşuyoruz ve
beğenmek; Kaçınılmaz Afrikalı kendini sunacak ve biz zorlandık
onu tanımak için.

Cumhuriyeti kurtarmaktan başka bir amaç için savaşmamıza rağmen, biz
Kesinlikle köle sorusunun göz önüne alındığında,
Çünkü herhangi bir cumhuriyetin varlığını içerir. Bu soru
Esaretin dünya çapında sona erip olmayacağı değil; Ama öyle olsun
Kendimizin olduğunu iddia ettiğimiz gibi özgür bir hükümetle uyumlu. İçinde
Başka bir deyişle, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kölelik günümüzde yargılanıyor mu? Yapmalıysak
_all_ morbid hassasiyetimizi terk edin ve kare
hayati noktayı düşünmek, zekâ, bu büyük cumhuriyet olabilir mi?
'Tuhaf sistem' bir bölümünde varken bir arada tutulur mu? HAYIR
Bu çirkin sorguyu ilk kez poz veren,-Calhoun veya garnizon. Sahibiz
Şimdi cevaplamak için. Cesaret etmemiz, yapamayız, vazgeçmeyeceğiz
Ülke, ayrılma ve kıdem tazminatı. Onu kurtarmak zaten bize bir göze mal oldu
ve bir el ve şimdi bu mutsuz konu atılmalı, atılmalı
Dürüst olmak gerekirse, vicdanlı olarak,
Hükümetimizin _principle_ yakında başarısız olur veya zafer kazanır. Başarısız olursa,
Sebep sonsuza dek kaybolmuş gibi görünüyor. O zaman ne? Neden sadece bir monarşi
Güney sınırımızda, kuzeyimizdeki küstah iller; İspanya
konumunda güçlendi ve kayıp zemini kurtardı; Meksika An
imparatorluk; İngiltere'nin cesur ve zorbası var ve Fransa katılıyor
Sularımızı güçlü deniz silahları ile doldurmak için. _We_, tanık oldu
Ülkemizin parçalanması ve artık bir
uyruğu, ama parçalara ayrılmış, jest olmak ve
Dünyanın gülüyor, bize işaret edecek ve 'Bunlar
İnsanlar inşa etmeye başladı ve bitiremediler! '

Resmi nasıl süslüyorsun? Herhangi bir morbid incelik, herhangi bir korku mu düşünüyorsun
'sadık Güney kardeşlerimize' suç vermek,
Bu köle sorusunu inceliyor musunuz? Anlaşılmış olsun, zahmete girmeziz
Sonuç, sınavın sonucunda bile telaffuz etmiyoruz;
Ama inceleyin yapmalıyız. Başkan değil, dürüst arzusu ile
güneye doğru garantili her hakayı korumak; Sekreteri değil
Ürkek bir adamın niteliklerini radikal olanlarla birleştiren devlet,
ve bu nedenle içgüdüsel ve 'diplomatik'; hiç değil
Kabine'nin diğer üyesi, daha uzun sür veya etrafta kaymaya cesaret edin
BT. Gözlemliyoruz, önceden bir sonuç almıyoruz. Biz değiliz
Bir vücuttaki güney şimdi geri dönmeye çalışması gerektiğini söylemeye hazır
onların korunamadıkları ve kurtaramadıkları sadakatleri
'kurum.' Ama yine de konuyu tartışmak istemeliyiz
dikkatlice.

Kölelik, yerli bir özel olarak yerleşik olarak tolere edildiği sürece
ve başa çıkmak zor, izin verilen kötülükler listesinde duruyordu
Her şey kınıyor, ancak kurtulmak imkansız görünüyor. Ama o
_toleat_ bir kötülük, onu iyi olarak benimsemek için bir şey. Ve dünya tarihinde asla bir girişim olmadığını beyan ediyoruz
Kölelik üzerine bir hükümet bulmak için utanmaz ve cüretkar
Cornerstone! Daha dayanıklı olmayan ahlaksızlığı düşünmek mümkün mü yoksa
Bir delilik daha eksiksiz mi? [2]

Dünyada sayısız yarışmalar oldu. Savaşları okuyoruz
fetih, ulusal hakaretlerin intikamını almak, tartışmalı bölgelerle ilgili,
isyan eden iller ve hanedanlar arasında; İç Savaşlar, Dini Savaşlar,
Ardıllık için savaşlar, güç dengesini korumak, vb.
Ama daha önce hiç bir savaş açılmamış bir savaş,
Hükümet ilkesi. Başka bir kaderi tahmin edemiyoruz
Bu şeytani plandaki liderler rahatsızlık ve yenilgiye göre. Sahibiz
Cumhuriyetin bu yarışmadan çıkacağına inanılmaz bir inanç
her zamankinden daha güçlü; hafifletmek için bir ışık olacak
Milletler, her yerde özgürlük severlerin umudu. Ama biz yapmayacağız
beklemek.

Şimdiki gibi dönemlerde, koşullar suçlanıyor gibi görünüyor
hayati ve akıllı özellikler, egzersiz yapmak ve problemleri çözmek
en akıllıca ve en zeki olanı rahatsız etmiş ve şaşırtmıştır. Böyle zamanlarda
Oracles'ı yorumladığını iddia eden belirsiz aralıklarla doludur,
ve ebe olarak hareket ederek olayların doğuşunu kim hızlandıracaktı. Öyle
Bu tür insanları imha etmek veya susturmak imkansız. Dikkatli olmalıyız
onların korkunç iddialarıyla yanıltmadığımız. Gerçek şu ki,
Irkımızın tüm tarihi bize derin alçakgönüllülük dersi vermelidir.
Kendimiz için yarısını başaramıyoruz
biz. Doğru, yapacak bir şeyimiz var. Tohum olmazsa büyümeyecek
ekildi; Ancak tüm becerilerimiz ve kurnazlığımız onu ortaya çıkaramaz ve
Çiçek ve mükemmellikte meyve taşıyın. İnsan olayları da yapamaz
kendi planından sonra. Bu dünyanın büyük dramasında yapıldı,
Yüce tasarımları çözmek için. Bunu kabul etmeliyiz veya kabul etmeliyiz
Hiçbir şey. Bu ışıkta birinin ne kadar boşuna
sınıf, bir başkasının mantıksız şikayetleri, kurnaz parseller
üçüncü. Tehdit edici bir tehlikeden kaçma görmüyoruz, yol almıyoruz
Labirent bir kötülük labirentinden; Ne zaman, lo! Görünüşe göre biraz
Üçlü olayı, hafif ve önemsiz bir olayla,
Tüm şey sırası değişti, yaklaşmakta olan tehlike yok oluyor ve biz
Labirenti kolaylıkla geçirin.

Tanrı'nın bize şimdiki sıkıntılarımızdan bir çıkış yolu sağlayacağına inanıyoruz. Sadece
Ortak ülkemizi, bayrağımızı korumak için görevimizi yapmalıyız.
cumhuriyet bütün.

Böylece şu anda çok. Bu savaş bizi taşımak nerede, ne olacak?
Bir insan olarak bize etki, hangi büyük değişiklikler devam ediyor ve
onlardan kaynaklanabilir, bir gelecekte uygun zamanda tartışacağız
sayı.




İlerleme bir gerçek mi?


  'İnsan doğası her yaştan aynıydı.'
  'Erkekler onları bulursanız her yerde hemen hemen aynı.'

Bu dünyada arzu edilen bir şey varsa
Teslim edilen erkekleri görün, belirli bir küçük, ucuz bilgelikten
Kendini tüm insanlık hakkındaki kararlarda ifade eder ve
elsiz bir şekilde vermek için burnunun ötesinde göremeyen fribbler veya dolt
Sonsuzun özeti. Bunda 'Şeytan Acging' var
garip bir şekilde birleştiren değişmezliğimizin kayan varsayımı
zavallı ve acı verici. Ah! _ne artı ultra_ hangi antika cehalet
Dünyasının kapılarına şikayetçi bir şekilde yazılmalı
Uzakta, yerini değiştirin, değişmezlikte bu baykuş _credo_
insan.

Bu sözlerin çürütmesi insanlığın tarihi olmuştur ve
Yine de siyasi veya sosyal konular hakkında hiçbir tartışma bunları içerisinde
bir form. Şimdi bile, sürdürülen muazzam tartışmalarda
Kuzey ve güneyimiz arasındaki ortak mantık ve 'yumruk hukuku', onları buluyoruz
herhangi bir eyalet belgesinde eşsiz bir açıklık ve hassasiyetle ilan edildi,
Fatih William'ın serin bir şekilde tasarlandığı hariç biz
kendisi kral 'kılıcın sağında'. Mütevazi bir şekilde
Tamamlanmaya yaklaştıkça kendisini eksik olarak duyurur,
en cahil olanlar tarafından mükemmel olduğu varsayıldı,
İklim ve ırklarla ilgili gözlemleri kanıtladığı bulunabilir
İnsan olduğu gibi, bu yüzden her yaştaydı ve öyle, 'sonsuza dek ve
Sonsuza kadar biz giderken. ' Alacakaranlıkta artık yarışlar kayboldu
cesurca başkalarının prototipleri olarak ilan edildi, şimdi kendileri
Yeni formlara dönüşüyor ve biz, bilinçsiz olarak, eski İbranice gibi
Heine's İtalya, uzun süredir ayrılmış antik mezarlar üzerindeki lanetleri tekrarlayın
düşmanlar-bu lanetlerin uzun zamandır yerine getirildiğinden
bizi ileriye ve yukarı doğru acele eden fethedilemez ve korkunç yasalar,
Sonsuzdan sonsuza kadar, ilk karanlıktan sonsuza kadar
Işık sözü.

İnsanlığın her zaman aynı olduğu ve aynı olacağı varsayımı,
kölelik ve alçaklık unsurlarının,
acı ve bozukluk, özünde ve
oran ve bu insan eforu boşuna boşa harcıyor
Herhangi bir şey için üst on milyonda bir rütbeyi kurtarır. Gelince
Mass,-'Bu harika bir yazık, --_ mais, que voulez vous? _
hayatın savaşı; Ve sonra kim bilir? Belki onlar kadar mutlular
Küre herkes olarak. Sadece nasıl dans ettiklerini görün! Ve sonra onlar
İçki-çok iyi iyilik, nasıl swiged! Eşcinsel yaratıklar!
Oh, 'Bu çok iyi bir dünya, beyler, özellikle de beyaz badan
Peki ve yol boyunca bol miktarda potemkin kart evi devam edin
Vahşi doğada rüzgarlar. Ama her şeyden önce-asla unutmayın
Onlar-içmek.

Fırtınalı bir geçmiş için yeterince iyiydi, ancak
Gelecek, bu adam kahraman ibadetine eğilimlidir. Koşullar altında, değişen,
Bununla birlikte, son derece, gözlemlense de, insanlık menüler üretti,
Konfüçyüsler, Platos, Ciceros, Sidneys, Spinozas, Akademisyenler ve Beyler,
ve sıradan öğrenci, hepsini bir Claude Lorraine aracılığıyla görüyor
Modern renklendirme bardağı, onları harika bir şekilde düşünüyor
kendisi. Sezar ve Maecenas ile Horace Chaffs, dövüş dünyayı test ediyor
Ve modern kulüp adamları ve şairler kadar okuyucu. Öyle
Ne kadar taklit edildiklerini unutmak çok uygun; Hala daha
Her ikisinde de yeniden konma modunun depoları ve hissettiği gibi görmezden gelmek için
Yine de bu günlerin herhangi bir bilgini tarafından açılmamış. Sence Cesurum
_Artium baccalaureus_, Hafiz'in hissettiği her şeyi hissettiğinizi,-elbette o
her zaman iyi bir adam gibi tepeli ve otobüs,-ve yine de yedi
yüzyıllar boyunca en çok kucaklayan akademisyenler folioed ve tartışıldı
Şimdi ilk başlayan Solomon şarkısının gerçek anlamı
Hafiz'den anlaşılacak. Adamım, size eski sabahın
Tarih Yaşam kanını her zamankinden daha sıcak parlayan ırklar vardı
hiç hissetmediğin gibi yanan bir inançla,
Şimdi en yürürlükten gelinen rezil olduğuna inanıyorum çok kutsaldı. Senin
en akıllı akademisyenler labirentleri kaldırmaya çalışırken kendilerini kaybeder ve
şeytani ibadetin anlaşılmaz derinliklerinin gizemleri ve
iç içe geçmiş güzellik ve onur, şimdi sadece tiz azaltılmış
Mitolojik yansıma. Belki de bu anlaşılamayan hiyerogliflerden bazıları
Doğu'nun sizin için o kadar da anlaşılmaz değilse
tercüme edildi. Bu konuda neden bir Hindu yoghi'nin nedenini tam olarak anlıyor musunuz?
otuz yıl boyunca işkence mi? Büyük çoğunluğunun
İyi, nazik misyonerlerimizin neden bir fikri yok
Tamamlandı. İlk bölümden gelen kardeş Zeal, batıl inanç olduğunu söylüyor. Baba
İkinci bölümden Squeal, bunun şeytan olduğunu söylüyor. Gerçekten çok iyi-yani
gittiği kadar uzak. Ama daha sonraki çağlara bakın ve insanın bu kadar çarpıcı olup olmadığını görün
Günümüzün bize benzer. Manias ve gizemler var
Tarihi karanlıkta boğulmuş olan Orta Çağ; Bizi kaybetti
herhangi bir modern duyu açısından anlaşılacak yetersizlik veya
Her neyse hissetmek. Bu haçlı seferlerinden ne yaparsınız?
doğuya doğru başlayan binlerce silahsız, çılgın Hıristiyan
Kutsal mezardan kurtulun; tüm inançları ve güvenlik umudu bir
Kaz ve onlarla taşıdıkları bir domuz mu? Ve hepsi öldü, bunlar
ciddi kaz-ve pigitler; anlatılmamış sefalet ve cinayette öldü-
'Batıl inanç.' Bu cıvata yakında çekildi; Ama benim yanlışlarım var
işarete ulaşıp ulaşmadığı.

Ya da anlatılmamış ve sınırsız korkular veya suçlar hakkında ne yaparsınız?
Onlar kabul edildi, hangisi şaşırtıcı saçmalık gibi görünüyor? Ne
Kabus tarafından korkunç hale getirilen ilçelerden kurt manyas mıydı ve
Vampirizm, gerçek ve inanılmaz bir gerçekliğe çağırdı; iğrenç
Hangi modern bir kötülük cesaretlendirmeye cesaret edemez, ama hangileri salgın gibi öfkelenir?
Ya da sieur de Gilles, bin ya da iki kızıyla
Çocuklar özenle ölüme işkence gördü-ve bir tür değil mi?

`` Ama '' söyleniyor, 'erkekler cesaretlendirirlerse tüm bunları tekrar yaparlardı.
Vice hepsi burada, her zamanki gibi güvenli bir şekilde rahat bir şekilde barındırıldı, sadece
zaman.' Bunu veriyorum-sadece aynı atomları ve unsurları verdiğimde
bir zamanlar mastodonlar ve trilobitler oluşur ve yaklaşık olarak
İnsanlığın çoğaltılması gibi mastodonlar kadar yeniden ortaya çıkma şansı
O antika dehşetler. Cadı dostu ve Star-Faith'in parçaları
hala mire veya samandan tolere edilebilir mükemmel topaklarda tırmıklanmak
insanlık; Ama sanmıyorum, genç bayan, hiç suçlanacağını
bir süpürgede binmek, tartışmasız bir ata,
itibarından hoşlanan Hengist'ten önce veya sonra bir yerde
popüler olmayan volatilite tarzını anlamak. _Pommade dupuytren_ ve
_Eau de toilette_ cadı noktalarının yerini aldı; ve eğer
Eski Simyacı Mutio di Frangipani'nin baharat powderından yükseldi.
Orta Çağ'ın tarifleri modern moda, emin olabilirsiniz
Asla daha fazlasını merak etmeyecek, parlak gözlerle bağlantılı olarak tasarruf etmeyecek,
hışırtı hayranları ve Valenciennes kenarlı cep handkerçileri.

Geçmişin tüm savaşlarının yemekler gibi olmadığı öğrenciye
bazı güney otellerinin,-hepsi aynı sos içinde servis edilir,
Aynı tarımsal, uykusu aroması-ve zoroaster ve spurgeon
sadece din adamları değil, sadece elbise ve dil bakımından farklılık gösteriyorlar,
Şimdi Dünya ırklarında fiziksel olarak olduğu için yeterince sade görünüyor
Neredeyse diğer mammalilerden olduğu kadar birbirinden farklı, sadece
Bu yüzden çağlar boyunca aynı tek inişte geliştirildi
daha da büyük zihinsel ve ahlaki farklılıklar. Aslında hatırladığımızda
Aynı şehvet, avarice, hırs ve savaşın bizimle karıştığını
Her zaman kan, ne kadar muhteşem bir şekilde yansıttığımızda harika olur
Zihin bu tür sayısız çeşitlere kalıplanmıştır. Tam olarak
Gücünün bilinci tüm dünyevi mutluluğu kurban etti, tuhaf ve
Cetveller için, hiçbir fikri olmayan fikirler için, belirsiz için öldü
Savaş-Cries-sadece duygusallık, güzellik veya yiyecek için var-
farklı iklime veya yaşa göre din veya gösteriş için
Toprak-Sefalette Çağlarca Groved veya Free ve Gururlu-ve
Bozulmuş köle ve gururlu serbest adam arasında sanırım, sanırım,
Gerçekten çok korkunç bir fark. Ancak, çok çeşitli çeşitliliği bırakarak
Zihinsel gelişmeler, inançlar ve _feelings_,
Tarihin insanın fiziksel durumunda tanık olduğu genel değişim.

Önce belirli genel yasalarla, o zeka,
Fiziksel refah ve özgürlük kararlı bir yakınlığa sahiptir ve çoğu
imalat ülkelerinde bolca gelişmemiş. Emek olduğu gibi
geliştirilmiş ve detaylandırılmış, bilim ve sanata müttefik hale gelir ve
Bir kelime, 'saygın'. Bu ilerledikçe sürekli daha fazla olur
Emnini en mükemmel şekilde gerçekleştirmeye çalışan O'nun
tavır sürekli olarak bir bilim adamı ve bir sanatçı haline geliyor ve
'Daha yüksek olan haklı bir entelektüel eşitliğe yükselmek
sınıflar. ' Bu, iyi, endüstrinin eğilimi-bu çağda
Sadece sermayenin eylemi ile eşanlamlı-Cumhuriyetçiliğe karşı.

Zaten insanın refahı kadar etkisinden bahsetmiştim.
Gelecekte endişe duyuyor, kahraman ibadetinden pişman olacak
erkekleri hala büyük ölçüde etkilemelidir. Bay Smith onun üzerinden geçtiğinde
yetersiz tarihsel bilgi, işler genel olarak o kadar da kötü görünmüyor
Herkes. Mark Antony ve Coriolanus ve Francis ilk, tüylü
feodal günlerin baronları ve işlemeli ve sevgili bayanlar,
Tüm Merrie Sayfaları, Aptallar, Troubadours ve Hanedanları ile,
Genel olarak iyi zamanlar geçirmiş gibi görünüyor. Blowleth tohumu ve
Groweth Mead '-Elbette güneş o zaman parladı, insanlar
Ağladı-oh, 'Twas her yaştan hemen hemen aynı. Ama geldiğimizde
En belirsiz _facts_, tüm bu yaldızlı zırh ve
Ak balıkçıl plümeleri, mücevherli kadeh ve sunak bantlı, ud, mandolin ve lay,
bir cüzamlının korkunç, büzülmüş uzuvları üzerinde altın bezidir. Geçmek
Şövalye ve Dame'nin ihtişamı ve o zaman nasıl olduğunu görün
Çokluk-milyonlarca. Neredeyse ilk bakışta, aslında sizin
Şövalye ve Dame, kokuların ortasında yıkanmamış, kokulu bir şekilde astarlı, yaşıyor
ve hiçbir modern özel askerin dayanamayacağı sesler. Geyik eti
Yüksek festivalin macunu günlük domuz eti ve ev hayatının hardal olur,
Bu kadar çok scrofula ve kutanöz bozukluklarla korkunç
düşünmek için. En asil ailelerin hanehalkı harcama kitapları
İngiltere'de on dördüncü yüzyılda çok fazla keten gibi gösteriliyor
Her yıl yüz kişi arasında bir tamirci için hizmet edeceği gibi.
En yüksek rütbeden insanlar gece kıyafetlerini kurtarmak için çıplak uyudu. Eğer
Flanders veya İtalya'da yüksek refahları sırasında bazı
Bu şövalye ve şövalye piggghiness ve penuranın istisnaları,
Hiçbiri, muhtelif ve tuhaf bir şekilde dengeledikleri için daha az doğru değil
kötü alışkanlıklar. Ve yine de, hayat o zaman kötü, tahmin etmemiz imkansız
tüm faulünde ya da farkında. Bunu çoğunlukla şairlerden biliyoruz ve
Şair ve tarihçi, sanatçı gibi, her yaşta oldukça dışarıda kaldı
gerçek ve tüm itme dokunuşu ile ortak gerçeklerden kaçındı.

Ama bu gerçeğin, sağduyu ve insanlık
anlaşmak zorunda. Ve burada, Yunanistan'da veya İngiltere'de, İtalya'da veya
Fransa, geçmişte en büyük harikası olan bir korku uçağı yatıyor,
sadece üç yüzyıl uzakta olan biz çok az şey biliyoruz
BT. İnsanın mucizevi olduğu için favori bir telafi edici teori var
her koşula göre kendiliğinden uyarlanabilir ve bu modern konforlardan yoksun bırakıldı
ve lüksler sadece daha güçlü ve bağımsız hale gelecektir-bu
feodal bir baron altında çok daha mutlu olduğu gerçeği
O zamandan beri. Sahip olan bir adamı bulduğumda buna inanacağım
Sadece romatizm için bir ısırma gut değişimini tamamen bulur
Ağrısız. Hayır, Orta Çağ'ın serfleri hiçbir anlamda mutlu değildi.
Sefaletin boğulmuş inlemeleri, onların çözülemez acıları duygusu, çalın
Atasözünden ve tarihin köşelerine göre-daha fazla olduklarını hissediyoruz
Günümüzde hapishane mahkumlarından sefil-o zaman, şimdi olduğu gibi,
daha düşük olmak için inledi ve bundan çok daha fazlası vardı
O günlerde strifes ve kirlerde. Ve yine de bu serflerin her biri
Tanrı'nın çocuğunun yanı sıra onu köleleştiren Baron'du. Kendisine
sonsuzluğu olan bir dünyaydı ve diğerleri kadar önemli
erkekler. Ne garip heresies ve isyan yoluyla,
doğuştan tutku veya dini inanç, cumhuriyetçilik bulamıyor muyuz
Uzak Etrüsk isyanlarından her yaşta patlamak
Köylülerin savaşları, Anabaptist ayaklanmaları ve Jack Cade flamings. Oldu
Her zaman orada, bu siyasi eşitlik duygusu ve doğru-her zaman
Gitmiş ve işkence gören adam, cehaletin sessiz karanlığında olduğu gibi
geniş öğrenme ışığı.

Avrupa toplumu büyük bir savaştan oluştuğu sürece
Tarım gereği, daha iyi bir şekilde çok az ilerleme olabilir
Şeylerin durumu. Ancak endüstrinin mikropu filizlendi ve büyüdü
yavaş. Tüccarlar para için sosyal ayrıcalıklar satın aldı; Hukuk bile
Onları acımasızca sattı ve satın almaya devam ettiler. Eskiye karşı
İdealizm, böcek ve mitolojiye, masallara ve astrolojiye karşı,
Hayaller, büyüler, takılar, mırıldanmış şeytan çıkarma, Ustaya İtaat Edici Emirler,
Gemi ve Serfdom, _de jure divino_, bulutlar, sisler ve sonsuz yalan;
Yavaş yavaş, gerçek ve doğanın muazzam gücünü yükseltti
Şimdiye kadar insanlıktaki dünyayı sadece kırık parıltılarla ziyaret etti. Olabiliriz
değişmezlik ve
Kölelik ve özgürlük arasındaki ilerleme. Dinde Hıristiyanlık ortaya çıkar
ilk olarak insanlar ve herkes için gelecekteki mutluluğu sunmak. .
Mektupların yeniden canlanması ve reformu görkemli fırtınalardı, darbe
Binlerce eski engel. Ama zamansal ve dünyevi bir noktada
Bacon adını görüntüleyin, belki de bir isim hala gerekli olduğundan, en iyisi
Eski ve yeni arasında ayrım yapar. Ondan-ya da onun yaşı-
gerçeklerle boğuşmak, tüm bilginin sınıflandırılması
asla geriye gitmeyen _wissenschaft_ veya _science_; içinde
İyi, yayılmasıyla sürekli eşitlenen bilgiler
Erkekler ve renderler nafile olur. Bilim, emek ve emekçi adamla
Aynı anda yükselmeye başladı. Birçok kişi için konfor ve temizlik ve sağlık
ister beden ya da
ruh. İnsanlık gelişmeye başladı-için, tüm efsanelerle
Orta Çağ'ın cesareti, kahramanlarının veya
Askerler günümüzün adamları kadar güçlü veya büyük değildi. Ve
Herkes boyunca, mücadeleler, zorluklar ve ince dezavantajlar ve
Aldat, çalıştı ve cumhuriyetçiliğin veya
İlerleme, tek tek yok etme, yanılsamalar ve onların
adil ve kalıcı gerçekler.

Tüm entelektüellerin büyük bir kısmından bu yana birkaç on yıldır veya
Yaratıcı çaba, rütbeyi yüceltmeye adanmıştır.
Yüce ve aksine, yine de düşük olanı daha da aşağılamak. Neydi
Bu ortaçağ sanatçılarının Stone ve Canvas'taki görkemli eserleri
Orfever ve gümüş, mermer ve bronz, nielloed salaklar, altın
Kovalamak, peri toprakları, kanopiler, giysiler ve mücevherlerden dantel? Tüm
Güzel rütbenin güzel patentleri, zengin rütbeyi onurlandıracak işaretler-daha fazlası değil,
Bunu ve hiç hoş olan, gelişmez dahi kanıtı kurtarmak
bir köle veya özgür. Ama şimdi yaratıcı yetenek nereye gidiyor? Beaumarchais
Bir yıl boyunca sadece 'Kral'ın satın alabileceği bir saat yapmak için çalıştı. Vardı
Günümüzde yaşadı, ki bu
Her erkeğin saatinde bulunmalıdır. Tek kelimeyle 'daha iyi öder'
fakirler için zengin birkaç kişi için icat edin-ve buluş buldu
Bu dışarı. Her kulübede olması gereken bir şey,-
Milyon, kitleler için ilaç, ucuz karmaşalar, ucuz saatler, her zaman
kişinin çok ve çok satabileceği bir şey,-bu nesneler
şimdi dehanın emeğini iddia ediyor. Aptallar sanatın öldüğünü üzüyor;
'En iyi şekilde sadece taklitte yaşıyor;' ve bir
Godless, Humdrum, Buhar ve Deri Çağı-Düzyazı ve Toz, Gerçekler
ve fabrikalar. Bazen solukluk çabaları gelir-sadık kendi kendine
Her şey göründüğü kadar kötü değil. Bay Pazar gazetesinin slasher
Creek Indian Girl heykelinin çok daha üstün olduğundan emin
Antika bir şey, Crasher iken, Avrupa'dan hemen geri, başını sallıyor,
ve daha genç Hadjis'i garanti ediyor-eski ustaların eski
Humbugs ve genellikle şimdi Fransa'da olduğu anlaşılıyor-sen
Dükkanlarda herhangi bir gün yarı fiyatından daha iyi fotoğraflar alabilir. Olmayacak
Yapmak. Küçük detayların sanatı, parçalar ve bitler,
Son mimari. İnsanlara gitti ve onlardan bir
Yüksek sanat, bir güzellik, tazelik ve ihtişamla tekrar çiçek açacak
Daha önce hiç hayal etmedi. Tekrar doğada yaşayacak. Çünkü
İlerleme eğilimi olan doğa-gerçek güzellik ve
yanlış 'ideal.'

Yine de bizim için tanımlandığı için çok açık ve güzel bir
Tarih-yükseldiği ana hatlar kadar tartışmasız farklı
Bizden önce, insanlığın asla olmadığına inanacak erkek eksikliği yok
Şu anda olduğu gibi acı çekti, asla bu kadar kötü. Şehirlerimiz daha kötü
daha önce hiç olmadığı kadar çok, '-' lobiye bak '-her şey
kötü. Ah, yavaşça hareket ediyor, şüphesiz bu ilerleme-ve yine de
taşınmak. Söylentiler ve yalanlar arasında ve cesaret kırıcı gerçekler
Hareketler,-Dünyalarla Işık Denizleri aracılığıyla hareket eder, ancak
Dünyalar, yine başlangıç ​​noktasına geri dönmez. Ve neden olsun
Yavaş değil, bu ilerleme, bir Mısır dört bin yıl yatabildiğinde
Bir tür medeniyette, bir Hindistan milyonlarca insana inanabildiğinde
yaşlılar? Yavaş yavaş lokomotif başlar. Uzun zamandır
Pistonunun aralıkları, ilk nefeslerinin hırıltılı seslerini uzun.
Ama puf, puf, gelirler ve biraz daha hızlı. Yapmıyor muyuz
Bu günlerde hızla tarih, 'İngiltere ve Fransa
Modern kariyerleri? On dokuzuncu yüzyılda uzun süredir hangi yer var?
Yaş listesi?

Her yerde sermayenin eylemi, uçağın çınlaması, şimdi ve
O zaman, o zamanlarda olduğu gibi, kolların sesi, ama hepsi diğerlerine yöneliyor
hüküm süren bir ailenin refahı veya intikamcı tatmin etmek
Kraliyet metresinin hevesi veya bir hükümdarın bağnazlığı. Kamuoyu
Şimdi her şeyde sözü var. Raskalite bile
Muhafazakar şikayetler, özel amaçlar için bireysel raskalite,
kamuoyu ile temperlendi ve artık yüceltilmedi
Tüm Güç ve Hükümetin Raskalitesi. Bu şeyler hiçbir şey kanıtlamıyor mu? Yapmak
Bu işi göstermiyorlar-iyi, sert, istikrarlı, kırılgan
iş-insanın kaderini genişletiyor ve kendini adım adım serbest bırakıyor
ilkel lanet?

Sadece bu yüzyılda ve insanın anısına
Fransa ve Rusya'da halkın refahı istikrarlı hale geldi
diplomasi nesnesi ve bu çünkü başka herhangi bir nesne şimdi
yıkıcı. Ama esas olarak Amerika'da en harika ilerleme
yapıldı ve burada ve şu anda en çok
Eski inancın taraftarları arasında muazzam bir mücadele ortaya çıktı
ve yeni. Güneyde, eski feodal baron yeni bir isim altında,
Emek ve bilim adamının kuzeyindeki, yine Might savaşıyla savaşın
Ve haklı-cehalette güçlü, diğeri bilgiye daha güçlü.
Sonunun ne olacağından kim şüphelenebilir? Fırtınalar ve karanlığın ortasında,
Ölüm ve cehennem karnavalları yoluyla, büyük gerçek şimdiye kadar yola çıktı
Yavaş yavaş, mirası sonsuz zamandır, ama oh! Kesinlikle.
Ve yine de son ve meseleden şüphe duyanlar var! Şüphe-oh, asla
şüphe! Bu inanç için tüm şehitler öldü, bu savaşta tüm erkekler
bilerek veya bilmeden yaşadı-ona karşı savaşan savaştılar
için-bir gerçekliğin için henüz yeryüzünde bir aktif senet yoktu
büyük ilerlemeye yönelmeyen ve
Büyük özgürlük jübile.




Edwards ailesi. New York'un hayatta kalan sekizgenleri ve çevresinde, orada
bir
Staten Adası'ndaki ikametgahında onurlandırıldı. İçinde yaşayanlar
Port Richmond adını tahmin edecek ve bir kerede algılayacak
Hon'a atıfta bulunduğumuzu. Ogden Edwards. Yargıç Edwards eski bir
ve asil stok, incelemenin yazarının torunu olmak
_ Will_freedom. Aile ilkiyle İngiltere'den göç etti
Püritenlerin Kolonisi, daha önce bu zulüm geçirmişti
üyelerinden birinde. Bu adam-bir bakan-tek bir oğlu oldu,
dahi ve dindarlık ile ünlü bir çizginin kurucusu. İkincisi
Bu özellikler, her iki Daniel Edwards'ın hayatında gösterildi.
Hartford ve altmış yıl boyunca papazı olan oğlu Timothy
Windsor'daki kilise, ancak Jonathan Edwards'ın kişisinde görüyoruz
Dahinin çıkışı. Timothy'nin oğluydu ve onu takip etti
Meadows'un belirsiz bir New England köyünde babasının mesleği
Connecticut'un suları tarafından yıkandı.

Jonathan Edwards, yakın bir çalışma hayatı sırasında,
Çok nadiren birleştirilen en açık ve en güçlü akıllar
Sabır ve alçakgönüllülük derecesi. O küçük şeylerin o gününde
Çeyrek boyunca Puritan Vaiz'in
Bir yüzyıl Northampton minberini doldurdu,
Akılın devleri. Yüz yıl uzakta hiçbir isim yok
Amerika teolojisinde ondan daha güçlü bir şekilde hissedilirken
metafizik ve saf düşünce alanında, onun konumu,
Literatürde Shakspeare, kıskanılacak büyüklük. Bu adam
aynı adı taşıyan oğluyla karıştırılmamak için
Seçkin yetenek, babasına eşit olmaktan çok uzaktı; Ancak her ikisi de,
Nassau Hall'dan akademik başkanlardı, Princeton'daki
Union College'ın diğer; Dwight'ın torununa eklenebileceği eklenebilir
Birincisi, uzun yıllar boyunca Yale'nin onur başkanıydı. Yargıç
Edwards, Stockbridge'de yetiştirilen Pierrepont Edwards'ın oğludur.
Kızılderililer arasında. Burada babası misyoner olarak çalıştı,
birçoğu olan kötü niyetli insanlar tarafından cemaatinden sürüldü
Aristides'i duymaktan bıkmış olan eski Atina gibi olabilir
'adil' denir.

Stockbridge'de çalışırken, yoksulluk ve özelleştirmenin ortasında,
Jonathan Edwards, iradenin özgürlüğü üzerine bir incelemeyi yazdı,
Mevcut tüm polemiklerin en büyüğü. Eski papazlığın bir kısmı
köyde kalır ve hala gösterilen izler ve çizikler vardır
onun tarafından söylendiği gibi, gece, hatırlamak için
Gün ışığı uyanık saatlerinin abartılı meditasyonları.

Çocuklar Hint dilini öğrendi ve Pierrepont Edwards
New Haven'da kurulan eski sachemler
Barış borusunun sigara içildiği ilk günlerinin çocuk-bilişli
Mutfağı eski biçimde.

Edwards ile evlenen Litchfield'den Yargıç Reeve ile hukuk eğitimi almış
Aaron Burr'un tek kız kardeşi yeğeni, son derece seçkinleşti
mesleği. Gerçekten de Alexander Hamilton'un telafi ettiği söyleniyor
O şimdiye kadar dinlediği en güzel adam. Pierrepont
Edwards, eski bir İngiliz stoğu olan annesinin ailesinin adını taşıyordu.
bu da fatih günlerinden itibaren inişini düşünüyor. .
Pierreponts, Byron'un koltuğu olan Newstead Manastırı yakınlarında yaşıyor ve çok uzak değil
Sherwood Forest'tan, Robin Hood'un evi ve onun neşeli adamları.
Jonathan Edwards'ın karısı Sarah Pierrepont'un adı hala taze
Bilgelik ve dindarlık için onurlu hafızada. Kocasının yanında duruyor,
Princeton Mezarlığı'ndaki Nassau Hall Başkanlarının mezarları arasında,
Ve güçlü ölü dizideki tek kadın adı. Oldu
Bir zamanlar bu kalıntıların Northampton'a aktarılması gerektiğini öne sürdü, ancak
Bu reddedildi. Bu çifti bir hizmetten sonra sürdürmüş
Yüzyılın çeyreği, o yere onur vermek için buluşmak değildi
mezarlarının ve dolayısıyla bütün ailenin ama biri
Northampton. Bu on yedi kişilik sevimli bir kız olan Jerusha
Babası tarafından, basit ilkel dindarlık açısından kaydedildi,
Ölüm yatağında 'Birkaç dakika görmemişti
herhangi bir uğruna bir dakika daha uzun yaşamak istediği yıllar
Hayatta diğer iyilik, ama Tanrı'nın ihtişamıyla iyilik yapmak ve yaşamak. ' A
Cenotaph mezarından babasının anısına yerleştirildi, ancak
Geçmişin hatasını silemez ve bu ifadeyi
Pişman sadece Childe Harold'dan ısırma çizgisini hatırlıyor:

  'Nankör Floransa! Dante uzak uyur. '

Pierrepont Edwards, devrim sırasında hükümet avukatıydı,
ve Tory Estates'e el konulmasını kovuşturdu. Benedict Arnold ne zaman
mülkünün bir keresinde ele geçirildiği bir hain oldu ve
Norwich ve tüm içeriği el konuldu. Maddi değeri
Arnold'un savurgan alışkanlıkları herhangi bir
Zenginliğin artması, ama onun konutu ve küçük mağazası vardı,
Dürüst işareti ile 'B. Arnold, 'erken gününde vardı
küçük bir ticarete devam etti. Arnold'un evinde büyük miktarlarda bulundu
hem özel hem de halka açık bir karakter. Birincisi arasında
okuduğumuz ilk karısına belirli mektuplar
hayatının ihmal alışkanlıkları ile uğraştığını öğrendi ve
dağılma. Bunlardan birinde, Kanada'ya bir kış gezisine,
Spekülasyonda bir kızak yükü viski. Bunun mümkündür
Yolculuk, viski tüccarının bulunduğu büyük seferi
askeri lider olarak düşünüldü. Arasındaki kontrast ne kadar garip
Yalnız Pedlar, Quebec sokaklarında güçlü bir içecek yapmak ve
Montgomery ile birlikte saldıran muzaffer şef
Citadel! Bu yerli mektuplardan bazıları,
Öfkeli eş, resital için çok iğrenç bir karakter. Gösteriyorlar
o ilkel zamanlar göz önüne alındığında,
Sabit alışkanlıklar ülkesi gerçekten garipti. Bunu yıllarca kanıtlıyorlar
Arnold kalbinde çürümüştü ve ihanetininki gibi
Floyd, aniden cazibeden ortaya çıktı, ama onun
Tüm hayat eğilimliydi. Böyle bir adamın yapabileceği imkansız görünüyordu
Yeni ve harika bir şekilde alçaklık başarmadan öl. Okuduktan sonra
Yerli ihanetin bu vahiyleri,
West Point'te serin perfit var. Treason'un bir canavarı dışında kim
Andre'nin botunda bulunan kağıtları kaleme aldı mı? Böylece, 'Hayır. 3, hafif
Ahşap İş --_ Çok Kuru _-- Bomba Kanıtı Yok-Tek Bir Abattis-Yok Top --_
Fire'da kolayca ayarlanmış çalışma_. ' 'HAYIR. 4, yaklaşık 10 feet yüksekliğinde ahşap bir çalışma-hayır
Bomba Kanıtı-2 Altı Libe-Hafif bir Abattis. ' 'North Redoubt-Taşı
4 feet yüksekliğinde çalışın-taşın, toprakla dolu odun --_ çok
kuru _-- bomba kanıtı-kale içinde 3 pil-fakir bir
Abattis --_ Pitch'e batırılmış ibne ile kolayca ateş edilen iş. ' Alıntı yapıyoruz
Yukarıdakiler, devlet kütüphanesindeki Andre kağıtlarından,
ahlaki olarak bir yaşamın doruk noktası ve tek kurtarıcı özelliği,
_courage_, daha çok bir Desperado'nun siniriydi.

Arnold gazeteleri yıllarca Yargıç Edwards'ın mülkiyetindeydi ve
Onlardan daha değerli olan New York'a onun tarafından sunuldu
Tarihsel Toplum. Arnold, karakterinin tamamen farkında olduğu için
kağıtlar, kanlı baskıyla bağlantılı olması mümkündür.
Connecticut'un kıyıları, böyle bir olumsuz yeniden ifade etme arzusu vardı
tanıklık.

Pierrepont Edwards 1825'te öldü ve oğlunun doldurduğunu görmek için yaşadı.
New York bankında devre yargıcı istasyonu, kaldı
Altmışlık yılına kadar. Hakim Edwards'ı Port Richmond'daki koltuğunda ziyaret edenler,
Yakında ortaya çıkan hoş konuşma akışını unutmayacak
geçmişin olayları. Böyle bir adamın hayatı bir dizi değerlidir
Her ikisinin de erkeklerini ve görgü kurallarını bir araya getirme
geçmiş ve şimdiki. Yargıç Edwards yeni bir kanun uygulamasına başladı
1800'de York, on dokuz yaşın başında. İlerlemesi ile işaretlendi
hızlı tanıtım ve o bir keresinde o galakside yüksek bir rütbe verildi
çubuk etrafında kümelenen. O zaman Hamilton
Zaferinin dolgunluğu ve zengin stili özlü tarafından başlatıldı
ve aynı şekilde başbakanında olan Burr'ın keskin hitabı. De Witt
Clinton, daha sonra yapılan bu akıl genişliğini geliştiriyordu
O New York'un gururu ve eyalette oturmak üzereydi
Senato. Zekâ ve konuşma parlaklığı için dikkat çekici bir dönemdi
gibi şiddetli siyasi çekişme için. Düello, ortak bir yöntemdi
Avukatlar ve politikacılar arasında anlaşmazlıklar ve o zaman az sayıda adam
iyi atış olmayan siyasi arenaya girdi. Geriye bakıyorum
Bu uzak nokta, bunların sadeliğinde şaşkın
muazzam büyüklükle sonuçlanan başlangıçlar. Geniş iniş
Lordly sahiplerinin o zaman sadece içinde olduğunu kabul eden mülkler
başlangıç. Lenox arazisi, bir dizi vahşi araziydi, hatta çok uzakta
Şehrin banliyöleri ve sade, plodding bir tüccarın sahibi olduğu,
Oğul, New York Mayıs
sadece gurur duy. Cilizsiz yönünün güçlü fikirli bir Almancası ve
Yabancı aksanlı bir şey, inci köşesinde bir kürk mağazası tuttu
ve çam sokakları ve işaretine John Jacob adını sergiledi
Astor. Daha sonra zaman zaman arazi parçalarını satın alıyordu
Şehrin çevresinde ve fiyatın ilerlemesi uzunluğunda
Onun mülkü Amerika'da en değerli.

Edebi konulara dönersek, Washington Irving'i bulmuş olabilir
Wall Street'te Yasa Okuma ve şöhretin küçük hayalini
ilerleyen yıllarını bekledi. Bunlar değişiklikler arasında
Uzun bir yaşamın geçmişe bakması sağlanır. Yargıç olarak işaretleyen olaylar arasında
Edwards'ın New York'a Advent, Burr ve
Hamilton. Burr ve Edwards kuzenlerdi, ama birincisi daha fazlaydı
Yirmi yıl kıdemli ve aldığı darbe olamazdı ama
Genç avukat tarafından hissedildi. Ancak, arkadaşlıkları kırılmadan kaldı
hayat boyunca, Edwards talihsiz yaşlı adamı izledi
azalan yılları. Daha iyi günlerinde Burr neredeyse bir mülke sahipti
Az önce atıfta bulunulanlara eşit ve onu tutmuştu,
onu son derece zengin hale getirirdi; Ama savurgan olmasa da
Dostum, yine de planları yıkıcı bir karaktere sahipti ve mülkiyeti
Zaman zaman Astor'un eline düştü. Aslında kimse olamazdı
Güçleri nedeniyle, doğaçlama acı çekmeden çapakla dostça terimler
İkna etmenin reddedilmesinin ötesindeydi. Amerika'da hiç kimse bilinmemişti
Bu kadar büyüleyici adres ve taşıma için bu tür makul şemalarla
ancak harika olsa da, büyük bir işletme için,
Bir notu onaylama eksikliği, ödemesi elbette beklemeyecek
Kendini rahatsız etmesi. Son günlerinde, tüm planları
patlamıştı ve ahlaki karakteri mahvolduğunda ve erkekler kaçtı
Sanki bir dehşet nesnesiymiş gibi, Burr onun içinde bir arkadaş buldu
Kuzen, Ogden Edwards. Biri popüler lehine yükselmişti
Diğerleri batmıştı ve şimdi New York'un devre hakimi olarak oturdu. Burr
felçle parçalanmış ve neredeyse çaresiz olmak bir
Port Richmond'daki ev, her ilgiyi aldı. Emekli maaşı
Kıta Ordusu'ndaki Albay olarak ona sınırlı bir destek verdi ve
Arkadaşlar ona sonuna kadar yapıştı. Tespit etmek için çok ilgi duyuldu
din ile ilgili görüşleri veya en azından herhangi bir değişiklik olup olmadığına dair
yaş yaklaşımından bu yana gerçekleşmişti. Ancak bu noktada o
sohbet etmezdi ve erkenden sadakatsizliğin
Yıllar değişmeden kaldı. Mükemmel bilinçli öldü ve ortaya çıktı
Yargıç Edwards'ın bir oğluna bir şey iletmeyi arzu ediyor
ona katıldı, ama konuşamadı.

Burr, Princeton'a askeri onurlarla gömüldü. Babası ve
Büyükbaba kolej başkanlarının sırasında yatıyor ve mezarı yapıldı
Onların tam tersi, aralarında bir yol için yer bırakıyor. O nokta
onun içinde ölen ebeveynlerinin ve büyükanne ve büyükbabalarının kalıntılarını içeriyordu.
çocukluk. Düştüğü için yetmiş sekiz yıl vefat etmişti
uykuda ve bu aralık sırasında ailenin bir üyesi değil
oraya gömüldü. Birkaç yıl Burr'ın mezarı taşsızdı. Sonunda,
İtalyan mermerin sade ama zarif bir levhası başına yerleştirildi. .
Yazıt basittir, ancak ilk kez başlayamaz ama başlayamaz
Bu heyecan verici anıların adını okur. Söylendi
Anıt oraya gizemli bir bayan tarafından yerleştirildi ve bu romantik
Açıklama basının turlarına gitti. Ancak bu yanlıştır;
Sadece izlemekle kalmayıp
talihsiz adamın son yılları, ama böylece mezarını onurlandırdı. [3]

Yargıç Edwards'ın altında meydana gelen ilginç denemeler arasında
Yargı Yetkisi, Jacob'un bulunduğu ünlü komplo davasından bahsedebiliriz
Barker, Mathew L. Davis ve Henry Eckford ortaklaşa suçlandı
komplo. Bu komplonun amacı,
Şehir bankaları ve duruşma sendika genelinde yoğun ilgi uyandırdı.

Taraflar mahkum edildi, ancak davayı mahkemeye taşıdı.
Hata ve sonunda kaçtı. Avukat kovuşturan Hugh Maxwell
O zaman, New York tüccarlarından bir plaka servisi aldı
Bu kadar önemli bir nedendeki sadakatinin kabulü olarak.
Hala dramatik ilgisi ile hatırlanan başka bir vaka ve
Heyecan verici detayları için kötü şöhretli Richard P.
Robinson. Ülkemizde herhangi bir cinayet davası olup olmadığından şüpheliyiz
bu da tezgahı utandırmak için çok sayıda yeni nokta getiriyor veya
Bu tezgah daha yüksek bir sorumluluk taşıyordu.

Robinson on dokuz gençti, ancak son zamanlarda Connecticut'tan ve
Joseph Hoxie'nin saygın iş evinde bir katip. Tutuklandı
Sabah erken saatlerde Dey Street'teki yatılı evinde ve uyandı
Sesli bir uykudan, cinayet suçlaması altında. Kurban bir
Yatağında katledilen talihsiz kadın, itibarsız bir
Thomas Caddesi'ndeki ve gençlerden kaçan ev
bilinmeyen bir suikastçının elinde sefalet. Ama hangi adın altında
Bu suikastçı bulunamaz mı? Mahkumun biri olması yadsınamazdı
Kayıtları, ama suç sadece kendisiyle sınırlı mıydı? O muydu
tapu ortakları? Hiç karıştı mı? Tamamen o değildi
Cinayetin masum ve sadece talihsiz bir tanıdık mı suçlu mu?
Bunlar davayı çevreleyen sorulardı. Yirmi dört
denemeden bu yana geçen yıllar Amerikan halkını emdi ve heyecanlandırdı ve
Bu mesafe, konuyu tekil biri olarak gözden geçiremeyiz
faiz, suçluluk sorunu henüz tamamen çözülmemiştir. Bunda
Nokta Mary Rogers gizemi olarak bilinen ilişkiye benziyor,
Dört yıl sonra New York'u taze korku ile heyecanlandırdı.

Bu dava, daha sonra detaylandıran Edgar A. Poe'un dehasını çekti
Titreyen okuyucuya liderlik ettiği bu karmaşık masallar,
Neredeyse kendini kaybolmuş hissettiğinde, ipucu aniden onu getirir
gün ışığına ve üst havaya. Poe bu korkunç trajedi üzerine kuruldu
Marie Roget'in Masalı, burada makul bir çözümün
suçluluk sorusu. Neden bu soruyu eşit olarak çözmedi
Şaşırtıcı, Ellen Jewett'i kim öldürdüğüne dair? Tapu ile işlendi
bir balta ve bunun Hoxie'nin mağazasına ait olduğu kanıtlandığı gibi,
Robinson'un suçluluğunun güçlü bir kanıtıydı; Ama bu tarafından çürütüldü
sadece bir bagaj açmak için kullanıldığı iddiası
bir portre ve muhtelif hediyeleri kurtarmak,-hiçbir şekilde
daha fazla cinayet suçunu içeriyordu. Tapuyu taahhüt etmişse
kundaklama tarafından saklanmaya çalıştı ve yatağı aydınlatılmış bir şekilde ateşledi
Mum, ama zamanında bir keşif bu tehlikeden kaçınmıştı.

Robinson'un savunması, kabul edilen Ogden Hoffman tarafından yürütüldü.
Eloquence onu en çok arzu edilen savunucular yaptı ve kanıtladı
Kendisi, içinde reddedilen beklentiye layık. Kim Duyabilir Yapabilir
İzleyiciyi hareket ettiren zavallı çocuk_ adına itirazlarını unutun
Gözyaşlarına ve jürinin eşitliğini bile salladı mı? Ana güç
Savunma, evin koruyucusuna tapuyu şarj etmek için yatıyordu,
Öldürülen kıza borçlu olan Rosina Townsend
ölümünü arzu ederdi. Duruşma iki hafta devam etti; .
faiz yoğunlukta arttı ve halk canlıydı
Yayınlandığı kadar hızlı tanıklık, sanki yaşam ve ölüm gibi
Binlerce karar vermeye başladı. Sonunda, diğerlerine bir sonuç olarak
Tanıklık, Hoffman bir mazeret kuran bir tanık üretti. -Den
Jürinin kabul ettiği gece saat on iki kelimesi verildi. .
Mahkeme o geç saatte açıldı, mahkum
jüri ve beraat ilan edildi. Mahkum yıkandı, solgunlaştı,
Ve sonra Hoffman onu kollarına yakalarken koltuğuna battı ve
Yaşlı baba hıçkırık duygularla sarsıldı.

Bu trajediyi aşan gizem ne olursa olsun,
uzun zamandır Robinson'un suçluluğundan memnun kaldı ve bunun olduğuna inanıyoruz
Şimdi mazeretin iyi ücretli bir yalancı vuruş olduğunu itiraf etti.

Robinson gezgin oldu ve Teksas'ta öldü ve Rosina Townsend,
rezil kariyerini terk ettikten sonra, bazıları için reformlu bir hayat sürdü
ve son zamanlarda Cattskill'de, kilisenin cemaatinde öldü.
Hoffman da artık değil; Ve eski mahkeme evi ve Bridewell olarak,
parkta duran, yıkıldı, hatırlamaya devam eden boşa
trajedi ama gerçekleştiği ev. Bu bile kanıt sergiliyor
Zaman değişiklikleri ve şimdi, erken utançlarından kurtuldu, biri olabilir
Bir marangoz dükkanının dürüst amacına hizmet eden 41 Thomas Caddesi'ni bulun.

Yargıç Edwards'ın
konut, aile portreleridir. Burada bakabiliriz
Büyük metafizikçinin soyları, sakin sadeliğini sergiliyor
büyüklük. Buna uygun bir arkadaş, karısı Sarah'da bulunur. Gibi
Biri ona bakar, kimin sakin güzelliğine hayran kalamaz.
Yaşının kıç püritizmini yaşamın tüm zarifleriyle yumuşattı ve
Kimin güzelliği hala daha yüksek bir güzellik tarafından yola çıktı
karakter. Bunların aksine, iyi portreleri
talihsiz torun ve kızı, neredeyse talihsiz,
Vanderleyn kalemi. Bunlardan birincisinin yüzü dolu
Hayat,-Güçle ilgili parlak göz ve tüm özellikler
Burr'un olduğu o garip ve büyüleyici güzellikle içgüdü
ünlü. Theodosia'nın antikadan sonra örtülü asil bir büstü var ve
Özelliklerini kaplayan muhteşem hauteur Kleopatra'yı yapardı
gurur duymak. Yine de, tüm bunların altında kız gibi sevginin bir ifadesi var
ve gerçek bir kalbi kanıtlayan ihale sevgisi. Her ikisinin de
Burr ve Allston ebeveyn ve evlilik sevgisinin tapınağına ibadet ettiler,
Böyle birinde olduğu gibi ya da denizde kaybolduğunda,
O, lanetin onu umutsuz bir ıssızlıkla korkuttuğunu hissetti,
Diğeri erken bir mezara kalbi kırıldı.




SONE. Bu yaş buna bakmayabilir; yalan söyleyebiliriz
  Sepulted ve unutulmuş ve kalıp
  E'er-yenilenen Dünya'nın ilk önce katlanabileceği
  Koynunda yeni mesele ve gökyüzü
  Yeni uluslar gölgesinin altında kemer,
  Bu şekilsiz şey, dünya, yuvarlanacak
  Ve mükemmel özgürlüğe kürek çekti, eskisi
  Tanrımızın meydan okuduğu tüzük
  Rotasyonunda ezilmek ve bunlar ölür
  Bu onlar aracılığıyla meydan okudu. O zaman adamın altın
  Artık erkeklik satın almayacak veya erkekler satılacak
  Pottage Messes için. Neredeyse olmayabiliriz
  Zaferi görmek için, ama doğruysa
  Ellerimiz başkalarının göreceğini acele edebilir.




Yeşil-mısır dansı.


Yayınlanmamış bir MS'den. John Howard Payne, "Home, Sweet
EV"

     [Aşağıdaki mektup merhum John Howard tarafından yazıldı
     1835'te New York'ta bir akrabaya Payne
     açıkladığı, inanılıyor, sonuncusu tarafından kutlandı
     Arkansas'ın doğusundaki dereler. Kısa bir süre sonra kaldırıldılar
     Batı, şimdi bulundukları yer.]

                                         Macon, Georgia, ----, 1835.
CANIM ----.

... Son zamanlarda birkaç gündür Kızılderililer arasındayım. Söyleyeyim
Onlar hakkında mısın? Cevap vermiyorsun ve sessizlik rıza verir;-
Hintlilerden bahsedecek.

Alabama eyaleti, hatırlayabilirsiniz,
Her zaman güneyde en savaşçı olarak kabul edilen dere Kızılderilileri
kabileler. Alabama haritasına bakacaksanız,
Batı tarafı, Mississippi Eyaleti ile neredeyse paralel, iki
nehirler,-biri coosa, diğeri Talapoosa,-ki bu, inen,
Alabama'da birleşin. Bunların neredeyse tersi, yaklaşık yüz mil
karşısında, başka bir nehir bulacaksınız,-aynı zamanda chatahoochie
belirli kollarla apalachicola oluşturmaya iner. Öyle
bu nehirlerin sınırlandırdığı alanda ve özellikle üstte
bir kısmı, dereler şimdi bir tür egemenlik tutuyor. Birleşik
Devletler boşuna, dereleri gönüllü olmaya zorlamaya çalıştılar
Topraklarının tazminat için teslim olması. Aralarında ünlü bir şef
Birkaç yıl önce bu konuda bir antlaşma; Ama ulus karşı ortaya çıktı
O, evini kuşattı, ailesini emretti ve görünmesini sağladı
Sonuçta kapıda ayrıldı. Bunu yaptı. O vurularak vuruldu
Ve ev yandı. Antlaşma sadece kısmen yürürlüğe girdi.
Sürekli hoşnutsuzluklar ortaya çıktı. Amerika Birleşik Devletleri bir tür varsaydı
bölge üzerindeki yargı yetkisi
bu istisnalarında ulusal alışkanlıkları ve mülkleri
iyilik, Cherokees dışındaki diğer tüm kabilelerin ötesinde,-hakları var,
Satmak, bireylere satmak istiyorlarsa, kendi fiyatlarıyla, ancak
cumhuriyetle yerleşmiş bir oranda muamele etmek zorunda değiller-
İş yapma şekli, onlara verdikleri gibi düzgün baktılar
yok olan bir ırkın ortaya çıkması ve dikte edilmesine tabi
Fatihler. Yani, diplomatistlerin başaramadığı şey
spekülatörler tarafından denenir;-ve bunlar arasında sonsuz Yankee başladı
görünmek ve Hint bağımsızlığı düz bir şekilde kaybolmaya başladı.
Hükümet tarafından Amerikalılara bir iddiada bulunmaları için belirli formlar istenmiştir.
Bu dere toprakları. Alıcı, Hintliyi bir
Hükümet Temsilcisi;-Temsilcinin varlığında, Hintli
Malları neydi ve onları ne kadar satacağı için;-
bir sertifika veren acentenin huzurunda para ödendi, ki
Başkan tarafından imzalandığında, alıcıya talep etme yetkisi verdi
Taciz edildiyse, ulusal silahlardan korunma. Bütün bunlar iyiydi
yeterli; Ancak kısa süre sonra spekülatörlerin işe alacağı keşfedildi
gerçek sahiplerini tartışmak için yanlış yargılar ve sarhoş Kızılderililer
topraklar ve onlara parayı ödedikten sonra,
Satın alma tamamlandı, Hint'e bir sürahi viski veya küçük bir
Sahtekarlık için gümüş torbası ve böylece toprağın efendileri olun. Harika
Memnuniyetsizlik ortaya çıktı ve hayatlar kayboldu. Anonim bir mektup açıldı
hükümetin gözleri. Beyaz spekülatörler çok umutsuzdu ve
Diğer herhangi bir bilgi modunun güvensiz olması tehlikelidir. Müfettişler
Creek satışlarının geçerliliğini incelemek için atandı ve
Denetçiler, büyük bir Hintli dindarlığa tanık olmaya gittiğimde bir araya geldi
Festival, şu anda sizi bilgilendireceğim; çünkü benim
Ziyaretin en uzak zamanlarının bu kalıntılarını görmek için merak
Mektubumun başlangıcında ima edilen Hintliler arasında
istendi. Bu yüzden prolix olmak benim için seni yapmak gerekiyordu
Toplumun doğasını ve bir tür tehlikeyi de anlayın
Biz kuşattık. Bir tarafta, beyaz rogues-sınır
Keshroatlar-Uygun, Bozuk Kırmızı Adamlar aracılığıyla, mallar için
Dürüst olsa da, aralarında olanlardan dikkatsizdir. Başka bir tarafta,
Kardeşlerinin aldatılmış Hint-Robberi, biraz taze beyaz tarafından göz ardı edildi
Daha yüksek bir şekilde satma sözüne (aşırı yüklü mallarda ödenecek) hile
son bireyin alması şartıyla son gelen fiyat
Amerika Birleşik Devletleri Temsilcisi tarafından bir kenara bırakılan daha önceki yetersiz satış,
taklit edilen kurbanından elde edilen kanıtlarla
Sadece nominaldi ve hemen geri çekildi. Hatta
Hakimler, gizlice, bazen de kötü olmakla suçlanır.
dinlenin ve bazılarının bilinmediği söylenir
adalet koltuğundan çekildikten kısa bir süre sonra,
sadece sözde bir şekilde açıklanabilecek topraklarda servetle dolu
Onlara bahaneler sağlayan suçlayıcılarla anlaşma
Hintliler tarafından önceki satışları daha iyi teklifler lehine iptal etmek,
bir önceki olanlarla tezat oluşturdu, ancak gerçekten
Satın alma işleminin gerçek değerine kıyasla hiçbir şey yok. Ortasında
Bu karmaşık villany sahneleri, olağandışı değil,
Amerika Birleşik Devletleri'ni temsil eden bir komisyonun oturumu
Başlıkların geçerliliği, başarılı bir hırsızın acele ettiğini görmek için
Yumruk ve Bowie-bıçağı ile aşırı erişim; Ve o zaman açıklandı
Her ikisine de sahip olmak için yaşıyorsa, nadir şanslar iyi şanslar
Kızıl adamdan çalındı ​​ve biri sadece kırmızı adamdan değil, aynı zamanda
beyaz.

İnce, nazik, masum görünümlü bir kız,-bir dul, ben
İnanın,-Hiç satmadığını iddia etmek için araştırmacıya gelin
toprakları. Biraz knave tarafından taklit edilmişti. Araştırmacının
Mahkeme alçak bir odaydı. Onu izlediğimi gördü ve bazıları ona söyledi
not almak için seyahat ediyordu. Bilmiyordu ama hükümet
beni gizli bir süpervizör olarak istihdam etti. Küçülüyor gibiydi ve erteledi
karar. O zamandan beri onun ne tür bir rascal olduğunu duydum
sadece ima ettim.

Buradaki kötü yıldızlı kırmızı insanlar tamamen merhamet ediyor
Kendi negro kölesi olmasa da, yarı tür olan tercümanlar,-
Genel olarak, kölelerin veya knaves'in en kötülerinden daha kötü set. İçinde
Sınırın jargonu, bunlara _linkister _ denir,-bazıları diyor çünkü
yorumlayarak, Hindistan ülkeleri ve
bizim; Ama kelimeyi sadece bir yolsuzluk olarak görmeliyim
_dilbilimci_.

Kızılderililer sınırcılar tarafından diğerlerinden daha kolay kandırılır,
Çünkü sınırcılar asla kimseye saygı duymadıklarını bilir
Bir dükkanı tutmayan önemli. Yani sınırın rascal'ı
Bir dükkan kurar ve bir _sneezer_ olarak telaffuz edilir. Dükkanı büyükse, o
_sneer-chubco_; Diğerlerinden daha büyükse, o bir
_Sneezer-chubco-mico_. Ancak, notlarından herhangi birinde, bir _sneezer_ her zaman
Hiçbir şekilde hapşırılacak bir şahsiyet olarak kabul edilir. _Sneezer_
Mallarda arazi için ödeme yapacak ve suçlaması durumunda kendini çok dürüst düşünecek
malları değerlerinin beş yüz katında ve
Hint'in ona binlerce ödeme yaptığı iddiasına karşı hesabı
Dolar, aslında ona yüzlerce sent ödemiş olabilir.

Kuyu! Ulusal mevzuatımızın güzel durumu için çok fazla
Ahlak, Medeniyetçiler ve Kızıl Adamların Koruyucuları olarak. Benim için zamanı
Sizi bu ayrıntılardan kurtarmak için,
üstün düzen ve size ünlü dini hakkında bir şeyler anlatmak
Beni Kızılderililer arasına götüren ve böylece
Önceden önsöz,-
Cure, bir quack doktoru gibi, _ dozu ikiye katlar. Buna göre, burada
Neyin tanıtım açıklaması yoluyla ikinci bir önsöz gelir
Sonunda gelmek.

Söz konusu festivale Yeşil-Born Festivali denir. Bütün
Nation, kutlamaları için bir araya gelerek ayrılan bir yerde
Kudüs'teki tapınak gibi,
Bütün Yahudi kabileleri. Dereler tarafından tutuldu ve diğer birçok
Hint ülkeleri,-gerçekten de, tüm ırk boyunca-zamandan itibaren
eski. Harika bir form için hazırlanır ve yerine getirilir
ve ciddiyet.

Yeşil mısır olgunlaştığında, dereler yıllarına başlıyor gibi görünüyor. Değin
Yeni yıllarının bulunduğu festivalin dini ayinlerinden sonra
İşe alındığında, mısırın tadına bakmak için bir alçaklık olarak kabul edilir. Üzerinde
Sezonun yaklaşımı, tüm şeflerin bir toplantısı var.
herhangi bir klan oluşturan kasabalar. İlk olarak, bir sipariş verilir
Kullanılacak bazı seramik eşyalarının üretimi
Törenler. İkinci bir toplantı ikinci bir sipariş verir. Yeni paspas
Montajın koltuklarına hazırlıklı olun. Üçüncü bir toplantı var. A
Çok sayıda çubuk parçalara ayrılır ve sonra
her biri müdahale eden günler kadar çok çubuk içeren paketler
Klanların toplanması için atanandan önce. Koşucular
bunlarla gönderilir. Biri her alıcı tarafından her gün bir kenara fırlatılır.
Patey olarak, son gün, hepsi, kendi aileleriyle birlikte
iyi bilinen buluşma.

Tüm meseleyi daha net bir şekilde anlayabilirsin, öyle yapacağım
Sizi birçok önemli olana sahip olacak hikayemi tahmin et
Toplama için Derekler tarafından ayrılan yerle ilgili ayrıntılar
Halkları söz konusu festivale. Bu size
Açıklayıcı olarak üçüncü bir önsözün beklenmedik memnuniyeti
Avenue ana konuya ekstra.

Seçilen nokta, herhangi bir yerleşimden uzaktır ve geniş bir
Kare, her biri bir tarafı oluşturan dört büyük kütük evi ile
Bölgede geniş bir açıklık olan her açıda kare.
Evler kütük ve kil ve bir çeşit hasır iş
Keskin tepeli, eğimli çatılar, kütük evlerimiz gibi, ancak daha fazlası
iyice bitti. Meydanın önündeki evlerin kısmı
tamamen açık. İç mekanları, sonuna kadar geniş bir platformdan oluşur.
son, diz yüksekliğinden biraz daha fazlasını yükseltti ve çok kavisli ve eğimli
oturmak veya yalan söylemek için en rahat bir yer oluşturmak. Öyle
özel olarak hazırlanmış baston paspas ile kaplı,
önüne yere. Tüm arkada bir alan açık bırakılır
Her ev, serbest bir hava dolaşımı sağlamak için. Hakkında başlıyor
İnceımın yüksekliği, böylece dışarıdan göz atabilirdim
her yapının tamamı ve bunların net bir görünümünü elde etmek
devam ediyor. Her eve bağlı kalın, çentikli bir direk. Arka,
Meydanın dört geniş girişinden birinin açısı,
yüksek, koni çatılı bina, dairesel ve karanlık, bir giriş
Düşük bir kapı, alçak bir kapıdan. İç mekanı o kadar gizliydi ki ben
Ne içerdiğini başaramadı; Ama bazıları bunun bir
Konsey evi. Bir dış karenin bir köşesini işgal ettim, yanında
Daha önce tarif ettim, iki tarafı dış kare tarafından oluşturuldu
kalın mısır alanları, görünüşe göre yükseltilmiş bir setin üçte biri
seyirciler ve daha önce binalardan birinin arkasında dördüncü
adı geçen. Bu dış karenin ortasında çok yüksek bir dairesel vardı
höyük. Görünüşe göre, her yıl biriken dünyadan oluşuyordu.
kutsal karenin yüzeyini ortadan kaldırır. Her yeşil-mısırda
Festival, Kutsal Meydan toprakla dolu ama kararsız; toprak
Önceki yılın alınmasından önceki, ancak yukarıdaki gibi korundu
açıklandı. Hiçbir yabancının ayağının yeni dünyasına basmasına izin verilmez.
Kutsal kare kutsama tamamlanana kadar. Bir beyefendi bana söyledi
O ve bir arkadaşın bir kez kenara doğru ilerlemesi için şanslı, sadece
Yeni toprak döşendikten sonra. Dostça bir şef onu gördü ve
Yeniden yapılandırılmış ve büyük ölçüde tütsülenmiş gibi görünüyordu. Olduğunu açıkladı
Cehalet içinde yapıldı. Şef sakinleşti, ancak yine de her bir
Hakim olmayan adımları ile kirlenmiş olan nokta ve
Taze bir kaplama ikamesi.

Kutsal Meydan Hazır, Kasabalardaki Her Ateş Altında
Baş şefin yargı yetkisi, aynı anda söndürülür.
Her ev o anda yeni süpürülmüş ve yıkanmış olmalıdır.
Düşmanlıklar unutulur. Bir suç için cezalandırılan bir kişi çalabilirse
gözlemlenmemiş ve egzersizleri olduğunda ibadet edenler arasında görünür
Başlayın, suçu artık hatırlanmıyor. İlk tören ışığı
Yılın yeni ateşi. Küçük bir kare tahta getirilir
merkezde dairesel içi boş. Bir orman ağacının tozunu alır veya
kuru yaprakların. Beş şef sırayla çubuğu döndürüyor,
Sürtünme bir alev üretir. Bu çubuklardan aydınlatılır ve iletilir
Kabile boyunca her ev. Orijinal alev,
Kutsal Meydanın Merkezi. Ahşap orada yığın ve güçlü bir ateş
aydınlatılmış. Bu ateşin üzerine yeni yapılmış seramiklerin kutsal gemileri yerleştirilir.
Uzun saplı içme belleri bir bankta yer alır. Atanmış
Memurlar, bütün boyunca yorucu bir gözetim sürdürüyor, asla hareket etmiyor
noktadan; Ve burada siyah içecek dedikleri şey,
birçok form ve yoğun ciddiyetle.

Şimdi, o zaman, sizi bu sayısız önsözle işledikten sonra çok daha iyi
Kudüs ve gereçleri derisi hakkında olduğundan daha bilgilendirildi
Oraya vardım, seyahat hikayeme devam edeceğim, sanki sanki
gördüğüm her şeyi benden çok daha anlayışlı bir şekilde düşünmenizi sağladı
ben yaptım.

       * * * * * *

Kendimi ilk bulduğumda sana duygularımı anlatamam
Hint Ülkesi. Yerli ormanda kilometrelerce mil sonra sürüyoruz,
Yalnızlığı ve ihtişamı rahatsız edecek ne yerleşim ne de bir sakin
vahşi doğanın. Uzun süredir kendi ülkesinde bir yerli ile tanıştık. O öyleydi
At sırtında dörtnala. Havası oryantal idi;-bir türban, bir bornozu vardı
saçaklı ve şatafatlı patiko, kırmızı tozluk ve boncuklu
Kemerler ve jartiyerler ve kese. Meydanın ne kadar uzak olduğunu sorduk. O
Parmağını tuttu ve onu bir mil demek istediğini anladık. Sonra tanıştık
At sırtında iki Hintli kadın, su madenleri ile yüklü. Bizim için
Yolun sorusu, yarısı bir parmağını kapladılar, bunun olduğunu ifade etmek için
Yarım mil ileride ve gülümseyerek, '_ hapşırma _-_ çok_,'
Kardeşlerimizin, hapşıranların birçoğunu saklamak için
ABD Şirketi. Gölgeye bağlı Hintli at gruplarını geçtik.
Kablolar özgürce otlatmalarına izin verecek kadar uzun. Sonra Amerikalıyı gördük
bayrak-hükümetten bir hediye-kulübelerden birinin üzerinde yüzen
Meydan. Daha sonra ziyaretçilerin atları ve arabalarını geçtik,
ve hizmetkarlar ve bir atın topuklarının altında sarhoş bir vagabond
Hintli veya yarı Hintli uykuda. Ve son olarak, kendimizi bulduk
Aborjinlerin ortasında olduğu kutsal meydanın köşesi
onların bağlılıkları.

Taşıyıcıyı terk ettiğim anda, birinin dışında bir yükseklik görüyor
kutsal karenin açık köşelerinden, bu nedenle net bir görüş olabilir
İçinde neler olup bittiğinden elde edildim, istasyonumu oraya götürdüm. Ben
Daha sonra bu höyüğün
Önceki yıllarda şimdi yanan yangınlarla üretilen
merkezde; ve bu tür küllerin asla olmasına izin verilmez
dağılmış, ancak böylece toplanmalı ve dikkatli ve dini olarak
korunmuş.

Ciddiyetler başlamadan önce,-ve bazıları dedi ki, emin değilim
İyi otoritedeydi, yeni dünya yerleştirildi,-kadınlar dans ediyor
kutsal kare ve tamamen kendi başlarına. Bunu görmeyi özledim.
Daha sonra erkeklerden ayrılırlar ve onlardan ayrılırlar.
Oruç ve diğer dini formlar yaşanırlar.
Kendi törenleri, zamanında konuşacağım.

Köşe höyüğündeki standımdan baktığımda kutsal kare
en çarpıcı bir sahne sundu. Çentikli direklerin her birinde
yapıların her birine bağlı olarak konuştuğum
içinde, uzun boylu baston yığını vardı, her yerde tüylerle asılı, siyah
ve beyaz. Mesajlar ve çatı kirişleri hakkında kaba boya-daublar vardı.
Açık ev önleri ve burada ve orada kabakla süslenmişler
sarmaşıklar. Şefler etrafta duruyordu, yanlar ve köşeler, yalnız ve
Birbirlerinin tersi, gözleri yeryüzünde perçinlendi ve hareketsiz
heykel olarak. Her bina sessiz kalabalıklarla doluydu
Hintliler,-Türk tarzında oturan arka sıralarda olanlar, ama
önünde ayakları yere. Hepsi türbanlanmıştı
fantastik boyalı, hepsi süslemede değişen ama aynı şekilde
vahşilik. Bir şef, geniş, büyük bir gümüş ile uzun boylu siyah bir şapka giydi
etrafında bant ve bir tavus kuşu tüyü; bir diğerinin gümüş bir kürek kapağı vardı,
Kaşlarına ve tabaklarına derin bir gümüş külçe saçak
Göğüsünden dizine gümüş, tunikten iner. Çoğu
sadece bir düşmanı katletmiş olanlar giyebilecek kartal tüyleri vardı;
Sayılar, çeşitli pozisyonlarda askeri tüyleri spor yaptı.
Türbanlar; ve birinin muazzam bir tutam siyah tüyleri vardı
başının arkası sırtının üzerinden; Bir başkasının kafası tıraş olurken
Pürüzsüz, merkezin arkasından öne bir tutam hariç,
Bir kaskın tepesi gibi.

Bir meclisin olarak gördükleri şeyle daha fazla emildiğini hiç görmedim.
vesileyle ciddiyet.

Duyduğum ilk sesler garip bir düşük, derin wail,-birçok ses
Sesler mükemmel bir uyum içinde çizildi ve sadece nefesle ölüyor
kendisi, gerçekten herhangi bir kişi tarafından yapılabileceğinden daha uzun sürdü
Şarkıcı henüz duydum. Bunu aynı şekilde ikinci bir wail izledi
stil, ama tiz, müzikal gözlüklerin sesi gibi ve
Sinirlere benzer titreme. Ve başka bir anahtarda üçüncü bir ağdan sonra,
heykel benzeri figürler taşındı ve her birinin karşısında iki diyagonal çizgi oluşturdu
Diğer, sırtları meydanın zıt açılarına. Tek tek, onlar
Sonra siyah içeceğin kaynadığı büyük kaselere yaklaştı,
ve rotasyonda, bir kabak batırdı ve en saygılı bir
İfade, her biri uzun, derin bir taslak. Törenin bir sonraki kısmı
Onlarla biraz meraklıydı; Ama rapt ifadesi
İbadetçiler, böyle bir evrimin uygun olacağı etkiyi ortadan kaldırdılar.
İlgisiz bir kafa ile bağlıysa titiz bir mide üzerinde üretin.
Kısacası, bu haysiyetler, bir yüzün kasını hareket ettirmeden veya
vücudun eklemi, birkaç saniye sonra ve büyük bir ciddiyetle,
yere yutulan şeyleri çıkardı. Sanki verilmiş gibi görünüyordu
Kadimler arasında bir kurtuluş ruhu içinde. Şefler
Daha sonra tadı, her biri kabak yerini alıyor ve standına geri dönüyor
Bir sonraki öne çıkmadan önce hepsi koltuklarına gitti ve iki yaşlı
Erkekler, mevcut diğer partilere dolu yuvarlak kabaklara yaklaştı ve teslim etti
sabit kalmıştı. Her iki taraftaki görünüm de doluydu
Herhangi bir Hıristiyan töreninde gördüğüm gibi ciddi huşu; ve kesinlikle
Huşu genellikle kiliselerimizi kapsamaktan daha evrenseldi.

Bu yaptı, bir şef bir konuşma yaptı, ama yükselmeden. Dinlendi
derin dikkatle ve bir yerde, bir duraklamada,
Çok oybirliği ve empatik bir onay bağırması,-uzun bir ses,
Görünüşe göre iki heceden, ama aynı nefeste herkes tarafından söylendi. BEN
sordu _linkister_ konuşmanın ne hakkında olduğunu sordu; Ama o
kayıtsız ya da cahil, çünkü bunun sadece bir
Onlara eski törenlerini terk etmemeleri için hitap etmek, ama kalmaya
sonuncuya yerine getirmelerine sadık ve bir
Takip edilecek formlar üzerinde bir tür açıklayıcı tez.

Bir şef daha sonra yürüdü ve kısacası ani cümleler gibi görünüyordu.
talimatlar verin; bunun üzerine biraz beyazlatılmış, tüm kabaklar, uzun
Kulplar ve görünüşe göre çakıllarla dolduruldu; Ve erkekler aldı
onlarla birlikte paspaslarda istasyonları, oturmuş olanlar
Ortaya çıktı ve ateşin etrafında daireler halinde oluştu, bir şef tarafından yönetildi ve her zaman
hareketlerine sola doğru başlıyor. Gurds
sarsıldı;-alay olarak bir tür düşük sürekli ilahi ortaya çıktı
devam etti; Ve yeterince müzikliydi, ama her birkaç saniyede bir
aralıklar, koro gibi tüm dansçılar tarafından bir ses atıldı
Keskin, hızlı, tiz bir köpek. Dans referans veriyor gibiydi
merkezdeki yangınlara. Belirli bir kısmına her geldiklerinde
kare, önce baş şef döndü ve ellerini yükseltti
Alev, sanki bir Benediction'ı çağırıyormuş gibi ve tüm insanlar onu takip etti
Rotasyonda örnek. Dans, gördüğüm hiçbir şeye çok farklıydı
önce. Dansçılar asla ayaklarını geçmedi, ama önce iki musluk verdi
her biri bir ayağın topuk ve ayak parmağı ile, sonra diğerinin bir adım atar
her ayak yeryüzüne dokunulduğundan ileri; vücutları her zaman
görkemli ve dik ve her biri, bir tüy fanı ile-evrensel ve
vazgeçilmez arkadaş,-kendini fanlamak ve hayranıyla zaman tutmak
devam ederken. Dans, bir sinyale kadar hızlandı
Neredeyse ölçülen bir koşu ve dansçıların çığlıkları uygun olacak
Hareket, aniden, hep birlikte uzun, tiz bir boğmaca,
ve kısa durdu, birkaçı kutsal meydanda gardiyan olarak kaldı,
Ama hemen dik, dar bir dağ geçidine koşarken, tahtların çoğu
yeşillik ile kanopi, içine daldıkları nehre; ve
Akış, yüzdükçe başlarıyla her tarafta siyahtı,
Her türlü maskaralık oynamak; Parçaları almak için dalış yapan gençler
ziyaretçilerin suya fırlattığı gümüş paranın
Test için el becerisi.

Kutsal meydana dönerek, etraftaki diğer danslardan geçtiler
Ateş, şekil ve eşlikte değişir. Hepsi genellikle liderlik edildi
düşük, kırık bir ses veren bazı yaşlı şef, diğerlerinin
koroda cevap verdi. Bazen lider, etrafta dolaşırken
Allelu_liah_ gibi zayıf, muazzam bir ünlemi boşaltır,
Allelu_liah_, stresi son heceye koyarak,
Mükemmel bir uyum içinde ve derin, sonous bir bas ile cevap verirdi,
'Alleu_liah_' ve aynı değişim kapanmaya devam etti.
her zaman ani ve uzun bir general bir boğazdan sonra.

Her dansın özel bir formu ve önemi var gibi görünüyordu;
özellikle, dansçıların uzun boylu bastonları tüylerle kapattığı yer
onlardan askıya alındı, her biri onu sürdüren direkten bir tane alıyor; Ve
Bu söylendi, top oyunlarında kazanılan zaferleri ölümsüzleştirmek anlamına geliyordu. Tüylü bastonlar,
Güç ve becerinin ana denemesi olan top oyununda taşıyıcılar
Aynı kabilenin rakip klanları arasında, dostluk içinde ve hatta
Kabile ve kabile, uyumdayken. Bu bastonların etkisi ve
Tüyler, etrafa baktıklarında, dışarıda bir koro ile çok
ilham verici ve kutlamalar zevkleriyle neredeyse vahşi oldular
Doruğunun yakınında çekildi, kapanışlarını genel bir kahkaha ile bitirdi
muzaffer hatırlama.

Diğer danslar, ayılar ve
Panthers ve hatta son anıtın dikkat çekici
Yeter, aralarında olması Buffalo'nun tüm izlerinden kurtuldu.
Ancak, bu belirsiz ipuçları hariç, herhangi bir seyirci bulamadım
Bana sorduğum herhangi bir noktayı daha fazla açıklamaya sunmak için,
Bundan 'eski bir gelenek' idi; Ya da daha fazla olmak istedilerse
Açık, kendi kendine tatmin olan bir hava ile,
'Yeşil-Born Dance' idi-ki onlar kadar iyi biliyordum. Alabilir miyim
İfadelerinde ve konuşmalarında bile talimat verildi, yapmış olabilirim
değerli varsayımlar. Ama onların dilleri bile, bu durumlarda,
kendi kabulleriyle, öğrenmenin ötesinde
'_linkisters_.' Esasen değişen şiirsel, mistik bir deyimdir
ticaret ve tanıdık iletişimden ve tamamen
Sadece kaçakçılığı açıklayanların gerçek zihinleri için anlaşılmaz.
Aksi halde bile, en çok sınırın üzerinde dolaşan kişiler
Hint gümrüklerinin yorumlarına basıldığında, ustaca sahip olun,
topraklarını almayı hariç Hintliler için hiçbir şey umursamıyorlar ve
onlarla ilgili tüm çalışmaları korkunç bir çılgınlık olarak gördüklerini,
Sadece gerekçelerinin ne kadar pamuk vereceğini öğrenmekten tasarruf edin,
Ve en büyük spekülasyonlar hangi şekilde gerçekleştirilebilir
en küçük sermaye.

Günün törenlerinin sonuncusu bir tür denemeden oluşuyordu
gençler üzerinde güç.

Eski şefler konsey evinin arkasında ve dördünün
Meydanın evleri. Keskin enstrümanları vardı,-Yelken iğneleri, bükülmeler,
ve Flints. Dört ila on iki yaş arası, gençler ve genç erkekler,
uzuvlarını sundu ve enstrüman uyluklara daldı
ve bacakların buzağıları ve uzun, düz çizgilerle çizildi. Gibi
Kan aktı, yaralılar onu kabuk veya çubuklarla toplardı,
ve binanın arkasına doğru fırlatın; Ve tüm bina
Gore ile pıhtılaştı. Egzersizin ihtişamı gibi görünüyordu
Flinching olmadan, bilincin bile olmadan gönderin. En genç
Çocuklar bazen en olağanüstü öz kontrol gösterirlerdi. Tüm
kendilerini gönüllü olarak denemeye sundular. Bir ürperti olsaydı
Tespit edildi, eski şefler daha derine indi. Ama bütün gördükleri yer
Sertlik, istemsiz bir hayranlık parıltısı taşlarına karşı uçacaktı
yüzler.

Şimdi ayrıldık ve bir bebek kasabasına gittik-ve vahşi bir bebek
görünüyordu-nehre oruç tutmamızı kırmak için,-
Hintli arkadaşlara izin verilmiyor. Ne yiyebilir ne de uyuyabilirler
Törenler kapanıyor. Gittiğimiz kasaba Talassee olarak adlandırıldı. Var ama
Henüz bir düzine ev, ama nefis bir şekilde yer alıyor ve ben
Orada başka bir on ikide büyük bir yer görmeyi merak etmeyin. Ait
bir parçası olsa da, bıraktığımızdan farklı bir klan bölgesine
aynı kabile. Burada soruşturma ajanı mahkemesini tuttu; ve
Yer sarhoş Kızılderililerle kalabalıktı ve daha medeniyetsiz
Spekülatörler, bazılarının izleyiciler arasında yaptığı gibi,
Karartılmış gözleri ve yırtılmış yüzleri olan festival,-
_savage_ yağma için savaş. Yemek yediğimiz evde buldum
Ev sahibesi ve ailesi, Hintli Hintli nefret edenler. Sonraydım
davayı anlattı. Kocası sürekli olarak Hintli ile evleniyor
Eşler,-muhtemelen kendini topraklarına hak kazanma. O,
_Sneezer_ ve bir taverna tutmak, aralarında harika bir adam. Çok gördüm
Kendini biri olduğuna inanan,
_Sneezer-chubco-mico's_ son eşler. Adamın beyaz ve orijinal karısı
ve kızları yürümek için bir bahane yaptılar,
Aborijin Interloper. İkincisi ev sahibimden yeni almıştı
On sekiz ödediği bir çift şatafatlı bileziğin hediyesi
Başka bir _Sneezer's _,-yaklaşık dörtte olan bilezikler. Bana söylendi
Adam onun bu kırmızı eşiyle nasıl geldi. Genç bir şef almıştı
eşinin yokluğunda karısı. Şef, ev sahibimken geri dönüyor
yoktu, genç karısını geri aldı. Ev sahibi, yeniden ortaya çıktığında
Şefi General Jackson ve Big Guns ile tehdit ettiği söylendi. .
Şef karısına kısmi olduğunu söyledi; Ama çok kız kardeşi vardı
Daha güzel ve barış uğruna, hakkında hiçbir şey söylenmediyse
Madde, Bay Ev Sahibi onu bir eş için almalıdır. Pazarlık vuruldu.
Konuştuğum yakışıklı küçük squaw, aynı genç şefin
kız kardeş. Eşlerin bu çalınması biraz kargaşayı heyecanlandırmaya başlıyor. BEN
mahallede bir şef konseyi olduğunu duydum
Talassee. Çok animasyonlu biriydi ve eş çalmanın yanlışıydı
şiddetle tartışıldı. Bazıları tarafından neredeyse kötü düşünülüyordu
arazi çalma. Diğerleri onun tarafından oldukça rahatlamış hissettiler. Sarhoşlardan biri
Kapısında dururken, sarıldığını ve boğulduğunu gördüğüm Kızılderililer
Yemek yediğimiz kütük kulübe, ikinci parti gibi görünüyordu. Sordum
_linkister_ Hintli bir şarkının anlamı böyle bir neşeyle şarkı söylüyordu.
Siyah _linkister_ güldü ve açıklamak konusunda isteksizdi; Ama ben
ona baskı yaptı, aşağıdakiler Burthen'in anlamı olduğunu kanıtladı:-

  Bir erkeğin bir karısı olabilir,
    Ve o karısı yanlış;
  Ve yine de adam ölmeyecek
    Ama gidip yeni bir tane al.

Kuşkusuz fakir adam aynı şekilde soyulmuştu ve
Müzik ve viski, kendine teselli sağlıyordu.

Kutsal meydanın yakınında 'dedikleri gibi' kamp yapmaya 'davet edildim. A
Hintli bir karısı ve ailesi olan Bay Du Bois'in düzenlemeleri vardı.
komşu bir alanda amaç; Bu yüzden akşam dansına gittim ve
Partimi sınır mavisinde sığınan bir çatının tadını çıkardı
Talassee'de sakal; Yeterince gördükten sonra kararımı verdim
Gece için Hint Festivali'nin daha fazlası, sunulanları kabul etmek
ilk için çok uygun ve uyuyan 'tarla yatağı'
Zaman, gerçek bir 'gökyüzü salonunda.

Akşam danslarına çok geç bakmaya oturdum. Yanan ateş
Karanlıktan yeni bir yön ve hala daha çarpıcı vahşilik verdi
Fantastik sahneye. Henüz denenmeyen bazı törenler gibi görünüyordu
Derin kazanlardaki içeceklerin üzerinden geçiyor; Ve etrafındaki rakamlar
Onları, dansçılarla birlikte, bana cadı sahnelerini hatırlattı
Macbeth, Shakspeare tarafından tasarlandığı gibi, aktörler tarafından değil
sahne. Dört korkunç figür, kazanları aralıksız olarak karıştırıyordu.
Bir çeşit uğultu büyüsü, diğerleri dans ediyor. Onlardan birinde
Danslar Gitar benzeri bir sapla bir tür küçük su ısıtıcısı-davul kullandılar
ona. Ancak bir süre sonra, akşam dansları
ücretsiz ve yönlendirmeye adanmışlık; Ama gün ışığı
Olanlar tamamen adanmışlıktı. Apotheola daha az yüce olanlardan birini yönetti
Düzen ve şeflerinin en popüler ve saygınlarından biridir.
Müziği, Yo, Ho, Ho!
Yo, ho, ho!-yanıtın ücretsiz olduğu ve
sadece _apotheo_la'nın animasyonlu ve ölçülü tekrarını içerir!
_APOTHEO_LA! En gürültülü neşeyi heyecanlandıran başka bir dans liderlik edildi
Sınırcılar tarafından kumarbaz olarak çağrılan bir şef tarafından. O bir
Büyük mizahçı ve oyun sevgisiyle ünlü,-
Hepsi kumarbaz olan Hintliler. Bir kez bir şefle zar attığında,
Kendini bir Zenci kölesine karşı koydu ve negro'yu kazandı. Hiç görmedim
Parti, bu dansta bakıcılardan daha fazla yönlendirildi. Hepsi
maymun kapari, ama hepsi Hintliler için bir anlamı var
Beyazların algısı. Hint seyircileri sözlerini verdiler
Ciddi alaylar ilerledikçe kanepeleri ve
Açıklamalar, dansçıları eğlenerek gülmeye kışkırtmak gibi görünüyordu ve
Dansçıların eğlence üreticilerini gülmeye kışkırtmak için nesnesi
Tutulmaz yerçekimi ile abartılı karikatürlerin gerçekleştirilmesi.

Yarı kasıtlı Inviter'imiz bizim için bir tezgah aldı. Bazı Hintliler,
Tamamen doldurulmamış, çekmeye çalıştı. Birkaç genç,
Adam onu ​​altımızdan çekmeye çalışıyordu, DU'da çok eğleniyor gibiydi
Bois, 'Koltuklarınızı saklayın! Koltuklarınızı koru! ' ve onu taklit etti
ve güldü. Ama hariç, başka bir şekilde tamamen tahammül ettik
Bir an için yolda bir beyaz rascal, ben geldiğim gibi
Bana şiddetle, karanlıkta koştu ve bağırdı,
Cehennem olabilir misin, eğer biri seni yalnız bırakacak mıydın? ' Tam o sırada ben
Partime kalktı ve daha fazla demedi.

Kutsalda kimseye izin verilmediğinden bahsetmedim
Törenlerin adanmışlık kısmı sırasında yiyecekleri tatan kare; Ancak
Bu vesileyle sarhoş olmak özellikle büyük bir suçtur. O da
Bir Hintli için kendisine dokunulmasına izin vermesi için bir kutsallık olarak kabul edilir
Beyaz bir adamın elbisesi bile, arınma töreni olana kadar
tamamlamak. İnce, biraz da inşa edilmiş bir Hint vardı,-daha fazlası
Tartar'dan daha Fransızca, görünüşü ve şekilde,-a _linkister_,-
Beyazlar ona Charley adını verdi-ve Charley çok sarhoştu. O,
Kurs, _Compelled_ Dışarıda kalabalık arasında tutmak. Akşam
dans, bir şef törenden kalanları sansürledi ve
bu değersiz durumda görünerek onu onurlandırdı. Charley tarafından
O zaman gerçekten çok sarhoş, ama çok iyi mizah. Neredeyse çıplak geldi
dinlemek için. Dersi duydu; Ve etrafta dolaşırken,
Utanç için yüzünü ört, kaçmak için hilelerini görmek eğlenceliydi
seyircilerin herhangi birine yuvarlanarak, ellerini bir havayla kaldırarak
Bir tarafa sendelendiğinde ve mock'u tekrarlayan
diğer tarafta aynı tehlikeye doğru ilerlerken aşağılama. Sonraki
sabah yerlilerin sayısını duydum, tüm dış tarafta otururken
kutsal kare, çok yüksek sesle gülüyor ve çok iyi huylu bir sınav
Cesaretinden biraz uyuyan zavallı Charley, ama hiçbiri
onun iyi mizahı. Charley de güldü ve aptal görünüyordu ve güldü
Tekrar.

Yani, geri dönüp hikayeme devam etmek için.

'Alan yatağımıza' gittik. Üzerinde gevşek tahtalardan oluşuyordu
Uzun bahisler ve altında daha kısa süren gevşek tahtalar platformu
bahisler. Zaten battaniyeye sarılmış birkaç insan formu vardı ve
platformda uyuyor. Partimizden biri, aralarında yer almaya çalışıyor
Onlar, Milly tarafından söylendi,-Du Bois'in Hintli karısı-o zaman uyandı,
'Hayır burada,-Burada hayır! dat kural değil! ' Görünüşe göre bu kadın tarafı
evin. Buffalo bornum karşı ucuna yayıldı. Çektim
botlarımdan ve onları yatağın altına koy ve uyudu
nefis. Uyandığım tek zaman, yükselen bir siyahın gözlerini gördüm
Ben üzerime göre şekillendirildi. Chap aramızda bir erteleme için bir yer arıyordu;
Ama işgal edilen her santim oda bulmak, bir ağaca baktı,
battaniyesini aşağı fırlattı ve çimlerin üzerinde yuvarlandı, sahip olduğu uzun ağac
kafasında ve topuklarında daha az bir tane izliyor. Kadın tarafı
Evimin erkek tarafından, aralarında uyuyan Du Bois tarafından ayrıldı.
bayanlar ve beyler. Partimiz toplamda dokuzdan oluşuyordu, Hint
Bayanlar dahil. Sabah, gündüz kırıldığında, biz kalktık. Şaka ile
Milly'ye 'De Rule' hakkında-iyi mizahlı bir gülümsemeyle cevap verdi,
Gülümserken yüzünü örtüyor,-kutsal kareye geri döndük
Bütün gece uyanık olan ve bağlılıklarında olan Hintliler arasında. Onları hızlı bir şekilde kapatan törenlere hazırlanırken buldum. Birçok
ayakta duruyorlardı ve hepsi sabah hazırlıklarına niyetliyorlardı
formlar. Siyah içeceğin alınmasından geçtiler, hepsini tekrarladılar
Önceki bir gün yapmışlardı. Ama bu vesileyle daha çok
iki dairesel plaka pirinç ve çelik gözlemlendi,
Çok antika kalkan kalıntıları. Onlar büyük saygıyla doğdu
iki şef. Yerliler nereden geldiklerini açıklamıyorlar. Onlar
Onları kutsal bir şey olarak ayırın. Onlar sadece harika üretiliyorlar
durumlar. Ben de, yeşil mısır kulaklarının bir
Kaçırdığım ve onların
bir şefe sunuldu. Onları aldı ve bir çağırma işleminden sonra
Mısır, yıl boyunca aralarında bol miktarda devam edebilir, onları teslim etti
geri.

Bu barış verenlerin feshi ve dini gibi görünüyordu
İşin bir kısmı şimdi savaş amblemleriyle dolacaktı. Bunlar
silah dansı dedikleri şeyle ifade edildi. Düzenlemeler ne zaman
Bunu yaparken, arabalardaki bazı kişiler beyaz bir
_linkister_ geri dönüp atlarını uzaktan çıkarmak. Bazı
Özellikle bayanlar uyarıldı. `` Yoldan uzak dur, bayan, '' dedi
_linkister_ bir bayana ', burada yarışmaya geldiklerinde
Silahları, güçlü Sarcy'yi yapıyorlar. ' Onları giydirdiklerini gördüm
Tören, eğer neredeyse her bölümünü atmak için giyinme olarak adlandırılabilirse
bir yetersiz kaplama. Ancak Kızılderililer özellikle giyinmeye adanmıştır.
onların yolu. Bazıları kostümlerini neredeyse ile değiştirmek için bir kenara gitti
her dans.

Şimdi kırk veya elli kadının bir alayı ortaya çıktı. Girdiler
ve açık evlerden birinde koltuklarını bir araya getirdi. İki
Erkekler önlerinde oturdular, çakıllarla dolu kabak tutuyorlardı. Gurds
zaman korumak için sarsıldı ve kadınlar uzun bir zikretmeye başladı.
düzenli aralıklarla erkekten keskin, kısa bir boğmaca verildi
sesler. Kadın şarkısının beklemesi için tasarlandığı söyleniyordu.
Savaşçıların ayrılışında anneler, eşler ve kızları
kavga; Yanıt, savaşçıların çözümünü olmayacak
sakat, ama savaşmak ve fethetmek. Ve şimdi iki görüldü
Tomahawks ve scalping-bıçaklarla iğrenç görünümlü eski savaşçılar,
en vahşice boyanmış. Her biri çemberin yarısına geçti, değiş tokuş
ünlemler, her zaman bir tür hırıltı ve uzunluğunda
bir savaş-çırpıda durdu.

Bu noktada, dış meydana acele etmemiz söylendi. Kadınlar
Ve erkek liderleri yerlerini içeride bıraktı ve höyüğe gitti
dış karenin merkezinde. Höyük tamamen örtüldü
Formlarıyla ve etki çok heybetliydi. Burada devam ettiler
Onların tezahürat. Seyirciler setin üzerine monte edildi. Bir yığın çıktım
ahşaptan,-kutsal odun, inanıyorum ve kutsal olanı korumak için oraya yığın
yangınlar. Kalabalıkta sayıda Hintli kadın vardı. Dört Dolgulu
Meydanın dört köşesinin her birinde bir tane olan rakamlar yerleştirildi.

Şimdi her tarafta ateş ettiğini ve boğulduğunu duyduk. Yüksekte
Bir tarafta mısır çırpıcı vahşiler gördük, bazıları her türlü silahla,
Bazıları, özellikle erkekler, silahları temsil etmek için mısır sapları. Çıplak
Uzun kılıçlı şef, bıçak boyalı kan rengi, daha önce geldi
Onları, silahını geliştiriyor ve şiddetli bir şekilde Harguging. Diğerinde
Mısır sahası başka bir parti ortaya çıktı. Daha önce bahsedilen iki vahşi
Savaş dansını kutsal meydanda verdikten sonra, şimdi bir
Üçüncü taraf, Cowering. Anladığım onlardan biri,
Bu mektubun ilk bölümünde bahsettiğim şefi çekti-şef
sakıncalı bir antlaşma yapan ve evi yakılan. Her ikisi de
Savaşçılar sinsice dış kareye doğru süründüler. Biri
Kuklalar, onu arkadan yakaladı ve çaldı; Başka bir kavradı
Belden başka bir kukla onu havaya fırlattı, onun üzerine yuvarlandı
Düştü, bıçağıyla yırttı, kafa derisini yırttı ve içeri girdi
zafer. Üçüncü bir kukla Tomahawk ve dördüncü bir atış yaptı. Bunlar
Çeşitli savaş biçimlerinin amblemleri.

İlk atıştan sonra iki parti boğuldu ve ateş etmeye başladı
ayrım gözetmeden ve her atış bir boğmaca tarafından cevaplandı. Bir vuruş
Meydanın içine ok, ama düşmanın yetersiz kalmasıyla kaplandı
Kendini mısırla birlikte ve oku geri kazanmak için süzüldü ve
Güvenliğe geri döndü, geri dönerken muzaffer bir bağırışla onurlandırıldı. Sonrasında
Bu çalıların çoğu çırpınıyor, her iki taraf da meydana geldi. Orada
Acımasız ateş ve savaş çenesi, zikredmenin müziği ve
Çakbalı kabuk her zaman gidiyor. Uzunluğunda savaşçılar katıldı
Alay, höyüğün etrafında bir zafer dansı dans etmek, doldurmak
Kutsal kareye ve etrafında baş ve sonra scampering
Dışarıda ve savaş meydanına geri dökülüyor; ve
Kapanış Hakkı Veriliyor, Savaş Meydanı'ndan Çok Çokluk
Acele etti, Helter-Skelter, Yelping, bazıları gittikçe ateş ediyor ve diğerleri
Mısır sapları ile seyircileri yüksek yerlerinden aşağı çekiyor
Bu silahlara hizmet etmişti ve bu da darbeleri o kadar güçlü verdi ki
Onlara daha önce silah olarak gülen, omuzlarını ovuşturdu ve yürüdü
Utanma uzak.

İletimlerimizi eve götürdük ve sıçramayı duyduk ve
Ayrıldığımız gibi, sudaki savaşçılardan bağırıyor.

Şimdi mısırın tadına izin verildi ve hepsi dolgularını yedi ve ben
Diyelim ki, içmekten pek kaçmadı; Her şeyi duydum
Pathway ve tarla sabahları uyumakla dolu oldu
Hintliler.

İzlenen günü ziyaret ederek pitoresk manzaraya geçtik.
komşu. Kırık olan Talapoosa'nın ince düşüşlerini gördük
nehir kırk ila değişen vahşi ve fantastik uçurumlar üzerinde yuvarlanır
yükseklikte seksen veya yüz metre; Ve kayganlar arasında dolaşırken
Kayalar, karısı ve çocuğu ve yayıyla eski bir Hintli geçtik ve
oklar. Bir noktadan akarsuda balık çekiyorlardı
Balıkların akım tarafından onlara getirildiği. .
Manzara ve yerliler güzel bir resim oluşturacaktı. Bir sanatçı
Mahalle beni bu düşüşlerin bir görünümüne bir hediye yaptı.
buluştuğumuzda size gösterecek.

Festivalin bir sonraki kısmı kırmızı insanlar arasında-ve
Görmedim, o gün benim turumda olmak
Pitoresk '-Söylendi, eşlerin sergilemesinde
Kocaları geyik avlamak için. Ne zaman, güzel manzara arasındaki seyahatlerimizden,
Kutsal meydana gittik, geceye doğru Hintlilerle tanıştık
Geyik atlarının üzerine düştü. Çekilen ilkin derisi
bir rahibe sunuldu, korunmak için avcısına geri dönen
onun tarafından bir kupa olarak ve aynı zamanda büyük ruhtan
Bu, istendiğinde sadece geyik habercisini bolca kanıtlayabilir.
O akşam kutsal meydanda hafif bir dans vardı ama değil
bunun için kalmamı benim için bir nesne haline getirecek kadar önemli,
ve birçoğu kendilerini sarma montajı için kendilerini ayırıyorlardı
Bayanlar, Pazar sabahı, aynısını yapacağımı düşündüm. Bazıları
Bizim partimiz, ancak gece kaldı. Çeşitli buldular
Çevresindeki bir evde dans edin,-Zenciler, Sınırcılar ve Reprobate
Hintliler, hepsi bir tutarsız kütle içinde toplandı. Bir vagabond sınır adamı
Orada bir kızdan dans etmesini istedi. Reddetti ve dans edecekti
bir diğer. Birincisi tabancasını çizdi ve dans etmeyeceğine yemin etti
Onunla hiç dans etmemeli. Yirmi tabanca bir
ani; Ama sınır, at laugh ile, düşünüp düşünmediklerini sordu
Ülkenin o bölümünde cesaret eden bir ruh olmadığını bilmiyordum
Ona karşı bir tetikleyici mi? Haklıdı, tabancalar düştü
ve oda anı temizledi; bunun üzerine kabadayı sınırlayıcısı
kanatlarını çırptı ve kalıpladı ve kayboldu.

Görmek için oldukça istekli olduğum kadınların montajı ve ben de
benim betimes sonrası. Beklemek için uzun süredir vardı. Toplantı ağlamasını duydum
her taraftaki erkeklerden, mısır sahalarında ve çalılarda; gibiydi
Vahşi atların birbirine komşu. Bir süre sonra bayanlar
gelmeye başladı. Seyirciler kalabalıklaştı.

Hintli adamlar yerlerine gitti ve aralarında şarkı söyleme parti
Kadınlar dans ederken, iki adam kabakları salladı. .
Kaza kutsal karenin merkezinden kaybolmuştu.

Ve şimdi uzun bir dişi giyinmiş uzun bir kadın trenine girdi,
Bizim bayanlar, ama hepsi eşcinsel renkler ve çeşitli tonlar arasında parlak şallar,
ve boyunları üzerinde sayısız boncuklar ve kaplumbağa kabuğu tarakları
saçları ve kulakları yukarıdan aşağıya kenarın etrafında sıkıldı ve
Her delikten büyük bir kulak damlası, çok uzun ve genellikle gümüş.
Cüppelerinin altında seçilmiş sayıda dansçı giydi ve
buzağıları, büyük kalın deri kareleri, her yerde kaplı
Terrapin kabukları birlikte kapalı ve delikli ve çakıl taşlarıyla doldurulur,
bu kadar çok kızak çukur gibi sallandı. Bunların ustalığı var
Müzik için eşlikleri gerekli olana kadar sessiz kalmak
dans. Tüm kadınların elbiseleri neredeyse
Ayakları gizleyin, ama bazılarının ne ayakkabı ne de çorapları olduğunu gördüm
diğerleri kumlu iken. Şallar esas olarak gibi giyildi
mantolar. Geniş kurdeleler, büyük bolluk ve her çeşit renkte,
Her kafanın arkasından yere asıldı ve hareket ettikçe,
Bunlar ve sayısız parlak cam ve mercan ve altın boncukları,
Kullanıcılara zarif ve muhteşem bir hava verdi ve aynı zamanda,
benzersiz vahşilik.

Alay yavaşça girdi ve merkezi ateşin etrafında yaralandı.
Kazanlılar çıkarılmış olmasına rağmen, hala nazikçe yanmış; Ve
Tren, üçe kadar uzanana kadar kendini uzatmaya devam etti
Daireler ve bir buçuk. Daha kısa taraf durağan hale geldi ve durdu
o binada oturan erkeklerle yüzleşmek
Chanters. Bu son dansçılar rütbesi müdürü içeriyor gibiydi
Terrapin bacak bantlarının kullanıcıları, çıngıraklara devam ettikleri,
Konumlarını kaydırmadan ilahi ile zaman tutmak. Her birinde
Çizgilerinin sonu bir liderdi, biri yaşlı bir kadın, diğeri değil
Her ikisi de biraz çentikli bir çubuk taşıyor, iki tüy yüzer
ondan. Dansın genel figürünün belirli bir sırasında, bunlar
iki sabit rütbesinden ayrıldı ve tüm dışında bir devre yaptı
Gerisi ve daha hızlı, dansçıların ana gövdesi,
daha önce bahsedilen üç daire, hala hareket etmeyi bırakmamış, yine de
yavaşça yuvarlak ve yuvarlak ilerledi, sadece belirli bir sinyale dönüyor
Adamlar, erkekler tanrının amblemiyle yüzleşmek için döndükçe,
merkezi ateş. Kadınlar arasındaki her göz yere dikildi. BEN
Asla böyle bir evrensel tevazu havası görmedim. Bir parçası gibi görünüyordu
Yaşlı erkeklerin, sürpriz yapmak için yüksek sesle yorum yapma ayrıcalığı
Kadınlar gülüyor. Bunlar genellikle çok droll olmalı ve her zaman
Kişisel, anlıyorum ve her zaman en hassas değil. Birkaç gördüm
boğmak zorunda oldukları genç kızlar arasında örnekler
Mendillerini koyarak gülümseyin. Ama fethedildi
ani. Gençler hiçbir şey söylemedi; Ama Hintli adamlar, ister yaşlı ya da
Young, şova bizim kadar ilgi duyuyor gibiydi. Şef,
Apotheola, orada iki kızı vardı. Her ikisi de çok zarif kızlar, ama
En büyük beni çok memnun etti. On yedi ya da on sekiz görünüyordu. Uzun boylu, güzel bir figür; arabası zarif ve _distingue_ ve
oldukça Avrupa. Beyaz bir muslin elbisesi vardı; siyah bir eşarp, hepsini işledi
parlak renklerde çiçeklerle; işlemeli bir beyaz
_Collarette_, ona dediğine inanıyorum; Altın zincirleri, mercan boncukları, altın ve
mücevherli kulak halkaları,-tek olanlar, her zamanki Hintlilerde değil
Süper bolluk,-Saçları Paris tarzında güzel giyinmiş; A
Muhteşem kaplumbağa kabuğu tarağı, mücevher; ve büyük bir tutam saçtan
Bir tapınağın üzerine diğerine güzel bir altın geçti
süs. Kız kardeşinin baş elbisesi neredeyse aynıydı. Yukarıda belirtilen
Yaşlı prenses apotheola, sadece bana baktığım için mutluyum. Birisi
Ona onunla kaçmak istediğimi söylemiş olmalıydım, çünkü ben söylemiştim
Onu birçok arkadaşına görmeden önce. Çok Frolicksome vardı
gözünde tuhaf ifade; Ve şimdi ve sonra 'Hayır
Tüm bunların harika bir şekilde droll olduğunu düşündüğünüzden şüphe duyuyoruz. Beni görmeye yönlendiriyor
Onlar tarafından çok şaşkınsın. ' Ama bana bakma hariç, sadece
mükemmel zevkini kanıtladı, gözü yerde yaşadı ve hiçbir şey
Tüm sınır dışı edilmesinden daha ilginç bir şekilde ayrılmış olabilirdi.

Dans bitti, tüm bayanlar aynı sırayla meydandan gitti
girdiler.

Yaklaşık bir saat içinde aynı dans tekrarlandı. Bittiğinde sinyal
eski zamanın dansı dedikleri için yapılmış,-
Tören, erkek ve kadınların tekrar iç içe geçmesine izin verildiğinde.

Bu, tekrar ve etrafta ve etrafta hızlı bir hareketle yapıldı,
Tüm erkekler çılgınca ve merhametle, süsledikçe ve
Genellikle kadınları güldürmeyi amaçlayan tonlarda,
Ve yürekten. Sesler en çok mutlu köpeklerin çukurlarına benziyordu.
Sonunda sonuç geldi ve tüm partiler ayrıldı.

Bu son iki dans arasında bir şef için gönderdim ve onu istedim
sahip olduğum hafif tütün ve boncuk hediyelerinin sorumluluğunu üstlenin
onlar için getirildi. Şef onları aldı. Diğerlerinin tütün kestiğini gördüm,
ve paylaş. Büyükelçim uzun zamandır geri döndü, 'Şefler
Çok memnun ve sizden çok büyük bir arkadaşlık olarak say. ' Ben vardı
hediyem hakkında çok büyük ve çok uzun tuttu
aşırı şık. Daha önce göndermiş olsaydım, şovu görmüş olabilirdim
daha fazla avantaj. Olduğu gibi, hemen içinde oturmaya davet edildim
Square ve onur yerlerinden birinden son dansa tanık olun.

Ama şimdi ayrılmak zorunda kaldım ve bir daha umuttan vazgeçmek zorunda kaldım
Güzel prenses apotheola görmek. Bir rehber şansım
Gecikmiş olsaydım vahşi doğa kaybedilirdi. Yani ben
isteksizce midilli monte ettim; Ve Tuckabatchie Kızılderililerini terk ettim ve
Yeşil boynuzlu festivalleri ve güzel prenses apotheola.

       * * * * * *

Bu festivali görmek benim için büyük bir memnuniyetti; benim
Kendi Milletlerinde Kızılderililere tanık olmak için kendi gözleri
Onları kendi dillerinde duymuşlar. Ne de herhangi bir azalma değildi
bu töreni yansıtmak için gösterinin ilgisinin
Onlar için değerli, şimdi muhtemelen onların ülkesinde performans sergiliyordu
Son, son kez atalar. Asla daha yoğun kalmadım
özveri; Ve formların ruhu hak ve dini biriydi.
Yıla oruçla, alçakgönüllülükle başlamıştı
Saflaştırma, dua ile, minnettarlıkla. Büyüce gömüyordu,
Cesareti güçlendirirken. Şükretmek için duraklamaktı
Cennet, faydasını almaya başlamadan önce. Görmek garipti
Bu da kendi topraklarımın ortasında; Seyahat etmek,
Yeni dünyada düzenli yolculuk, birinin canlı kanıtları arasında,
olabilir, eski dünya dediğimizden daha yaşlı;-din ve
insanlar ve izlenemez geçmişin dernekleri, kalbinde
yeryüzündeki en son insanların en son kısmı. Ve o
kendimiz için melankolik bir yansımaydı, çoğunluğu karşılaştıran
oradaki beyaz ve kırmızı montajdan, barbar öyle olmalı
sonsuza kadar daha medeni ve ikisi daha ilginç.




  Rosin Yay.

  Bir fantasia.


  Paris'te, Fransa'da ünlü bir şehir,
    Bu, halsiz Seine'nin kıyısında yatıyor,
    Sen ve ben asla olmayabiliriz
  Ama önceden bildiğimiz;-
  Vahşi ve kötü romantizm yeri,
  Kumar oynadıkları, keman ve dans ettikleri bir yer,
  Ve en yavaş koçun her zaman bir şansı vardır
    Yolun üzerinden geçmek için ben ween,
  Kadınların yaramaz olduğu ve erkeklerin eşcinsel olduğu yer
  Ve intiharlar günde bir düzine numara,
  Ve cesurlardan biri _jeunesse doree_
  Geceyi müthiş bir oyunda geçirecek,
  Ve sabah dışarı çık ve öldürüldü
    Bir mafyalı keskinlikle koynunda arkadaşı,
  Çünkü kaybeder ve ödeyemez,-
  Didier adında güzel bir genç adam yaşadı.

  Bu güzel genç adam karaya koşmuştu,
    Bu tür genç erkekler yapmaya yatkın oldukları için;
  Alacaklıları yemin etti ve metresi kaşlarını çattı,
    Onun pantolon cepleri bir _sou_,
    Botları ayak parmaklarına çıkıyordu,
    Şapkası keyifsizdi ve kıyafetleri de öyle,
  Ve şehri dolaşırken,
    Tek bir arkadaş düşünemedi
    Dun'a yavaş ve ödünç vermeye istemek,
  Kimin çantası seslendirebileceğini düşündüğü;
    Bu tür ekstremitelerde arkadaşlar azdır;
    En azından sanırım dostum, değil mi?

  Uzunca, korkunç bir umutsuzluğun eşiğinde,
    İlginç bir yaşlı adam düşündü,
    Komik bir müşteri, Rusty ve Slow,
  Ama eskiden zarif bir beau,
  Elbise ve tarzda oldukça _comme il faut_;
  Ve kim, çünkü biliyordu
  Violoncello'da nasıl oynanır,
  Uzun zaman önce eğlenmek için öğrendiğini,
  Finansmanı çok düşmeden önce
    Bir orkestra korosunda bir yer almıştı,
    Ve orada o güzel enstrümanı oynadı;
  Ve ona Monsieur gitmeye karar verdi;
          Ve bu yüzden,
    Cılız bir merdivenin tepesine kadar,
    Biraz tavan arası ve çıplak,
    Tökezledi ve sanatçıyı orada buldu.
  Masalını söyledi; Eski gururu nasıl
    Ezildi ve toza alçakgönüllü;
  İntihar düşündüğüne yemin etti,
    Ancak kömür satıcıları güvenmezdi;
    Mesleği, ticareti veya sanatı yoktu,
    Para veya yiyecek ve yok olmalı;
  Ve sonra bir demircinin dövmesi gibi iç çekti
    Kemancının kalbine dokunan bir iç çekim.
  'Neşelen, _mon cher_ ve boşver;
  Bulmaya çalıştığım adam sensin.
    Büyük Tiyatro Francais'te biliyorsun
    Oynadığım önde gelen violoncello
    Ve maaşım günde iki frank.
  Boş bir yer var; Eğer eğimli iseniz
    Aynı şeyi almak için 'Twill Pay' bulacaksınız.

  Didier geniş bir hayrete baktı:
    'Neden, bunu yapamam, çok iyi biliyorsun,
  Çünkü doğum günlerimde hiç uğraşmadım. '
  '_Qu'a cela ne tienne_,' diye yanıtladı arkadaşı,
  `` Çok kesin olma-hiç denemediniz;
    Yetenek kapsamınızı vermelisiniz;
  Çoğumuzun hissettiği bir endişe var
    Zamanın dışında olabiliriz veya melodi olabiliriz,
    Çok geç bırakın veya çok erken başlayın,
    Çok keskin veya belki de çok düz olabilir;
    İşte mükemmel bir sabun pastası,
  Eski, orijinal, saf Castile,
    Sadece bununla yayını gülün. '

  Bir orkestra sandalyesinde oturdu,
        Seni bakmasını sağlayabilirdi
        Orada mıydın
  Bilerek ve kendinden emin havasını görmek için,
  Ve düşünceli yöneticinin dediğini duymak,
  'Young _didier_ gibi kimse yok;
  Çok güzel ve kesin, çok _au fait_,
  Bir stil ile çok iyice _recherche_,
  Başka bir endişe onu uzaklaştırabilir,
  Bence onun ödemesini ikiye katlamam gerekecek! '

  Clover'da gençlik otlatmaya devam ediyor,
  Ve hala oynadığı orkestada;
  Asla bilinmeyen adam o
  Bir hatanın en küçük gölgesi,
  Ve övgüsünde sadece bir dezavantaj var,-
  O yüzde elli kadar mütevazı
    Böyle bir sanat ustası için
  Hikaye için asla rıza göstermeyecek
    _Solo_ kısmı oynamak için. Bir ahlaki, çocuk arkadaşım var,
    Ve tökezlemeye ve greve gerek yok;
  Sadece keskin bir şekilde arayın ve yanlış gidemezsin;
    Bulacaksın, sabun gibi bir şey yok!
  Dışarıda kendinize acı çekmeyin
  Koşulmaya kaprisli şans olursa,
  Hareketlerle geçin ve akutsan
  Hiçbiri kemanınızın sessiz olduğundan şüphelenmeyecek;
  Ama emin olun ve geri kalanımızın yaptığı gibi yap
  Ve ipucunu alana kadar çubuğunuzu gelişmeyin.
  Böylece, refahın ebb veya akmasına izin verin,
    Hala umut yok,
  En uzun bir yay çizebilirsiniz
    Eğer sadece sabunla gülünse!




Princeton'daki mezarlık.


Okuyucu, hiç Pleasant Princeton köyünü ziyaret ettiniz mi, yeni
Jersey, ülkenin yıllıklarında ve kilisenin yıllıklarında ünlü mü?
New Jersey tarafından New York'tan Philadelphia'ya seyahat ederken
Demiryolu, şüphesiz buna bir göz attınız, çünkü bu bir şehir
saklanamayan bir tepeye yerleştirin, 've' istasyondan 'bir mil veya
İki uzak, kuleleri ve çan çerisleri, kalınlığından parıldıyor
Emnercower ağaçları, ilginç ve pitoresk bir görünüm sunar.

İstasyondan ileriye doğru, ilk dikkate değer nesne,
Gezginin gözü teolojik seminer, büyük, sade bir bina
Hıristiyan'ın o şubesinin Amerika'daki genel merkezi
Kıç, patlamayan ortodoksluk John Knox'un bir keresinde olan kilisesi
tip ve üs. Yakınında kütüphanesi, zarif bir gotik
New York'tan James Lenox'un zorlanmasıyla inşa edilen yapı,
ve büyük değerli birçok eser içeriyor. Bunların üzerinde olduğu sokak
Binalar Stand, onların ötesinde, Mercer Street adlı uygun şekilde adlandırılmıştır,
Kısa bir mesafede, Princeton'un savaş alanı ve spot
cesur Hugh Mercer düştü. Bu nokta daha önce bir
büyük ağaç, ama birkaç yıl önce kutsal dönüm noktası kesildi ve
Kalpsiz barbarlar tarafından kaldırıldı. Yaralı kahramanın olduğu ev
'İki Quaker bayanı onu bekledi' çok dikkatli bir şekilde taşındı.
Hala duruyor ve içinde öldüğü odanın katında kesin
Şüpheli kökenli izler, ölüm yarasından kan lekeleri olduğu söylenir.
Şimdi huzurlu savaş alanında, daha korkunç bir şeyle kızarmış
Yaldızlı bir şekilde uzanan uzun boylu bir bayrak personeli olan kırmızı yonca başlarından daha
Kartal, muhteşem yıldızları ve çizgileri basar ve sadakati kanıtlar
Princeton halkı.

Princeton'un esasen uzun, gölgeli caddesinin ortasında
oluşur, yerin taç zaferi, saygıdeğer kolej
New Jersey. Kolej, uzun, dört katlı bir yapıdır.
Stone, merkezi bir kule ve çan kulesi ile süslenmiş, göze çarpan
uzaktan. Her iki tarafında da kümelenmiş diğer binalar var,
Salonlar, REPIDATION ODALARI VE ŞEHİR.

Sokaktan biraz uzak duruyor, aralarında
'Kampüs', Canlı Yeşil'in güzel bir çimenli yamaç yatıyor, çevrili
Demir çit ile, temiz çakıl yürüyüşleri ile ortaya kondu ve asil tarafından gölgelenmiş
ve bir asırdan fazla büyümeye sahip muhteşem ağaçlar. Hiçbir şey olamaz
Yaz aylarında bu gölgeli çimden daha güzel. Burada, her saat
Günün öğrencileri tek başına okurken veya gruplar halinde konuşurken görülebilirler,
ağaçlar arasında aralıklara yerleştirilen banklara oturmuş veya gerilmiş
kokulu çim üzerinde tam uzunlukta, topuklarını jimnastik olarak tekmeliyor
Havada ya da çakıl yürüyüşleri boyunca kilitlenen kollarla saunter,
belki de bazı üniversite şarkıları gibi şarkı söylemek

  'Gaudeamus Igitur,
  Juvenes Dum Sumus, '

ya da diğerleri daha az klasik ve daha karmaşık.

Burada da, sınıf arkadaşları tarafından 'sert arkadaşlar' olarak bilinenler
Karanlık saatlerde sinsi sinsi, müthiş bir geceyi iğrenç hale getirmeyecek
sesler veya karanlıkta çalmak ve sessizlikte biraz hile yapmak
'Profs.' veya 'Tutes. '

Kampüsün kapılarından, her öğleden sonra beş saatte veya
Dualardan sonra, tüm öğrenci birliği, üç sayısına
Akşam yürüyüşlerini yapmak amacıyla yüz, sorun. Aşağı
Sokaklar, ikişer ve üçlü, sohbet ediyor, gülüyor, anlatıyorlar
üniversite hikayeleri veya günün dedikodularını aşırıya geçirmek
Long Street'in Alt Uçu, Ortodoks Köşesi olarak bilinen bir yer, nerede
Aynı sırayla dönüp geri dönüyorlar. Onlar devam ederken, onların safları
birkaç yüzlerce 'seminer' öğrenci tarafından yavaş yavaş şişer
(Daha olgun görünümleri, daha ağır sakalları ile ayırt edilebilir,
ve onların soba-boru şapkaları) ve yürüyüşleri görerek canlandı
kayda değer bir tesadüfle, aynı zamanda
Beş ila altı arasında, gezinti için en şık olarak,
Dames elbette öğrenciler giderken caddeye genellikle _up_
_down_ ve _down_ olarak, öğrenciler karşılamak için _up_ gidiyor.
Onlara eğirme fırsatı, onlar
Bilin ve yapmadıkları kişilere bakarlar. Kısa bir saat boyunca
Sessiz Street, kalabalık bir şehrin görünümünü sunuyor, yayalar
birbirlerini geçerken ve yeniden düzenlerken jostling; Ama altı saattir
Geliyor, her şey yine, gençler ve bakireler gibi
Uzun yürüyüşlerinin bir whet olarak hizmet ettiği o yemeği tartışmak.

Ama yaşamak üzereydim, yaşayanlar değil, ölülerdi.
Witherspoon Caddesi'ni bulduğumuz kolej kampüsünün neredeyse karşısında
Bundan sonra, kolej başkanı olan cesur ve iyi adam
Devrimin günleri ve beyannamenin imzalayanlarından biri
Bağımsızlık. Bu caddeyi kısa bir mesafeden takip ederek,
Ölüler Şehri. Güzel bir görüşe komuta eden bir seçkinlik üzerinde yer alır
Kingston köyünü kucaklayan çevredeki ülkenin
Trenton'un uzak kuleleri ve ötesindeki mavi tepeler yelpazesi
Atlantik'in karanlık suları. Doğal avantajlarda yapamaz
Bazı modern mezarlıklarımızla karşılaştırın, ancak tarihi ilgi
pitoresk eksikliği telafi etmekten daha fazlası
etki.

Ziyaretçinin yönlendirildiği ilk nokta,
Princeton Koleji Başkanlarının mezarlarını içerir. Bunlar
eski moda 'masa mezarlarının' tüm tarzı, şimdi çok nadiren
inşa edilmiş; Dört duvarın katı duvar üzerine gerilmiş düz bir levha,
Bütün mezarı kaplıyor. Öyle bir mezar taşındaydı ki, eskisi
Greyfriars Churchyard, Edinburgh'daki Ciddi Lig ve Covenant,
Bu, İskoçya için çok önemli olaylara neden oldu. Yok
urn veya animasyonlu büst 'Bu saygıdeğer adamların erdemlerini kaydeder,-
En basit haliyle mermer bile,
dinlenme yeri. Döşemeler kaba, gri taş, uzun
Latin'deki yazıtlar tüm yüzeylerini işgal ediyor. Birçoğu
özellikle dindar ve ünlü Jonathan Edwards'ın
New England evini sadece New Jersey'de bir mezar bulmak için bıraktı,
Princeton'a kaldırılmasından bir ay sonra öldü, en utanç verici oldu
kalıntılar ve merak uyandırıcıları tarafından sakatlanmış; sayısız parça
levhaların kenarlarından yontulduktan sonra,
Yazıtlar üzerine tecavüz edildi. Mümkünse daha da önlemek için
Sakilasyon, aşağıdaki benzersiz ve ayrıntılı, ancak etkili bir bildirim,
bir demir çerçeveye çevrili, bunların mezarlarının üzerine yerleştirildi
Rahip Babalar. Profesör tarafından yazıldı, şimdi Dr. Giger,
kolej.

     Bu saygıdeğer taşlardan kutsal ellerinizi tutun! Parian
     Mermer, tam bir beceri ile işlenmiş, yerini alamadı.
     Bu sade anıtlarla bağlantılı tarihsel derneklerdir
     Bu unutulmamalı. Daha iyi malzemelerin kıtlığı,
     Anıtsal heykelin kabalık, ülkenin yoksulluğu,
     Koloninin erken mücadeleleri ve maddi utançları
     Bu anıtların dikildiği dönem ve
     kendini inkar ve zorluklar ve işçiler seçkin adamların
     Nassau Hall'a şöhret ve kullanışlılık verdi, bunlarla belirtiliyor
     kaba taşlar. Modern hiçbir şey, cilalı veya muhteşem bir şey yok,
     New Jersey'in erken tarihini önerebilir. Ne kalıyor
     Bu kırık anıtlardan. Düşüncesiz genç adam! Neden kırıyorsun
     Ve bu eski anıtları mı bozuyor? Birkaç parça sizin içinde taşındı
     cep veya kabine yerleştirilmiş, size
     Burr'un aktivitesi ve enerjisi veya derin ve mantıklı akıl
     Edwards veya Davies'in konuşması ya da dindarlık ve muzaffer
     Finley'in ölümü veya şiirsel bilgelik, yönetim gücü ve
     İlham verici gençlik, bilgi aşkı ve sert, kırılgan
     Witherspoon vatanseverliği. Eğer hayransanız ve saygı duyarsanız
     Bu harika ve iyi adamların karakteri, işlerini oku taklit
     onların örneği; ve utanç verici olana eklemek için sizi yalvarırız
     Kemiklerini korumayı amaçlayan zayıf anıtların sakatlanması
     hakaretten.

Ancak bu konuda garip ve şaşırtıcı bir uyumsuzluk var
muhafaza. Mezarın dibinde, kalıntıların kalıntıları
Saygıdeğer Aaron Burr, New Jersey Koleji'nin ilk başkanı,
Modern form ve görünüşün uzun boylu beyaz mermer bir anıtını durdurur, bu yüzden
tamamen mezarların geri kalanıyla birlikte, ziyaretçinin
bir kez döndüğünde ve hiçbiri işaret ettiğini bulmak için daha az şaşırtıcı değil
Diğer Aaron Burr, hain, hain son dinlenme yeri
Duellist, Libertine, kalıntıları, geceleri buraya getirdi,
saygıdeğer babasının ayaklarına gizlice gömüldü ve
Bu anıt, yıllar sonra aynı şekilde üzerlerine yerleştirildi.
Ve babasının uğruna, orada kaldılar. 'Sonrasında
Hayatın uygun ateşi iyi uyuyor, 'Bu eski grinin ortasında
Taşlar ve onur ölüleri ile çevrili. Anıt hayır taşıyor
adı hariç, doğum ve ölüm tarihleri ​​ve
1801'den Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı
1805. Sanki dediği gibi,-

  'Daha fazla açıklamak için onun değerlerini aramayın,
  Ya da kırılganlıklarını korkutucu meskenlerinden çekin. '

Tozunun bu şekilde bastırdığı yerden çeyrek mil değil, uyuyor,
Kolejin arkasındaki küçük bir ağaç bahçesinde ihmal edilmiş bir mezarda,
şanssız kurbanlarından, Philadelphia'nın genç bir hanımı, ölen,
Çimde yarı batık olan kalıplı mezar taşı, bizi bilgilendirir, 'erken
Yirmi iki yaş. '

Bir sonraki ilgi çekici nokta, yedi veya sekiz zarif olduğu yer
Sınıf arkadaşları tarafından dikilen beyaz mermerin şaftları, mezarlarını işaretleyin
Üniversite kursları sırasında ölen öğrenciler. Hepsi
tasarımlarının güzelliği ve iffet sadeliği ve
Yazıtlarının uygunluğu. Tarihi hiçbir ilgi eklenmez
onlara; Hiçbir iyi kazanılan şöhret onları bir şan halo ile yatıştırmaz; Ama bir duygu
Mezarda okurken kalbin üzerinden dokunmak ve üzücü sürünüyor
her uykunun uzak evinden ve ölmekte olan fakir genç adamın
kuşkusuz yabancıların ortası

  Uzakta ağlayan vardı
    Ve onun için nazik gözler
  Endişeli bir gün izleyerek,
    Kederli ve loştu. '

Aktararak, üç İskender, Baba ve İki'nin mezarlarına ulaşıyoruz
Yazıları pek çok Hıristiyan kalbine sevgili olan oğullar. Yan yana
Üç saf beyaz mermer levhanın altında, yazılı olarak
Uygun epitaph'lar. Baba, Archibald Alexander, elli için
Teolojik Seminerde Yıllar Profesörü, basit, süslenmemiş bir
kişisel tarihinin kaydı; Küçük erkek kardeşi Joseph
Muazzam öğrenme adamı olan Addison, okuyabilen, yazabilen ve
On altı dilde sohbet eden, bize büyük yetenekleri ve geniş
Öğrenme, tamamen açıklanmasına ve açıklanmasına adanmıştı.
Tanrı Sözü; ' Fakat New Yorklulara ağabeyi, Dr. James W.
Alexander, en büyük ilgiyle doludur,
Son zamanlarda ilk ilahi ve akademisyenler arasında önemli bir yeri işgal etti
Ülkemizin. Böylece çalışır:


         Anısına kutsal

         James Waddel Alexander.

     Tüm iyi işlere iyice döşenmiş bir Tanrı adamı; öğrenilmiş,
     zarif ve başarılı bilgin; Sadık, sevecen ve
     sevilen papaz; yetenekli, etkili ve başarılı bir vaiz;
     New Jersey Koleji'nde Matematik Profesörü; profesör
     Princeton İlahiyat Seminerinde Din Tarihi; papaz
     Presbiteryen Kilisesi, Beşinci Cadde ve Ondokuzuncu Köşesi
     Street, New York.

     Hayatı ve işçileri boyunca bu hediyeleri gösterdi ve
     İnsanlığı yücelten ve Tanrı Kilisesi'ni süsleyen süsler.


Mezarlık hakkında dağılmış birçok anıt, çekici ve
Sadece sanatsal güzelliklerinden ilginç. En iffetlerden biri ve
Gördüğüm zarif tasarımlar, bir beyefendi tarafından dikilen mezar
Philadelphia, karısı, oğlu ve kızının anısına, öldü
Hudson Nehri'ndeki 'Henry Clay'in yakılmasında. İçinde
Beyaz mermer, güzel oyulmuş ve zarif bir tabut formu
Cilalı bir taş kaide üzerine yükseltilmiş, mavi bir renk tonu. Açık
tabutun bir ucunda kelimeler yazılır

       EŞ
     KIZ ÇOCUĞU
       Oğlu

Öte yandan,

      ANNE
      KIZ KARDEŞ
      ERKEK KARDEŞ

Bir taraf Kutsal Yazının uygun metnini taşırken:-

     Sulardan geçtiğinizde, seninle olacağım; Ve
     Nehirler aracılığıyla seni taşmayacaklar;

ve diğeri rahatlatıcı kelimeler:-

     Çünkü İsa'nın öldüğüne ve tekrar yükseldiğine inanırsak, onlar da
     İsa'da hangi uyku Tanrı'nın yanına getirecektir.

Koyu yeşil yapraklarının ortasında yarı gizli olan sarkık bir selvi ağacının altında,
bir Yunan haçı şeklinde beyaz mermer bir anıtıdır, ancak alçak ama
Her neyse, bir epitaph veya yazıt olmadığı büyük; ama
ötesindeki küçük ayak taşı basit kelimelerdir:-

     Genevieve.
     1851 öldü,
     18 yaşında.

Çok sayıda 'kırık gül goncası' çocukların mezarlarını ve cihazın
sık sık yorucu olacak kadar tekrarlanır; Ama bir yakışıklı anıtta
görünüşe göre bir gülün düştüğü bir çiçek çelengi oyuldu,
ve kaide üzerine düştü,-kaybın güzel bir örneği
Aile Çemberi, aşağıda duran onun ölümünde devam etmişti. Bir diğer
çocuk-mezar, mezar taşı bir çelenkle aşılan küçük dik bir levha
Çiçeklerin, dokunaklı yazıtları taşır:-

      Bizim tek oğlumuz
      John Agur e ----.
      2 yaşında.

Burada birçok mezar, başka yerlerde olduğu gibi, 'mezarlık örnekleriyle süslenmiştir
şiir;' Ama çoğu resmedilen alçakgönüllü karakter
Aşağıdakiler:-

  'Veda, sevgili karısı: gitmeliyim
  Ve sizi bu kederli dünyada bırak.
  Birkaç yıl, o zaman buluşacağız
  Kurtarıcımızın ayaklarında birlikte. '

Bu ilginç ve zaman onurlu bırakmadan önce bir epitaph daha
Mezarların yeri. Düz bir yatay levhadan,
giriş; Ve düşüncemize göre, en güzel ve en güzellerden biri
Şimdiye kadar kaleme alınan anıtsal yazıtlara dokunmak.

     Sarah B ----,
     Rev. C ---- K ----.

     Mesih'in mütevazı bir ibadetçisi, sevgi içinde yaşadı ve inançla öldü. Doğru kadın, keyifli arkadaş, ateşli arkadaş, özverili eş,
     Kendi kendini feda eden anne, sizi nazikçe buraya koyduk, en sevdiklerimiz,
     Rab'bin gelişi için güç ve güzellik toplamak.




Çamlar arasında.


Bazı kışlar önce Tallahassee, Florida'da birkaç hafta geçtim ve
Albay J ----, Güney Carolina'yı tanıdıkken
ekici. Kaza, biraz zaman sonra, bizi tekrar bir araya getirdi
Charleston, benim _compagnon'um olacağını öğrenmekten memnuniyet duyduğumda
Du Voyage_ New York'a kadar kuzeyde.

Ona vücut hizmetçisi 'Jim' eşlik etti.
Yaklaşık otuz yaşında Darky cinsi, efendisinde doğdu ve yetiştirildi
aile. Mümkün olduğunca yolculuk yaptık, bazılarında durduk
Geceleri uygun dinlenme yeri; Albay hangi durumlarda Jim,
Ve ben aynı veya bitişik daireleri işgal ederdi, 'biz beyazız
Daha Demokratik Negro yayılırken, dört yazıda uyuyorlar
Yerdeki battaniyesi. Böylece bir araya gelerek,
Birbirimizi öğrenmemiz doğal.

'Albay' son derece ekili ve zeki bir beyefendi ve
Bu yolculuk sırasında aramızda bir arkadaşlık ortaya çıktı,-daha sonra tutuldu
Düzenli bir yazışma ile canlı,-bu da onu karısı ve
Kız ve adam Jim, kuzeydeki bir sonraki ziyaretinde evime,
Bir yıl sonra. Sonra söz verdim,-eğer tekrar güneyde seyahat etmeliysem
Carolina,-onu aşırı kuzeydoğudaki plantasyonunda ziyaret etmek için
Devletin bir parçası.

Geçen Aralık ayında, yönetmelik kararının geçmesinden kısa bir süre önce
Ayrılma, Charleston'u tekrar ziyaret etme fırsatım vardı ve
Dönüş, Albay'a bilgi ile bir mektup gönderdi
O zaman onun 'vahşi doğaya' yönelmeye hazır olduğumu. Açık
Ayrılma merkezine geldiğimde, bir misyon buldum.
Ben, önceki misafirperverlik ihalesini samimi bir şekilde yeniledi,
Bana nasıl ilerleyeceğimi bana özel talimatlar verdi ve onun adamının
Jim benimle Georgetown'da bir arabayla buluşacak ve bu yüzden bana aktaracaktı,
'Plantasyon' için yetmiş mil.

Beni Charleston'a götüren işi yaptığım için yola çıktım
toplantı için belirlenen tarihten beş gün önce buluşma,
Aradan geçen zamanı bir keşifte işgal etmek niyetinde
antik kasaba ve çevresi. Bir günün yarısını geçtikten sonra ve
o nefis yerde bir gecenin tamamı,-
yatağımda savunmasız yatarken kuruldu ve neredeyse imha edildi
sayısız carolina _big-bugs _,-o kadar dayanılmaz derecede donuk buldum ki,
'Blues' kuşatmasından kaçmak için bir at ve bir negro şoför kiraladım
Bir üniforma kararlı ve plantasyon için başladı.

Okuyucuya tatmin edici bir şekilde bu ön ifadeyi yapıyorum
Onu sefil yolların üzerinden geçmenin nedeni, bir mevsimde,
Ebony bir Jehu dışında hiçbir arkadaşı olmadan, tam kalbine
Ayrılık.

Arkadaşım çok zeki bir yerli Afrikalıydı,
Metresinden 'zamanını işe alan' ve yaşamını alan Scipio
Georgetown sokaklarında ve rıhtımlarında garip işler yapmak. Bölümleri
Geçtiğimiz ülke neredeyse ormanlar kadar vahşiydi
Oregon'un ve bazı yerlerde kuzey ve kuzeye karşı his
Gezginler çok yükseldi. Şişmiş ile garip karşılaşmalarım oldu
Zenci şoförümün harika olduğu akarsular ve kükreyen ayrılıkçılar
bana hizmet; Ve bu şekilde kazandığım bilgi beni yönlendirdi
Görüşe ilk kez, bu gerçek yükselme ve karakterin asaleti
Ebony bir derinin altında var olabilir.

Yoldaki ilk günümüz açık, güneşli ve lezzetli
Sıcaklık-o günlerden biri güney kışına çok tuhaf
kan, elektrik tarafından heyecanlanıyormuş gibi her damardan sınırlanır ve
canlı mizaç adamı, bacaklarını dans etmekten neredeyse aldırabilir
bozulma. Gece bizi otuz mil yolda buldu ve
misafirperver bir ekici. Güneşin aşağı inmesi ile bir fırtına geldi,
ve ertesi gün sürdü; Ama benim için varmak isteyen
Hizmetçi benimle buluşmaya başlamadan önce varış, karar verdim
Yağmurda itin.

İkinci günün seyahatimiz muhtelif kesintilere katıldı ve
Maceralar ve gece bizi bir ormanın ortasında geçti, belirsiz
Neredeydik ve fırtınaya maruz kalmaktan yarısı öldü; ama sonra
Birkaç saatlik sert sürüş, kendimizi bulduk, cilde sırılsıklam
ve tek katlı bir kütük kabinin kapısından önce soğuk algınlığı ile telaşlı,
bir aile tarafından kiralanmış


Zavallı beyazlar.

Yağmur torrentlere düşüyordu ve gece '
Aşağıdaki karanlık yerin en karanlık köşesi. ' Ne ortasındaydık
Terebentin çamlarının sonsuz bir ormanı gibi görünüyordu ve hiç insan görmemişti
saatlerce yerleşim. Yolun bizi nereye götürebileceğini bilmemek ve
Tamamen devam edemeyerek, barınağa sormaya karar verdik.
Gece için gecekondu.

Çağrılarımıza cevap olarak, sefil görünümlü, yarım kaplı, kir sargılı bir
Kadın başını kapıdan itti, soruşturma ile 'Sen kimsin?'

'Biz sadece Massa ve ben ve De Hoss ve biz yarı ölü wid de Cold,'
dedi Scipio; 'Ob de Rain'e boşalamaz mıyız?'

'Wal, yabancılar,' diye yanıtladı kadın, bizi karanlık kadar yakından bakıyor
İzin verirdim, 'Mighty zavallı fixins'i bulacaksın, ama yapabileceğini düşünüyorum
Girin.'

Eve girerken, gördük, yanan bir çam yığını ışığında
Kükreyen ve ocakta çatlayan düğümler, sadece bir
Tek daire, yaklaşık yirmi feet kare. Yangın yerinin önünde,
odanın bir tarafının daha iyi yarısını işgal etti, zemin
Çam civeni, ölü sindiriler, canlı kömürlerle dolu çıplak toprak,
Kırık saksılar ve tembel bir İspanyol köpek. Bunun tersi, diğer tarafta
odanın, iki alçak yatak vardı, sanki uyuyormuş gibi görünüyordu
sonsuza dek ve asla uymadığı. ' Duvara karşı, yataklar arasında ve
Yangın yeri, küçük bir çam masası vardı ve üzerinde büyük bir ahşaptı
kase, ağzı yıkanmamış birkaç kalay tutamaklarını çıkıntı yaptı
kaşık. Ateşin sağında, açıkça bir sallanma sandalyesi vardı, açıkça
Konağın metresinin tuhaf özelliği ve üç blok
Çam kütüğü, düzgün bir şekilde kesilmiş ve koltuklara hizmet etmek için yapılmıştır. Üzerinde
Bunlara karşı, yüksek sırtlı bir yerleşim, bunun gibi bir şey

            Sot Huldy yalnız,
  Zeke sarıcıya baktığında; '

Ve üzerinde, başı kısmen kolunda duruyor, kısmen sonunda
yerleşin, bir küçük, çıplak ayak yere basan, diğeri,
çorap gerektirmesi gereken kişinin bir kısmı,
Yatay yön,-Huldy değil, güney kuzeni, yeniden çizildi
Bahsedeceğim, kesinlikle ikisinin daha güzel ve kirliydi.
Girişimiz onu en azından rahatsız etmedi, çünkü
Mermer bir heykel kadar hareketsiz olan büyük siyah gözleri benim
ilk kez bir miktar olmayan bir hayvan görüyormuş gibi yüz. Ben durdum
Bir an için hayranlıkla karıştırılmış. Biraz geniş
Her iki yarıkürede de cinsiyetinin gözlemlenmesi, hiç böyle bir tanık olmamıştım
Bir form, böyle gözler, böyle kusursuz özellikler ve çok dalgalı, siyah,
bereketli saç. Elbisesine bir bakış,-kirli, yağlı, grimsi
Linsey-Woolsey elbisesi, görünüşe göre tek giysisi-ve ikinci bir bakış
Daha yakından incelendiğinde, tam olarak bir donyağı tonuna sahip olan yüzü
mum, beni kendime hatırladı ve anketi tamamlamama izin verdi
Tesisler.

Ev, geniş aralıklarla ayrılmış, kullanılmayan kütüklerden yapılmıştır,
Soğuk hava, sağlık vermezse kesinlikle taze olarak geldi
Akımlar, çatıda büyük bir kira, yağmurda bulunan büyük bir kira
mahkumlar bir duş banyosunda şımartmak için mükemmel bir fırsat
ki çok ihtiyaç duyuyorlardı. Gezintiye izin veren baca
Odaya birkaç ayak, sanki soğuktan uzak duruyormuş gibi ve
Anlık olarak tehdit edilmekle tehdit edildi, kil içinde inşa edilen çubuklardı,
Pencereler kalın, ekilmemiş tahtalardayken.

İki güzel kız, biri belki on ve diğeri on dört yılın diğeri
Açıkçası süslenmemiş güzelliğin kız kardeşleri, orta yaşlı kadın
bizi ve köpeği kim kabul etmişti,-
Hanehalkı,-aileyi besteledi. Negro kabinleri görmüştüm, ama bunlar
İnsanlar beyazlardı ve bu beyazlar _South Carolinyalılardı_. Kim yapacak
şövalyelik günlerinin bittiğini, bu tür meslektaşlarının
feodal serfler hala var mı?

Kendimi ateşten oturduktan sonra ve sürücü dışarı çıkmıştı
Atı evin arkasına takıl dökülmenin altına sakla,
Yaşlı kadın bana dedi ki,-

`` Ben yağmurda? '

'Evet, hanımefendi, günün çoğunda dışarıdayız ve aşağıdaki nehre girdik
Burada.'

'Miydi? "Koş" demek istiyorsun. Sanırım şimdi derin. '

`` Evet, at bunun için yüzmek zorunda kaldı, '' dedim.

'Strip ve kuru cloes giyiyorsunuz.'

'Teşekkür ederim hanımefendi, yapacağım.'

Darky'nin kapının yanına yerleştirdiği portmanteau benim
Islakla damladığını ve açıldığını buldu, her bir
İçindeki makale toplam daldırma ayini geçirmişti.

`` Her şey iyice ıslatıldı, hanımefendi. Kendimi kurutmam gerekecek
Senin ateşin. Bana bir fincan çay alabilir misin? '

Doğru üzgünüm, yabancı, ama yapamam. Yemek ya da içmek için bir lokma değil
ev. '

Önceki gece mükemmel hostesimizin ısrar ettiğini hatırlamak
vagon kutumuzu bir miktar 'tavuk fixin' ile doldururken,
acil bir durumda bizi ve brendi şişemin benim Hindistan-kaidemde olduğunu
Ceket, Scipio'yu onlar için gönderdim.

Mağazalarımız haşlanmış tavuk, pastırma, sandviç, tatlı patates, açıkladı
Kısa kek, mısır ekmeği, tereyağlı waffle ve 'Common doin's'
Bahsedilecek çok sayıda, bir iki hafta boyunca bir aileyi sürecek kadar, ancak
hepsi su ile tamamen doymuş. Ancak ıslak veya kuru hükümler
yarı açlıklı bir aileye bir nimet miydi ve kalpleri gibi görünüyordu
Bana inanılmaz bir hızla açık. Köpek kalktı ve kuyruğunu salladı,
Ve mermer benzeri güzellik bile uzanmış duruşundan doğdu ve
Beni tezgahta onunla bir koltuğa davet etti.

Su ısıtıcısı yakında ateşin üzerinde buharda kalıyordu ve kaynar su, karışık
Biraz brendi ile, çay yerine sermaye olarak hizmet etti. Sonra
Tavuk yeniden pişirildi ve diğer yenilebilirler 'ısındı'
Çam masası çıkarıldı ve öğrendim-daha önce sahip olduğum şey
şüpheli-büyük ahşap kase ve yarım düzine kalay kaşıkları
ailenin sahip olduğu tek 'çanak çömlek' idi.

Masada sunulan koltuğu reddettim, pişirme eşyaları
davet etmekten başka bir şey ve kendimi brendi ve su ile memnun etti;
Ama, bir an için rengini unuttum, karanlığa yöneldim-
ıslak ve yorgun ve benden çok daha aç olarak-yeri alacak
bana teklif edildi. Zenci bunu yapmaya meyilli görünmüyordu, ama kadın,
Jestimi gözlemleyerek bağırdı, gözleri öfkeyle yanıp sönüyor,-

Hayır, SAR! Hiçbir karanlık bizimle yemek yemiyor. Umarım sanırım _YERSELF_ hayır
Nothin için iyi, hesapsız bir zenciden daha iyi! '

`` Affedimden yalvarıyorum hanımefendi; Hiçbir suç istemedim. Scipio bana hizmet etti
İki gün boyunca çok sadakatle ve çok yorgun ve aç. Unuttum
kendim.'

Bu bayanı yırttı ve cevapladı,-

'Zenciler Thar Place'de iyi bir enuff, ama savaşla sosyalleşmek istemiyor
beyaz millet. '

Bu durumda bir ayrım için bir zemin olabilir; Orası
Kesinlikle iki ırkın örnekleri arasında bir farktı.
benden önce; Ama şövalyeliklerden biri değil,
Oranlar siyah adamın yanındaydı. Beyazlar vardiyasızdı
düzensiz ve açlıktan ölüyor; siyah kuyu kaplı, temiz, enerjik ve
Jüpiter olarak akıldaki diğerlerinin çok üstünde bir kilise çan kulesi üzerindedir. Emin olmak için renk ona karşıydı ve sonuçta bir hizmetçiydi
şövalyelik ve hizmetkar sahiplerinin ülkesi. Tabii ki kadın
Doğru, sonuçta.

Yakında bu sözle konuşmaya devam etti:-

'Bu kısımlarda bir yabancı hesaba katın; Rıhtımdan mı geliyor? '

'New York'tan hanımefendi.'

'New York! Ne? '

'Kuzeyde bir şehir.'

'Ah! Yas; Üzerine söylüyorum; Bu, cunnel onu satıyor
terebentin. Oldukça bir yer, değil mi? '

Evet, oldukça bir yer. Tüm Güney Carolina'dan daha büyük bir şey. '

'Ne diyor? Daha büyük ne de Güney Carolina! Kinder Hefces Tain değil mi? '

'Evet, hanımefendi, öyle.'

'Du söyle! Charles'n kadar büyük değil, değil mi? '

'Evet, Charleston'dan yirmi kat daha büyük.'

Lord O'Sasy! Bütün insanlar nasıl yaşıyor? '

'Burada olduğu kadar iyi yaşa.'

'Zenciniz yok, değil mi?'

'Evet, ama köle olan hiçbiri.'

Ablisherners var, değil mi? Onlar güneyde agin giden insanlar? '

'Evet, bazıları.'

'Güneyden ne için gidiyorlar?'

'Köleleri serbest bırakmaya gidiyorlar. Bazıları siyah bir adamı iyi düşünüyor
Beyaz biri olarak. '

'Quar, bu; Bir ablisherner, değil mi? '

'Hayır, ben eski moda bir Whig'im.'

'Bu da ne? Asla onlarda onlar üzerinde. '

'Eski moda bir Whig, hanımefendi, siyasi ilkeleri
mükemmel ve ilkeleri kadar mükemmel. '

Bu, açıkça yapmayan fakir kadın için bir 'stump' idi
Cümlenin yarısını anlayın.

`` Doğru bir tür millet, onları, '' dedi yarı sorgulayan bir tonda.

'Evet, ama şimdi hepsi öldü.'

'Ölü?'

'Evet, ölü, diriliş umudunun ötesinde.'

'Dirilecek tüm ölü savaşı ağırlaştırıyorum. Bir savaşa gelmedin mi
Onlarda mı? _Ye_ henüz ölmedi, 'dedi kadın,
beni köşeye sıkıştırdı.

"Ama şu anda _half_ ölüden daha fazlasıyım."

`` Ah, '' diye yanıtladı kadın, hala gülüyor, 'bir tavuk.'

Bir tavuk! bu da ne?'

'Tu bacaklarına ve Karkles'e giden bir şey' hazır cevaptı.

'Ah, sevgili hanımefendi, beni konuşabilirsin.'

`` Evet, sanırım akrabalarım, tu. Sen aşırı sağlam değilsin. ' Sonra,
Duraklat, ekledi,-'Ne D'E'
için?'

Onu seçmedim. _İ_ Douglass'a oy verdi. Ama Lincoln bir
karanlık. '

O zaman bir mullater; Ben savaşım, 'diye yanıtladı.

`` Hayır, o bir melez değil; O bir demiryolu alan. '

'Ray-Sıralı mı? _ O bir zenci, kıyı_. '

Hayır, hanımefendi; North Split Rays'taki beyaz adamlar. '

'Beyaz wimmin tu, p'raps', dedi kadın, aşağılayıcı bir atışla
başın.

'Hayır, değiller,' diye cevapladım, 'ama beyaz kadınlar orada _work_.'

'Beyaz wimmin iş!' şimdiye kadar suskun güzelliğe çekildi,
Cildinin tam renginde bir dizi diş gösteriyor, --_ yaller_. 'Ne
du 'du?'

'Bazıları mağazalara katılıyor, bazıları set tipi, bazıları okul öğretiyor ve
Bazıları fabrikalarda çalışıyor. '

'Du söyle! Güzel giyin ve para mı kazanın? '

'Evet,' dedim, 'para kazanıyorlar ve iyi bayanlar gibi giyiniyorlar; Aslında,
_ARE_ iyi bayanlar. Yaşın hakkında bir genç kadın tanıyorum,
Kendi eğitimini almak için, yılda bin dolar kazanan
öğretmek ve onları destekleyen birçok fabrika kızı duydum
Ebeveynler ve değirmenlerde çalışarak çok para yatırdı. '

'Wal!' genç kadına cevap verdi, onun aşağılayıcı bir kıvrılmasıyla
eşsiz üst dudak; 'Schule-MARM'lar iyi bayanlar değil; Güzel bayanlar yapmaz
iş; Bunu sadece zenciler yapar _har_. Sanırım `` dikkat çekici
bir yaşamak için çalışmaktan. '

Bazı görkemlerimizin dudaklarının ne kadar muhteşem bir şekilde olduğunu düşünebilirdim
Yankee kızları bu sözleri duymuş olsaydı kıvrılırdı ve
yırtık, yıpranmış, yağlı elbisesi ile bunu yapan zavallı kız; Çıplak,
Kirli bacaklar ve ayaklar ve kolları, boynu ve yüzü çok kalın kaplanmış
Bir katman katmanı ile hidrofobi tehlikesi vardı
Bir yıkama tubunun yanına gitti. İstemsiz tiksinmemi kısıtlamak,-

'Biz Kuzey'de işin saygın olduğunu düşünüyoruz. Biz aşağı bakmıyoruz
Erkek veya bir kadın günlük ekmeklerini kazandığı için. Hepimiz çalışıyoruz. '

`` Yas, ve bu yüzden tüm korkaklar, '' dedi yaşlı kadın.

'Korkaklar!' Söyledim; "Bunu sana kim anlatıyor?"

Benim yaşlı adamım; _boys_'mizde bir tane Yankee'nden beşini yalayabilir diyor
_men_. '

Belki de öyle. Kocanız evden uzak mı? '

'Evet, o ve Cal. Charles'n'e indi. '

'Cal. Oğlun, o mu? '

`` Evet, o benim en büyüğüm ve muhtemelen bir delikanlı-yirmi bir ve
Adı AR John Calhoun Mills. Birlikte bir araya geldi
onun fader. '

'Ne, hem gitti hem de sizi burada yalnız mı bıraktı?'

'Evet, Cunnel her insanın oraya gitmesi ve savaşmamaları için savaş değiller
dinlenmek. Cunnel-Cunnel J.-uzaktayken bize bakar. '

Ama albayın sana kötü baktığını düşünmeliyim-
Yiyecek bir şey yok. '

'Ah! Ben Sech bir fırtına bugün, gals vittles için gidemezdi,
Tain harika bir yol olmasa da. Biz onun plantasyonunda; Bu ev onun. '

Bu son kabul edilebilir bir haberdi ve eğer öyleyse
Albay'ın yakınında, o gece itebiliriz ve oraya ulaşabiliriz, ancak
fırtınanın; Ben de dedim,-

'Aslında; Ben Albay'a gidiyorum. Evi buradan ne kadar uzakta? '

'Doğru akıllı altı mil; Kroslarda. Cunnel'i biliyorsun, du
değil mi? '

`` Ah, evet, onu iyi tanıyorum. Evi altı milden fazla değilse,
Sanırım geceye devam etsek iyi olur. Ne diyorsun, SCIP? '

`` GWO daha iyi olacağımızı düşünüyorum, Massa, '' diye yanıtladı Darky,
baca köşesinde seyahat eden ve üzerinde oturdu, kurutdu
kıyafetler.

`` Daha iyi olmasanız, '' dedi kadın; `` Harn kalsan iyi olur; Thar bir hak
Smart Run Twixt Har ve Cunnel's ve Arter'i geçmek için güvenli değil
karanlık.'

`` Eğer öyleyse, kalmamız daha iyi olur, SCIP; öyle düşünmüyor musun? ' Dedim
karanlık.

'Jess istediğiniz gibi, Massa. Tru wid de oder bir tane aldık ve sanırım
Woss veya dat yok. '

'Köprü uzaklaştı ve yüzmek zorunda kalacaksınız _shore_' dedi
kadın. "Kalırsanız daha iyi olur."

`` Teşekkür ederim hanımefendi, sanırım yapacağız '' dedim, bir andan sonra
düşünce; 'Atımız derilerinizden birini geceye doğru salladı ve ben cesaret edemiyorum
Başka bir dene. '

Ceketimi çıkarmıştım ve büyük bölümde ayakta duruyordum
Bu konuşmanın, ateşten önceki gömlek kollarımda, dönerek dönüyor
ara sıra kurutma sürecini kolaylaştırmak ve şimdi ve
Sonra brendi ve suyumuzu içeren kabaktan bir yudum; yardım etti
Oldukça şımartan yaşlı kadın ve en büyük kız tarafından ikinci egzersiz
benim kadar özgürce.

Sonunda kadın dedi. Brendi gibi,
Sen değil mi? '

Çok fazla değil, hanımefendi. Geceye götürüyorum çünkü maruz kaldım
fırtına ve dolaşımı uyarır. Ama burada slip, sevmiyorum
ruhlar. Romatizmi alacak çünkü alamıyor. '

`` Dem türünü sevmiyor, Massa; Ama Rumatics Neber beni trubble. '

`` Ama çok kötü var, '' dedi kadın, 've her zaman onları alıyorum
Kin 'em_' alıyor.

Yaptığını düşündüm, ama onun ana içeceğinin 'olduğunu' düşünüyordum
viski.

Romatizma var hanımefendi, çünkü evin çok açık; A
Hava taslağı her zaman sağlıksızdır. '

'Allers' Twar _Healthy_ '' diye yanıtladı. Ye Yankee millet var
ocan düşünceleri. '

Saatime baktım ve saat neredeyse on olduğunu buldum ve hissettim
Çok yorgun, hostese dedi,-

`` Nerede uyuyacağımızı mı söylüyorsun? '

Duvara en yakın olanı işaret ederek 'o arediyi alabilirsiniz' '
Darky uyuyabilir; ' oturduğu yerleşime hareket etmek.

Ama sen ve kızlarınız nerede uyuyacaksınız? Seni çevirmek istemiyorum
Yataklarından. '

'Ah! Bizim için kalma; Hepimiz bir araya geliyoruz; Dun daha önce. Beğenmek
Şimdi teslim olmak için? '

'Evet, teşekkür ederim;' Ve daha fazla tören olmadan erteledim
Odanın bir kısmı ve parçalanmaya başladı. Botlarımı Doffing,
Yelek ve Cravat ve saatimi ve çantamı yastığın altına yerleştirmek,
Bir an düşüncesini verdim ki, çok yaşlı olmayan bir hanımefendi
evden ayrılmıştı, konaklamamı duyduğunda bir
Çim-widow ve üç genç kız ve yatağa yayıldı. Orada kaldırıldım
Hala uyumak için çok nemli olan ve
Yaklaşık iki dakika otuz saniye unutulmaya battı.

Birkaç grimsi ışık çizgisi,
Yatağın dibinde bir hareket uyandırdığında kütüklerde yarıklar
Ben ve aşağı bakarken alttan ortaya çıkan en genç kızı tuttum
Ayaklarımdaki kıyafetler. Bütün gece orada 'çapraz olarak' uyudu. A
Bitişik yatağı karıştırın kısa süre sonra beni diğer kadınlıkların olduğu konusunda uyardı
örneğini takip etmeye hazırlanıyor; Yani, yüzümü duvara çevir, ben
uykuda olduğu için. Tuvaletleri yakında yapıldı ve sonra sessizce
Sol Slip ve ben bina tam olarak.

Darky Rose Gittikleri anda ve bana geliyor, dedi,-

Massa, Gwine olsak iyi olur. Cloes'lerini kuru aldım ve yapabilirsin
De Cunnel'in teçhizatı ve kırılın. '

Fırtına temizlenmişti ve güneş geçmek için mücadele ediyordu
Uzak çamlar, Scipio atı kapıya getirdiğinde ve biz
başlamaya hazır. Yaşlı kadına dönerek dedim ki,

'Size çok mecbur hissediyorum, hanımefendi, verdiğin barınak için
biz ve sorununuz için size biraz tazminat yapmak istiyor. Lütfen
Bana ne ödeyeceğimi söylemek için. '

'Wal, Yabancı, Lodgers'a Gin'rally Almıyoruz, Ama Nasıl Olduğunu Görüyoruz
Thar ar tu sende ve üzerinde iyi bir gece geçirdin
Bana Tu Dolar. '

Bu beni 'Common Doin's' için 'oldukça dik' olarak vurdu, özellikle de
yiyecek ve 'içecekler' döşemişti; Yine de hiçbir şey söylemedim, ben
Onun iki dolarlık bir banknot. Onu aldı ve merakla tutarak
Sun, sonra bir anda 'Hiçbir şey bilmiyorum' diyerek geri verdi
`` Bu bir tür parayla ilgili; Gümüşün yok mu? '

Bir an cebimde sarktım ve verdiğim bir çeyrek kartal buldum
o.

`` Bir fip o 'değişimim yok' dedi.

'Ah! Değişimi boşver, hanımefendi; Durdurmak isteyeceğim ve _look_
Geri döndüğümde, 'diye cevapladım, iyi zekice.

'Ha! Ha! bir tavuk, 'dedi kadın, aynı zamanda bana bir
kaburgalarda nazik poke. Korkmasından korkuyor, sevincinin coşkusuyla
Paranın gözünde, daha kararlı bir gösteri için
Sevgi, aceleyle vagona adım attım, ona iyi davrandım ve
kapalı.

Hala etrafımızda güçlü bir şekilde yükselen çamlar arasındaydık,
Ama artık yalnız değildi. Her ağaç terebentin için korkutuldu ve
Orman, negro erkek ve kadınlarla yaşıyordu.
daldırma, 'veya kütükleri temizleme ve
Bahar işi. Noel haftasıydı; Ama daha sonra öğrendiğim gibi,
Albay'ın Zencileri, o sezonda 'yarım görev' yapmaya alışkındı.
emekleri için ücretsizmiş gibi para ödüyorlar. İşlerini durdurdular
Biz binerken ve bize bir tür aptal, yarı faydalı ile baktı
Merak, bir demiryolu treni olduğunda bir ineğin görünüşü gibi
geçiyor. Gerektiğine gerek var, onların
_Status_, kabadayların seviyesinden bir adımdı.

Sürücüye giderken şoföre dedim, 'Scipio, ne düşündün?
lojmanlarımız? '

'Güçlü gözenek, Massa. Zenciler lib daha iyi dat. '

'Evet,' dedim, 'ama bu insanlar sizi siyahları hor görüyor; öyle görünüyorlar
hem fakir hem de gururlu. '

'Yas, massa, dey'm' gözenek 'çünkü Dey işe yaramaz ve gururlu' çünkü
Dey'r Beyaz. Dey çalışmayacak 'çünkü Dey De Darky Slaves'ın bunu yap ve
De Darkies'in yaptığı gibi yapmaları gereken beyaz milletim. Dis Habin 'köleleri
Dis Hull Country gözenek tutar. '

"Bunu kim söyledi?" Diye sordum, böyle bir açıklama duymaya şaşırdım
Bir Zenci'den çok yansıma.

'Kimse, Massa, Myseff'i görüyorum. '

Georgetown çevresinde bu fakir beyazların çoğu var mı? '

'Çok fazla' yuvarlak Georgetown, Sar, ama birçoğu De Up-Country Har,
ve dey'k 'gibi-gözenek ve hesap yok; hiçbiri ob 'em kin okumaya ve dey
Hepsi kil yiyor. '

'Kil ye!' Söyledim; 'Bununla ne demek istiyorsun?'

`` Massa, tüm Dem Wimmin Savaşı'nı ne kadar yaller görmediniz? Dat's 'Nace Dey
Kil ye. De küçük çocuklar başlar 'ön dey yürüyebilir ve dey onu yiyebilir
Dey ölene kadar; DEY CHAW IT 'DECKER gibi. Tüm Dar Stumacs'ı büyütüyor,
Tıpkı tohumlar gibi, ve Spiles Dar 'jesti. Bu kudretli ben. '

'İnsanların böyle şeyler yapması mümkün olabilir! Brutes
Bunu yapmazdı. '

'Hayır, Massa, ama _dey_ yap; Dey'm gözenek çöpleri. Dat ne de büyük millet
Onları arayın ve bu doğru; Dan de Darkies'i aşağı indiriyor. '

Bu zamana kadar koşmaya gelmiştik. Köprünün taşındığını gördük
Uzakta, kadının bize söylediği gibi; Ama abutmentleri hala duruyordu,
ve bu tahtalar üzerine atılmıştı, bu da güvenli bir geçiş yaptı
Ayak meraklısı. Ancak bu tahtalara ulaşmak için
Tam elli metre boyunca dere içine girin, 'koş' taştı
Köprünün her iki tarafındaki bu mesafe için bankaları. Su
Açıkça geri çekiliyor, ama iyi bekleyemeyeceğimiz gibi,
masal, her şeyin kaçması için, en iyisi için hizaladık ve danışıldık
geçit yapma modu.

Scipio, ilk abutmente geçmesi gerektiğini önerdi,
Akışın derinliği ve sonra,
O zamana kadar Ford'a at, o kadar ileri gideceğiz, dışarı çıkıp yürüyeceğiz
Çekmenin sonuna kadar, atı yönlendirin ve sonra tekrar monte et
Köprünün sonraki ucunda vagon. Atın yapacağından emindeydik
akımın ortasında yüzmek zorunda ve belki
ötesinde önemli bir mesafe; Ancak, yeterliliğine tanık olduktan sonra
Su performansları, güvenli bir şekilde karşısına çıkmasından şüphemiz yoktu.

Darky'nin planına karar verildi ve kendisini trowser'larından elden çıkardı,
Sonuçları almak için 'koş' içine girdi.

O sudayken dikkatim basılı bir kağıda çekildi,
Yol kenarının yakınındaki çamlardan birinde yayınlandı. Buna gidiyorum,
Aşağıdakiler:-

     250 $ ödül.

     12 Kasım Pazartesi günü aboneden kaçtı, Mulatto
     Adam, Sam. Said Boy şişman, beş fit dokuz inç
     Yüksek, 31 yaşında, 170 lbs ağırlığında ve çok dik yürüyor ve
     Hızlı, hızlı bir yürüyüş. Amerikan bayrağı sağ kolunda dövmeli
     dirseğin üstünde. Burnunun köprüsünün üzerinde bir bıçak kesildi,
     sol uyluğunda taze bir mermi yarası ve sırtını işaret ediyor
     Yeni bir kırbaç. Geri dönmesi gerekiyordu
     Dinwiddie County, Va.
     Bu civardaki bataklıklar.

     Yukarıdaki ödül, herhangi bir hapishanedeki hapsedilmesi için ödenecektir.
     Kuzey veya Güney Carolina veya Virginia veya teslimatı için
     ----'daki plantasyonuna abone. D. W. J ----. ----, Aralık
     2, 1860.

Bu el faturasına imza atan isim,
ziyaret etmek.

Scipio geri döndü, akışı köprüye rapor ederek, i
dedi, 'bildirime' işaret ederek--

'Bunu oku, scip.'

Okudu, ama hiçbir açıklama yapmadı.

'Bu ne anlama geliyor-bu taze mermi yarası ve son zamanlarda
Kırpmak mı? ' Diye sordum.

`` Bu, Massa, Dat de Darky Hab kaçtı ve Ben aldı; ve ne zaman dat
Dey onu aldı Dey onu vurdu ve arter datını kırdı. Şimdi koşuyor
Agin. De Cunnel'in zencilerinde çok zor! '

O mu! Buna neredeyse inanamıyorum. '

`` O, Massa; Ama suçlamak için çok fazla değil, Nuther; çok kötü kötü
Set, çoğu ob ',-öylesine dey.'

Konuşmamız burada köprüye ulaşmamızla kesintiye uğradı. Sonrasında,
Güvenli bir şekilde 'tahtta yürümek' ve karşı bankaya doğru yol almak, ben
sorarak devam etti,-

'Albay'ın Zencileri neden bu kadar kötü?'

Çünkü, görüyorsunuz, Massa, De Turebentime Business Hab büyük karlar elde etti
Sum yarlar için şimdi ve De Cunnel hab 'Rich Bery Fass'ı alıyor. O hab
Bütün parasını koy, Jes çok yaptığı gibi, deriese,
daha fazlasını yap; çünkü Berry Big Plantation var ve nuffin'e ihtiyacım var ama
Altın madeni gibi para kazanmak için onu çalıştırmak için. O yukarı gidiyor
Virginny zencileri satın almak için; ve yukarı dar _now_ dey daha az satma satmayın
Kötü uns, 'Sum Massa öldüğünde CEP veya Git gözenek. Virginny Darkies dat cum
Down Har, çok fazla hesap değil. Her ikisi de daha nazik
Nuffin için iyi ya da çirkin; ve de cunnel d'er hab de çirkin dan
De-Hesap Olmayan Zenciler. '

'Kaç tane negroe sahip?'

'' İki yüz, adam ve wimmin, ben b'lieve, massa. '

'Ailesinin böyle bir şekilde kalması çok hoş olamaz
onlar hakkında böyle bir negroes çetesi ile yol dışı yer ve hayır
Yakın beyaz insanlar. '

'Hayır, Massa, Dese zamanlarında değil; Ama De Missus ve De Young Lady değil DAR
Şimdi.'

Şimdi orada değil mi? Albay bana bu konuda hiçbir şey söylemedi. Sen misin
Elbette?'

'Oh Yas, Massa; En çok iki hafta Charles'n'e de tekneye gidiyorum
evvel. Dey, tings daha yerleşmiş olana kadar geri cum yapmak istemez; dey'm '
Dar kalmak için. '

`` Eğer orada albay için bile güvenli olmayacağını düşünmeliyim.
Köleler arasında rahatsızlık çıktı. '

'' Herhangi bir şekilde güvenli olamayacak, Sar; Ama De Cunnel Berry Cesur Adam.
_His_ zencilerinden daha iyi. '

'Neden yirmiden daha iyi _his_ niggers?'

'' Çünkü çirkin zenciler gin'rally korkaklarım. De Darky Dat sessiz
'Spectful ve görevini yapar, ben de cesur bir şekilde; _dey'l_ dövüş, massa,
Dey'l'e kadar. '

Burada yolda bir dönüşe ulaşmıştık ve onu geçtik aniden geldi
bir çift muhteşem griler olan bir koçun üzerine,
üniforma bir karanlık tarafından.

'Hallo Dar!' Dedi Scipio Sürücüye, neredeyse yankılandığımızda
taşıma. 'Sen cunnel J ----'

`` Yas, ben dat, '' diye yanıtladı Darky.

Şu anda bir anında tanıdığım bir Woolley kafası
Albay'ın adamı 'Jim', aracın penceresinden itildi.

'Hallo, Jim,' dedim. 'Nasılsınız? Seni gördüğüme sevindim. '

'Lor Bress Me, Massa K ----, sen mi?' şaşkın negro haykırdı,
Aceleyle kapıyı aç ve bana geliyor. 'Whar _Did_ cum?
Seni gördüğüme sevindim; ' Aynı zamanda elime doyurucu
titriyor. Burada söylemeliyim ki, güneyin itibarına adalette
Carolina, saygın Carolinian'ın el sıkışmayı reddetmediği bir
Siyah adam, Siyah özgür olmazsa.

`` Seni beklemeyeceğimi sanıyordum, 'diye yanıtladım. Ama nasıl bekledin
devam etmek için? "Koşular" nehirlere şişti. '

'Dis için yapılmış bir "daire" var,-Dis Dis Time, De Oders
Ober sumhow alacağımızı düşündük. '


Siyah Masonluk.

`` Jim, bu SCIP '' dedim, Darkies'in fark etmediğini gördüm
birbirlerinin.

'Nasıl yap, Scipio?' dedi Jim, elini ona uzattı. Bir bakış
Tekil zeka, iki Zencinin yüzlerinden geçti
eller buluştu; Bir anda kayboldu ve o kadar hafifti ki
Yakın gözlemci bunu tespit ederdi, ancak Slip'in sahip olduğu bazı kelimeler
daha önce bırak beni tetikte bıraktı ve bir gizli olduğundan emin oldum
önemi.

'De Carriage'a girmeyecek misin, Massa?' sordu Jim.

Hayır, teşekkürler Jim. Slip ile devam edeceğim. Atımız yoruldu ve sen
Devam etsen iyi olur. '

Jim sürücü koltuğunu monte etti, arabayı çevirdi ve bir
Slip ve ben
daha yavaş bir yürüyüşte sürdü.

'Slip, Jim'i daha önce tanıyor muydun?' Diye sordum.

'Neber onu daha önce tohumladı, Massa, ama Hab Heern Ob. '

'Beş yıldır Georgetown'da nasıl yaşıyorsun ve sadece
yetmiş mil uzakta ve onu hiç görmedin mi? '

'Ben onu tohumla, Massa, çok zaman, EF Sevdim ama Darkies
dikkatli olmak için. '

'Neye Dikkat?'

'Dey'in bildiği dikkatli ob; İyi birçok kötü zenciler 'maç.'

'Pshaw, Slip, "De Possum geliyor"; Bu oyun benimle çalışmayacak.
Tüm Güney Carolina'da Jim'den daha iyi bir zenci yok. Onu tanıyorum
Peki.'

'P'raps; o _am_ iyi bir enuff zencisi. '

`` Yeterince iyi zenci, Stip! Neden size onun muhteşem bir adam olduğunu söylüyorum; Sadece
Çelik kadar doğru. Sık sık albay ile kuzeye gitti ve
Kölelikçiler onu uzaklaştırmaya çalıştılar; gidebileceğini biliyordu ama
Bir inçlik olmazdı. '

`` Yapmayacağını biliyordum, '' dedi Darky, zevkli bir parıltı geçiyor
gözlerinden; 'dat sıralama çalışmıyor; Dey Face de Music! '

Neden koşmuyorlar? Ne demek istiyorsun?'

'Nuffin', Massa,-sadece Dey'd Ruther kaldı. '

'Gel, Slip, bu oyunu yeterince uzun oynadın. Söyle bana, şimdi ne
El sıkıştığın zaman birbirinize verdiğin görünüm anlamına geliyordu. '

Ne görünüyor Massa? Ah! Ben 'Twar' çünkü her ikimiz de _heerd_ ob yapardık
Oder daha önce. '

'' Bundan daha fazlası, SCIP. Açık ol; Bana güvenebileceğini biliyorsun. '

'Wal, Den, Massa,' diye ekledi, kısa bir duraklamadan sonra, 'de ole
Kadın sana Yankee dedi,-tahmin edebilirsin. '

'Tahmin etmeliyim,' bu _mischief_ anlamına geliyordu. '

`` Bu yaramazlık demek değil, Sar, '' dedi karanlık, bir ton ve hava ile
bir kabine memurunu rezil etmezdi; 'Bu sadece doğru demek
ve adalet. '

'Bu, aranızda gizli bir anlayış olduğu anlamına gelir.'

'Seni yüceltiyorum, Massa,' diye yanıtladı, her zamanki tarzına nükseterek, '
De Blacks tüm Masonlar. Gabe Jim de Grip ve beni biliyordu. O olur
Ha ismimi biliyordu Ef onu yüceltmedin. '

'Neden adını biliyordu?'

'' Çünkü ben Gabe de Grip, dat onu. '

Neden sana scip_io_ dedi? Seni aradım _scip_. '

'Ah! De Darkies hepsi dat yapar. Beyaz millet dışında kimse bana _scip_ demiyor. BEN
Artık söyleyemem, Massa; Yaptığım yemin etini kırıyorum! '

`` Yeterince söyledin Scipio, bir sır olduğunu tatmin etmek için
Siyahlar arasında lig ve içinde lider olduğun. Şimdi söylüyorum
Sen, kendinizi bir kazıma haline getireceksin. Sana bir beğeni aldım
Slip, kendinizi tehlikeye attığınızı görmek için _very üzgün olmalıyım. '

'Seni tanklıyorum, massa, de dip ob ruhumdan seni tank ediyorum' dedi
Gözyaşları gözlerini nemlendirdi. `` Sen Bery Kind, Massa; Bana iyi yap
Sizinle konuşun. Ama hayatım ne var? Ne var _slave's_ hayat wuth?
Ef beni savaş beni seveceksin! '

İnkar edemedim ve cevap vermedim.

Bu makalenin yazarı, burada önemli bir şey yaptığının farkında
ifade ve söz konusu kişiler tarafından söz konusu olarak çağrılabilecek
Güney Siyahları sadece akıl yürütme kabadayları olarak görmeye alışkındır.
Bunların büyük kütlesi, alışkanlıklarındaki kabadayların biraz üstünde
ve içgüdüler, ancak büyük bir vücut tamamen eşittir, sadece
Beyaz ustalarıyla kitap eğitimi.

Yukarıda kaydedilen konuşma, _verbatim et literatim_, true'dur. BT
belirtilen zamanda gerçekleşti ve diğerleri gibi devredildi
Bu makalelerde kaydedilen konuşmalar, yirmi dört saat sonra
onun oluşumu. Adı ve yerellik, sadece,
Açık nedenler, gizlenmiş.

Bu konuşmadan, öncekilerle birlikte, aynı
Zenci ve çeşitli yerlerde bana yapılan gelişmelerden sonra ve
farklı zamanlar, altı haftalık bir süreye uzanarak oldum
gerçeği tanıdı-ve ben _fact _-
Siyahlar arasında var olan bir gizli ve geniş bir organizasyon
Masonik karakter, kavrama, pas-kelimesi ve yeminine sahip. Çeşitli
Yetkili ve _earnest_ erkekleri olan liderlerin notları ve nihai
Nesne özgürlüktür. Oldukça yaygın ve çok daha fazlası
gizli, 'Altın Çemberin Şövalyeleri' sırasından daha
Beyazlar arasında Kindred League. John C. Calhoun tarafından başlatılan bu ikinci organizasyon,
William L. Porcher ve diğerleri, 1835'e kadar, tek başına
Birliğin dağılmasına ve bir güneyden kurulmasına itiraz
İmparatorluk;-İmparatorluk, Konfederasyon veya Cumhuriyet değil, kelimedir;-
sadece güneydeki gizli ama güçlü makinelerle
Devletler, bir
oylama nüfusunun çoğunluğu.

Güney'deki neredeyse her etki yaratan her adam (ve birçok taklit bir birlik
kuzeydeki adam) bu organizasyonun bir üyesidir ve
suikast cezası, emeğe, 'mevsimde ve mevsimde,
adil araçlar ve faul ile, her zaman ve tüm durumlarda, '
nesnesinin başarılması. Siyahlar benzer bir
Yemin ve sadece zamanlarını _bide.

Zencilerin gerçek siyasi ilişkilerinin bilgisi
bu kuruluş aracılığıyla edinmiş, şaşırtıcı derecede doğrudur;
Liderleri Liderliğin her temeline sahiptir, ancak olabilir.
Askeri beceri,-ve beyazlarla tamamen başa çıkabilirler.

Binbaşı Anderson'ın tahliye edildiği gün Scipio dediğim Zenci
Fort Moultrie, ve o olayı bilmeden önce,
Güney Carolina bir yangında, bana bu savaşın patlak vermesiyle haberdar
Charleston Limanı'nda ve güvenle tahmin edildiği gibi,
Kölelerin özgürlüğünde!

Güven kazanarak edindiğim bu kuruluşun bilgisi
bazı siyahlar, beni kuzey bir adam olarak tanıyan ve
Onlara sempati duydu. Bu şekilde edindikten sonra yapamadım
İletişim kurmak; Ama şimdi, birliklerimiz Güney Carolina'ya indiğinde,
ve varlığının hızlı bir şekilde geliştirileceğinden emindir, hiçbir zarar ortaya çıkamaz
Bu duyurudan.

Mevcut olması olumlu bilinmemektedir (siyah çünkü daha fazla
insanlardan daha ince ve kurnaz), ancak şüpheli, birçoğu tarafından
Beyazlar; daha ılımlı olanı, yaklaşmakta olanlardan kurtulmak için
Bazı kademeli kurtuluş sistemi tarafından darbe,-tüm siyah ilan
belirli bir tarihten sonra doğan çocuklar ücretsiz,-veya başka bir eylemle
köleleri yatıştıracak ve tutacak. Ancak bu kişiler
küçük azınlık ve siyasi güce sahip değil ve güney acele ediyor
Körü körüne bir felakete devam ediyor, ki bu bizim eylemimizle önlenmezse
Hükümet, San Domingo ve Fransızların dehşetini yapacak
Devrim tarihte solgunlaşır.

Hükümetimizin eylemini söylüyorum, çünkü bununla birlikte
sorumluluk. Siyahın istediği şey özgürlük. Ona ver ve o
ayaklanmaya teşviki olmayacak. Kurtuluş ilan edilirse
ordularımızın başı,-_all _ için özgürleşme
İsyancılar köleleri, sadık vatandaşların köleleri için tazminat,-
Siyahlar birliklerimizin yardımına koşacak, Avenging Melek geçecek
Hala kalan birçok gerçek ve sadık erkeğin evleri üzerinde
Güney ve bu savaşın yıldırımları sadece düşecek-
Düşmeli-kan lekeli yazarlarının başlarında. Bu değilse
Bitti, beyazları bıraktıktan sonra tanışmamız gerekecek
Siyahlar ve her ikisinin de kanında diz derinliğine girdikten sonra,
başladığı savaşı bitir, ama Güney ateşle terkedilmiş ve
Kılıç, Kuzey fakirleşti ve sonsuz bir borçla yüklendi,
ve bir zamanlar gururlu, mutlu ve görkemli ülkemiz
Bütün uygar dünya.

Hayatım boyunca güneyde gerçek bir arkadaş oldum. Bağlantılarım,
İlgi alanlarım ve sempatilerim orada ve şimdi bunlar var
Kendi kanım olan bu isyanın saflarında; Ama diyorum ve ben
Tanrı'ya, ülkesinin her sevgilisinin bunu benimle söylerdi, 'Yap
Kölelik imha edilene kadar onunla barış yok. ' Kölelik çok
Kemikler, kemik iliği ve hayat kanlı ve sahip olana kadar koyamazsınız
bu suçlu kurumu yok etti. Sefil bir barış yamalanırsa
Köleliğe bir ölüm inme verilmeden önce yeni bir güç toplayacak,
Ve sonsuza dek bu ülkeden özgürlüğü arayın. Şeylerin doğasında
Özgürlük ile aynı yarımkürede var olamaz. O zaman her erkeğe izin ver
Ülkesini sevenler, bu savaşın en son olması gerektiğini belirler
Yirmi yıl, tüm siyasetimizin bu kökenine kadar bitmeyecek
Kötülükler sonsuza kadar ayıklanır.

Kısa bir yarım saat bizi albay bulduğum plantasyona götürdü
Piazza'da beni bekliyor. Selamımız bittikten sonra,
Kirli ve oldukça harap durum, nereden geçtiğimi sordu
gece. Ona söyledim, doyurucu bir kahkaha attığında ve
Birkaç gün boyunca beni 'koymak' konusunda iyi huylu bir şekilde yasakladı
Güney Carolina'daki çoğu aristokrat otel,-'Mills House'.

Yakında konakta girdik ve okuyucu, güvenirim, affedersiniz, eğer
Onu bir aya kadar kapıda duruyorum.



Savaş dersi.


  Lex Est, Poena olmayan, Perire. --_ Dövüş._

  Yanıp sönen kılıçlar olan geçmişin savaşçıları
    Fitful Gleams the Misty Night ile aydınlatın
  Yarı unutulmuş eld, ateşli kelimelerle
    Bir gerçeği öğretiyorsun 'Twere iyi okuyoruz.

  Tanrı, çiçeği woo için nazik bir esinti gönderir,
    Ve olgunlaşan mısırın darbelerini karıştırın;
  O da kasırganın intikamcı gücünü kaybedelim
    Doğan faul durgunluk vebalarını söndürmek.

  Ve böylece aşık, bazen gazap olarak gizlenmiş,
    Gizli nimetlerini fırtınaya gönderir,
  Dirençsiz yolunda patlayan
    Reforma meydan okuyan Hoar istismar ediyor.

  Cyrus adil Chaldea'nın ovasını tahrip ettiğinde,
    Ve Babil'in kibirli duvarının gücüyle alay etti,
  Gururlu Asur'un suçu zinciri kazanmıştı,
    Ve insan zulümün düşmesini işaretlemek için sevindi.

  Ve ne zaman iktidarla sarhoş oldu, Farsça kaybetti
    Sires'in sert ve basit erdemleri,
  İmparatorluğunun harabesi ve katledilen ev sahibi
    Yunanistan'da dünyayı dolaşan yangınları.

  O zaman Yunanistan, hızlı zafer kariyeri kaldı,
    Madman'ın zaferleri tarafından yoruldu,
  Roma kolunu koruyana kadar geri ödenen kaybı
    Corinth'in çuvalı ve Pydua'nın ölümcül günü.

  İmparatorluk Roma! Suç suçu başarsa da
    Dünya secde düştüğünde, dev sırtını kırdı,
  Hala konuları sonsuz zamana ulaşacak
    Bilgeliğinin paha biçilmez hasatları yayıldı.

  Ster Proconsul'un öğütme kuralı ne olsa
    Lejyon'un acımasız kılıcı üzerinde kapandı mı?
  O katı okulda yasalar, sanat ve kültür,
    Her vahşi kalabalıktan bir ulus uyandırdı.

  Ve sonunda suçları, tepki verdiğinde, dövüldü
    Kendi üzerine lanetleri, ona, sırtüstü
  Ve çaresiz, barbar spoyleri getirdi,
    Ateş ve kılıç, düşüşüne yeni bir hayat.

  Theodoric, Clovis, Charles, Sonsuz Çatışın,
    Weser's Marsh'dan Napoli'nin Laughing Körfezi'ne,
  Yeni ortaya çıkan hayatı işaret eden throe
    Yıpranmış dünyanın çürümesinden ortaya çıkıyor.

  Sen, o temel savaşın ortasında,
    Ama pipetler yolunu göstermek için. Turmuyorsun ve kazandın,
  Veya kayıp; Halkınız kanadı-ancak yavaş ve uzak
    İnsanın güçlü nedeni hiç baskı yaptı.

  Uzun zamandır bu travail oldu. Krallar, Kaisers, Papalar,
    Kıç Haçlı ve Korsan Dane,
  Her biri, kendi iddialı umutlarıyla ortalanmış,
    Ancak, sınırlamaya çalıştığı nedene yardımcı oldu.

  Hildebrand'ın sesi Hıristiyan'ı ateşe veriyor;
    'Neath Frederic'in pulluğu Milan'ın yüce duvarını batırır;
  Numarasız kurbanlar glut de Montfort'un öfkesi;
    Ecclin'in zindanından gece Apall çığlık atıyor.

  Eğer gelgit, 'ama tekrar akmak için.
    Her şiddetli konvülsiyon biraz bakış açısı kazanır.
  Adamın fettip edilen uzuvları güçlenir ve zincir
    Her çalkantılı sınırda bağlantı ile düşer.

  Çekingen burgher dümen ve kalkan giyer,
    Sefil arka isteksiz olan yayını kavrar,
  Üstatlarının kavgalarıyla savaşmak için. Courtrai'nin Alanı
    Ve Sempach'ın Tepesi Bu dersin değeri gösterebilir. Huzursuz ruh hala bilinmeyen şeyleri özlemiş;
    Esaretine karşı çığlık atıyor, yol gösteriyor
  Bu özgürlüğe yol açar, ama tek başına kılıç
    İhanet etmekten başka hayalleri iyi yapar.

  Bakın, Luther konuşuyor ve Avrupa kollarına uçuyor:
    İnatçı kavgası yüz yıldan daha uzun sürer;
  Bin Fields En zengin hayat kanını ısıtıyor,
    Yine de yok olanı, gözyaşlarını ödemekten daha fazlasını elde edin.

  Turuncu ve Gustavus fetheri ölürse,
    Coligny ne de Hampden boşuna düştü,
  Bir alan için öfkeli gelgitten kaçtı,
    Ve barış, ıssız-büyük İspanya!

  Yani, hain gerçek fısıldadığında,-
    Cennet olarak dünyadaki insan için eşitlik,-
  Bu, spekülasyonun en iyi sesiydi,
    Kılıç tarafından zaman aşınmış bağlar riven oldu.

  Moskova, Leipzig, Waterloo, görünse de
    Gelgiti geri almak için, selini işaretlediler;
  Müttefiklerin en karanlık planı da yapamazdı
    Kanda çok iyi etkilenen yanlışları geri yükleyin.

  Son henüz değil. Tanrı'nın Gizemli Yolu
    Amacını hedeflediği zaman geliştirir.
  Boşuna, kader yürüyüşünü kalmak için arıyoruz:
    Her şey onu yıkıyor-Beş, çılgınlık, suç.

  Biz onun enstrümanıyız. Geçmiş kaçtı
    Bizim için. Gelecekteki loş için acı çekiyoruz.
  Sonra sert bir şekilde karanlığın etrafında yüzleşmemize yayıldı,
    Her birini görevini yapın-gerisini ona bırakın!




Ralph Waldo Emerson.


On dokuzuncu yüzyıl, zaten görkemli bir ulusa şafak oldu.
peygamberlik bir bebeklik sözü. Zornenin güçlü yılanları
ve batıl inanç güçlü kavrayışında ezilmişti. Şarkıları
İki okyanus-önceki günlerinin ninni-onu bir
haysiyeti ve güzelliği kılıç ve tüfekle satın alınan gençler
kan ve ölüm. Nihayet tartışmasız bir erkekliğin _toga_'sinde sarılmış,
Bir kralın oğlu olan dünyanın imparatorlukları arasında yerini aldı.
herkesten daha güçlü; yeni yasalar yürürlüğe koymak, yeni sistemleri ilan etmek için
Ekonomi, sosyal ve politik, ibadet etmek ve düşünmek için özgür. Neyle
Başarı Çok hatasız bir prensibe dayanan bir hükümet
yönetilen, şimdi yazılmayabilir, ancak bundan daha şüpheli değildir
davul sadece uzak sınırlarımızda _reveille_ yendiğinde ve
Gemi veya kıyıdan silahların patlaması, ülkenin hoş karşılanması
Büyük adamları tarafından unutulmaz hale getirilen günler. Ama yeni cumhuriyetten önce
düşünce için geniş bir alanı gerdi ve neredeyse sınırsız
Eski teorilerin kabuklarının altında gizli olan sınırlar, tohumu hazır bırakın
olgunlaşma. Güçlü bir çöl gibi, doğuya doğru çok geri döndü,
Zihnin ilerlemesinin tarihi. Burada ve orada, kurak yüzeyinde,
Gül, görkemli ve huşu uyandıran, bu çağları işaretleyen büyük piramitler
insanlıkta ajitasyonun, aniden gücüne uyanarak,
dev güç, varlığın güçlü gizemleri ve anahtarlamaya çalıştı
Sessiz ruhlarından tek başına inancın açıkladığı büyük sırlar
adanmışlarının memnuniyetine. Birer birer biraz faydalandı,
Bu tapınakların tonozlarında, aksiyomları ve kesintileri
Kurucular cansız ve güçsüzdü. Başka bir nesil,
kuvvetli ve ısrarlı, taştan sonra taş döşenmiş
Özlemi arzusu ile ulaşmaya çalışan başka bir yapı,
Çok gökler. Hala yüksek ve hareketsiz kavisli mavi sonsuzluk
Yukarıda, insanın ruhundaki aynasının altında çılgınca yükseldi
Shores kıç, kayaya bağlı, değişmez, cevapsız.

'Ataların Sınırları' (_fines quos posuerunt noStri_)
ilk olarak Abelard ve spekülasyon ruhu tarafından devredilmişti
Onun tarafından yayılan skolastikizm, Avrupa'yı bu öfkeyle bunalmış
Soruşturmalar, çok nafile ama çok zahmetli, korkuttu
Ortaçağ Kilisesi'nin teologları ve ilk modern çağları işaretledi
Felsefe-Otoriteye karşı akıl isyanının başlangıcı. Sonra, hala acımasız gökyüzüne karşı muazzam, ne olabilir
Giordano Bruno'nun _Natur-Philosophie_, 'Doğa Felsefesi' olarak adlandırıldı.
Luther'in çarkının yankıları hala dağ hızlarını deldi
Kuzey İtalya ve İspanya Gorges. Kilisede Bruno sadece buldu
Şüphecilik ve ruhsat, cehalet ve zulüm. Ondan önce dört
Yüzyıllar, sonuçsuz sorunun tartışılmasında yutulmuştu.
Nominalizm ve diğerleri eşit derecede önemsiz, ancak onun tarafından görülebiliyorlardı
çok sığ, nafile ve despotik bir mantığın ışığı, biliniyor
sadece küçümsemek için. Zayıf olan bir enerji ile ve
zamanının bozulmuş din adamları, hayranlık duyan bir korkusuzluk
Çağdaşlarının öfkesini ve bir dahiyi uyandırırken
Bu, savaşmak için en gayretli olanların dikkatini zorladı
Kanıtı Bruno, manastırın prangalarını atıyor,
'_prigione angusta e nera_,' cesurca bir felsefe sistemini geliştirdi,
Bu sorgulamalarda, bağımsızlığından şaşırtıcı ve
Antagonizminden Kilisenin Atlası Aristoteles'e korkunç. Bu
saf panteizmden daha az değildi,-Tanrı ve tüm boyunca, sonsuz
İstihbarat. _Deus est Monadum Monas-Nempe Entium Enitas_. Bu
Creed, anlaşılmaz bir metamorfozla, dilde şekillendirildi
günün ateizm; Onun ilan edilmesi, hatta anlayışı bile
cezası ölüm olan bir suç telaffuz etti. Ve Bruno, kimden
meşhur batıl inançların derinlikleri, saf ışığa yükselmişti
Cennet, prensipleri tatmin edemeyecekleri bir teoriye,
Ruhu rafine edemedi, yükseltemedi ve ruhu uzun büyümeyi teşvik edemedi
Cehaletin mire'sinde veya karanlık zindanlarda sıkıntılı
Skolastiklik,-Bruno gerçek için öldü. Vahşilerden daha aptalca
Montesquieu'nun konuştuğu, meyvelerine ulaşmak için ağaçları kesen,
Bruno'nun bu hakimleri tohumları zaten saçılmış olan ağacı yok etti
dünya üzerinde yayın. Yankıları olan sesi sonsuza dek susturdular
Henüz durdurulmamış,-temkinli _meditasyonlarında yankılanan yankılar
Descartes, zirveden zirveye yükselen,
Büyük Spinoza, daha az şehit olmayan, çünkü itibar ve hayat değil
onun ciddiyetinin kaybedilmesiydi; Ve heyecan verici ile titreşiyor
Schelling idealizminde tatlılık. 'Mükemmel Doğa Teorisi,'
Schelling, 'Tüm doğanın çözüldüğü için
'entelektüel unsur' bir keresinde entelektüel unsur
Sezilerden oluşur ve sezgilerin kaynağıdır,-_deus
Giordano Bruno'dan Nobis_. 'Açıktır,' diye devam ediyor, '
Başlangıçta içimizde özne olarak kabul edilenle aynı
ve nesne. '

Böylece ampirik okul, temsilcisi Aristoteles,
Nola'nın Martyr'i rakip bir uyanık, ciddi, güçlü. Ve iken
eski felsefe tarzının meşru kovuşturması
Deizm, şüphecilik, ateizm ve materyalizm, sahip olanlar
yöntemlerde tutuldu, daha matematiksel olarak net ve daha mükemmel
Bruno'nun yaydığı, ancak yine de
Anahtar notları, cesur haçlı seferi hakkında tek harika fikir,-bizler
Felsefede en saf, en asil olan her şeyi aramalı
ya da ilkel fikri-substance ve öz-olan sistemlerin ardışıklığı
Bruno'nun öldüğü sözde bir inkar için Tanrı. '_Cosi vince
Goffredo! _ '

Böylece yüzyıllar boyunca yuvarlandı. Almanya, Fransa, İngiltere ve İskoçya
Her biri şövalyelerine büyük zihin turnuvasına katkıda bulundu. Ve şimdi
Ajitasyonun ilk semptomları şimdiye kadar tam anlamıyla ortaya çıktı
Yeni Dünya'da Düşünce Yüzeyi. Hala zaferlerinden sonra nefes nefese,
Yeni özgürlüğüne neredeyse hiç kullanılmadı, ilk başta bir gücün varlığı
Ortodoks inancına karşı karşıtlık,
önce eğlendirdi. Ama taş sakin içine kesilmişti
Mayıs çiçeği New England sahilinde demirlediğinde ve onun
Çevirme Eddies, torunlar arasında eğri sonra, cesur, cesur,
Eski Püritenlerin vicdanlı, enerjik. Stern Kalvinizm,
Babalarının yaşadığı ve öldüğü, bu erken işe yaramalarla,
Önce güvensizdi, sonra sorguladı ve nihayet atıldı. Mırıltılar
kabul edilenlerin sağlam koruyucularını uzun zamandır tedirgin eden muhalefet
İnanç, iddiaları daha az olması gereken bir sisteme olan talebi aştı
mutlak ve doğası bu kaçak itirazları karşılaması gereken
Akıl ve anlayış, gerçekten zayıf ve zayıf, henüz
Günün düşünürleri için belirgin bir şekilde duyulabilir. Buluttan
suçlama ve inkar, şüphe ve yargılama, yeni Perseus,
Unitarianism,-Milton, Locke ve Hartley'nin bir hemşirelik olduğu zaman-
doğdu ve birkaç kişi tarafından sürdürülen mezhepler arasında yerini aldı
ve birçokları tarafından kınandı.

Bu yeni teoriyi markalamak için, hiçbir terim tarafından bile çok güçlü bulunmadı.
Günün dini süreli yayınları. Zamanlarını bükmek istememek, test etmek
Gücü ve süresi ile sağlamlığı, rakipleri dinlenmedi. BT
hareketin etkileyeceği güvenle tahmin edildi
Şüphecilik ve ateizme takipçileri. On altıncı'nın suçlanması
Yüzyıl canlandı ve St. Bernards minber ve basından ağladı, '
Ataların sınırları geçti! ' Büyük kütlesine
Muhalefet, dehşet, Trinitarianism'in
Saldırı, ama erkekler bunu sorgulamak için o kadar cesur bulundular. .
öğrenilmeyen ve profesörlerin çoğunluğu ile suç
Heresy, ama cesur. Ama ateşli ve ciddi olan Hıristiyanlar
Beklenen sonuçlarında hareketi kimin kınamasını istemek. .
Genç ve maceracı, dürtü ve cesur adamlar, sürüklenirdi,
korkuldu, açık sadakatsizlik sınırlarına kadar. Ama aksine
sonuç. Çok tersi bir pietizm geliştirildi, bu da
Sevgili Channing, New England aracılığıyla yayıldı. Adalet
Hikaye, Unitarianism'de sığınak bulduğunu iddia etti.
gençlikte eğilimli olduğu şüphecilik.

İzin verilir, bir
Çağ için çok katı hale gelen, onları kovuşturmak için
şimdiye kadar ortodoks, düşünürler,
Ekonomistler, eyalet adamları ve teologlar standardı topladılar ve
Times'ın entelektüel karakterine yeni bir dürtü verildi. A
Düşüncede devrim yaklaşıyordu.

Literatürde uluslara meydan okumaya cesaret ettik. Cooper'ın popülaritesi
yüksek öğlendeydi. Irving, grafik ve hassas vuruşlarla
Sempatik kalemi, kendisine Claude Lorraine'i yazmıştı.
_litterateurs_; ve Prescott, granit cümleleriyle
Kendini ölümsüz bir isim inşa etmek. Yine de Almanya'nın arkasındaydık ve
Fransa bile, bu geniş anlama ve evrensel eleştiride
Bir siyasetinden daha doğru bir şekilde belirler
ulus. Bu unsurlar artık tedarik edilecekti. Carlyle oynamıştı
İngiltere _role_ çok mizahi ama Almanya'da kapsamlı bir şekilde yürürlüğe girdi
Heine ve Fransa'da kuzen tarafından çok zarif ve havalı bir performans sergiledi. O
filozoflar _popularize_. Akut olmadan, elektrik
Büyük Alman veya endüstri algıları ve sevimli makyajlar
Filozoflar, kuzenler arasında de Sevigne, Fierce ile sundu
şimdiye kadar cahil olan mum boya, siyah, künt ve blöf çizgileri
İngiliz halkı, büyük metafizik rulmanların bazı aşamaları
Cermen şiir ve düzyazıda geliştirildiği gibi edebiyat ve sanatın yaşı.
Tek kelimeyle, okuyucularını Almanya'nın _aesthetik_ ile tanıdı.
1830'da yayınladı.
'_ Hottheit Lebendiges Kleid_,' Bir kerede onun için gasp etti Bir ofis değil
_faust_ _erd-geist_. Tiz notları
Craigenputtock eleştirmeninin gayda dağlarda patladı ve
Adasının evinin vadileri, hâkimi bankta canlandırıyor ve,
Cambridge ve Oxford'un uzun salonlarına nüfuz eden, henüz aktı
kıyılarımız için farklı ve güçlü. Zenginlikten şaşkın ve
çok kapsamlı bir literatürün doluluğu,
Yeter ve verimli olmayan dogmalarının reddettiği parlak labirentleri
Kalbe rahatlık ve zihne sistematik gelişim, erkekler
Kimin ellerinde çizilmiş beller ve senaryolarla uzun süre dolaşmıştı?
Bir Seating Ocean'ın kıyılarında, şimdi sularını gördü
ayrıldı ve kuru zemine geçti. Onlardan önce genişliğe kadar uzanmadan
Alman felsefesinin vahşi doğası. Şaşkın bakışlarına göre, her sistem
bir Arabistan Felix ve her aksiyom zarif bir avuç içti.

Bu arada, Ortodoks arasında ikinci bir etki işteydi,
aynı büyük sonuca eğilimli olan etki, artık bir kaza değil,
ama çağın bir zorunluluğu. _Biographia literaria_ ve _the friend_
cüce ama çarpık olmayan bir versiyonunu somutlaştıran coleridge
derin bir his yaratan Kant'ın metafizik sistemi
İngiltere, bu ülkede daha da hevesli bir resepsiyonla bir araya geldi.
Yazarlarının Hıristiyan karakteri sitenin ötesindeydi, onun dehası
tartışmasız; Bir şair olarak Büyük Britanya'nın borçlu olduğu kişiler arasında yer aldı
Laurel; Ve bir deneme uzmanı olarak, en acı eleştirmenler bile ona
avuç içi. Bu nedenle, bu adam, onun en evanjeliklerinden biri
Yerleşik kilisede zaman, zaman onurlu ve
Sevgili teoloji, kabul edilen bu felsefenin ilkeleri
Başkaları tarafından en şiddetli antagonisti, şimdiye kadar olan birkaçı değil
sapkınlık suçlamasının bir korkusuyla soruşturmasından caydırıldı,
Kendilerini işçilerinden hevesle kullandı. Yansıtma için _aids
Dr. Marsh'ın himayesinde Amerikan halkına geç
Burlington College Başkanı, Vt. Ayrıntılı bir ön deneme
Bu dindar din adamları, işin iddialarını belirledi.
iyilik ve hatta Amherst'te bir ders kitabı ve bir veya iki
New England'da liberal cemaat üniversiteleri.

Coleridge'in çabası, onun turgid ve florid tarafından belirsiz hale getirildi
Stil, Başpiskopos Leighton'ın dini doktrinlerini açıklamaktı ve
Ortodoks olarak tuttuğu ilk Püritenler
Akıl ve anlayış arasındaki ayrım, ödünç aldığı
Kant _critik der Reinenff_. Ancak makul, ne zaman
Şiirsel perdelikten ayrılan Coleridge teorisi olabilir,
ve ne kadar ikna edici, _so, onun gerçeği
ilkeler, eleştirelin son eğiliminin
Kant felsefesi, şüpheciliğe olumlu bir yaklaşım olmasa da,
en azından bunun için bilimsel bir temel sağlamak. Ama yazarın formülü
Christabel'in inancının saf üssü idi. Terörü
Sık sık tekrarlanan kelimeler dikkatli olanın gözüyle karşılaştıkça metafizik kayboldu
ve şüpheli araştırmacı. 'Dünya-GOD = 0: Tanrı-World = Gerçeklik
Mutlak. Tanrı olmadan dünya hiçbir şey değildir: dünya olmadan Tanrı
Zaten, kendi başına, mutlak mükemmellik, mutlak otorite. '

Böylece, Carlyle, cesur, çok yönlü, kurnaz, tutulmamış, üzerinde çalışırken
Amerika, Coleridge, Evanjelik, Cilalı
maceracı, cemaatçileri ve diğer tonları mayalı
Aynı sonuca sahip Ortodoks Hıristiyanlar. Ama ilk edebi
Amerika'daki aşkın hareketin büyümesi ve orijinal ürünü
Emerson'un 1838'de ortaya çıkan ve bir çekirdek oluşturan Nature üzerine denemesi
Kadranların yazıları için ve bir tür _polegomena_ kanıtlamak için
Hermetik felsefesinin yeni baskısına. '_Non est Philosophus
Fingit et pinxit_, 'dedi büyük öncü. İşte Emerson her ikisini de yapıyor,
İnversiyon ile, unvan iddiasını kanıtlıyor. Ne olursa olsun
Bu ön denemenin olumsuz erdemleri, şüphesiz
Olumlu biri, çalışmaya ve sevgisine güçlü bir dürtü vermiş
Doğa. Doğru, ayrıntılarını, sempatilerini kavrayacak adam,
Önlemler, duymak, tüm büyük uyumlarında, çeşitli
Muhteşem derneklerini görmek için uyumsuz senfoniler ve fuguler,
Briarean-silahlı, Israfel-Yürüda ve Argus gözlü olması gerekiyor, belki de
Kusurlu günümüzde ve neslimizde hiçbiri olduğunu iddia edemez. Ama en azından
Emerson'un bu 'doğası',
Pozitif havası, insan ve doğa arasında gizli bir ilişki. Yatırım yaptı
Yeni ve şaşırtıcı özelliklerle rock ve gökyüzü ve hava. Derin Düşünür
Hatta sayfalarından bile bazı _pays-de-cocagne_ peyzajı akar
Gerçekten de süt ve bal ile, ama tantalca mesafede. Doğa Doğru
Kalp, o kadar kalın bir perikard ile yatırılır ki,
Sadece stetoskopun ihanet ettiği yetenekli eleştirmenlerin neşter
Altındaki sağlıklı canlılık. Portly argümanlarıyla Emerson
Basit ama ciddi kalpli kapıyı çubuklar. O doğa kim
Peygamber, parıldıyor, parlak ve sevilmeyen, soğuktan aşağı,
anlayışsız cennet.

  'Her biri sorgulamak için her biri değil
  Uzak, yüksek Arcturus. '

Ve biz, Piazza'daki Lazzaroni, gökyüzünü bile göremiyor bile
'Sloganlar İtalyan ve İspanyolca terimlerinin sisi'
ondan önce yükseldi.

Bununla birlikte, işte bu tür bir güler yüzlü takdirin ilk parıltıları
_Aesthetik_ Almanya, kavrayan bu büyük yürekli ayırt etme
düşüncenin antipodlarından benzerlikler ve onları
güneşli ekvator. Ve bu daha ince dürtülere itiraz var ve
Henüz kusurlu bir duyguyu gösteren her duygu ruhunun deneyimleri
animasyonlu, tüm aşamalar arasında var olan muhteşem sempatinin
İnsanlıkta ister dış doğada olsun, yaşam. Onun doğal patlamaları
hissi nadirdir, ancak _caviare_ kadar lezzetli, belirli bir quaver ile
Pikiş. Bana sağlık ve bir gün ver ve ben
İmparatorlar saçma. Şafak benim asurum; Güneş seti ve ay yükselişi
Benim korumalarım ve hayal edilemez peri alemleri; geniş öğle benim olacak benim
Duygular ve anlayışın İngiltere'si ve gece benim
Almanya Mistik Felsefe ve Hayaller. ' Sadece bir fantezi ve yine nasıl
Doğayı kendi mizacının eğrisine uyacak şekilde bükür. Ve kim yapmadı
istemsiz bir coşkuyu hissetti, derinliğinden dehşete düştü
kasvetli bir Ekim öğleden sonra, çıplak bir ortaktan geçerek ona sahip oldu,
Güneşsiz ve soğuk, gri rüzgarlar süpürüyor-'Eşyaya sevindim
korku. ' Bu sözlerle yoğun bir duygu hapsedilir,-
Derin zevkin karşı konulmaz zehirlenmesi, bir
Sınırsız Fakülte zevk ve gizemli ama lezzetli bir korku
duyuların içinde işbirliği yaptı. Heine, içinde
'Lutetia', '
korku.' Yine de, Emerson'un doğası daha çok bir doğa ve pompadour
toz saç ve mücevherli mide ve yüksek topuklu terlik; değil
Bükülen gökler tarafından canlandırılan hayallerimizin sevgili yeşil annesi,
Ve

  `` Sayısız sayısız hayat güçlü kucaklamadan dolayı ortaya çıktı;
  Bin katlı içgüdülerle engellenen bin katlı sakinler kabileleri,
  Bir rüya olarak, geniş suları doldurdu; nehirler onların
    kanallar;
  Boğuk denizlere kıyılarında güldü; Özlem okyanusu şişti
    yukarı doğru;
  Meadows, The Woods ve yankılanan genç hayat düştü
    Dağlar,
  Vadilerde Bleating'i dolaştı ve çiçek açan dallarda ısındı. '

Fakat doğa bombalanmış ve toplum skandallanmıştı. Gibi
Faust'ta Şansölye, tripodunu monte etti ve ciddiyetle ilan etti
kabul edilemez teoriye karar, bu yüzden yetersiz kanıtladı
Doğa ve ruhun kimliği. Ama '_ sagt_ mein thales?'

  'Natur und geist! Yani Spricht Adam Nicht Zu Christen:
  Desshalb Verbrennt Man Ateisten,
  Weil Solche Redden Hoechst Gefaehrlich Sind.
  Natur istue, geist ist teufel;
  Sie HeGen Zwischen Sich Den Zweifel,
  Ihr Miss-Gestaltet Zwitterkind. '

Transandantal hareket, ciddi muhalefet çekemedi,
Sadece ajitatörlerine değil, tüm Unitarians'ın tüm bedenine doğru,
bir kısmı büyük bir ölçü içinde ortaya çıktı. Gerçekten, Ellis olarak,
Şampiyonu, iddia ediyor, aşkıncılığı yerli bir yayılma değildi.
New England, _i.e._, Unitarianism, ancak açıkça yolunu açtı
girişi ve hatta zafer kemerleri aralıklarla dikildi
öngörülen rota. Zaten buna karşı yenilenen saldırının sonucu
Çok mağdur mezhebi, ılımlılara sanal ayrılması ve
aşırılık yanlıları: ilkel teorilerine sahip olan diğeri
Daha kapsamlı ve büyüleyici olanlara nazikçe eğiliyor, çünkü
Daha liberal ve mistik, yeni inancın ilkeleri. Rev. Andrew
Norton, eski okulun seçkin bir Unitarian ilahi, bir söylemde
Cambridge İlahiyat Okulu mezunlarından önce,
'Yeni sadakatsizlik biçimi' olarak adlandırdığı büyük bir canlılıkla saldırı.
Bu ve sonraki cevapları en çok George tarafından cevaplandı
Ripley, gayretli ve güler yüzlü bir bilgin, Belles-Lettres ve
Felsefe, 'en son sadakatsizlik biçimine ilişkin mektuplarında,
Spinoza, Schleiermacher ve De Wette'in görüşleri. Boston, James
Munroe & Co., 1840. '

Bu yarışma, çekişmenin merkezi polemiğini oluşturdu. Soğutulmuş
Popüler hoşgörüsüzlüğün soğuk nefesi, bu bir
Kendilerini kavrayan ama loş bir şekilde bile metafizik inanç
Titreyen ellerini o _auto da fe_ ateşiyle ısıttım
Alevler üç yüzyıl söndürülmedi. En çok karşı olanlar bile
Yenilikçilere kültür ve alışkanlık,
_Bestia triofante_, Giordano Bruno'nun sınır dışı ettiği, hala
Uygar ve zeki bir ortasında yaygın ve güçlü
toplum. Gerçek şu ki, aşkınlıkçılar o kadar çok
Fenelon'un kendisi olarak bu sadakatsiz suçlamada şaşkına döndü
olabilirdi. Onlar geri dönüşü olmayan bir karaktere sahip adamlardı, çoğunluk
doğası gereği ve bilimsel olarak eğilimle ve
Artan bir dindarlık ve daha genişlemiş olan yeni saha kapsamları
hayırseverlik. Sonsuz esnek felsefeleri,
Her mezhepin gereksinimlerine uyun. Rev. W. H. Furness,
Philadelphia, hareketle iyice tanımlanmasa da, henüz,
O zaman yayınlanan birkaç ciltte,
Rasyonalizm kendi çalışmalarına göre. Ama zihninin makineleri
ayrıntılarında enfes, başarılı bir şekilde çalışamayacak kadar narlıydı.
Alman ithalatlarının ağır malzemesi. Onun hayatının bir incelemesinde
İsa, 'A. P. Peabody, _n. A. Review_, haklı bir haraçtan sonra
Yetenekli yazara övgü ve saygı, aşağıdakileri ortaya çıkarır:
Estetik düşünceler onunla tarihsel kanıtlardan daha fazla ve
Gösteriden daha anlayışın canlılığı. Şimdiye kadar ihtiyaç duyuyor
teorilerini doğrulamak için gerçekler, en iyisini reddetmeye hazır
Kimlik doğrulanmış gerçekler, eğer mutlaka onun _A'dan akmazlarsa
priori_ akıl yürütme. ' Bu şiddetli, belirtilen örnekte çok şiddetliydi;
Ancak açıklama, çok çarpıcı bir karakteristik olarak korunmaya değer
yeni düşünürler okulunun _belles-lettres_ yazılarının
bir zamanlardı ve gerçekten henüz adlandırılabilir. Ama empeti asla
aşkınlığın sonucu. Savunucuları kanıtlamak için çabaladılar
Cömert ve Katolik bir felsefenin uyarlanabilirliği
onu yıkmaktan ziyade din. Asla Strauss aşkına ilerlemediler
ve Feuerbach ve G.H. Lewes Mayıs
bir tür olarak alınmak, genellikle onlar tarafından
Girondistler Jacobins'i gördüler. Her ikisi de reform, vergniaud ve
Robespierre, ama biri eski simgelere saygı duyurken
Diğer, eşsiz bir tutarsızlıkla, onların bilinçsizce süpürür
hepsi ve standardı bir temelde, henüz ayağıyla sarsılmamış
Adam.

Aşkın hareketin sonuçları gerçekten dikkat çekiciydi.
Alışkanlığın bizi aramamız için alıştığı enlemler
_Literati_, en çok ekzotiklerin muazzam bir sıcak ev oldu
Güçlü koku bolca çiçek açtı. [4] Sanki mucize gibi, onlar
kendi topraklarında, onlar
yabancılardı. Her küçük _litterateur_ göze çarpan bir şekilde onun
kurnazca kuşatılmış çelenk. Bayanlar 'Estetik Çay Partileri' nde ortaya çıktı,
yeni ithalatların en narinleriyle taçlandırıldı. Genç din adamları
düğme deliklerinde çiçek olmadan tamamlanmamıştı ve masalar
büyük piramidal ağırlığının altında inleyen yaşlı profesörlerin
buketler. Yabancı literatürün cursory muayenesi artmıştı
Bir eklektizme göre,
Kuzen, ama cesur bir adım daha ileri gitti. Yine de bu bir
bir kralın gücü ile yetenekli,
Rahip ve bir peygamberin ayırt edilmesi, hazine yollarından çekildi
Avrupa kütüphanelerinin sadece en seçkin mücevherleri. Elmaslar, doğru,
ganimetler arasında parladı; Safirler ve zümrütler parıldadı; ama yanında
Kumtaşı parçaları ve antrasit artıkları, gökkuşağı renkli,
Belki de, ama fethedilemez bir opaklık. Ve yapması gereken simya
bunları altına iletti ve bir ışıktan eğitildi ve
Diğer Majesty, istiyordu. Burada bir behmen izi, bir okuma
Kuzen'in dersleri orada, biraz schiller ve daha fazlası Goethe, bazı pietizm
Channing sevgisi, Amerikan fenelon, bazı Alman
balladlar ve bir platon aroması,-tüm bunlar bir
Meraklı lehçe ve meraklı bir _Melange_. Ve bu aşkınlıktı.
Yeni hareketin büyük ayının sahip olduğu büyük vahiy
1838'de gerekli ilan edildi; dokuzuncu _avatar_
İnişli ve erkekler Krishna temsilcisi için onlara baktı,
ve Ralph Waldo Emerson'a saygı duydu. Onun himayesinde,
Yeni mezhebin organı olan _Dial_ yayınlandı ve ertesi yıl,
1841, yazılarının ilk koleksiyonu basitçe ortaya çıktı
Altyazı _essays_, ardından 1847'de ikinci bir dizi.

Yeni felsefenin parçalanmış Almano-pantizmine rağmen,
Bu ciltlerde, eskisi üzerinde büyük bir avans yapıldı
Düşünce modları, karşıt saflarda dehşet ile kanıtlandı. .
Unitarianizme karşı çığlık, dehşetin ulumalarına kıyasla zayıftı
ve aşkınlığı selamlayan meydan okuma. Adı bir eşanlamlıydı
kibir için. Rakiplerinin gururu dokunuldu. Gerçekten endişe verici
ve gebe kalmanın ötesinde aşkın, düşüncenin dışındı
Bu _Dial_ ve bu _essays_. Çok Chrism
Mistisizm koşu başlıkları boyunca damlattı ve koku açtı
sayfalarından. Sadece yeni görüşler değil, yeni kelimeler ve ifadeler,
Deneyimsiz olanı şaşırttı. Bunlar arasında _subjective_ ve _objective_,
ve özlü, kapsamlı Almancalar kesin kanıt olarak saldırıya uğradı
ihanet veya delilik. Onları kullanan, belirgin bir adamdı ve
İlk istiridye kabuğunda, toplantıdan sürgün cezasını bulun
sadık olan. Goethe'nin adı kutsal 'om' kadar korkunçtu
Brahminlerin; Beat nefesle fısıldadı ve genellikle
Şeytani olduğuna inanılıyor _per se_. Kısacası, her şey
Almanya damgası biraz tatlı, yasak lore idi. Seyahat ediyor
Donuk eski sisleri ve felsefesinin basit ana hatları tarafından sis-kara
Rütbeli Divines, gizli tarafından elde edildi ve gizlice okundu
Johannes Secundus'un 'öpücükleri' kadar gayretle veya
dövüş epigramları. Klopstock'un 'Mesih' bile bir şekilde yaldızlandı
Bir çeşit keyifli uygunsuzluk.

Onaylama ve güvensizlik istismar ve zulüm ile birleşmişti.
Orestes A. Brownson, sonra Liberallerin güçlü gelgitiyle sürükleniyor,
1840'ta yayınlandı Bir tür panteist olarak biten roman,
_Charles Elwood veya Infidel Converted_. Rev. Dr. Bright,
Vaftizci _Examiner_ 'nin mevcut editörü, bu melodide bir kitapçı
Bennett & Bright firması ve _baptist yayıncısı
Kayıt olmak_. _Charles Elwood_ ortaya çıktığında, her zamanki numarayı sipariş etti
kopyalar; Ancak, kitabın doğasını keşfetmek, bir hizmet verdi
'Lot' onları mağazasının arka bahçesinde yakarak. Bir Cenaze
Pyre hayranlığa ve huşu uyandırdı.

Emerson'un _essays_ daha sonra öfkeyle saldırıya uğradı.
_Princeton Review_ Prof. Dod ve Jas. W. Alexander. Bu beyler
Emerson ve diğer yazarların eleştirileri olarak dünyaya verilen birkaç
Pantheizm ile ilgili incelemeler, yok etmek için tasarladıkları nedenlere yardımcı olmak,
Dini halk arasında ilkelin bir ifadesi yayarak
Vedaların felsefesi ve Almanya ve Amerika'daki yansıması,
henüz ortaya çıkanlardan daha net:
Burs ve yetenek onları son derece taktı. Ama Alman'a saldırırken
Felsefe, her ikisi de pratik olarak yararlı olana saygı duymayı öğrendi
BT. Prof. Dod makaleleri arasında bitmemiş bir çevirisi bıraktı
Spinoza ve ağıt yakan Dr. Alexander, takdire şayan derslerinde
Princeton Koleji öğrencilerine edebiyat, bir süreç önerdi
Kant ve diğer Alman metafizikçilerin estetik üzerine yazdıkları şey.
Bu ses ilahilerinin dindarlığı veya samimiyeti üzerine bir yansıma değildir ve
olgun akademisyenler, iyi ve yararlı bir şey buldukları
düşmanın cephaneliği. Dindarlığın son adımı, öğrenmede olduğu gibi, her zaman
Nerede olursa olsun gerçeği ve güzelliği tanıyan asil liberallığa
kurmak.

Ve Dini İncelemeler Jeremiads ve Filipils'de bolken,
Gazete zekası dışarıda durdu ve alay etti. Oyun
gerçekten fark edilmeyecek kadar nadir. Fanny Ellsler'deki bir şiirde
(1841) aşağıdakiler meydana geldi:-

  Bizim her zamanki gibi, yolda geç,
  Patlamadan bu yana Avrupa'nın uzun süredir gördüklerini alın.
  Bu şüphe duyarsan, Harvard'a sor, söyleyebilir
  Deutschland'dan kaç parça düştü;
  Kaç Gizem Cambridge Men'i Boggle
  İngiltere'deki ersst, Carlyle'nin kalemini zorladı,
  Ve şüphesiz tekrar gizemler olacak;
  Ve ayrıca büyük Coleridge'in Unsung'dan ayrıldığı şey.
  O da Almanya'yı çok gençken gördü. '

Emerson'a, şu anda sayılar en derin hayranlıkla baktı
Ya da en şiddetli nefretle. O yaşının türüydü, Carlyle
Belki de 'rahip venleri' deyin. Onun _essays_'de ayakta durdu ve
'İçimdeki gerçeğin çekirdeğidir: yiyin ve yaşa!' Ama kabuk
Çekirdeğin kapanması zordu ve dahası,
Rabelais tarafından tarif edildiği gibi, eski Fransız eczacılarının 'Sileni'
Harika figürler, harplar, satirler, boynuzlu kazlar ve
Köprü tavşanları, erkekler inanılmazdı ve o değerliden şüphe ediyordu
Ambergris, misk ve mücevherler içinde bulunacaktı. İlkinde
Cruditions, Fyttes ve Düşünce ile Eğim, Hem Şövalye hem de Field
o kadar göz kamaştırıcı bir altın bezle kaplı ki
Ortak vizyonumuz çözünme tehlikesi altındadır ve boşuna umarız
Page veya Dame bize fısıldayacak sihirli kelimeyi ortadan kaldıracak
Bu büyü sahnesi. Bu arada, oklar gibi cümleleri koyuluyor
O güneş, kendisi ve biz de füme cam parçalarıyla acele ediyoruz
Eclipse. Mutlu bir şekilde, doğru ortamı seçtik: Aydınlık
yok edildi, ancak opaklık görünür. Arkasında yerleşmiş
Teherizme, davet etmek ve itmek için aynı anda inşa edilmiş bir şekilde inşa edilmiş
istila, Emerson aksiyomları fırlatır ve kanıtlayan emsaller kurar
muayene üzerine ya eski gerçeklerin takdire şayan vernikli baskıları
veya şüpheli meşruiyetin yenilerinin ifadeleri. Yaprağı ters çevir
bu erken denemeleri yaprağı ve şüpheler ortaya çıkar.
yazarın özgünlük iddiası. Carlyle bu görkemli öne çıktı
Çocuğunuzun kreşte tanıdığı ahlaki gerçeklerin geçit törenleri
On pinlerini deviren Johnny'ye karşı savaşıyor. Yasası
Tazminat ve kötülüğün varlığı ve bunun sonucunda yapılan acılar
O'na gerçek varlıklar. Ve yine de bu adamlar aynı şeye ait değil
okul. Benzerlik yüzeydedir. Emerson hassas bir şekilde Dabbles,
Yine de, enerjik olarak, teorilerle kabul edilmesine izin verin: elleri
İngiliz edebiyatının vikinginin gergin, sinüs elleri değil; O
hayatın keskin anlayışından yoksun, hızlı anlaması
erkeklerin ve zamanlarının karşılıklı ilişkileri; Sık sık para cezasını ister
analitik güç. Carlyle bir adamın hayatında eylemlerini görür,
Dernekler, özlemler, hayal kırıklıkları, başarılar, ne derin
İlkeler onu salladı, ne asil veya cahil doğa
İrtibatlar ve erkekliğini yaptı: Emerson onu büyük tarafından test ediyor
Evrenin sorunları, onları anladığı gibi ve onların
Belirli koşullara uygulama Adamın karakteri. Tek
sagacı, argus gözlü; Diğer kehanet, Sibylline. Ve yine de
Emerson, belki de bilinçsiz olarak, liberal görüşlere hayranlıkla
ve çağdaşının tartışmasız cesareti, onun gibi bir şey benimsedi
stil ve evcilleştirilmiş yabancı deyimlerin özellikleri, henüz
Evcilleştirilmiş Kaplanlar, genel toplumda güvenilmemelidir. Carlyle gibi
İngilizlerin gergedanları Emerson, su aygırı olmayı arzuladı, her ikisi de
Pachyderms ve eleştiri mermileri için aşılamaz.

Kuzen'i eklektik olarak adlandırdık. Felsefesi olumlu bir felsefe
Emerson ile karşılaştırıldığında. İşte Platon ve Hegel artıkları
Aeschylus ve De Stael'den Porfir ve Swedenborg. _Lehrer zu gibi
Sais_, 'Yıldızlara bakar ve kurslarını ve pozisyonlarını taklit eder
kumda. ' Onu harika kanıtlayan belirsizlikte, 'harika olabilmek için
yanlış anlaşılmaktır, '(bu gerçek' büyüklüğün sefaleti 'mi?
Milton?) Bireyselliğini kavramak zor. Onun kibirli iddiaları
Her fırsatta bizimle buluş. Onları sorgulamaya çok fazla cesaret almıyoruz
Bir kabustu 'centaurs veya sfenks veya soluk gorgons'. Ama rahatlar
şaşkınlığımız ve bize bu muammanın kendisinin anahtarını veriyor. Filmim
her şey. Benim için hiçbir gerçek kutsal değil, hiçbiri küfür değil. Ben basitçe
Deney, sonsuz bir arayan, _ benim sırtımda geçmiş olmadan. ' Bu nedir
Ama Brahma'nın başka bir versiyonu? 'Uzak ya da unuttum yakın.' Bu bir
Veda'nın yansıması. Ben kendim asla değildim, ne de sen de
Dünyanın prensleri, ne de bundan sonra olmayı bırakacağız. ' Spinoza,
Tanrı'ya bağlı bir adam, asla bu kadar cesur bir beyanda bulunmadı. '
Tanrı'nın Ebedi Bilgeliği, _dei oeterna sapientia_, 'diyor,
mütevazı bir şekilde, 'her şeyde kendini gösterir, ancak çoğunlukla insan zihninde,
ve en önemlisi İsa Mesih'te. ' O zaman bireyselliğini buluyoruz
Emerson, saf panteizminde ve Martin Antolinez'in kılıcı gibi,
Tüm alanı aydınlatır. Şimdi sürekli savaşı anlıyoruz,
Bu sayfalarda 'kaçınılmaz kutupluk'. Ara sıra affediyoruz
Kendi itirafıyla aynı anda olan bir adamın tutarsızlıkları, 'Tanrı
Doğa ve duvarın yanında bir ot. ' Zayıflığı sonsuzdan sonra çabalar
güç. İçindeki bir tanrısallığın bilincinde, onu ifade etmek için mücadele ediyor
değer; Ama! Hermes Trismegistus diyor,-'Gebe kalmak zor
Tanrım, ama onu ifade etmek imkansız. 'Demirdeki Kıyafetler İçinde Özgürlük
'Dünya gibi derin bir zorunluluk' olmadan, tüm kontrol,
Varlığının derinliklerinde kabul ettiği İmparatorluk. Ama
Emerson'un Gerekliliği, her Aristofanik gibi bir Hegelli unsurdur
Komedi ortaya koyuyor. Fichte'nin gerekliliği değildir. 'Ben, tüm bunlarla
Benimle ilgili, zorunluluk bağları içinde hapsedildim. Ben biriyim
Esnek olmayan zincirinin bağlantısı. Bir zaman olmadığım zamandı, bu yüzden bunlar
benden önce kim olduğundan emin oldu ve bunun hakkında hiçbir bilincim olmadığı için
Zaman, ifadelerine inanmak için kısıtlandım. ' Bu
sadece varoluşun gerekliliği,
Adam, Emerson'un atıfta bulunduğu esnek olmayan kader değil,
onun olmaya devam etti. Birincisi 'bir içgüdüsüne karşı değil
Emerson'un daha sonra kabul ettiği faaliyetsiz, bağımsız. Ancak
'Ben doğada Tanrı'ım,' diye tekrarlıyor. Onun içinde en basit kişi
Dürüstlük Tanrı'yı ​​ilan eder, Tanrı olur. ' Bu kapsamlı bütünlüğü
Amaç, 'Fichte yazıyor', kendisi en yaygın olan ilahi fikirdir
form ve gerçekten _honest_ zihin Tanrı ile iletişimsizdir. ' İçinde
Emerson son yüksekliğe ulaşıldı. Brahm, Arjoon'un daha fazla yapamayacağı gibi
daha az değil. Gözü evren üzerinde dolaşıyor ve sadece tezahürleri görüyor
Kendisi: Sabahın gülü, denizin parlayan ihtişamı,
Uzak Dağların Moru, Şafağı ve Öğlen ve Havva.

  Ne yazık ki! Ne tehlikeler çevre
  Bir siren ile karışan adam! '

Bu panteizm olabilir, ancak ihtiyaçlarına uygun değilse
Çağlar, Giordano Bruno'nun panteizmi değil, çok az
Platon ile ortak. Harika fikir, ikincisi bize
_Republic_, 'Tanrı fikri, zorlukla algılanır, ancak
Görünür dünyada bunun sonucuna varmadan algılanmayın
Işık üretir ve ışığın doğrudan geldiği yıldız ve
Görünmez dünya doğrudan güç ve zeka üretir. '
Güç ve zeka; kimin korelasyonları ilerliyor ve
Mutluluk. Emerson'un daha önceki 'büyük sondaj cümleleri arasında var mı ve
Devlet sözleri, 'Bunlardan herhangi biri meşru meyve? Yapıyor
Nasıra'dan gelen sonsuz sevginin ruhu bu sayfaları bilgilendirin
Aktif, mükemmel, ölümsüz gerçeğin ruhu? Hayır. Bu makalelerde,
Emerson bir kraliyetçi, bir aristokrat:
güç; Kitleleri yükseltmez; Kendisi için iddia ediyor
Doğa, ultra rafine edilmiş ve ekili, açık sırrı
keşfedildi, ayrı ve son derece üstün bir kişilik. Yükseklik,
İnsanın görevi, kendi kendine süreli olmak, hiçbir hediye, yabancı güce gerek yoktur.
Toplum beni ihlal etmediği zaman iyidir, ama en iyisi benzer olduğunda
yalnızlığa. ' Ne Apollo Belvidere adam olurdu, hayır tarafından kalıplanmış
sempatiler, ırkından uzak duran ve bundan bağımsız olarak,
Yazımdan yoksun, görkemli, muhteşem bir buz sarayı
aşk. Gerçek kozmopolit, yaşının adamıdır.
onun doğumunun enleminin olmadığını bilmiyordu, çünkü kendisi için kazandı
en yüksek bireysellik ve onunla en büyük ilişki gücü
adam ve bunları güvence altına alma çabalarında insanı yöneten yasalar
tek gerçek sosyal bilimin yasalarıdır. Henry Carey diyor
Sebep, İtalya'da en yüksek bireysellik kampagna
şehirlerle doluydu. En yüksek olanın dar bir inancı
Karakter gelişimi yalnızlık gerektirir. Genç bir adama ver, güler yüzlü,
Dürtüsel ve zeki, sadece orman, deniz ve
Dağ ve şansı, morbid, pratik olmayan ve
bencil. Ama onu düşüşe veya hatta aynı konuma yerleştirin
Hayatın öğlen, doğasının farklı kısımları haline geldiğinde
çeşitli insan örgütleriyle sürtünerek birbirine bağlı olarak
onun hakkında ve doğanın armağanları arasında cesur bir bireysellik taşıyacak,
kendisi en asil gelişimi. 'Erkekler' diyor Emerson, '
Çağdaşları progenitörlerinden bile daha fazla. Gözlemlenir
yaşlı çiftler veya bir kurs için ev-maması olan kişilerde
Yıllar, birbirine benziyorlar: Yeterince uzun yaşamaları gerekiyorsa
onları birbirinden ayıramıyorum. Doğa bu tür şikayetlerden nefret eder,
Dünyayı bir yumru haline getirmekle tehdit ediyor ve böyle bir şey kırmak için acele ediyor
Maudlin Aglutinations. ' Ama baca köşesindeki Darby ve Joan
genel olarak insanlık türleri değil.

'Doğru etik merkezidir ve ruhtan dışarıya doğru gider. Hediye
Evrenin yasasının aksine. Başkalarına hizmet etmek kendime hizmet ediyor. BEN
Beni kendime kurtarmalı. ' Ve kendim ne? Fichte cevap versin. 'BEN
Bilgi veya tefekkür dediğimiz şeyde
Şeyler, her zaman kendimizdir, bildiğimiz veya düşündüğümüz
Bilincin Duyarlılığı Sadece kendimizin modifikasyonlarıdır
hissetmek.' Ve tekrar: 'Evren yaşıyor. Ondan muhteşem bir
Kalbimin derinliklerinde lezzetli bir şekilde yankılanan uyum. Yaşıyorum
Beni çevreleyen her şeyde. Kendimi her tezahüründe tanıyorum
Doğa, benim hakkımdaki varlıkların çeşitli biçimlerinde, bir güneş ışını olarak
onu yansıtan milyon çiğ damlalarındaki parıltılar .... İçimde doğa
et, sinir, kas; Çim, bitki, hayvan olmadan. '

Böylece Bhagvat-Gita'nın yarı-şiirsel panteizmi yeniden üretildi.
Güzel, rüya gibi ve efsanevi, ama bir eklemenin gölgesi olmadan.
Emerson bize heybetli ihtişamına ilkel inancı sunuyor ve
korkunç birlik, ama kutsaldaki son sargısından bahsetmeyi atlıyor
Maya veya Hindoos'un yanılsaması. İlk denemeleri parlak olsa da
Birçok asil düşünceyle, içinde savunduğu ilkeler
Tamamen öngörülemeyen ve pratik olmayan. Plato ona göre
'Kapsamlı Genelleyici', ötesinde, arzulalamanın ötesinde ve
Milletleri ölçer. Boethius, Rabelais, Erasmus,
Bruno, sadece verniküler içine tercüme eden hızlı genç erkekler
onun iyi şeyler. Augustine, Copernicus, Newton, Behmen, Swedenborg
Ayrıca 'ondan sonra söyle'. Emerson ya cehaleti olan erkeklere hitap ediyor
Büyük ölçüde abartır, ya da bazı yüzyıllardaki ideal adamlar. Onun
Görev geçmişe ya da geleceğe, günümüze değil. Teorileri,
İnce ve saygıdeğer, burada olduğu gibi, asla ifade etmeyecek
Ruh ve erkekler hala keskin, kararlı bir eylemin olduğuna ikna olmuşlar
Kağıt üzerinde bin ince stratejik puan değerinde. Yine de bir kıskanılacak kazandı
ve bu ilk eserleri tarafından geniş bir itibar. 'Olmadan liyakat var
Yükseklik, 'diyor La Rochefoucauld,' ama
biraz liyakat. ' Onu daha önceki makalelerinde buluyoruz, henüz
Sadece Mısır dünyasının panteisti kanadında kavradı. İngiltere'de,
1848'de dört bin kişi şampiyonu duymak için Exeter Hall'u kalabalıklaştırdı
Amerika'dan özgür düşünce. Polonya'da, onu sadece bazılarıyla tanıyan erkekler
Polonya incelemesinde parçalar, onu yaşın düşünürü olarak gördü. Onun
Cesaret, ona hayranlık duyan tılsım ve onun ciddiyeti,
kibir ve küçük etkiler perdesi ile görülebilir, güvence altına alınmış
Saygı.

_REPresentative Men_'de, eski Plato ibadet tarafından aydınlatılan
Schelling --_ Wissenschaften _-- anahtar nottur ve _English özellikleri_
_sturm und drang_ sırasında alınan izlenimlerin kaydı veya
daha ziyade _Dial_ ve _essay_ gelişmelerinin 'bulut-bilgisayar' günleri. A
1856'da yayınlanan _poems_ hacmi eski simgeleri hatırlıyor. Eğer onlar
düşünce bakımından zengindirler, aynı zamanda labirent cümlelerinde de bereketlidirler
Ziph dilinde başlatılan bu bulmaca. Bir kez bir düşünce
bir inversiyon ve dolaşmış parçacıklar labirentinden çıkarılmış,

                  Acı çekiyoruz
  Bunu tekrar düşünmeyi düşünmek için. '

Bir şair olarak Emerson, verimli olarak dikkatsizdir. Friar John gibi,
Huniler, kıpkırmızı olarak kafiye yapmaz. Hayal gücü olmak için çok cesur
Trochee veya Iambus'un küçük sınırları ile sınırlı. Sonuç olarak onun
resimler, boyamak için küçümsediğinde, bir kütle sunmak
bir
sanat eseri. Bu kimlik çabası için şiirlerine boşuna bakıyoruz
Schelling'in bilinçli ve bilinçsiz faaliyetleri arasında
Dahinin tek ayrıcalığını çağırır. 'Sunulan sonsuz (veya mükemmel)
Sonlu olarak güzelliktir. ' Yine de 'Threnody' tek şiiri
Emerson'un şairler loncası arasında bir yere başlayın. Öyle
Mekanizmada klasik olarak güzel ve kusursuz. Akışı
Altın kumları üzerinde nehir, ciddi monotonu ara sıra kırıldı
_staccato_ tespitleri ve parlayan sularının ihale altısı
Karanlık Gölgeler, Altındaki Kaya veya Yukarıdaki Ağaç, nazik durgunluğa saldırır
onun ileri akışından. Sadece kalpten gelenler tekrar gider
kalp. Yeni ve lezzetli bir kişilik buluyoruz, basit bir Yunan
Doğallık, 'küfürün nadiren sahibi olan bu zarif direkte
kederinin, '
Metafizik Geziler.

Emerson'un en son çalışması olan _ Life -Life_, umutlu bir ruh hali ile açıyoruz.
Biraz gizemli sempati, doğal bir inançtan doğan bir
Gücünü daha önce cesur ve başarılı bir şekilde kanıtlamış olan zihin
eski alışkanlıklar ve dernekler üzerine saldırıya uğrayan, daha fazla
_English özellikleri_ ve doruğa ulaşan pratik felsefe
_phrenody_'de yoğun özlem tutkusu, bir
Muhteşem bir şekilde gerçekleşen beklenti. Uyanık düşünüre a
On yıl, uyuyan kardeşi için aeonlardan daha değerlidir. Emerson
Bugün yirmi hatta on yıl önce Emerson değil. İşte hala
Gençliğinin gerçek, epigramatik tarzı. O onun kadar cömert
Donatello'nun sikkeleri gibi başımızı ve
her geçen yoldan ücretsizdir. Hala bir antikacı, Charles gibi
Kingsley, Etrüsk vazoları, Yunan kalıntıları, İskandinav runeleri ve
Yeni bir model için eski Dantean Infernos ve Escurials
Edebiyat, yeni bir sanat, yeni bir hayat. Ancak genişlemiş bir ruh görünür
Her sayfa.

      Güney rüzgarı güçlendi
  Çamın vahşi, tatlı canlılığı ile. '

Yeni bir hava soluyoruz, yeni manzaralara bakıyoruz; Yeni bir iklim var
biz. Bu kitabı boğucu yaz ortasına alın ve sözleri çağırıyor
Meyveleri batıdan çıkmış olgun sonbahar; Işığa göre oku
yanan yule kütüğü ve yine de vahşi esnekleri ve sıcaklığı hatırlayacak
Ekim Güneşleri. Ve bu büyüyen düşünce olgunluğu, bu
Dürüstlüğü kanıtlayan büyük bir farkındalık eğilimi ve
adamın büyüklüğü. Sorunlarında sürekli çalıştı,
eleştiriye yardım etmek veya muhalefet tarafından ezilmek. Onun gücü
Düşünce madenlerinde enerjilerini sessizce topladı, ama
Zengin, çarpıcı şaft geniş vaat şaftı. O bir jimnastikçi
şimdi yaşamın gerçekleri ve olasılıklarıyla mücadele etmek ve hayır
Yolun yanında bataklıklarda Ignis-fatui ile daha uzun boğuşma. Şimdi onun
Mizah, keskin, hızlı karşılaştırmalarda pırıl pırıl:
Bir kral gibi taç yonca ya da vishnu dünyalarını atan
'Menünün Kozmonyası' 've bunu yapmaya cesaret ediyor çünkü artık onlar değil.
Üstatlar, çünkü onları bir sonuna kadar itaat etti-harika son
ırkının iyileştirilmesi.

En geniş gelişiminde bu harika spor unsuru
insanı doğasının en yüksek seviyelerine yükseltir. Her şey sakin.

  'Sub Pedibusque Videt Nubes et Sidera Daphnis.'

Hindoos bile, genç dünyanın en erken _literati_
Gözler önce karmaşık varlık makinesine baktı ve getirildi
bu nedenle garip ve parlayan ve mucizevi izlenimler
Mekanik aletler,-Erkeklerin şimdi kullandığı güçlü kollar
Eleştiri,-Bu unsuru tanıdı. Sahnesinden uzak
Üzüntü, Vishnu'nun kafasındaki Lotos a-Bloom'da ilkel kaldılar
Mizah, çubuktan çubuğa yayılan sonsuz gücün kahkahası
Hayatın büyük spor salonu. Böylece menünün kozmogonisini okuduk,-

  'Çok sayıda dünya geliştirme, yaratılış ve imha;
  _Sportifical_, sonsuza dek en yüksek yaratıcısı üretiyor. '

Ve daha çok Ortodoks Schlegel, 'Doğa onun kökenliydi
güzel bir görüntüden, saf bir yayılmadan, harika bir yaratılıştan, bir
_sport_ omnipotent aşk. ' Ve emprenye edilemez olan Schiller
Ruhun aristokrasisi, içeri giren mizahçıların saflarından kapandı
Koupe, ortak insanlık akışının üç metre yukarısında,
ve asla gelgitiyle sürüklenmedi, henüz açık gözlü içgörü ile
Paylaşmadığı tutkular _spieltrieb_'i en yüksek olarak kabul etti
insanın doğası olasılığı. 'Fakültelerimizin son mükemmelliği', o
diyor ki, ', aktiviteleri, emin ve ciddi olmayı bırakmadan,
_sport_ olur.

Emerson'un mizahı kendine özgü. Büyük, coşkulu değil
Jean Paul'un oyunu. Yavaş binen aya bir
kriket maçı ne de deli oyununda yörüngelerinden yıldızları fırlatıyor
gökyüzü. O da o kadar sert ama daha sağlam bir genite yok
Lessing. Hayal gücü onu bir için başarısız ve güçlü bir mantık gücü
diğeri için. Ama cehalet ve önyargı bulutlarını yırtıyor
ayaklarının altında kurdelelere
Uzay, mavi ve beyaz film afişleri, ağır bir şekilde yüklü
Enfranched düşüncesinin elektriği ve dünyayı aydınlatıyor
Şans çarpışmasının şimşekleri. Onun mizahı oldukça gizli
çarpıcı olmaktan. Gösterişli kelimelerle parlamıyor, gereçler
bir harlequinade, ama en evli ifadelerden gözetliyor ve
Kendi başına kahkaha ile doğamızın basit bir yasasını sarsar
Grotesqueskess. Eskiden, inatçı sınırlar içinde olduğu gibi hapsedildi,
Karanlık bir mağarada minyatür bir gotik katedral kadar heybetliydi, ama
Şimdi Architrave'in kraliçe-Rose güneşli ve tatlı üfleme
hava. Adım Adım Emerson, çok fazla giyilen büyük yolu gezdi
eski, 'idealden' gerçeke, reverie'den neşeye kadar
Uyanık,-ve dahinin kehaneti sonunda yerine getirilir.

Sonunda aşkınlığın puslu alacakaranlığından çıktı
sağduyunun açık gün ışığına. Ve elbette bizim için değil
köprüyü terk edin, ya da isterseniz, sahip olduğu tünel
çapraz. Sosyal reformun zorunluluğunu ve uygulanabilirliğini tedirgin eder,
Ancak bu bireysel çaba ile olmalıdır. Yıllar önce buna karar verdi
Toplum düşük bir durumdaydı, şimdi tüm erkekleri koymaya çağırıyor
omuzlar direksiyona ve onu umutsuzluğun yutmasından kaldırın,
Bu kadar uzun süredir hiçbir amaca geçiyor. Onun soruşturmaları
pratik adamı ısmarlayan keskin bir kurnazlık tarafından desteklenir,
Korunmasız durum topuğunu nerede bulacağınızı bilir ve bunu hedefler
En hızlı okları. Zenginlik üzerine makalesinde bu keskin pratik içgörü
her cümleyi sertleştirir. Henri ile inanan duygusalcı
Blaze, bu romantizm doğanın bu evliliğinin meselesi olmalı
Din, kendini zarif, şiirsel olarak şaşırttı
umut vericiden ortaya çıkacak, hazır yapılacak bir ütopya hayalleri
Doğu. Felsefeye giren ve cahil olan kapitalist
Udolpho'nun gizemleriyle bir çift Faust, Jack ile Andromeda
Dev-Killer, ellerini şık bir şekilde yazarımızın güzel üzerine sürtünür
sermayenin takdir edilmesi ve ani dalgalanmalarının gizemleri.
'Sivil ilerlemenin her adımı bir dolar daha değerli hale getiriyor.' 'Siyasi
Ekonomi, insanın hayatını okumak için iyi bir kitap ve
Herhangi bir İncil olarak tüm özel ve düşmanca etkiler üzerindeki yasaların yükselişi
bize geldi. '' Doğru tüccar,
_Common Sense_ dediğimiz fakültelerin ortalaması; Güçlü bir yakınlığa sahip bir adam
Gerçekler için, gördüklerine karar veren. O
aritmetik gerçekleri konusunda iyice ikna etti .... hepsini bilir
eski yola gider, pound için pound, cent için kuruş, her etki için
mükemmel neden ve bu iyi şans, azim için başka bir isim
amaç.' 'Politik ekonominin temeli müdahale etmiyor.' .
Tüccar tazminat teorisine dar bir şekilde bakar ve onu bulur
Kendi yemek sonrası meditasyonlarının sonucuyla iyi uyuşuyor,
Şüphesiz sabahları ifade etti. Hayırsever sevinir
Foppish Inloles kabuğunun ezilmesinde, müjdelenen çöküş
küçük bâtılaşmalardan, yayılan, cennet hangi sebeple bilir,
Norman soyguncularının belleri, Huguenot mültecilerin, Puritans'ın yalvarması ve
cahil ve bazı geniş yayılan soybilimsel ağaçta merkezlenmiş,
Bütün aile, bütünü kucaklayabilecek bir banyana dönüştürmek için birleşir
esnek olmayan ligatürlerle uydularının küçük dünyası. Böylece
Yılan doktrini 'dışarı çıkmaktır ve iyi adamlar sinüslerin
Toplum güçlendirilmelidir.

Gözlemlemeye değer, kaderle ilgili ilk bölümde nasıl
takdire şayan Emerson,
Adam. 'Her ruh evini yapar, ancak daha sonra ev
ruh.' Bu, egzersiz yapmayı reddeden korkak için yer bırakmaz
Kurtuluşu, korku ve titremeyle bile. Tüm erkekleri temizlemek için çağırıyor
sapkın bir kaderciliğin fırçası ve kuru yaprakları,

  'Tanrı'nın yaptıklarının en iyisini yapmak için'

Her fakülteyi keskinleştirmek için her kapasiteyi genişletmek ve sadece
Sonsuz.

  Aeterna Aeternus Tribuit, Mortalia Confert
  Mortalis; Divina Deus, Peritura Caducus. '

İşte ebedi veya ölümlü, ilahi veya bozulabilir seçim. Bu sürücü
Erkekler cennetlerini kültürde arayacaklar. İçinde bir beulah buluyorlar
ve ötesinde ruhun Ürdün'ü. Erkekler cüce yaptı
Cüce amaçlarına uyacak olan, amorf bir tanrı,
Nitelikler kusurlu, orantısızdır. Ama dün duydum
Edebiyatımızla tanışmayan ve hiç duymayan Fransız
Emerson, deyin ki, 'Tanrı, çokluk ile, zayıf bir eskiden başka bir şey değil
adam, kaprisleri ve yaşa saygı duymamız gerektiğimiz. Onun ne olacak
Sonsuz bir amaç çözecek yaratıklar üzerine yüksek iddialar? _İl
Faut onurlu la Vieillesse? _ Emerson bunu onunla beklemişti
'Pistareen Providence, temiz gömlek ve beyaz boyun ilacı giymiş
ilahi bir öğrencisi; ' Yine de zihinlerin yaygın olarak geldiğini kanıtlıyor
Aynı gerçeklerde ayrılma yolları.

Bu konuda yaptığı güçlü çabalarda ideal veya belirsiz bir şey yok
Politik ekonomiye yükselme ve pratikleri ortaya koyma hacmi
Sermaye ve sanayinin hayat üzerindeki eylemi. Artık benim için değil,
Ticaret önemsiz ithalattır, 'ancak Henry Carey'nin teorisini onaylar
servet ve en geniş anlamda,
Hukukun evrensel hakimiyeti. İstatistik burjuvası altında kehanet
Kalemi: Önemlerini küçümsemiyor, aksine onlara yardımcı oluyor
Spazmodik tarzının verdiği tüm güçle etkisi
Grotesk seven halkımızı ona çizmek. Toka ve hissediyoruz
Neşeli bir pastırma ve comte duygusu. Sosyalizm için yaptığı iddiada
Eğitim, emeğin nihai zaferinin ve haysiyetinin şafağını görüyoruz.
`` Bir gün yapacağız '' diyor, 'eğitimin yerine siyasetin yerini al.' Duraklamak
Burada, yanlış yönlendirme ile karanlık geleceğe doğru ilerleyen ve
inançsız kalpler. Bu,
aşkın felsefesi, cehaletin köleliğine bu ölüm
ve mengene. Leczinsky ile yazan geniş cömertliği tanıyın,
_'Je ne connais d'Avarice izin que celle du temps_. ' İşte servet
İstek için, tembellik endüstrisi, bozulma ayrımı, erdem
Vice için. Sabahın kırmızısı olarak açık ışınlar. Düdük içinde duy
motorun, tezgahın kükremesi, buhar gemisinin çiftçiliği
Savaşan dalgalarla, telgrafın kene, değirmenin wirr'ı
tekerlek, dikiş makinesinin tıklaması; Ve hala şüphe uyandıran
Cannon'un sesini, mızrakların ıslık çalmasını ve çatışmasını dinleyin
Kılıçlar ve aynı ilahinin notlarını daha sert bir koro ile yakalayın.
Bu özgürlüğü bekleyen idealist schelling'in bile
Henüz bildik:-

'Tarihin üçüncü dönemi, bir önceki dönemde
Dönemler kader veya doğa olarak ortaya çıktı, kendini geliştirecek ve tezahür ettirecek
Providence olarak. Böylece bize kader veya doğanın işi olarak görünen şey
zaten kendini ortaya çıkaran bir Providence'ın başlangıcı ama
kusurlu bir şekilde. Bu dönemin doğumunu arayacağımız zaman, insan
Söylemeyin, ama bildiği zaman, _god'un olacağını bilin. '

Ve Emerson, ateş kelimeleriyle zorlanıyor:-

`` Aşk, kırmızı aşk, gözyaşları ve neşe ile; İstiyorsanız, onun belası ile; eğer
Savaşı ile savaş; Eğer Hıristiyanlık, hayır kurumu ile; Ticaret varsa,
parasıyla; Sanat, portföyleri ile; Bilim, onunla
Uzay ve zamanın derinliklerinde telgraflar, insanın donuklaşabilir
Sinirler zonklama ve sert Chrysalis'e yüksek sesle musluklarla kırılabilir
duvarları ve yeni yaratığın dik ve özgür olmasına izin verin,-yol açın ve
Paean söyle! Dörtlü yaşın yaşı dışarı çıkmak-beynin yaşı
Ve kalp içeri girecek. Kötü formun olduğumuz zaman gelecek zaman gelecek
artık organize edilemeyeceğini biliyordum. İnsanın kültürü hiçbir şey bırakamaz,
Tüm malzemeleri istiyor. Tüm engelleri içine dönüştürecek
Enstrümanlar, tüm düşmanlar iktidara geliyor. Müthiş yaramazlık sadece
Daha kullanışlı köle yapın. Ve eğer kişi yarışın geleceğini okuyacaksa
Doğanın organik çabasını monte etmek ve melezlemek için ima etti ve
İnsanda daha iyiye karşılık gelen dürtü, cesaret edeceğiz
Üstesinden gelmeyeceği ve dönüştürmeyeceği hiçbir şey olmadığını doğrulayın
Son kültür kaos ve gehenna'yı emecektir. Dönüştürecek
Muses'e dönüşür ve cehennemler yararlanır. '




Sfenks ve Oedipus.

  Şairler neden bu savaşı söylemeli
    Rapturous övgü marşlarında,
  Bilmiyorum. Anlamları çok kavanoz,
    Amacı pek çok yol,
  Sfenks asla bütünü okumaz.
  Bana önerilen bir bilmece
    Söylemem beceriksiz olduğumu.
  Sfenks yol tarafına göre, anlıyorum,
    İzliyor (onu çok iyi tanıyorum)
  Bizi, beden ve ruhu mangal etmek.

  'Özgürlük, esaret yaşayabilir' mi,
    Kuzeyde hangi tezahüratlar?
  'Kölelik Verme Daha Fazla Özgürlük' mi?
    Bu güney baskını sloguyor mu?
  Cevabınızı sorar ve bekler:
  Şimdi cevap ver, ye _marshal_-bred bantlar
    İşi cinayet ve kan olan;
  Siz enkarnadined elleri olan rahipler;
    Sen 'iyilik için savaşan' barış adamları;
  Şimdi onu bu bilmece veya ölün!

  'Bizim bayrağımız,' diyor muhafazakar,
    'Özgürlerin ülkesi üzerinde dalgalar;'
  Tanrı bizi kurtar!-Sanırım birçok yol,
    Ama yine de bana bir bilmece
  Gizemi gözden saklanan;
  Ama Oidipus, ruhları gösteriyor
    Tüm fetted, gömülü ve moğalalı,
  Kimin Blazonry'nin yuvarlandığı yere işaret et,
    Ve zincirlenmenin üzücü davasını bekle,-
  'Bir yerde bir yalan var' diyor.




Aktris karısı.


New York işverenlerim tarafından bir şubeyi denetlemek için gönderildim.
Güney bir şehirde işleri. Parlak bir akşam
Sabbath, binlerce binlerce mezarlıktan müzikle yürürken
Şehrin ölüleri sakin ve sıralı bir dinlenme yeri bulmuştu, benim
Anıtsal bir yapıya, karaktere ve
Sembolizmi kavrayışıma meydan okudu. Çimenli bir höyükte,
Meşe ağaçlarının korusu, neredeyse gözlemden gizleyen,
ilk bakışta tahmin ettiğim karanlık taş türbesi
Druidik bir tapınağı temsil eder. Dört köşede oyulmuş
Meşe ağaçlarının benzerlikleri, yapı için sütunlar oluşturan gövdeler,
Ve uzuvlar dışarı çıkıyor, yukarıda zarif bir
ağ. Gövdeler arasındaki boşluklar-dört tarafını biçen
Yapı-basitçe düz, derin set levhalar. Tasarım olamazdı
yanlış. Mezarı kapsayan bir meşe korusu oldu. Ama kim ve
Neden bu tekil tasarım? Bir yazıt yoktu
açıklama. Gizime başka bir görüş eklendi. Ortada duruyor
dallardan birinin, dallanma uzuvlarının oluşturduğu kemerin altında,
beyaz mermerin zarif bir kadın figürüydü. Bir ayak ve vücut
Gelişmiş, bir el cübbesini kavrayan, diğeri genişletilmiş
mesafe, başı bir tarafa döndü, dudaklar sanki
Konuşma, birleştirilmiş aşk coşkusunu ifade eden yüz
Ameliyatçı çözünürlükle, en mükemmel sadeliğin kıyafetleri,
Roman Maidens tarafından giyilenlere ve etrafında düz bir bandeau ile
Kafa,-Bütünü mükemmel bir simetri figürü sundu ve
Yaşam benzeri ateşli ciddiyet, olduğu kadar güzel
anlaşılmaz. Antik ve tüm hatırlamalarımı aradım.
Mitoloji, Tarih, Kutsal Kitap ve Şiirin Modern Taklitleri-Ama
Bir çözüm sağlayacak hiçbir şey bulamadı. Yapı ve rakam
varsayımı bile aştı. Velleda ve Lot'un karısı, eskisine göre
Catechism'deki resim, hatırlayabileceğim tek benzerlikti, ama
Çevre açıkça türlere uymadı.

Utançımdayken, bir yaşlı görmenin farkında oldum
bana doğru yapının arkasından geliyor, ama olmalı
Yaklaşmamış olsaydı varlığının belirgin bir izlenimi alamadı
üzerine eğildiğim kapanış kapısı ve hafifçe
Geçme iznimi istedi. Kendime hatırladım, aceleyle gördüm
Önümdeki kişinin görünüşe göre altmış yıldır bir adam olduğuna bak
zaman, sadece 'görünüm zenginliği' vermiş olan,
Beyefendiyi her noktada sergilemek ve en çok bir yönüyle
istifa, hayırseverlik ve kentsellikle temkinli derin keder.
Çıkışına kibarca yardım ettikten sonra, zarif bir şekilde geçti
Teşekkür jesti. Ne zaman birkaç adım atmıştı
Bana şaşkınlıktan gelmesi gerektiğini düşündü
bir gizli kapı tarafından yapılandırın ve gizemini çözebileceğini. BEN
onu takip etmeye zorlandı ve aceleyle devam etti,
Kederle açıkça bağlantılı olan bir müdahalemle ilgili girişimin açıklığı
anıtın anmak için tasarlandığı, üzerime parladığı ve ben
aniden durdu. Muhtemelen hızlı adımlarımı gözlemledi ve
Duraklat, çünkü bana doğru döndü, karışık bir şekilde kekeledim
benim açımdan, bir ifadeye sahip olan bir özür dilerim
beni etkileyen çelişkili güdüler. En çok
Sessiz ve ön hazırlık tavırımı bana yabancı olup olmadığımı sorguladı
Şehri ziyaret etmek ve cevap olarak ona gerekli tüm ayrıntıları verdim
kendimle ilgili olarak-benim adım sulardı,
Brown, Urthers & Co. firması, şube işlerini yönetiyor. A
Beyefendinin sahip olduğu gerçeğini ortaya çıkaran konuşma başladı
yıllar önce babamla tanıştı. İkincisi,
baş yastığı üzerinde olan, o zaman New York'ta bir katipti
Sampson House, Bell & Co. Önümdeki beyefendi Bay Bell'di
Evin varlığı sırasında ilk önce bir katip olmuştu ve
Daha sonra şube işlerini şehirde yürüten ortak
benim şimdiki konutum. Bu ön tanıdıkla, nazikçe kolumu aldı ve liderlik etti
anıta geri döndüm, beni bilgilendirdim,
dokunaklılık, ya da pahalı anıtların ayrılmasına
Arkadaşlar o kadar sık ​​şımartıldı ki, onun anısına dikildi
eş; daha önce ünlü bir oyuncu olduğunu,
Imogen karakterini temsil ederek tuhaf ayrım,
Shakespeare'in Cymbeline'de; ve mermer figürü onu şurada tasvir etti
Kelimelerin ifadesi--

  `` Oh kanatları olan bir at için! Sen duyuyorsun, Pisanio?
  Milford Haven'da. Oku ve söyle bana
  Ne kadar uzağa ... söyle ve hızlı konuş,
  Ne kadar uzak
  Aynı kutsanmış Milford'a; '[5]

ve mezarın mimarisinin
Dramanın olaylarının geçtiği dönem.

       * * * * * *

Bay Bell'in sıradan hayatı ne inzivaya ne de geniş bir
genişletilmiş sosyal nezaketler; Ama aktif hayırseverlik ve neşeli
emeklilik, ne gösterişli hayırseverlik tarafından bozulmamış ne de incelenmedi
Yatık. Sınırlarını pek geçmeyen bir oğul ve kız
Çocukluk, gerekli görevlilerle evini kurdu. İçin
dinlen, görünüşe göre bir tat ve servet beyefendi olarak yaşadı
yapması gerekiyor.

Bu hanede yavaş yavaş bir samimiyet kazandım. Bu kısmen
Durum sayesinde benim birçok yalnız saatim
Hafıza ile edinme ve birçok hurda prova yapmak için bekarlık
şiir. Bay Bell'in akşamı geçmesi için en sevdiği yöntemi
Çocuklarına şiiri dramatik olarak okumayı ve ilan etmeyi öğretmek
ifade ve bu keyifli meslekte kabul edilebilir bir
asistan. Birçoğu ürettiğimiz yerli dramalardı,-
Kendi icatımız,-Şairlerden gelen okumalarımıza ek olarak.

       * * * * * *

Frederick ve Clara, Kuzey'deki okullarda bir iki yıl geçeceklerdi.
ve her zaman Bay B. kaldırıldı. Yokluğunun ilk kışında, ben
Ondan Clara'ya yenildiğini anlatan bir mektup aldı.
Kuzey ikliminin titizliği. Yakında baba ve erkek kardeşi
Mezarlık türbesine yerleştirilen sevgililerinin cesedi.
Buna ilk kez girdim, ancak iç mekan yok
başkalarından saygı. Duvarlarının içinde anne ve kızı kaldı
birlikte. Bir haftadan kısa bir süre içinde oğlunu almak için tekrar açıldı.
Bir refakatçinin kurtarılmasına çalışırken boğulmuştu.

O zamanlar sürprizime göre, ıssız baba keder göstermedi.
Tavizinde, onların
Çıkarma kendisinden önce gelmişti,-kalbinin hiçbirini bırakmayacaktı
arkasında hazineler, ancak gelecekte hepsini talep etmek mümkün olacak
varoluş.

       * * * * * *

Günler uzatıldı ve üç yıl içinde kısaldı,
Hayatımın rutini hiçbir olayla değişmedi. Bay Bell ile ilişkilerim
aynı devam etti. Her zaman neşeyle geçmişten bahsetti ve
gelecekteki, yukarıdaki duygulara sık sık söz vermek
o. Bu konuşmalardan birinde, onun hakkında bilgi almaya çalıştım
eş. Tüm yüzü ışınlandı. Biraz parlak görünüyordu
ve onun görkemli hatırlaması hatırlanmıştı. Fantezi Etkilendi
Kendisi, varlığının görünür bir bilincine sahip olduğu için. .
Animasyon sessiz bir kendi kendine komşu haline geldi ve kısa süre sonra
Mermer benzeri bu kadar heyecanlı olan onun tarihini ilişkilendirin
merak ve hayranlık.

       * * * * * *

New England Country House'dan geldiğimden bu yana yaklaşık otuz yıl geçti
Bu şehre, Sampson Brothers'ın şube evinde bir katip olarak. Ben
Sonra çiğ bir genç; Ama New England eğitimim bana ciddi vermişti
ve ülkemizin o kısmının para arama özellikleri. On için
Yıllar kendimi sadece işin ayrıntılarına uyguladım,
Ancak boş zamanlarımı kendi kendini geliştirmeye adayan az sayıda ortak ve
sürekli bir yetkinlik biriktiriyor. Bir firmanın bir üyesinin ölümü üzerine
Onun yerini aldım. Beş yıl geçti ve ben bir servet elde etmiştim. Bazı
Kuzeyden arkadaşlar seyahatlerinde beni aradı ve
ziyaretlerinin haftası,
önceki hayatımdan oluşuyordu. Bir akşam önerildi
Tiyatroyu ziyaret edin. Dramatik bir temsil yerine asla
daha önce girilmeden ve tüm aksesuarlarının büyüsü
karşı konulmaz. Ama akşamın kahramanı ortaya çıktığında, ben
En emici hayranlık dışında her fakülte yoksun.
Yürütülen drama neydi önemli değildi,-hiçbir algım yoktu, ne de
beni büyüleyen kişi dışında. Şekilde uzun boylu,
jest içinde komuta etmek, neredeyse hiç zenginliğe dönüştü
kadınlık, delici bir siyahlık gözüyle, ancak her zaman değişiyor
tutku derecesi, bol siyah saçlar ve bir ses
tonlamalar seyirciyi her duygu ruh haline salladı, o
Bana ilk kez geldi.

_Premiere jeunesse_'mden geçmiştim ve o yaşa varmıştım
Bir zamanlar aktif yaşama çağrılan bir tutku işlenemez hale gelir. BEN
ilk deneyimimin üzerindeki etkileri belirlemeye gerek yok
Aşk. Haftalar ve aylar boyunca hiçbir arzum yoktu, hiçbir şey yapma yeteneğim yok
Tiyatro sık sık. Tüm bunlarla tanışma istediğim
Aktörler ve aktrislerle bağlantılı tuhaf koşullar neredeyse
Beni delirmişti; çünkü yapabileceğim hiçbir yöntem bilmiyordum
bana bir idolden daha fazla olan bir kelime alışverişi
adanan ya da bir şair için şöhret hayali. Hastalandım. Doktora
Katıldıktan sonra çok kurnaz sorgulamadan sonra, ben
sırrımı açıkladı. Bir şakalı gülüşle beni terk etti, ama yarım saat içinde
geri döndü, biraz kaba görünümlü bir kadın eşliğinde
Evelyn Afton'un annesi olarak tanıtıldı-onun adı benim
Hayat boşa harcıyordu ve ruhum pinking.

Anne bir aktörün dul eşi ve evelyn,
Sahne için yetiştirilmişti ve onun güzelliği ve yeteneği güvence altına almıştı
başarı, tüm başarılarını elde etmek için mümkün olmuştu
ekili kadınlık.

Bir şey beni hayal kırıklığına uğratsaydı, annenin şekli
Kesinlikle böyle bir etkisi oldu. Tutkumu sadece bir
iş ilişkisi. Beni o gün kızına sunardı ve ben
Belirli liberal ödenekler yaparsam bir nişanla sözleşme yapabilir
ve yerleşimler. Ancak bu konularda bir nüksü tiksinti yaratır. BT
tüm talepleri karşıladığımı söylemek için yeterli
annenin avarice ve birkaç ay içinde Evelyn ve ben evliydik.

Güzel gelinimin açıklanamayan bir kısmı vardı
ifade,-soğuk ve kibirli rezervin karıştığı bir tavır
Garip bir şekilde mutlak bir dikkatsizlik ile ve ara sıra hızla kontrol edildi
Dudak ve göze elektrikli tutkun, ama asla ulaşmıyor
Kelimeler, ardından pasif ama gururlu bir dil. Çok mutluydum
gözlemleyin veya spekülasyon yapın. Sadece izlenimi aldım ama çok fazladım
evli hayatım için düzenlemede işgal edildi, çok fazla emildi
Mutluluk hissi, analiz etmek. Onun sevgisine inandım,-
benim için yeterli. Yıllar sonra izlenimi çözdüm
Prizmatik unsurlar ve bu yüzden onları tanımlayabiliyorum.

Zaman geçti. İlk tecavüzlerimin savurganlığı yavaş yavaş azaldı
daha yerleşik ama daha az eksiksiz bir mutluluğa. Hepsinde
Kendi kendime olan dikkat mükemmeldi. Toplumda o son derece
parlak ve büyüleyici; Özel olarak tavrı korudu
özellikleri konuştuğum. Onu doğal olarak kabul ettim
ve daha fazla düşünce vermedi. Oğlum Frederick doğdu,
Ve kısa bir süre için anne dürtülerinin etkisi altında, eşim
daha önce yapmadığım animasyon ve duygular sergiledi
Tanık oldu,-Ancak yakında, önceki tavrına tekrar tekrar girdi. .
Aynı kontrastlar-daha az güçlü bir şekilde işaretlenmemiş-benim doğumda meydana geldi
kız çocuğu.

       * * * * * *

İşten bir akşam dönüyor, her zamanki akşam yemeği saatinde, ben
Sık sık benim gelenekime girmeden önce ziyaret etti,
Ahırlar ve antrenörden geçerken sordu-favori bir negro-
O öğleden sonra metresini dışarı çıkarmıştı. Diye cevapladı--

'Hayır, Massa; Buradaki Misser Brudder; iki saat onun desi. '

Cevap çok sürpriz yarattı, çünkü ben
Karısının akrabaları vardı. Bununla birlikte, bir anın bazı yansıması
tiyatro yaşamının kendine özgü bağlantıları, böyle bir
Kişi var olabilir, bazı hoş olmayan nedenlerden dolayı
tanındı. Karımın sırrına saygı duyarak, olmadan geçtim
daha fazla soruşturma; ve ziyaretçi ile bir röportajdan kaçınmak için bir
Üst dairelerle bağlantılı bir konservatuara merdiven,
ayrılana kadar orada kalmayı planlıyor. Ben girerken
Konservatuar Seslerin sesi tarafından şaşırdım,
bitişik daire,-eşimin _boudoir _-ve
çalıdan, odanın loş ışığında, eşim
Bir kanepenin üzerine oturmak, güçlü ama bastırılmış izler sergiliyor
İçinde hiç görmediğim ve kısmen diz çökmüş olan duygu
görünüşe göre en şiddetli ve
Tutkulu Engely.

'Ey, Evelyn! Evelyn! ' Dedi ki, 'Seni bu kadar bırakmamı ister misin? İrade
Yazık değil mi? Yıllarca sanatıma, fakir ve ıssız kaldım,
Yabancı bir ülkede, sadece başarma umuduyla sürdürüldü
başarı-şöhret-fortune-onları önünüzde bırakacak;-Aşkın bana verdiği
tüm ideal hayatımla-seni kazanmanın umudu
iş gücü. Evliliğini duyduğumda, keskilerimi bir
Onlara asla devam etmeyecek yemin etmeyin. Çılgın çaresizlik içinde eserlerini yok ettim
yıllar. Ama yalnızlık ve sefillik içinde yaşadım, hatta ziyaret edilmedim
Bir zamanlar hayatı görkemli hale getiren hayal gücüyle. Şimdi geldim
Seni iddia et-seni soyan O'ndan götürmek için. Seninki gibi bir evlilik
sadece cennetten önce geçerli değil. Sözleşmenizden vazgeçin. Benimle uç
İtalya,-Dünyanın ne olacağını söylemesine izin verin. Seninle yanımda yaratabilirim
saygı duyacak eserler; Kendi saflığımızı bilerek gülebiliriz
Scorn ve birbirleriyle memnun, her iki dostluğunu da hor görüyor
ve onun düşmanlığı. '

'Dur, Frank!' Diye cevapladı 've beni bırak. Bu acıyı uzatmayın.
İstediğiniz şey, imkansız olmalı. Kendim için değil
inkar et. Tanrı senin için herhangi bir şey cesur olabileceğimi biliyor. Ama vermek için
Talep sadece harabenize yardımcı olur. Hayır, hayır, Frank; Sen kızgınsın! '

'Değilse, yakında olacağım!' Acı bir şekilde mırıldandı.

'Mektuba sözleşmemi yerine getireceğim,' diye devam etti; ya da daha doğrusu
benim için yapılmış olan. Kurban olmayı kabul ettim ve yapacağım
Ateşi ve bıçağı kararlı bir şekilde kabul edin. Ama sen-sen-bağlantı kurmalıyım
Kendim kaderinize, seni perditeye çekmeliyim. Havada bile
İtalya, varlığım senin için zehir olurdu. Suçluluktan bahsetmiyorum. Ama benim
Bağlantı-yalancı bir eş-sizi yoldaşlığından mahrum edebiliriz
Bütün bunlar asil, iyi ve güzel. Ben bir kadın-bir kadın.
Senin yanına yerleştirilmiş olabilir miyim, yardım etmiş olabilirdim
anlayışlar ve isteklerinizi teşvik etti. Ama şimdi --_ Şimdi _--
olmak. Git-başka bir şey gör. Seçtiğiniz birçok layık var. Yapabilirsiniz
onları bul. Değilse, sanatın için yaşa, Frank ve unut beni. '

'Sanatım!' Tutkulu acıyla cevap verdi; Üzerinde lanetler! Evet, ben
bana "idealite ile hediye eden cennete neredeyse lanetleyebilir. " Nedir,
Ama tatminsiz özlemin alay konusu mu?-infaz her zaman başarısız oluyor
anlayış vaadini karşılayın. Sanatım! Soğuk mermer ne olabilir
Bana göre, artık umudumun ruhu tarafından canlandırılmadığında
varlık aşıladı mı? Sanatım! Tanrı'ya ilahi bir dahi parıltısı
beni kesimi kullanmaya zorlardı ama kısa bir ay boyunca ve sonra
Yaratılışımın yanından süresinin dolabileceğini! '

`` Hayır, hayır, Frank, '' diye araya girdi; 'Uzun yaşayacaksın, ünlü olacaksın
Ve bir tane değil, birçok şöhret için eser; Ve ben senin
Başarılar ve onlarda sevinir. Dahası, ben de hazır olacağım
Her zaman ruh ve sempati içindesiniz. Bunu düşün, Frank. Beni senin
Yine de ideal, eğer istersen. Bu benim için enfes memnuniyet olacak. İzin vermek
Sana her zaman ilham verdiğimi düşünüyorum. Benim için çalış, Frank. '

Genç adam yüzünü kanepeye gömdü ve tutkuyla ağladı. Benim
Karısı eğildi ve nefesini hissetmediği sürece, onun tarafından bilinmiyor, nazikçe
saçlarının buklelerini öptü. 'Gel,' dedi, 'Şimdi gitmiş olmalısın.
İkimiz de buna daha uzun süre dayanamıyoruz. Git-Git. Bana bir kelime ya da
Bakmak. Beni öldürmeden sadece kalbimi yaparsın. '

Şu anda yükseldi ve kendini kontrol etme çabasıyla doğru yürüdü
Kapı, ama durup bitti, 'Bu olmalı mı? Bu o zaman mı
Son vedimiz? '

Sadece elini salladı, yüzünü sakladı.

Genç adam yanına fırladı, dizlerinin üzerine düştü, elini kavradı,
ve öpücüklerle kapladı, sonra kapıya koştu ve gitmişti.

Karım kendini kanepenin üzerine fırlattı ve bir sel içine patladı
göz yaşları. Daha önce hiç ağlamamıştım.

Bu röportaj sırasında bir heykel gibi durdum. Bana sahiptim gibi görünüyordu
bir çağda yaşadı,-sahip olması gerekebilecek bir yaşam,
Doğu masallarıyla ilgili, bir asırdır taşa dönüştürülür,
bilincini korumak. Bir devrim tümüyle geçti
İçimde ilerleme. İlk kez ne kadar bencil olduğunu anladım
Karımın hayranlığım,-onu sadece onun planından nasıl satın almıştım
ve avarici anne,-onu nasıl haksızlık etmiştim ve seven birini
O,-Gençliği ve parlaklığıyla ne kadar uyumsuz olgunluğumdu
ve modetik olmayan doğa. Evliliğimizden beri onun davranışı şimdi tamamen
açıklandı. Ona olan aşkım ölçülemez bir şekilde arttı ama nefret ettim
kendim. Ben bir düşünce vardı, tazminat en iyi nasıl yapılabilir. BEN
Cennetten önce yemin et, bu lekelenmeden mümkün olabilirdi
Onun adı, onu kalbimden yırtırdım ve ona birine verebilirdim
onu haklı olarak benden iddia etti. Bu imkansızdı. Sadece suçlulukla
Ya da kaba utanç onun olabilir. Sonra soru aldı
Bana sahip olmak, 'Aşkını nasıl kazanacağım?-Aşkını nasıl kazanacağım?'
Bu, farklı ve korkulu bir şekilde tekrar tekrar tekrarladı
Yineleme, sanki bir şeytan onu kulağıma fısıldıyormuş gibi. Bin Çılgın
Düşünceler bana sahip oldu ve intihar kendini bana itti. İçin
Birkaç dakika,-deneyim yaşı gibi görünse de,-ben deliydim. .
Blow sebebimi elden çıkarmıştı. Loş, sarhoş bir adamda olduğu gibi,
Hala sıradan içgüdüler ve bu algı olarak kaldı.
Solunum kasları, işte kalır, zihnin doldurulmasına izin verir
tamamen dalmak ve
emmek. Konservatuardan sessizce süründüm ve içine girdim
Sokak, eve öne girdi. Yakında akşam yemeği servis edildi
Her zamanki ve eşim geleneksel tarzıyla oturdu. Ben de öyleydim
Kendinden emin, benimkinden hiçbir varyasyon sergilemedi. Kendini doldurması
Kontrolün sonucu, sadece uyuşukluk madeni. Hayatın makineleri
herhangi bir denetim olmadan düzenli olarak düzenli hareketini sürdürmek.

Bu dikkatli durum, uykusuzun büyük bir kısmından devam etti
gece. Sorgunun ilgisiz tekrarlanması, 'Onu nasıl kazanacağım
Aşk?' beni bir kabusta yaşanan böyle bir acı içinde işkence etti
rüya. Yavaş ve yavaş yavaş nedenim çalışmaya başladı ve metodik olarak
şimdi ne olduğunu edinmek için bir sistemi detaylandırmaya başladı.
Hayatımın başlıca nesnesi,-Eşimin _love_. Sabah ortaya çıktım
bunu elde etmeye kararlı, diğer her arayış bile olmalı
vazgeçti ve diğer her arzu kurban edildi. Sistemim kuruldu.
Bundan sonra hayat ona adanmıştı.

İlk nesnem, benim duygularında bir değişiklik yaratmaktı.
rakip;-ona olan sevgisini yok etmek,-böyle bir
farkında olduğum girişim,-ama soğuk, umutsuz ve kırgınlığı değiştirmek için
eğlendirdiği hayal kırıklığı hissi; onu üst üste binmek
onu bir kahraman olarak görmeye devam edecek tutkuyu engelledi
Romantizm, onu ondan önce getirmesi gereken başka bir duygu durumu
farklı bir açıdan ve ilgisizliğini önererek
Onunla bağlantılı olması gereken bir şey,-tek
Teşvik, emin oldum, onu teşvik etmek için yeterince güçlü
aksiyon. En narin olarak tedavi etmeyi amaçladığım bir hastam vardı
ve bilimsel bir şekilde. Onun hayırseverliğine hitap etmeye karar verdim,-
Gizli olsa da, her zaman gerçek bir kadında var olan his. Benim
Romantizm Kahramanı, yıkılacak ve ölümlü hale getirecekti,
iyilik alabilme. Sevginin nesnesi olmak yerine
hayır kurumlarından biri olmak.

'Canım,' dedi bir akşam, bastırılmış esnemeyle
Bir dergiyi incelemek, '
Floransa'da resimler ve heykeller vb. Bunlar çok
İyi, şüphesiz, onları anlayan ve takdir edenlere. Benim erken
Estetikte eğitim ihmal edildi; ya da daha doğrusu zor gereksinimler
Gençliğim onları geliştirme fırsatı vermedi. Ama bu iyi
Sanatı teşvik edecek şey ve bunun bizim için iyi olabileceğini düşünüyorum
bazı resimler ve heykel sahibi olmak. Onları seçmeye çalışırsam yapacağım
kandırılmalı ve sadece Daubs ve Botches satın almak için bamboozed. İstemek
Bazı yargı kişilerini-belki de bir sanatçı-meşgul etmek iyi olmaz.
İtalya'ya git ve bizim için bir yatırım mı yapıyorsunuz? Hiçbir şey bilmiyorum ama sen
sanatçılarla daha fazla ilişkilendirildi ve eğer bir tane güvence altına alabilirseniz,
ona _carte blanche_ verecek. Lütfen bazı sorgular yapacak mısınız? '

Gözlerimi derginin üzerinde tutmuştum ama bana baktığını hissettim
inceleme bakışları ile. Aşk hakkındaki bilgimden şüphelenmiş olsaydı,
Muhtemelen-bu tutkunun bir kısmı ile
Gizli tanık-tüm meseleyi ilan etti ve sonra küçümseyerek
İkiyüzlülüğümün Upları, belki de beni sonsuza dek bırakmıştı. Dikkatliydim
Böyle bir erken patlamadan kaçınmak ve başka bir esnemeyle devam etmek için
Derginin yapraklarını dikkatsizce çeviriyor. Güvence verdi, diye cevapladı
İşi üstleneceğini. Aceleci bir bakışla
Görünüşe göre uykulu gözler, onu canlandırdığımı gördüm-
zaten Frank için meslek planlamaya niyetli ve onun için uzanıyor
bir başarı ve onur kursu, uyaran aracılığıyla
Bahislerinin bir komisyonunun infaz edilmesiyle devredildi. Bir diğer
Sergide gördüğüm için çok mutlu olduğumu hissediyorum. Şimdi olduğunu hissetti
Hayal kırıklığı için ona eşdeğer hale getirmek üzere. Zaten
Ona daha az Frank, Frank'ten daha az Frank olur,
Fortunes yardım edecekti. Seni henüz bayan patronluk yapacağım,
Düşündüm I. Rakiplerimin yapımlarının bazılarının benimseyeceğini öngörüyorum.
Daireler, bir iki yıl içinde. Ama hayal gücünden daha iyi
Kalp, kendime söyledim,-Keskinliğin eserleri daha iyi, ben ve
Halkın tüm tahtları, sırrıdan daha fazla eulogize edebilir,
Tutku bir memenin yoğun putperestliği ile sınırlı.

Birkaç prematory başından sonra emekli oldum.

Komisyonun nasıl olduğu konusunda kendimi rahatsız etmedim
Frank'e aktarıldı. Ancak, daha sonra öğrendiğim gibi gitti
zaman. Bilişsel olarak Frank'e rakip olmaya teşebbüs etmek için iyi anladım.
Kendi yetenek departmanı, beni sadece bir
Onunla taklit ederek kızlarla iyilik kazanmaya çalışan yaşlı beau
Rouge, saç boyaları ve bağcıklı yelekler, tazelik ve simetrisi
gençlik. Ama üzerinde olduğum ortak bir zemin kurmaya çalışmalıyım
Ve yanımdaki muhteşem yaratık buluşabilir ve Converse tutabilir. BEN
Edebiyatta bulmalıyım. Mağazamın üzerindeki bir garrette kasa vardı ve
Bazı makaleler, görünüşte özel işlere dikkat çekmek için aktarıldı. BEN
Odamı güvenli bir şekilde kilitli tuttu. Bu, zaman zaman gizlice
İngilizce klasiklerden oluşan bir kütüphane ve günün tüm eserlerini taşıdı
kamuoyu niyeti aldı. Tüm erken hatırlamalarımı yeniden canlandırdım
edebiyat ve kendimi daha hafif çağdaşla tanıştırdı
Toplumdaki en üretken konuşma konuları olan eserler.
İş bahanesi altında, her anı yalnız bıraktım
Oda. Hiç üniversite öğrencisi, muayene için kendini sıkıştırmadı,
Emek. Benden daha dikkatli bir şekilde, aklımı sadece kelimelerle değil, aynı zamanda
fikirler. Hafıza sayısız ince pasajlara karar verdim. Şahsen ben
benim zahmetim için iyi geri ödendi. Literatür her zaman çözülüyor, yükseliyor,
ve büyüleyici. Çölün Bedevi daha az bir soyguncu ve
Ulusal şairlerinin şarkılarını söylerken katil.

Ancak satın alımlarım dikkatlice gizlendi. Gelecekteydiler
kullanmak. Şu anda kapsamın ötesinde hiçbir şey konuşmaya devam ettim
Gazeteler.

Böylece birkaç ay geçti. Yazın yakınında ve
Muhteşem sonbahar sezonu elindeydi. Bir şey denemek için tasarladım
bu da eşimin doğasında bir değişiklik yaratacak,-edinilmiş doğası,
yorgun ilgisizlik için sağlıklı bir coşku yerine koymak
onun için alışılmış olmuştu. Fiziksel, diğerlerinin temelidir
İnsanlık departmanları. Fiziksel bir parlayan sağlık sistemi ile,
Zihinsel veya duygusal veya ahlaki hastalık imkansızdır; Ve tersi
Doğru, bunlar var olduğunda, fiziksel sistemin bozulması gerekir. BEN
Daha sonra eşimin fiziksel gücüne bir filip vermeli,-onu dağıtmak
Umutsuzluk ve sevgisi, iyi bir oyunla aynı şekilde
Bilardo bir adamdan mavilerden sürer. Tüm morbidliğini ortadan kaldırmalıyım.
Büyük Ana Ana'ya nereden gidebilirim? Fiziksel zevkse,
Güzelliklerin ve ihtişamların minnettar bir görünümüyle bağlantılı olarak
Her yerde insanlıktan önce, dağlarda, ovalarda,
Vadiler ve okyanuslar canlandırmaz ve restore etmez, dava
umutsuz. Eşim mükemmel bir biniciydi. Onun tiyatro deneyimi
onu ateşli silahlarla tanımıştı. Yetiştirilmiş bir tadı vardı
manzara ve onu tanımlamak için bir dereceye kadar beceri. O zaman uzaktan
Prairies ve Batı Dağları, dövülmüş sahnelerden uzakta
her şeyin mümkün olduğunca farklı olması gereken iz
Önceki yaşam, onu yönetmeye karar verdim.

Düzenlemelerim hızlı ve sessizce yapıldı,-ekipmanlarım gizlice
tamamlanmış. İş tanıdıklarını ziyaret etme iddiasıyla talep ettim
Eşim St. Louis'e bir yolculukta bana eşlik edecek. Her zamanki
Pasiflik, rıza gösterdi. Birkaç gün içinde yoldaydık. Bizden sonra
Varış, biz iç içine geziler yaptık. Yavaş yavaş ayrıldım
medeniyet. Yenilikte beklenmedik bir cazibe bulma konusunda söz
Bu, hala devam ettim. At sırtında seyahat ettik,-genellikle ortasında
Yalnızlıklar. İlk önce zaman zaman sergileyerek karımı şaşırttım.
Tüfek ile hassasiyetimi oynayın. (Saatlerce puan geçirmiştim
St. Louis'de Galeri Çekim.) Onu birkaç atış denemeye ikna ettim. (BEN
kullanımı için güzel bir ışık tüfeği sağlamıştı.) ateş etme hırsı
Yakında ona sahipti. Derecelerle, açık hava hayatımız ona kan verdi
hiçbir gizli kederin karşı koyamayacağı bağlı. Heyecanı
Filo atlarımızı, av maceralarımızın olaylarını kovalayın ve
Derneklerimizin yeniliği, patlayan bir ruh parıltısı yarattı
sınırsız konuşma, neşe ve şarkıda. Şimdi başladım
edebi satın alımlarımı sergilemek için. Bizim uzun akşamları
çadır veya bir Hintli'nin wigwam veya bir backwoodların kütük kabini
yerleşimci, mükemmel bir koleksiyondan yüksek sesle okumaya dönüştük
Hazırladığım kitaplar. Okuma, konuşmanın konularını tanıttı, içinde
hafızada sahip olduğum her şeyi ve yaratılmış olan her şey
Büyük yazarların elektrik çarpışmasıyla kendimde. Asla yapmadım
Profesyonel zekâ, ani taciz olarak daha ustaca üretir
_Bon MOTS_ sıkıcı bir şekilde çalışıldı; Asla felsefi yapmadım
Konuşmacı, bilgeliğin daha fazla avantajı için kullanılmaktadır.
dolap. Güzel, derinden konuştum. Witticism'leri salladım ve
şiirsel alıntılar. Onu şaşırttım. Aciz olduğunu düşündüğü adam
Defteri, borsa ve pamuk ötesinde herhangi bir fikir
Depo, tat ve okuma insanı olarak ortaya çıktı. Yerine
sadece kaderinin olduğu kayıtsız bir insana görünmek
zincirlenmiş ve Prometheus ile aynı şekilde kabul ettiği
Onun kayası yaptı, hoş bir arkadaş oldum-daha fazlası var
belki de tanıştığından daha canlılık.

Yine de aşk duygusunu heyecanlandırmamıştım. Beklemiyordum
Tedavinin bu aşaması, ancak bir Pang ile yokluğunu gözlemledim.

Çünkü kadının sevgisi, mükemmelliğe yavaş yavaş zorlu bir haraç değil, ama
kendiliğinden besleme. Popüler olan kötü ruhların aksine
batıl inanç, girmeden önce eşiğin üzerinde çağrıda bulunmaya ihtiyaç var ve
Hearthstone'a sahip. Herhangi bir korumasız olan istenmeyen aşk sıçramaları
diyafram ve hane halkının ustası olur.

Sadece dahi ona saygı gösterebilir ve buna hayır yapabilirim
gösteriş.

Aşk genellikle takdire verilen bir imtiyazdan daha fazla bir yanıttır
onu arayan rasyonel bir tahmin üzerine. Henüz bilmiyordu
Onu takdir ettim. Onun öğrenmesi zamanı gelmemişti.

Bir kadının kalbinin tabutu, bir anahtarla açılandan daha sık zorlanır.

Aşk bir zamanlar eşimin ruhuna girmişti ve başardıktan sonra
yaramazlık, şeytanları elinde bıraktı. Sadece cazibe yapamadım
onlara. Şimdiki zaman için,-belki yıllarca,-bundan memnun olmalıyım.
Loş bir umut ufkuna sahip olan uzak gelecekte,
Onları kovmak için son vuruş yapın. Ne olmalı, ben
nadiren bekleyebilirdi. Mutlaka, öngörüyorum,
Highwayman'ın Mücadelesi, 'Para veya Yaşam'. Dayanılabilir olduktan sonra
Aslında onu öngörülemeyen bir aşinalık haline getirerek, yapmalıyım
Aniden maskeyi atın ve beklediğim sevgiyi talep et
ve çizildi. Ya teslim olur ya da bir trajedi olurdu.

Deatoement, önsezim olmadığı bir şekilde geldi. Olacaksın
Anlatımla öğrenin.

Ama korkuyla, göründüğünde, bir sabahtan sonra beni büyüledi
Chase, sağlıklı güzelliğinin dolgunluğunda görkemli,
Heyecan, onun mükemmel figürü restive için zarif bir şekilde dalgalı
atının hareketleri. Kendimi ondan önce secde edebilirdim
Güzelliğine vahşi ibadet. Çok nadir olan bu kaliteye sahipti
kadın, ama var olduğu yerde çok takdire şayan,-tüm korkusuzluk; çünkü
Eril _virtues_'in yapamayacağını varsaymak için en saçma bir hata
En sevimli, kadınsı inceliğe sahip kadınlarda birlikte var. Kısmen o
Cesaretin kaldırılması, görkemli bir iradenin ürünüdür
fiziksel organizasyon; Kısmen, ne yazık ki! Bir yaşamı göz ardı etmekten kaynaklandı,
ki değersiz olduğunu hissetti. Bir sabah, yüzlerimizi eve döndürürken, Hint eskortumuz ve
Bagaj bizden önce, sessizce biniyorduk,
Avcılık niyeti, ancak yanlışlıkla birkaç mandaya geliyor
Sürülerinden ayrıldığında, onlara saldırma cazibesi çok güçlüydü
direnmek. İkimiz de atlarımızı arayarak çağırdık ve
Onları, farklı hayvanlara aynı anda ateş etti. Karımın taş ocağı-A
Stout Bull-Uçuşuna devam etti, ölümcül bir şekilde yaralanmadı. Birden,
Atışı duyan ve geri dönmeye başlayan Hintlilerimizden bazıları geldi
bir tepenin kaşını ve manda, kendini düşünerek
Karıma çevrili, döndü ve koştu. Başlangıçtan kaçındı
atının hızlı koşuşturması. Buffalo kendini topladı ve geri döndü
Bir öfke kükreme ile suçlama. Tüfeğimi yeniden yüklemedim, teşvik ettim
İleri ve steed'imi kitlesel formuna doldurdu. Hepimiz düştük
Birlikte ve birkaç saniye sonra kendimi çıkardığımda, karım
yükselmesini önlemek için manda boynunda duruyordu. Daldım
bıçağım göğsüne, ama deli ölüm mücadelesinde kısmen
Rose, boynuzlarından biri ona girerken onu yere attı
taraf. Daha önce hiç, sistemime başladığımdan beri, çalıştığımı kaybetmiş olsaydım
sakinlik. Ama kanının görülmesi, giysilerini ve çimlerini boyadığı,
Beni çılgınca yaptı. Giysini yaradan uzaklaştırdım, bastırdım
Dudaklar bir acı içinde yara ve sonra, aceleyle kanı dikiyor,
onu, bir kucaklamada, heyecan verici olduğu gibi neredeyse anlamsız
Enerjisi söylenemez, çevredeki bir perçeye. Mutlu bir şekilde
yara, ameliyatımın olduğu bir et lezyonuydu.
yeterli ve daha sonra canlandırdığı uyarıcıların yardımıyla
yaralanmadan iyileşme.

Konservatuardaki ölümcül keşifimden beri daha önce dokunmamıştım
Herhangi bir beyefendi gibi nezaketler hariç,
Tanıdığının hanımı. Şimdi kollarım onu ​​sıkarken, damarlarım
Deliryumda olduğu gibi Throbed. Gözlerinin ihale ışığı, canlandırılırken,
kısmen zayıflıktan ve kısmen doğal bir
şükran, beni erken atma noktasına taşıdı
Ayaklarında ve hepsini açıklıyor. Harika bir Throe tarafından kendimi kontrol ettim. Gibi
Doğal durumuna devam etti, en sıradan o sıradan düştüm
ve ortak yerli karakter,-kendi kendine memnun bir koca,-nitelikli
Biraz sempati ve dikkatle, elbette, ama en azından
Duygu infüzyonu.

Oh, eğer bu dış cephedeki yanardağı bilseydi! Eğer olsaydı
O anda, 'Bana aşkını ver
Ya da burada ölelim! '

       * * * * * *

Böylece, çeşitli desultory gezintilerinden sonra eve döndük. Ev! Nasıl ben
korkuttu, çünkü ilişkinin gücünü biliyordum-etkisi
Duygular üzerindeki yerler ve geleneksel dış alışkanlıklar. Alabilirsin
Bir hafta gezisi için bakımlı, dispeptik, melankolik adam dışarıda ve o
Kendini tüm iyi arkadaşlıklarda önde gelen gösterecek. Ama tanıdık olarak
Gezilerde yavaş yavaş açılır, gölgeleri görebilirsiniz
kaşına uçup ruhuna giriyor. Kaç tane iyi
değişim ve reform kararları-eski dernekleri kırmak ve
Yeni olanları oluşturmak-Her zamanki uğraklarımızda yokken yaptık! Nasıl
İmkansız olanı yeniden işlerken onları gerçekleştirme imkansız olur
yer!

       * * * * * *

Ama öyleydi, eve ulaştık. Tüm beklentilerim gerçekleşti. .
Eski ruh, eski tarz, karımda canlandı. Şu anda bir
İtalya'dan resim ve heykellerin taksiti el ele geldi. Memnuniyetle karşıladım
onları merhamet melekleri olarak. Karıma geldiğini duyurduğumda
Flush yanağına mücadele etti ve gözünde bir parlaklık. 'Ha! Sen
düşün, 'dedi komünlerimde,'
çalışmalarında ve onlar aracılığıyla onun huzurunda olabilirsiniz. Yani sen
olacak, ama onlar sadece bir sıkıntı ve yorgunluk olacaklar-
kendileri ve onun için. '

Heykeller ve resimler eve getirildi ve paketlendi. Karım
Onları görme hevesiyle neredeyse muazzamdı. Ben bakmıştım
Ancak, bir dizi tanıdık olmak için,-bazıları gerçek
Sanatsal tat, sadece iddialardan bazıları ve diğerleri tamamen cahil.
Çeşitli eserler sergilenirken, sanatsal arkadaşlarım, nezakette olduğu gibi
bağlı ve liyakatleri gerçekten hak ettikçe, onları usulüne uygun olarak eulogladı ve
Övgüler geri kalanı tarafından yankılandı. Sonunda bir kutuya geldik
'Umut heykeli mahzun' olarak işaretlenmiş bir etiket içeriyordu. 'Aha! usta
Frank, 'diye düşündüm,' Sonunda sana sahibim. ' Karımı görebiliyordum
duygu yarışmasıyla titremek,-
ziyaretçilerin varlığı ve kendini kontrol etmenin gerekliliği ve
onların takdirlerinde birleşiyor.

'Umut mahzeni' dik olana yükseltildi ve
Bir kadın figürünü temsil eden güzel yaşam boyu heykel
Rock, en kederli bir tavırla, bir ayak zalimsiz, Raiment
Yırtılmış, saçları gevşek, onu sınırlayan fileto ona ayrıldı
ayaklar, bazı noktalarından mahrum bırakılan fileto üzerine yıldız ve
Sıradan umut amblemi, çapa, yanında kırıldı. .
Frank ve eşim tarihine anlayışın uygulanabilirliği, ben
kolayca anlaşıldı. Misafirlerim raptures'a girdi,
katıldı ve eşime sürekli itirazlarla, onu yapması için onu kısıtladı
Aynı. Ayrıca sanatçının adını sorma fırsatını da aldım.
ve karımdan ona sahip olduğu tüm memnuniyeti ifade etmesini istedi
komisyonunun infazında verilmiştir.

Çile kapandı, ancak her gün yenilendi ve tekrarlandı
Sanatsal satın alımlarımızla bağlantılı şiir ve romantizm
Karımın zihninde iyice yok edildi. Kolayca yapabileceğim gibi oldular
Gözlem, ona olumlu bir şekilde tuhaf, ve şüphesiz itaat etmiş olabilir mi
Duygularının istemleri, üzerlerinde çiğneyecekti ve
onları sokağa atın.

Ama bu hayal kırıklığına göre çok pasif oldu, çok pasif
Umutsuz, kalbim neredeyse onu görmek için patladı.

Konservatuardaki keşifimden beri sık sık izlemek için kullanmıştım
Eşim,-elbette casus oynamayı sefil bir tasarımla değil
üzerine,-ama uyum sağlamak için kendi çeşitli ruh hallerini gözlemlemek için kendi
davranış ve sistemimin onlara ilerlemesi. Bir gece, biz vardı
işkence enstrümanları yaptığım bir ziyaretçi partisini eğlendirdi
Frank'in katkılarının ortak yerli eulojileri ile eşime, ben
Konservatuardaki levrekime yükseldi. Dairesinde oturuyordu,
Elleri, listesizce sıkıştırıldı, dizlerinin üzerinde duruyor, formu eğildi
en derin bozulma, bu tarif edilemez yönü ile birleştiğinde
daha önce fark ettiğim soğuk, umutsuz meydan okuma
onun yüzünü ve konumu. 'Ah! Frank, Frank! ' Diyor gibiydi
Her şeyi terk etmiştim ve sizinle İtalya'ya kaçmış mıydım. Orada,
Zevkinizin ve dahinizin kreasyonları bir teselli sağlayacaktı. Burada
Onlar ama eziyetler. '

'İtalya'ya gideceksin, Evelyn ve Frank'in toplumunu dolduracaksın,'
dedim hayali yorumumda. Ama henüz değil; Zaman henüz yok
Gelmek.'

Eserlerden elde edilen hayal kırıklığını öğrenmesine izin vermişti
Frank'in hafızasıyla ilişkili sanatın, şimdi harekete geçtim
Ona karşılayabileceğim zevki öğretme planı. Bizim
Av Expedition Geniş ve güzel bir konak satın almıştım ve
Yokluğumuz sırasında New York'tan dekore etmek için nişanlı döşemeler,
En zarif tarzda zevkleri tasarlayabilir. Büyük bir daire
özel bir tiyatro amacına göre benim emirim tarafından inşa edilmişti.

Evelyn'e planım hakkında bilgi verdim ve onu hedeflediğimize aktardım
konut. İlk başta çok hareket etmedi, ama biz girdikten sonra
mülkiyet ve bir amatör seçmek için iyice meşguldü
Tanıdıklarımızdan Şirket ve yaklaşanımız için düzenleme
Sergiler, eski mesleğinin eski coşkusu yeniden canlandı ve
O zamanlar, hayırlı saatlere geri taşındı.
Genç zaferleri. İlk olarak 'Skandal Okulu' seçildi
Performans-Tabii ki Sir Peter'ın bir parçası ve o
Lady Teazle. Duygularımın parçayı aşmasına izin vermedim,
Ve sonuçta tamamen mutlu, iyi huylu görünüyordu,
Kendinden memnun, yaşlı koca. Cennet! protestoları vardı, nerede
Uzlaşma meydana geldi, gerçekti ve sadece dramatik kurgu değil!
Düşünce neredeyse beni güçlendirdi. Genç paraları görebiliyordum
Şehir benim konumumun üzerinde kıkırdayarak ve açıkça olmalarını diliyorum
_ Bu eski aptal_!

       * * * * * *

Kullanmak için tasarladığım sayısız stratagemleri ilişkilendirmem gerekmiyor
Kendimden yayılan zevklerde karımın dikkat ve kalbi. Ben
Ancak, ihale takdiri belirtisi göstermemeye sürekli dikkatli olmak,
ama onları sadece sıradan memnuniyeti olarak görmesine izin verdi
Kendi kaprisleri ve dilekleri. Şimdi yaklaşık bir yıldır bağlantısız olmuştum
Benim işim. Evelyn'i her savurganlık türünde cesaretlendirmiştim,
ve para harcadı tüm yöntemlerde. Yaşamanın bilincindeydim
benim geniş araçlarımın bile yeteneğinin çok ötesinde, ancak
tereddüt veya durma. Şehir bana şaşkınlıkla baktı; Bazıları konuştu
Ben servet delen biri olarak; diğerleri beni kurbanı olarak
abartılı eş. New York ortaklarım benimle desteklendi ve ne zaman
Tiyatro sergim kulaklarına ulaştı, bir çözülmeye işaret etti.
Ama söylenti ve reproof için sağırdım.

       * * * * * *

Joseph Surface'in rolünü alan kişi,
'Skandal Okulu', evli olmayan bir beyefendiydi,
Sosyal ve politik olarak, orta yaş, ince varlık ve üstün
Yetenekler. Cilalı görgü ve büyüleyici konuşma güçleri altında,
gizli tutkular ve mermer vicdandı. Önce
Evelyn bundan şüphelendi, bastırmaya karar verdiğinin farkındaydım
onu kendi tasarımlarına göre, çünkü onunla ilgili her şeyde görünüyordum
sağlayısal sezgilerle yetenekli.

Bir sonraki temsilimiz 'ölümcül evlilik' olmaktı.
Adı Sefton olan kişi, karakterini almak için
Wooer.

Parçanın üretimi ile ilgili gerekli istişareler
onu sık sık evime getirdi ve hem bahaneye hem de
Verdiği fırsatlar özenle geliştirildi.

Bir akşam Evelyn'e yönelik niyetlerinin
Sonra kararlı bir ifade almak için. Yalnız çalışmamı bıraktım
daha önce konuştuğum ve eve gitmek, eve yumuşak bir şekilde girdim,
ve tiyatro dairemize doğru adımlarımı yönetti. Güvenim
Evelyn sınırsızdı, ama yakalanan çarpışmaya tanık olmak istedim.
Manzaranın arkasında çalmak, Evelyn'in sahnede oturduğunu gördüm,
soğuk ve dik gurur,-henüz etkisiz,-ve sefton
Onun önünde dururken, açık bir şekilde konuştu.

`` Öyleyse efendim, '' dedi, 'Seni kesintisiz duydum. Ama
Prova yaptığınız karakter uygunsuz. Şimdi olduğumuzu unutuyorsun
sadık bir eşin sıkıntılarını temsil eden bir parça ile ilgileniyor,
ve ikinci Charles Okulu'nun bir komedisi değil. Olduğunu görüyorum
içten; Ancak samimiyet, kötü bir tutkuyu daha nefret ediyor. Şimdi ayrıl
Ben. Kendi memnuniyetiniz için onu ezin. Bu imkansızsa, gizleyin
BT. Bir tekrar bir bakışla bile samimi olursan, seni dışarı atacağım
Toplumumdan bir engerek gibi. '

'Bayan,' bastırılmış öfkeyle nefes aldı, 'seni anlıyorum. Sen
Şimdi bilmiyorsan beni anlayacağım. Kendi kibirini azaltacağım
gurur. Bu güvence altına alınır. Sadık _role_ ile iyi oynuyorsun
karısı, ama ben size öyle olduğunu varsaymanın adaletsizliğini yapmayacağım
Kimin adına varsaydığınız için herhangi bir saygı ile. '

Daha fazlasını söylerdi, ama Evelyn fırladı, gözleri yanıp sönüyor ve,
diğer 'özellikler' arasında bir masaya uzanan bir hançer ele geçirme,
diye bağırdı,-

'Begone, efendim, ya da bana korkunç bir performans sergileyebilecek bir oyuncu bulacaksın
gerçeklik. '

Ona doğru ilerledi ve döndü, yavaşça geçti, inek, inek,
Ama yok olmaz. Onun olmaya kararlı olduğunu görebiliyordum
Üstat, ona yatırım yaptığı her şeye mal olsa da, onur,
ve hayat.

Hançerden aşağı fırladı, evden çıkana kadar durakladı ve sonra
Odalarına gitti. Saklanma yerimden çıktım, gülüyor ve hıçkırdım
histerik olarak,-görkemli Evelyn'ime sevinmek ve o
gerçekte değildi.

Bu sahneden birkaç hafta sonra, birkaç kez buldum,
Eve dönerek, Evelyn dışarıdaydı. Ona asla müdahale etmedim
özgürlük, ne de onu yargılamalarından herhangi biri konusunda sorguladı; Ancak,
Bununla birlikte, her durumda, onlarla ilgili bir gizlilik olmadığı için,
Sosyal ve iç ilişkinin sıradan kanallarıdaydım,
onlarla tanıştı. Ancak devamsızlıklarla ilgili olarak,
hatalıydı. Bunlar,
toplum. Tabii ki, sistemimin bir parçası olarak,
Gizemi araştırın. Yani, belirli bir akşam dışarı çıktıktan sonra
Görünüşe göre her zamanki gibi, evi izledim ve alacakaranlıktan kısa bir süre sonra gördüm
Onun ortaya çıkması, sade alışkanlıklarla kaplı ve onu uzaktan takip etti
Birkaç tenha sokaktan. Çok sıradan bir şekilde durdu
Şehrin uzak bir çeyreğinde kiralık ve geç saate kadar kaldı,
Eve döndüğünde.

Gözlem almak için sessizce karar verdim ve nedenini belirledim
ziyareti. Niyetlerim ertesi sabah giriş tarafından engellendi
Birçok ücretsizden sonra Bay Sefton'un iş yerime göre
ve samimi ifadeler, özel bir konferans istedi; hangisi
Verilmiş, dedi,-

'Sevgili Bay Bell, sizinle çok hassas bir şekilde konuşmak istiyorum ve
acı verici mesele. Kendimi bir ilişkiye dahil etmenin bilincindeyim,
Belki de benim için hoş olmayan sonuçları olabilir, ama dostluğum ve
saygınız, bir konuda sessiz kalmama izin vermeyecek
bu sizin onuruna zarar veriyor. '

Daha sonra bana Foster adında belirli bir aktörün
Bir zamanlar yüksek bir üne sahipti, ancak
Çözünürlük, son zamanlarda ona geldi, görünüşe göre yoksulluk içinde ve
tehlikeli hastalık, yalvarma ve barınak; yerleştirdiğini
Tarif ettiği bir kira içinde koruyucu (gördüğümle aynı
karısı giriyor) ve isteklerini sağladı, ancak bunu varsaymak için bir nedeni vardı
Foster, başkalarından öğrenen hayır kurumuna dayatıyordu, bu yüzden
Hasta olmaktan çok, iştahının tadını çıkarabildi ve
lisanslı arzular. 'Giderken,' dedi Bay Sefton, 'kınamak ve kovmak için
O, bana bu yöntemi ele aldığını itiraf etti
Bir bayanla entrikal ve bana sahip olduğum her şeyi geri ödemeyi amaçladığından emin oldu
onu geliştirdi. Ben de, 'Devam Bay Sefton' oldum, bir tanığı
Ben oradayken girerken bayanla röportaj ve koruyucu,
Bu vesileyle, beni bitişikte gizlemek zorunda kaldı
oda. Algılamak için şaşırdım, Bayan Bell'di. Ben o zaman
Foster'ın daha önce onunla samimi olduğunu ve
Sahnede birlikte gerçekleştirildi. Bunu ilişkilendirmenin görevim olduğunu düşündüm
size şaşırtıcı bir gelişme. '

Bay Sefton'un tüm ciddiyetle duyurdum ve teşekkür ettim.
o. Bana ne yapardı? Kendi yargımın yapması gerektiğini söyledi
dikte et, ancak tüm tarafların kaldırmasının en iyisi olacağını varsaydı
sessizce başka bir devlete ve boşanmaya başvurun. Düşünmeye söz verdim
Konu ve birçok karşılıklı iltifattan sonra ayrıldı.

'Bu ne anlama gelir?' Musluk ettim. Bir entrikanın varsayımı
Akıcı. Muhtemelen Foster sadece Evelyn'i yaptığı gibi aldattı
Sefton, ödülünü almak için. Ama neden ziyaretlerini böyle yap
gizli? Bu kolayca açıklanır;-bağlı olmak istemiyor
eski histrionik kariyerinin mutsuz dizileriyle halka açık bir şekilde. BEN
daha ilerlemeden önce Foster ile röportaj yapacak. '

O gece onu ziyaret ettim, hemen sonra eve ittim
Kapıyı açan siyah kadın hizmetçi reddedilmem gerekirse
giriş. Foster'ı yarı dengelenmiş bir durumda buldum, oturmuş
Bir masada rahatça, elinde bir boru ve önündeki likör var.

'Ben Bay Bell'im' dedim ve karımdan yoksulumdan öğrenmiştim
Rahatlamaya geldiğim durum. Ama mükemmel görünüyorsun
durumlar.'

Zehirlenmesi yoluyla bir karışıklık kanıtı vardı,
kekeledi,-

'Evet efendim; sana çok zorluyor. Bir koltuk-bir koltuk. Şimdi iyi büyü.
Doktor biraz rahatlık reçete ediyor, bilirsiniz, yaşlı çocuk! '

Çok nazik bir doktor, yargılamalıyım, Bay Foster ve bulduğum için mutluyum
Çok iyi bir durumda. Diyelim ki seninle bir bardak mı alıyorum? '

'Kesinlikle. Çok mutlu-mutlu. Sağlığınız efendim. '

'Umarım, efendim,' dedim, 'Yakında iyileşeceksin, dikkatlerden sonra
Eşim ve Bay Sefton. '

'Sefton!' diye bağırdı. 'Rascal! D-D Rascal! Sayın.' Devam etti
Boğazında mırıldanıyor, 'Rascal! D-D Rascal! '

`` Başka bir bardak alacağım, '' dedi I. 'likör çok iyi-çok iyi,
Sayın. Kim teslim ediyor? '

'Likör! Evet-çok iyi! Sefton-Evet, Sefton gönderdi. Rascal! D-D
Rascal! ' (Bir mırıltıyla, eskisi gibi.)

`` Şimdi, Foster, '' dedim, 'Ben zenginim. Bir çanta var-ve oldukça iyi
dolu. Bunu sana vereceğim ve diğerleri böyle, eğer bana söylersen
Sefton neden bir rascal ve onunla nasıl bağlandığınız. '

Beklediğim gibi gözleri açgözlülükle parladı. O kavradı
Çanta ve cebine itin, sonra hemen dışarı çıkardı,
masaya fırlattı, başını kollarına yasladı ve
Sob, hepsi en Maudlin tarzında.

Devam etmek.




Bir özgürlük şarkısı.


  Şimdi değil, dilim, efsaneler için,
  Ya da güneşli clime ihale yatıyor;
  Sert bir masal şimdi söylenmeli,
  Derin düşünceler savaş benzeri kafiyede yanmalıdır;
  Özgürlük için, güçlü bir Throe ile,
  Uykudan aktif yaşama rouses,
  Ve yüksek sesle onun clarion trompetleri darbe
  Çatışmaya katılmak için _men_ çağırmak.

  Uzun zaman önce ekilen tohum
  Ücretsiz New England'ın Kaya Bağlı Rills,
  Uzunluğunda, asil bir canlılıkta,
  Güney tepelerinde şubeler atar.
  Batı'nın çayırları çok uzak
  Rings Freedom'un heyecan verici savaş çığlığı,
  Her dağ tepesinin nerede
  Maine'nin karanlık ormanlarını gökyüzüne kaldırır.

  İleri git, doğru için savaşçılar!
  Ücretsiz bayrağı kaldırın!
  Baskının gecesine çok uzaklaş,
  Özgürlük parlak oriflamam!
  Çünkü Tanrı övülebilir, alçaltıcı bulut
  Çok uzun süren yük,
  Hangi Milletler Cenaze Örtülerimizi Düşündü,
  Bunun yerine zafer robumuzu kanıtlayacak.

  Ey şefkatli bir gülümsemeyle kız,
  Ey köleleştirici öpücükle birlikte,
  Sevilen bazıları sevilen
  Böyle bir alandaki görevden;
  Gözyaşı görmeden önce çağrışın
  Gelecek yılların ihtişamları bilecek,
  Silahlarını açın-Özgürlüğün savaşında,
  Ona cesur ol,-ona teklif et, 'git'.

  İkisi de kampta, sahada ol
  İhale ve ciddi dua ile;
  Düşün, özgürlüğün silahları kullananlar,
  Tanrı kendi kendine özgü özen gösterir.
  Ve eğer düşerse,-şans olarak,-
  Görkemli nimet senin
  Bir günün kalp akışlarını bırakmak
  Özgürlüğün büyük, ebedi tapınağı!

  Ey savaşçı, cesaretini sinirlendirin!
  Şiddetli ve sert için çekişme olacak,-
  Baskı, yanlış, cehennemin güçleri,
  Doğru ve özgürlüğe karşı savaş. Dövüş, çünkü zafer senin olmalı;
  Dünyanın bildiği asil çekişme yok
  İlk Kurtarıcı'dan beri, hepsi ilahi,
  Tanrı'nın yüksek tahtından insana hayat getirdi.

  Ve siz, güç koltuklarında oturan,
  Tanrı'nın yüksek iradesinin araçları,
  Bu saatte istemiyor musun
  Gelecekte iyi ya da hasta ile çok büyük.
  Başarısız olmayın, Freedom'un arabası için
  Görkemli bir şekilde dirençsiz;
  Bazıları onurlandırılmalıdır.
  Karşılaşanlar kille ezilirler.

  Hark! Güneşli Güney Ovalarından
  Hala şişen bir ses geliyor
  Bir milyon zincirin klanı,
  Ağlama, inilti, kirpik, inilti.

  Yıllardır bu ses yükseldi;
  Yargı Saati APACE gelir,
  Sağ ve Özgürlük Günü,
  İnsan ırkı için özgürlük.

  Hız, gün hızla, o dürüst Tanrı,
  Prangaları kırmak için, gözyaşlarını kurutun,
  Köle yükseltmek için çok uzun bir şey,
  Karanlık çağın kara çağında!
  Ver ama bize iktidar kılıcı
  Sonlarını çalışmak, kendi yolunda,
  Saatin vaadini görmek için
  Bunun dünyanın en görkemli günü.




Kıta karşısında.


Zamanında, yaşam-ölüm mücadelemizin heyecanını emen heyecan
ulusal varoluş, daha sakin zamanlarda her şeyi hızlandıracak olaylar
Nabız ve evrensel ilgiyi tutuklamak, fark edilmeden dışında hepsini geçer; gibi
Tarihçiler, Hannibal ve Romalılar arasındaki savaş sırasında bunu kaydediyor
Thrasimen Gölü tarafından, dünya sarsıldı ve büyük bir
doğal konvülsiyon, şiddetli gözlemi çekmeden,
istekli savaşçılar; Ya da, byron'un ifadesini ifade ettiği gibi,

  'Bir deprem önemsizce yuvarlandı,'

Hiç kabul edilirse, olaylardan biri olarak kabul edilmek
Avrupa'nın Afrika ile muazzam çarpışması.

Ne zaman, Mart 1844'ün başlarında, John C. Fremont, otuz veya kırk ile
Takipçiler, Sierra'dan düşerek kaptan Sutter'i şaşırttı
Nevada Sacramento'daki _ranche_ üzerine, eski Switzer
ziyaretçilerinin daha şaşkın olduğu söylenmiş olsaydı
Bulutlardan yeni inmişti, doğru olandan daha
Birleşik'den ayrılan bir keşif parti olduklarına dair güvence
Sadece on ay önce eyaletler ve o zamandan beri
kıta. Kışın Sierra'yı geçmek şimdiye kadar bir
imkansızlık ve gerçekten de Fremont'un hayatta kalan hayvanların durumu
Yükün-altmış yediden üçü üç
Başladı-varsayımı yoldan uzaklaştırmadı. Geçmek için
Kıta, yaz aylarında bile, batıya doğru uzanan bir hatta
Hudson, Delaware veya Potomac, Pasifik Okyanusu'na
Zorlukların, tehlikelerden emin olmayan bir başarı, kesinti ve
Başarı son derece şüpheli. Cesaretin çok az partisi
Maceracılar, önceki altı veya sekiz yazın birçoğunda,
Platte'yi Missouri'den Rocky Dağları'na itti, takip etti
Kuzey Platte'nin ortaya çıktığı noktadan tatlı su
Bu dağların kalbi, kuzeye doğru koşmak ve böylece
Kuzey Amerika'nın büyük merkezi zincirinden geçti (
Sweetwater, dağ aralığının batı tarafında ve güney
Platte'yi aradığı geçiş, geniş bir boşluktur,
burada ülkenin yüzü ama orta derecede yuvarlanıyor ve iz
neredeyse her yerden daha iyi), aniden kuzey-batı'ya döndü,
Colorado'nun yeşil nehir kaynağını geçti, bu da yüzlerce
Mil kuzeyde kuzey ve kısa süre sonra dağlık bir su kulübesine çarptı
takip ettikleri Columbia'nın Lewis veya Yılan Şubesi
Batı'nın büyük nehri ve böylece açgözlü kıyıya ulaştı
Pasifik,-gelecekteki evleri olarak seçtikleri Oregon, esas olarak
Çünkü olası tüm eldoradolar, en uzak ve en az
erişilebilir. Tuzakçılar, avcılar ve Hintli tüccarlar, az sayıda ve
genellikle bunu fark eden umutsuz servetlerin adamları

  'Dünya onların arkadaşı ya da dünya yasası değildi,'

birkaç on yıl boyunca, Rocky Dağlarının her glenine nüfuz etti,
ve büyük nehrin her zenginliğini arayışında izledi
ilgili av; Ama Colorado tarafından sulanan vahşi, ıssız bölge,
Humboldt veya Büyük Tuz Gölü'nde kaybolan akarsular veya
Büyük havzanın yetersiz sularının biraz daha küçük emici
Sınırlarımız için ve mükemmel nedenlerle asla çekici olmamıştı. BT
bir bütün olarak, çok kurak, çok steril (vadileri eksik olmasa da
Gizli kapasitelerinin nerede geliştirilebileceği doğurganlık
sulama) ve oyunu o kadar yetersiz ve değersiz, o eski köprü
(Kuzey Utah'daki askeri görevde yerleşimcilerin öncüsü, şimdi
Fort Bridger) muhtemelen evini yapan tek Amerikalıydı
Fremont'un keşif partisi ilk kez çadırlarını kurduğunda büyük havza
Eylül 1843'te Büyük Tuz Gölü sınırında.

1847 yazında Kaliforniya'da Altın Keşfi
o ülkenin askeri işgalini ve fethini takiben
Amerika Birleşik Devletleri, büyük ve ani bir devrim yarattı. Birkaç kişiden
1846'dan önce o bölgedeki Amerikalılar, muhtemelen dokuz onda biri yuvarlamıştı
Cape Horn'a ulaşmak için.
Meksika veya Darien isthmus. En iyi ihtimalle 'uzak bir şeydi ve çok
sıkıcı ve zorlukta zor. Aklımızda bir Amerikalı var
Mayıs veya Haziran 1840'ta Illinois'den başlayan kararlı enerjinin
çoğunlukla monte edilmiş bir maceracılık partisi ile ağzına ulaştı
Columbia, Overland, Aralık ayında ve California, su ile, kursta
kışın; Ve kim, California için tekrar başlayarak, Panama aracılığıyla
1847 yazında, hedefine ulaşmada dokuz aydı. Ama
parlayan hilenin olduğu ve alınması gereken haberler
Sacramento'nun kollarına bir avuç sihir gibi işledi. Erken
1849'da buhar gemileri New York'tan Çağrılar için gönderildi.
Darien'in isthmus'unda isim gibi nehrin ağzı, kalabalıklar
istekli altın arayanlar, en iyi şekilde, en iyi şekilde ilerledikleri gibi
Panama, nehrin yukarısındaki küçük, değersiz teknelerde alındığında
Navigasyonu uygulanabilirdi,-altmış mil,-ve bundan sonra monte edildi
eşek veya katırlarda, mesafenin kalıntısı için, belki de
yarısı kadar. Bu portage olduğu için kısa sürede,
Hiçbir şekilde haksız bir terör. Hızlı, sığ yükseliş,
Tüketim akışı bir kerede zor ve tehlikeliydi; Tekneler
en kaba yapı; Kayıkçılar vahşilerden biraz daha iyi; yağmurlar
her yılın iyi bir kısmı için sürekli düştü; sıcak, nemli, rahatlatıcı
iklim, bunların önemli bir yüzdesinin kanında ateş
çok aniden ve tamamen sıfırlık etkilerine maruz kaldı; sırasında
Cruces'ten gelen yol, navigasyonun başında, bir sağlam ama
En iyi bridle-yol, yakında en çok aralıksız seyahat ile giyildi
Sefaletleri ağırlaştıran kaya ve mire'nin tespit edilebilir bileşiği
insan hayatının. Tuhaf, donuk eski Panama'ya geldi, ilk maceracılar
uzun zamandır, sahip olacak vapurları şiddetle sabırsızlıkla bekliyor
gelmelerini öngördü ve onları yolda hızlandırmaya hazırdı; Ve
Birçoğu yelken gemilerine geçişe girdi.
Aylar, Golden Kapıya Nazik'e Karşı Dövme
Batı ve Kuzey-Batı'dan kalıcı esintiler esas olarak hakim olan
O sahil. Nadiren insan dayanıklılığı,
Isthmus rotası ile altın arayan daha önceki yıllarda seyahatin
Kaliforniya. Panama Demiryolu-1850'de düzenlenen ve 1855'te toplamı tamamladı
Kırk yedi buçuk mil uzunluğunda 7.500.000 dolarlık maliyet-çok
zaman veya paranın masrafını önemli ölçüde azalttı
Isthmus Transit, sefaletlerini ve tehlikelerini hala daha büyük olarak azaltıyor
Oran. Bu bizim için en asil başarılardan biridir.
Vatandaşlar tam krediye hak kazanırlar. Bir gemi-kanal veya
isthmus boyunca demiryolu önerilmiş ve övülmüştü ve
Fransızca, Güney Amerika ve diğerleri için ankete katlandı ve tahmin edildi
yetkililer ve mühendisler; Ancak işin infaz edilmesi bizim
vatandaşlar ve boşuna değil. Yüklenici terk ettikten sonra
umutsuzluk taahhüdü; Binlerce olmasa da işçi yüzlerce kişi-İrlanda,
Çince ve diğerleri-bataklıkların ölümcül miazmasına feda edildi
ve rotayı kalın bir şekilde çalıştıran tropikal orman. Ama iş
son olarak tamamlandı ve demiryolu şimdi altı yıldır sabit oldu
işlem, gerçek geçişin ortalama uzunluğunu bir haftadan azaltmak
iki saat ve masrafları ve inanılmaz bir miktar için tehlike. BT
inançlarını yatıran kapitalistlerin ve
Bu faydalı işletmedeki araçları zaten geri dönmüştü.
onları temettü içinde harcamalarının tamamı ve şimdi alıyor
yüzde yirmi. yılda. Yolları ortalama isthmus'u kısalttı
En az bir hafta boyunca Kaliforniya'ya ve Kaliforniya'ya geçiş ve son derece
Soygun, kaza veya maruz kalma ile kayıp tehlikesini azalttı
Büyük bir ticaret inşa etmek, ancak bunun için varlığı olmayacaktı.

Yine de Kaliforniya'ya giden isthmus rotası sadece kabul edilebilir.
Yolcular ve mallar için bile, postalar için en iyi ihtimalle
dayanıklı. Doğrudan rotanın neredeyse iki katı uzunluğunda
Atlantic Seaboard, Evart Vadisi sakinleri için
Tahmolim bir şekilde dolambaçlı. Astoria için St. Paul'e gönderilen bir mektup veya
Oregon City veya Sacramento için Omaha'da,
Son on yılda, New York'a veya vapurla yeni bir
Orleans, bir isthmus için on veya on iki gün beklemesi gerekebilir
Buhar gemisi, mesafeyi üç kez bir devre yapmak doğrudan
hedefine giden yol. Gerçekten dört yıldır oldu
Geçmişte, New Mexico üzerinden St. Louis'den üç haftalık bir kara posta ve
Arizona'dan San Diego'ya, Kaliforniya'nın aşırı güneyinde-bir rota
ihtiyaç duyduğundan veya olması gerekenden yaklaşık bin mil daha uzun ve
Sadece Salt Lake ve
Carson Valley, ama hatta Santa Fe. Bu uzun ve yaramaz
Ded-Southern'e toptan fedakarlıklarımızdan biri
Kıskançlık ve açgözlülük-uzunluğunda kesinlikle terk edildi ve,
Elposo ve Gila aracılığıyla üç haftalık bir posta yerine,
Haftalık Salt Lake tarafından ve iki haftada bir veya üç aylık olarak isthmus tarafından
Şimdi Missouri'den doğrudan kara rotasında bir günlük posta var,
St. Joseph veya Omaha'da, Platte, North Platte, Sweetwater, Güney üzerinden
Pass, Fort Bridger, Salt Lake, Simpson'ın rotası, Carson Valley ve
Bu nedenle Sierra Nevada'da Placerville ve San Francisco'ya,
genellikle isthmus yoluyla yapılandan daha kısa zaman, daha az maliyetle
yerini aldığı üç postanınkinden daha büyükken
Her yönde, ayda ve hatta haftalık olarak her yönden günlük postanın avantajı,
Açıklamaya gerek yok. Colorado, Utah, Nevada bölgeleri
böylece sadık ile samimi ve sürekli iletişime getirildi
Devletler ve ulusal kalbin güçlü titreşimlerini hissetmek için yapılmış
Cumhuriyet tarihinin bu kahramanca ve hareketli krizi.

Ama hepsi ne de en iyisi değil. Eski Kongre, birçok bilge arasında
ve yararlı önlemler, hükümetin ne olursa olsun yardım etmesi gerektiği konusunda yürürlüğe girdi
Şirket, en düşük yıllık bursun kurulması ve sürdürülmesi için
Missouri veya Iowa'dan California'ya elektrik telgrafı. A
Buna göre Sözleşme, Western Union Telgraf Şirketi ile yapıldı,
Geçen baharda hangi aktif operasyonların başlatıldığı, anketler altında
daha önce yapılmış. Dört yüz adamın büyük tren, yüz büyük
çayır vagonları ve altı veya sekiz yüz katır veya öküz,-bir kısmı
Partinin geçim için sığır,-batıya doğru başladı
Omaha, Nebraska, son Haziran'da ve 4 Temmuz'da itmeye başladı
zaten ulaştığı noktada inşaatta, iki kişi
veya Platte vadisinde üç yüz mil daha batıya. Olabilir
Büyük Amerikalılarda kereste yoksulluğu hakkında bir fikir verin
Çöl, kutupların olması gereken en büyük mesafenin
Bu telgrafın tellerinin yükselmesi için çizilmiş _only_ 240
Miles! Taze takımlar zaman zaman yolda gönderildi
ek malzemelerle çalışan arabalar ve hat itildi
18 Ekim'e kadar Salt Lake City'ye. Altı gün sonra, o nokta
Carson Valley'den doğuya doğru çalışan benzer bir parti tarafından ulaşıldı.
Kaliforniya ve Young United Telegraph şirketleri adına
Pasifik tarafından Herkül, infantil ama kuvvetli bölgelerle yarıştı
Washington ve New York güvencelerine yanıp sönen bu tarafı
Bölünmez Amerikan Birliği'ne yenilmez bağlılıkları. Çok büyük
ve zor bir girişim muhtemelen daha önce hiç bu kadar hızlı değildi
ve insanlık deneyiminde mutlu bir şekilde elde edildi.

Uzaklık-bazıları 1.500 mil-bir çalışma hattı elektrik
Böylece telgraf inşa edildi ve kursta faaliyete geçti
Tek bir mevsimin, üst üste binen küçük engellerden biridir. İsteği
Kereste çok daha ciddi. Carson Nehri'nin lavabosundan birden az
Sierra'nın bu tarafı yüz mil,
Hattın inşaatı, yukarıda belirtildiği gibi Platte'de başlatıldı.
bir ağacın kırılgan tellere düşebileceği bir yer değildir; orada
muhtemelen on altı yüz mil üzerinde daha az kereste
Pennsylvania'nın bazı tek ilçesinde bugün ayakta duruyor veya
Ohio. Platte çatallarından Sacramento vadisine,
İyi bir kereste büyüyen bir kereste yok
Ax-helve, çok daha az önemli bir axletree. Sierra Nevada
yoğun bir şekilde yoğun bir şekilde ormanlık olmasa da, esas olarak
kırılgan ve değersiz bir canlı meşe de dahil olmak üzere görkemli yaprak dökmeyenler; Ancak
Zor, kalıcı hickory, kıvrak ve yaylı beyaz kül,
Ironwood, kayın ve şeker akçaağaç, hiçbir yerde görülmez. Düşük, ovma
sedir ve küçük, sıyırıcı bir beyaz çam,
Utah'ın tepeleri ve alçak dağları; Birincisi olması gerekenden daha kısadır
Telgraf direkleri için, ancak dikişli ve dayanıklı ve yapmak için yapılır. .
Algılanabilir pamuklu ahşap, en değersiz ağaçlar, ancak çok daha iyi
Hiçbirinden, Platte'nin kıyılarını ve esasları ince etekler, içinde
Batıya doğru giderken daha az büyüyen yamalar,
sadece bazı dağların yanlarında onları 'uzaktan' gör
South Pass'ı kaptırın. Colorado'nun hala yetersiz bir ödeneği var
Bu sefil ahşap; Ama Cedarlar sizinle buluşurken
Vadisi Fort Bridger'ı çevreleyen tepelere. Pamuk ağacı nerede
kutuplar için kullanılır-ve başka hiçbir ağacın olmadığı yüzlerce mil var
bulundu,-çok sık değiştirilmesi gerekecek; Çıkarır
hızla ve kendini her türlü tuhaf bir şekilde bükmek için bir fantezi var
Kesildiğinde ve güneşe maruz kaldığında şekiller ve ovaların rüzgarları.

Ahşabın yanında su, ovaların ve büyüklerin büyük bir isteğidir.
Havza. Rocky Dağları'nın her iki tabanı boyunca seyahat edin ve sen
sürekli olarak sevinçli, sınırlayıcı akarsularla tanışmak, hızla akıyor
her bir dağ geçidi ve kurak ovaya akıyor; Ama onları birkaç mil takip et
ve hacim olarak azalmaya başlarlar ve bir
Kopkuk nehir, genellikle hiçbir şeye düşmez. Cumhuriyet çatalı
Kansas veya Kaw Nehri, otuz ila elli milden sonra lavabolar
aniden yatağına giren yirmi mil boyunca hiçbir şey göstermez
ama sarı kum israfı. Tabii ki bu yatağın olduğu mevsimler var
boyunca su ile kaplı; Ama Haziran ayının başlarında gördüklerimi anlatıyorum,
Bir takım yapımı bir damla bulamadan sekiz metre kazdığında
Susuzluktan gelen öküzü için açgözlü sıvı. İki ay sonra ben
kuru yatağın birkaç mil yukarı ve aşağı doğru uzandığını gözlemledi
Kış nehirdir. En kuzeydeki Big Sandy'ye geçerken
Arkansas'ın kolu, kuru kum buldum (genellikle bazılarıyla arttı
Beyaz Alkalin Birikintisi) Kural; nadir istisnayı suyun
Kursunun yirmi veya otuz mil kaynağına en yakın. Denver'da,
6 Haziran'da Cherry Creek, South Platte A'ya katkıda bulundu.
hacim sıradan bir grist değirmeni çalıştırmak için yeterli; on gün
Daha sonra yatağı doktrinel bir vaaz olarak kuruydu. İlk kampım
Laramie'nin üzerindeki kuzey platte, bir avluya parıldayan, dans eden bir akıştı
Dokuz inçlik bir halkadan zorlanamayan geniş; Ancak
Akımı hızlı ve platte ancak üç mil uzakta olmasına rağmen,
Susuz toprak ve hava bu arada her damlayı içti. Büyük Sandy, Küçük
Sandy ve _dry_ Sandy,
South Pass ve Colorado ve ikincisi adını haklı çıkarıyor
Her yılın daha iyi kısmı. Golden River çok derin bir
Dar Vadi ve Bears çok güçlü karlı zirvelerden akım
böylece kurutulmaya başlar; Yani ayı, welso ve
Timpanagos veya Ürdün, tuzlu gölün başlıca esasları
ve yüce zirveler arasında kükreme kendi büyük bir kısmı
kurslar; Ama Ürdün'ü geçtiğinizde, Kaliforniya-Ödeme,
Beş yüz mil için başka bir iyi değirmen akışı bulamazsınız
Doğrudan (Simpson'ın) rotasında lavabonun
Carson. Çok uzun görünen aralıklarla, bir bahar, bir yetersiz buluyorsunuz
Ama iki dağ arasında acele eden hoş geldiniz akışı, hızlı bir şekilde
susuz ovası ve vadisinde sarhoş; Ama yapacaksın
Genellikle bir miktar 'lavabo' veya depresyonun genel seviyesinin altına geçin
Valley, kurnaz bir tahminin acı çektiği veya
İki veya üç feet kazarak sülfür su. Bir posta istasyonu bekçisi
Salt Gölü'nün yüz mil güneybatısında öküzünü kaybetti; Onlar
çölde güneye doğru dolaşmıştı ve izlerini takip etti
(Tahmin ettiği gibi) Bir damla su bulamadan yüz mil, ne zaman
Onları bıraktı, hala bir günlük serseri önünde ve geri döndü
Kendi hayatını ve acı çeken atının hayatını kurtar. Sanırım olabilir,
içmek için yüz mil daha ileri gitti ama
kanları.

Bu ahşap ve suyun bu eksikliği sadece herhangi bir
Tanım. Avrupa'nın veya cis-alleghany'nin ömür boyu süren bir sakin
Bu kıtanın bir kısmı, rahatsız edici olmayan varlığa çok alışkındır veya
doğal olarak varsaydığı ağaçların ve yayların veya akarsuların yakınlığı
Onları nefes aldığımız hava kadar evrensel. Bir New Englanders'ın ham petrolünde
gebe kalma, ağaçlar yayılır ve nerede olursa olsun görkemli olgunluğa büyür
Brooks ve
Nehirler, herhangi bir
her neyse inin. Ama Missouri ile batıya doğru seyahat ederken, Springs,
akarsular, ormanlar,
Platte, Arkansas veya biraz daha kuzey
Kar taçları arasında uzun bir parkurdan tam beslenen nehir
Rocky Dağları'nın zirveleri, gözünüz geniş bir genişlik üzerinde değişiyor
ne orman, koru ne de tek bir ağaç görünmez. Eğer
Ülke yuvarlanıyor, yaylar uzun aralıklarla bunlar tarafından bulunabilir
onları nerede arayacağını bilen; Ama akarsu az ve yetersiz, kurtar
Kışın ve daha sonraki yaz aylarında neredeyse tamamen kaybolurlar. Öte
Tuz Gölü, Utah ve Nevada'da odun yoksulluğu
Ovalarda, ancak su daha da büyük. Sudan elli mil
Su, Simpson'ın rotasındaki deneyimimin en düşük aralığıdır; Ancak
Sadece doğu yarısını geçtim, aniden döndüm
kuzeye doğru humboldt vadisine (eski adıyla
Yeni bölgenin kuzey-batı köşesinde yükselen St. Mary's)
Nevada, güney veya Lewis şubesinden neredeyse elli mil uzakta
Columbia, Kazan Kaz Creek Dağları'ndan güneye doğru akıyor
ve onu besledi ve bu nedenle hacmini pek korur (yani
iyi bir değirmen akışından) genel olarak Güney-Batı sürecinde
Yüz elli mil, bir gölde kaybolan üçte olana kadar ve
Sierra'dan yüz mil uzakta bir sazlık veya lavaboda kalıntı
Nevada ve Karson'un benzer lavabosundan kırk, daha büyük ve daha az
Doğu'nun önemli bir bölümünü boşaltan dürtüsel akarsu
Sierra Nevada'nın sadece bu iğrenç sonunu karşılamak için ilan etmesi.
Şüphesiz, batı Nevada'nın büyük bir kısmı zaman oldu
piramit ve çamur göllerinin büyük bir göl veya iç deniz oluşturdu ve
Sırasıyla Carson, Walker ve Humboldt nehirlerinin lavaboları
Susuz toprak ve hava bizi bıraktı. Kırk mil düşük,
Düz, çıplak çöl-ağır, yorucu kumun bir kısmı-şimdi ayrılıyor
Carson'un humboldt'unun lavabosu, açıkça uzun sürdü
su altında ve tüm insan algısına göre, kalmış daha iyi
Bu yüzden.

Ovalardan bahsedenleri ve daha yoğun olanları anlayamıyorum
esas olarak Utah ve Nevada'yı oluşturan kurak vahşi doğa
stok büyütme bölge. California bile, iklimi de
Sığır ve koyunların hızlı çarpılması ve cömert büyümesi, asla
Daha soğuk ve daha sağlam olarak çok fazla hayvanı mil kare sürdürün
Yoğun uzun süren New York ve New England Tepeleri
boyunca büyümek için çim bıçağı olmayan yazlarının dutu
Her yılın altı daha sonraki ayı. Hayvanlar yaşar ve gelişir
önceki ayların ölü olgun otu; Ama geniş bir alan yakında
Kışa kadar başka bir yerde otlatılması gereken bir sürü tarafından yoruldu
Yağmurlar bitki örtüsünün yenilenmesini sağlar.

Ama büyük vadinin ve ovaların büyük bir kısmının otları
var oldukları yerde aşırı derecede yetersizdir, böylece takımlar ve
Her yıl göçmenler ve tüccarlar tarafından yönlendirilen sürüler acı çekiyor
Korkula ve genellikle açlık tarafından bozulur, ancak dikkatlice ararlar
Yem yemin en az yetersiz olduğu parkurlara uyun ve yapışır. Birçoğu yorgun
Kuzey Platte vadileri boyunca bile gün yolculuğu ve
Tatlı su, hayatını sürdürmek için çok az çim görmek için getiriyor
orta sürü; Haziran ayında South Pass'tan geçenler
genellikle açlıktan kaçtı, gelenlere bıraktı
Onlardan sonra çok zayıf bir yem. Karkasları
Ölü hayvanlar, ayrışmanın her aşamasında, büyük olanı kalın bir şekilde çalıştırır
Platte batısında bankalardan Sierra'nın geçişlerine kadar iz
Nevada, ve sanırım, Columbia'nın kıyılarına sessiz ama
Büyük Amerikalıların Kronik Yerleşikliğine Etkileyici Tanıklık
Hemen hemen her yerde değersiz çalılarla büyümüş olan çöl,
Gezginler tarafından gres-ahşap ve adaçayı fırçası olarak bilinir;-eski dikenli
ve itici, ancak onu oluşturan mumsu veya reçineli bir özelliğe sahip olmak
göçmenler için yakıt olarak yararlı; ikincisi sığınak ve
tavşanlara geçim ve 'adaçayı olarak bilinen fakir bir orman tavuğu türü
tavuk, 'ama insana ve ona itaat eden canavarlara tamamen değersiz
sallanmak.

Yine de günlük karayolu postası muazzam, tezahürat eden bir gerçek ve
Pasifik başka bir telgraf. Kutsanmış herhangi bir köyden gönderilen bir mesaj
Atlantik eyaletlerindeki kutuplarda elektrik telleri ile muhtemelen
herhangi bir şehirdeki varış yeri veya Kaliforniya veya
Nevada birkaç saat içinde, savaşın her bir olayı olayı
çünkü sendika doğrudan kıtada dergilere yanıp söndü
Sacramento ve San Francisco'dan ve genellikle onların
Okuyucular ortaya çıktıktan sonraki akşam. Cumhuriyet iyi olabilir
Yukarı, yukarı doğru kursunda bu tür iki adım atmaktan gurur duyuyor,
Büyük ve tazminatçı bir savaşın ortasında ve güvenle
Yararlayıcı bir adalet tanrısı,
Düşmanlarının uzak Pasifik tarafından çocuklarını telgraf edebilme
şaşkına döndü, yok oldu, alçakgönüllü ve ondan önce tekrar açılıyor
Uzun bir kırılgan ve onurlu barış manzarası.




Darkies ile ne yapmalı.

Birliği güney prensiplerinden kurtarmak için yeni ve orijinal bir plan.


Şimdiki zamanın ezici zorluğunun
Gün, negro'nun uygun şekilde bertarafıdır.

Bu çizgilerin yazarı, savaşın
Neredeyse yerleşik bir ilişki. Yoktu, yoktu
Kuzey kanatlarına kadar itmeye ve itmeye devam etme kararlılığı
Kartal yine Maine'den Rio Grande'ye uzanıyor. Yönetim
birincisinden olduğu gibi, sürekli artan çoğunluklarla sürdürülür. .
sempati duyduğu bilinen politikacıların günlük yenilgileri
ayrılık, barış partisinin enkazı ve artan öfke
Ülke, tüm yarı erkeklere ve önlemlere karşı tezahür ettiği gibi,
Ayık ciddiyetle ne olmak,
muazzam ahlaki gösteri. _İn medio non tutissimus ibis_.

Yine de bu köpüren neşenin dibinde siyah dregs olarak kalıyor. BEN
talihsiz siyahı, '
nüfus, 'Herhangi bir biçimde emek hafifçe konuşulmamalıdır. Ama o
Sosyalin cehaletini etkileyen en zayıf örtmece olurdu
işgal ettiği ve hangisinin sefaletini arttırmak için
pozisyon, kuşkusuz 'merdivenin dibinde'. Ama bu
merdivenin dibinde, konumunu ciddi şekilde etkileyebilir ve
ayakta duruyor. Bunun korkutucu ve heyecan verici bir örneği var,
Bu kelimelerde grafiksel olarak açıklanan popüler bir kesimde bulunur:

     Yüksek merdivenin tepesinde bir negro, beyaz yıkama, bir domuz kaldırma
     altından. 'G'way Dar,-Yaramazlık yapıyorsun.'

Başkan Lincoln'un göçü desteklediği anlaşılıyor. Bu iyi görünüyor.
Siyahları Liberya'ya taşıyın. Maalesef bilgilendirildim
_Eight ve yarım büyük doğu_, her biri ayda bir gezi yapan,
Sadece Güney kölelerimizin yıllık artışını ihraç edin. Bu konuşuyor
Gök gürültüsü tonları, hatta Welkin'e ve kartaldan bir çığlık uyandırır.
İmkansız.

Ama siyahlarımızla ne yapmalıyız, çünkü gerçekten imkansız,
Ardından, karanlık, endüstriyel, üretken, proleterleri ihraç etmek için
Ortamızdan operatif, emekli unsur?

Bunun ortasında devam ettikleri bir ilaç olarak öneriyorum.
aynı 'orta' ve
'Orta' biraz bir taraf kaldırılmalıdır. Başka bir deyişle,
Hepsi tek bir eyalette, _That Eyalet Güney Carolina_.

Bu düzenlemenin adaleti herkes için belirgin olmalıdır. Öyle
Birliklerimizin mevcut mesleği çok devam ederse
Daha uzun, Güney Carolina'da beyaz adam kalmayacak, ne de öyle değil
Muhtemelen geri dönecekler. Terör ve Gurur Birleşik Gezinmeli
Yerli beyazların o bölgeyi yeniden doldurmasını önleyin. Ve Güney olarak
Carolina, özellikle bu savaşı getiren devletti,
Siyah adamı toplumunun temeli haline getirme amacı, orada
Bu teoriyi gerçekleştirmede harika ve korkutucu bir uygunluk olurdu,
ya da mükemmelliğe bile 'sosyoloji'; Zenci sadece temel yapmakla kalmaz
toplumun, ama _all_ toplum orada her neyse,-üst, alt ve yanlar.

Teorilerinin bu mutlak mükemmelliğinin asla
Ünlü Hammond tarafından bile düşünüldü. Ama gerçek
kesinti ve neden itiraf ediyor. _Verus in uno, verus omnibus_.

Okuyucunun üremeyeceğine veya yazarın suçlanmayacağına inanıyorum
Güneyden bu yana, bu vatanseverlikten yoksun olan bu çizgiler
Sosyal filozoflar cesurca muazzam ve orijinal bir
teori, adil bir şekilde test edildiğini, denendiğini görmemesi çok üzgün olmalı ve
çalıştı. Her büyük doktrin veya fikir, iyi ya da kötü olsun,
ve kendisini çözecek, Mudsill-ism ve Negro Emek
dinlenmek. Sadece öğelerinde tamamlanması gerektiğini iddia ediyorum,
gerçeğin iyi bir sezgisiyle Afrika'nın ne olduğunu ortadan kaldırdı,
'De Wite Çöpü' '-evet, Güney Sosyal Programında
Beyazlar _ARE_ çöpleri,-ve sadece bir tür olarak yerlerini bulurlar
işe göre bile işe yaramaz süs, üretken olmayan ve çalışmaz
kendi fikirleri. Bu nedenle 'wite çöpü' ortadan kaldırılmalıdır.

Daha fazla eklenecek başka bir ve çok güzel argüman var
Güney Carolina'yı 'kaçaklar' ile kolonileştirme lehine. Olmalı
Negro'nun kendine özgü bir şekilde eğildiği en kör gözün göründüğü
Güney kurumlarına Bay Jefferson'dan bile çok daha gayretle
Davis'in yapabileceği varsayılabilir. O en çok sürücülerdir,
en çok aristokratlar, en çok aristokrat, en çok
Güneylilerin güneyinde. Ekici yoksulluğu küçümsüyor, ama onun
bu tür için kölesininkine kıyasla zavallı beyaz bir adamın saygısı
sefillik? Gerçekten de negro ama yoğun bir creole nedir? Onun
Çok renk, esmer Lord'unkini yansıtır. Ekici tabaklanmış, ancak
Zenci 'siyah ve tabaklanmış'-her zaman yüzüne tabaklanmış ve değil
Sakin arkada!

Afrika'daki kendi içgüdülerine bırakılan siyah, güneyde
Tamamen acımasız petitess içine giren bir dereceye kadar sosyoloji
Calaboose ve köle pazarının despotizmini atlamak. Tanık Dahomey,
Tüm yaşamlar, tüm servetler, tüm kişiler,
Bir Sable Jefferson Davis Gezo'ya Mükemmel 'Sistemi' boyun eğdirme
Her kadına yüce bir hukuk kurgusu tarafından _de jure divino_ koca
Afrika'nın kutsal topraklarında ve her ikisinin de hayatının ustası
cinsiyetler. Bu muazzam ve mükemmel teoriye, iktidarsız ve
Kusurlu şema C. S. A. Sosyologları tarafından bu kadar açık bir şekilde duyuruldu?

Her mantık yasası ile Güney filozoflarının
kendilerini negrodan daha düşük ilan etti ve süpürülmeye layık
onun için yer yapmak için. Onun için en önemliyi iddia ettiler
Vücut siyasetine yer ve _EX uno omnes_, bütün
bir parça, özellikle ana kısım ile homojen olmalıdır
Negro ve sadece Zenci'nin bir ülkede yönetmesine izin verilmesi gerektiğini
Güneylilerin ilan ettiği gibi, 'Tanrı onu açıkça yaşamayı amaçladı'. Şimdi
Tanrı onu açıkça orada yaşamayı amaçlıyorsa, onu izlemelidir
Beyaz erkeklerin bu bölgelerde ikamet etmesini istemiyor. İçinde gözlemlenebilir
_Bible_'ın tüm güneydeki büyük temelini oluşturduğu bu bağlantı
argüman. Bir kuzey yazar cahil ve zorlayıcı herhangi birini geliştirirse
Köleliğe karşı, türü arasında çok yaygın olan doktrinler derhal ve
'İncil'e inanıyor musunuz?' Şimdi
_Bible_ köleliği ve 'tabii ki' köleliği onaylar. Ama
_Bible_ ayrıca, emeğin lanetinin insana atıldığı konusunda ısrar ediyor.
Elma yemek. _All_ erkeklerinde, gözlemlenirse, ayrım yapmadan
renk. Ancak Güneyliler, defalarca 'sadece'
Siyah güneyde çalışabilir. ' Bu nedenle mantıklı olarak ortaya çıkar,
Güney gerekçesiyle, beyaz adamın hiçbir işi yok
Güney, o bir yerde çalıştığı için ve ülkede olamaz
pirinç ve pamuk. O zaman kim yaşıyor o güneşli clime
'Kaçak'-Kim orada saygı duymalı
Eğer değilse toprak mı?

  'Yo Que Soya Contrabandista
  Y campo a me reveto. '

Bu konuyu ne kadar çok incelersem, ruhum o kadar çok büyüyor
Korkunç ahlaki yasanın korkulu açılışlarını izleyin.
insanlığın eylemleri. Ah, cennet! Korku, düşünmek korkunç
Beklemeden başlangıçlarımıza ne kadar cahil başlıyoruz
Bir eşleşme cahil bir şekilde aydınlatılmış olarak bile yükseldikleri muhteşem sonlar
Bir şehri gökyüzüne gönderen gölgeli tahılları patlatabilir! Güney var
Zencide bir felsefe ve bir imparatorluk detaylandırılacak-ve lo!
Sonunda, mükemmel bir muazzam afreet alemini belirler
İlk olarak hayata başladığı beyaz elementin olduğu Niggerdom,
Bir kabuğun değersiz _exuviae_ gibi mantıklı bir şekilde süpürülmelidir
Genç bir ejderhanın başından.

Güney'in 'Sistemine' cesurca saygı duyan biri olarak
Konfederasyon, ama mükemmel gelişimini isteyen, bu nedenle
Büyük deney için Güney Carolina'nın bir kenara bırakılmasını öneririz. İzin vermek
Zencinin orada en üst düzeyde bile toplanmasına ve genişlemesine izin veriliyor
kapasite. Güney kurumlarının tüm şiiri ve güzelliği olsun
Sonsuz iniltilerinin ortasında, o mutlu bölgede yoğunlaştı
emek ve sayısız kamyonun sallanması, dünyaya ne olduğunu gösterebilir
olabilir. Zaten Güney on altı çalışma kapasitesini kanıtladı
Günde saatler ve bütün gece dans edin-belki _black_ yöneticileri altında olabilir
Günde yirmi saat işe getirildi ve tamamen dans etmekten vazgeç. BEN
Gelişmiş güney görüşlerini elinde tutan biri olarak, bu teklifin
adil bir duruşmaya izin verdi. Değilse, en azından memnuniyet duyacağım
Görüşlerimi dünyanın önüne geçirdikten sonra. Asla bir gerçek
ölür. Gelecek çağlar en azından bana adalet yapacak. _Magna est veritas et
prevalebit._




New York'ta köle ticareti.


1787'de federal anayasayı çerçeveleyen ulusal kongre,
Sertliğine ve vatanseverliğine rağmen, tüm kamu kurumları gibi,
açıkça tamamen bir uzlaşma ruhundan yoksun değil. Çoğunluğu
Üyeleri, gençlerin kurumlarını serbest bırakmak istiyorlardı
Kölelik yükünden ulus, ancak yine de
Amerikan Temel Yasamızın Bedeni Üzerine Hükümden sonra:-

"Bu tür kişilerin şimdi herhangi biri gibi göç veya ithalatı
Mevcut kabul edilecek uygun düşünmelidir Kongre tarafından yasaklanmayacak
1808 yılından önce. "

Ancak Kongre, yönetimi sırasında bile uyanıktı
Washington, bu konudaki görevine ve beyan eden bir eylem geçti
Korsan olmak için köle ticareti. Yirmi yıl sonra müdür
Avrupa egemenleri aynı beyanda birleşti ve böylece yürütülebilir
Ticaret uluslararası hukukun solgunluğunun ötesine geçti. Şimdi var
'Değişim' rütbesini geri kazanma olasılığı yok. Ama
Yasadışı, faaliyetini büyük ölçüde sınırlamamıştır.
Görünen tehlike karşısında, gelişmeye devam etti ve orada
Gaboon'dan yaşayan bir kargo ile bir _pirate_ için pek fazla risk olmamıştır,
Korsanlardan sıradan bir tüccar tarafından karşılaşılacak
Körfez. Gerçekten de,
Mevcut isyandan kurtulmak, bir sonraki uzlaşmanın
Kuzey ve Güney,
Afrika köle ticareti. Çok hızlı ama çok sinsi bir şekilde güney
ulus konseylerinde tüm kontrol elde etmek. Gemilerin büyük bir kısmının
Kötü şöhretli trafiğe sahip olmak, Kuzey tarafından sahiplendi ve takıldı
Kapitalistler. Genel Hükümet kendini iyi niyetle göstermedi
Antlaşma şartlarını veya mevzuatını gerçekleştirmek için
Konuyla ilgili Kongre. Bir gemi yakalanmışsa, sahipleri
onu bağlamasına izin verildi ve böylece ticarete devam etti; ve eğer
Herhangi bir adam bu korsanlık biçiminden hüküm giymişti, yönetici her zaman
onun ve suçunun cezası arasında müdahale etti. Sağlayan yasalar
Çünkü trafiğe katılan gemilerin ele geçirilmesi,
görevi çözülmemiş hale getirmek; Ve Marshals şimdi ücretlerini buluyor
Bu tür hizmetler aslında gerekli giderlerinden daha az olacaktır. Hiç kimse
Bu gerçeği kim akılda tutan büyük kayıtsızlıklara şaşıracak
bu memurların köle ticaretinin devam etmesine; Aslında yapacak
Kongre yasalarının konuya ilişkin yasalarının
ölü bir mektup ve şüphenin kesin olduğu konusunda iyi bir şekilde
Federal hükümet memurları aslında onların
ihlal.

Köle ticaretine katılan kişi sayısı ve miktarı
İçeri giren sermaye hesaplama yetkilerimizi aşıyor. Şehri
New York, bunun için dünyanın ana limanının sonuna kadar oldu.
meşhur ticaret; Portland ve Boston şehirleri sadece
Bu ayrımda ona ikinci. Köle bayileri büyük ölçüde
ticari metropolümüzün zenginliği; Liberal olarak katkıda bulundular
Siyasi örgütlerin hazineleri ve banka hesapları
New Jersey, Pennsylvania'da seçim yapmak için büyük ölçüde tükenmiş ve
Connecticut. Sahip oldukları partinin liderleri için doğaldı
Onlara uymak için, eşdeğer olarak, taşımak için birçok tesis yardım etti
işlerinde. Gerçekten de merak etmek için bir fırsat yok
Bu tür yardımcılara uzun süredir verilen yüz ve cezasızlık. Birkaç
Onlar Knickerbocker stoku ve tılsım taşımaya başladı
Gothamit'in yüksek çemberlerine giriş sağlar
Saygınlık, sadece beklenen şey budur. Böyle var
Mezarlarda bile her yerde erkekler.

Neden geç olduğunu algılayabilmek için mucizevi bir hediye gerektirmez
Washington'daki yönetim, ziyareti konusunda hassastı.
İngiliz memurları tarafından şüpheli karakterin Amerikan gemileri
kruvazörler. Söz konusu ilke yoktu; Ama köle ticareti
faiz, bir dokunulmazlık olarak talep etmişti,
Amerikan bayrağının her incelemeden korunmasına izin verilmelidir
üzerine yetiştirilmesi gereken şüpheli gemi. Güçleri vardı veya
komuta etkisi; ve yönetim itaat etti.

Mevcut yönetim buna biraz uyanmış gibi görünüyor
ders. Atlantik limanları için ana randevular
kölelik karşıtı eğilimlerin adamları. Güney'in yeni mareşali
New York Bölgesi, seleflerinden farklı malzemelerdi,
Ve neyse ki acemi değildi. Alışkanlıklara aşinaydı
köle ticaretiyle uğraşan erkekler; Hırslı ve sinyal vermek için hevesliydi
verimlilik için kendisi. Üç ay içinde dokuz gemiyi ele geçirmişti ve
Diski atan, emreden veya hizmet veren yirmi sekiz adam tutuklandı
onlara.

İçişleri sekreteri şimdi işletmenin
Amerika Birleşik Devletleri'nin her limanında parçalandı. Buna göre bir
üzerinde yatan eyaletlerin ve bölgelerin birkaç marshalına sipariş
Seaboard, New York şehrinde toplanmaya yönlendiren
Bir sistemi kabul etmek amacıyla on beşinci Ağustos 1861
Amerikan'da köle ticaretinin etkili bir şekilde bastırılması için önlemler
bağlantı noktaları.

Burton'ın eski tiyatrosu, daha önce 'çorap ve buskin'e adanmış, ve
1858'in dini yeniden canlanması sırasında ünlü, şimdi bununla işgal edildi
Marshals Konvansiyonu. Gereksiz parlamento kullanımlarından feragat etmek, bunlar
Yasa bakanları kapalı kapılarla oturdu ve tanıdık bir şekilde tartıştılar.
nişanlandıkları iş. Dikkatle araştırdılar
Minuter detaylarında tüm konu ve köle briglerini ziyaret etti ve
yakalanan ve daha sonra Atlantik'te yatan gemiciler
Brooklyn rıhtım. Bir operasyon planı uyuldu,
Farklı bölgelerin marşalları birbirleriyle işbirliği yapmalıdır.
adalet kişilerini tespit etmek ve getirmek
köle ticareti. Bu önlemin sonuçları faydalı olamaz;
Ve gerçekten, Marshals zaten çok aktif ve verimli hale geldi,
bu ticaret şubesini koruyan kapitalistler
aslında Avrupa limanlarına aktarımını düşünüyor. Çok fazla
Burton Tiyatrosu'ndaki toplantı. Şimdi müdürü inceleyelim
trafiğin özellikleri ve kim olduğu uygulamaları
yürütülen.


New York'ta köle uğraşıyor.

Müdür köle kaptanları ve gemilerin baş memurları
köle ticaretinin konutları ve yatılı yerleri doğuda
Şehrin koğuşları, çoğu James ve Houston sokakları arasında.
İşletmeye yatırımı olan herkes tarafından bilinir.
Gerçekten de, hepsi gizli bir kardeşliğin üyeleri, işaretlerine sahip,
tutamaklar ve geçiş kelimeleri. `` Ben Eldridge-Street hapishanesindeyken, 'dedi
Bunlardan 'Kaptan Loretti yakalandı ve oraya getirildi. Yapmadı
Herhangi birini tanıyın, ama onunla el sıkıştım ve tanıştık
bir kere.'

Bir yolculuktan bir köle kaptanının gelişi,
bir başkası için hazırlık. Müzakereler, genellikle
Birinci sınıf oteller. Norfolk Şehri ve birkaç
Astor House'da diğer kötü şöhretler yapıldı. Riski
Tespit, halka açık bir yerde özel bir yerde olduğundan daha az
ofis.

Greenwich Street'te iş dünyasında başarısız olan bir adam son zamanlarda
Afrika yolculukları için bu gemileri takmakla uğraştı. O öyleydi
İlk olarak palmiye yağının rafine edilmesi için cihaz tedarikine gönderildi. Bu
Ama bir kör, uygulama makineyi çıkarmak ve istihdam etmek
Gemiler denize çıkana kadar mutfak amaçları için kazan,
ve meraklı kişileri kandırmak için daha fazla bir gereklilik yoktu. Bu
Adam ayrıca ahşap eşya, şampanya ve diğer satın almak için görevlendirildi.
gerekli makaleler. İş ajanları ve görevleri buydu; Tümü
liberal olarak ödendi ve derhal tedarik edildi.

Bir gemi hazır olur olmaz yolculuk için görevlendirilir, önlemler
bir mürettebat tedarik etmek için alındı. Köle tüccarları bunun için kullanır.
en aşağılanmış türden pariahların bir kastını oluşturan 'koşucular'.
Vicdanlı bir çırpın, asla
hesaplamalar. Decalogue'un bir kuralını pek kabul etmezlerdi
ihlali durumu dışında. Geçim kaynaklarını kazanmak
Dolayısıyla temel olarak, sefahat ve suç her gün tarihlerini oluşturmaktadır.
Bu kişiler, köle üzerinde hizmet veren erkeklerin isimlerinin kaydını tutar
gemiler ya da isyan ya da diğer villany suçluydu. Çok doğru
bilgi ve uzmanlar, karakter tahminlerinde,
nadiren bir gaf yaparlar veya adam olmayan bir denizci döşerler
meslek. Seçtikleri mürettebat gerçekten 'seçilmiş erkekler'. Onlar
her vatandaşlıktan ve denizcilerin
Şehrin alt koğuşlarında yatılı evler.

Birkaç yıl sonra, New York'ta bir yat
Long Island Sound'da yatıyordu ve bu koşullar
Köle ticareti için tasarlandığına dair şüphe. Mareşal,
Yasaların icra edilmesi için hevesli gayretin sergilemesi,
güçlü bir asistan gücü olan yer ve
yat; Ancak sonraki soruşturmalar onu suçlayamadı. .
Tanınmış sahibi, onu bir zevk için taktığını açıkladı
gezi; Hepsi buydu. Gemi taburcu edildi ve birkaç ay
Daha sonra Gürcistan sahilinde bir negro kargo indirdi. Çok kolay var
Federal subayları aldatmak oldu. Yatın sahibi
Daha sonra gemisini almak için on bin dolar ödediğini ilan etti
New York limanından uzak.

Gümrüm evinde bir izninin elde edilmesi çok değildi.
zor mesele. Slavers hiçbir zaman olağanüstü gözaltına alınmadı
ayrılışlarını bilenlerin merakı.
Şeffaf bir kılık değiştirmişlerdi, Amerikan bayrağını yükseltmek,
Ve ara limana gelene kadar şovu devam ettirin. Burada
Ulusal Ateş değişti, geminin gazeteleri değiştirildi,
ve bir köle yükü almak için gerekli düzenlemeler yapıldı.

Fabrikalar veya ajanslar Afrika kıyısında tutulur, burada
Gemiler yaşayan yüklerini alırlar. Kaptanlar nadiren kıyıya gider
gözlem amacı hariç. Her gemi genellikle onunla birlikte alır
New York'tan bir İspanyol işlemi işlemek için. Tamamlayıcı varlık
Elde edilen, sadece kurtulmak ve kruvazörlerin ötesine geçmek kalır. .
federal hükümetin eylemi, birkaç yıl sonra,
gemilerin ziyareti, enerjinin enerjisini bozmada etkili olmuştur.
Afrika kıyısında korunan İngiliz filosu,
Washington Antlaşması uyarınca. Amerikan filosuna gelince,
köle ticaretini bastırma konusunda asla yürekten işbirliği yapmadı;
ve gemiler genellikle kömür elde etmek amacıyla yoktu,
Ya da onarım için, yakalama yapma fırsatı olduğunda.

Ancak New York'un kapitalistleri tamamen bunlara bağlı değil
önlemler. Gemileri zaman zaman alınır; Ve sonra adamlar
Kurul korunmalı veya her şeyi açıklayacaklar. Sadece değil
Muayene yapmak için kullanılan aletler deşarjla sonuçlanır, ancak
Avukatlar Kolordu, içine girenleri savunmak için ödeme altında tutulur.
Yasanın debriyajları. Bu adamlara katılan cezasızlık
kötü şöhretli.


Kaptan Latham.

Bir süre önce brig cora denizde yakalandı ve bir ödülle getirildi
Mürettebat New York Limanı'na. Komutanı Kaptan Latham,
Eldridge-cadde hapishanesinde hapsedildi. Hendrickson, dostum,
Ancak, kıyıdaki arkadaşlarıyla iletişim kurmasına izin verildi
Sessizce tuganın kenarına çekilen bir tekne onu gemiye aldı,
ve onu karaya çıkardı. Kıyafetleri ve diğer mülkleri
Mareşal ofisi ve sadece gitmesine ve almasına izin verilmedi
Onları uzakta, ama Eldridge-cadde hapishanesindeki tanıdıklarını ziyaret etmek. BT
onu tutuklamak kolay bir meseleydi, ancak mareşal bir
Adamın parasını nasıl kazandığını umursamadı.

Bu arada Kaptan Latham hapiste kaldı. O zaman
o yer, bir
kulüp odası. Mevcut mareşal, düzenlemeleri beğenmeyen tümü kaldırıldı
Federal Mahkumlar Mezarlara daha fazla tutulabilecekleri
güvenli ve uygunsuz ziyaretçileri görmekten dışlanmıştır. Olan adamlar
Köle ticaretine katılmak, arkadaşlarını ziyaret etme alışkanlıydı
'Eldridge Caddesi'nde ve düzenli çekişmelerde. İzin verildi
orayı ziyaret etmek, akşam geç saatlerde ve erken saatlerde
Sabah saat yedi olarak. Yedinci koğuşta yaşayan bir adam, ama
South Street'te iş yapmak, bir Cumartesi gecesi gelir ve öde olur
Yakalanan köle gemisinin memurlarının kurulu. İspanyol adlı bir İspanyol
Şimdi mezarlarda bir mahkum olan Sanchez sık sık misafirdi; Ve
Bazen bir mareşal mevcut olurdu. Diğerlerine de izin verildi. .
Ziyaret ettikleri mahkumların ofise gelmelerine izin verildi;
Şampanya ve diğer likörler üretilecek ve şirket
iyi vakit geçir.'

Kaptan Latham en ustaca adamlardan biridir. O öğrendi
Yüzünü boyama sanatı; Ve en yakın gözlemciyi atlatabilir.
Yasanın bakanlarının gücüne düştüğünde,
En ağır kapitalistlerin çabalarıyla
köle ticareti; Ve tüm taleplerini onurlandırıyorlar. Sınavında öyleydi
Mareşal asistanları ve iki kişi tarafından tanımlandı
özel evde çalıştırılmıştır. Ancak,
yargılanmak üzere tutuklanmalı, bu kişilerin her biri profesör olmalı
Kendisi onu tanıyamıyor. Bunlardan birinin sahip olduğu söyleniyor
beş yüz dolar ve diğerleri iki yüz aldı,
Bu hafıza isteği.

Hapishanede on iki hafta kaldıktan sonra Kaptan Latham belirledi
bir duruşmayı beklememek. Mareşallerden birinin yardımını aldı
asistanlar; Duvarda bir iş yeri olan bir 'arkadaşı'
Sokak, üç bin dolar ilerliyor. Avukatlarından biri de
Sır içinde. Kaydediciden _habeas corpus_ yazısı alındı,
ve yargı yetkisi için görevden alındı. Bunların hepsi kaçmak için yapıldı
şüphe. Havana'ya geçiş için bir bilet temin edildi; Ve gün
vapur, Sanchez olan bir arabayla yelken açacaktı
Marshal'ın asistanı ve bir arkadaşı hapse girdi. Teklif Veda
Bazıları neler olduğunu bilen yargılama yapan arkadaşlarına Latham
Dairelerini terk etti ve Sanchez tarafından oturdu. Dördü sürdü
Broadway'deki Brooks Brothers'ın Giyim Deposu, bir takım elbise satın aldı
giyim ve başka bir sipariş verdi. Şimdi neredeyse saatti
vapur ayrılacak. Latham arabaya geri döndü ve
Pier, gemiye binmek için tam zamanında oraya varıyor. O söyleniyor
o zamandan beri New York'a döndü; Ama sadece arkadaşları tanıdı
o. Kaçışına yardım eden adamlar şimdi hapiste.

Bu trafiğe katılan kapitalistlerin
Kaptan Latham'a kadar diğer mahkumlara karşı boldur.
Hapishaneden şehir hapishanesine çıkarılanlar arasında vardı,
Latham ile eş olarak yelken açan bir adam. Yakalandığında
Beaver Street'te bir şubeye sahip bir evin istihdamında
Havana'da. O da bir müdür rüşvet vererek bir kaçış planı oluşturmuştu ve
bir arkadaşın mareşal asistanlarından birini kişiselleştirmek için
bir komiserden bir emirle gelmesi için profesör olmalı. Ama ne zaman
Karısı, bu planı gerçekleştirmek için para için işverenine başvurdu,
yalnız bir dolar ile reddedildi. Bu mahkum muhtemelen düşmüştü
ve bu nedenle yasanın merhametine terk edildi.

Önde gelen köle tüccarlarının isimleri, konutları ve yerleri
iş, mareşal tarafından bilinir. Birçoğudan kaçtı
şehir; Bunlar arasında, St. Mark'ın yerinde ikamet eden bir servet kadın. Onların
Operasyonlar büyük ölçüde kısıtlandı ve neredeyse
Bir kölenin New York'tan ayrılması imkansız. Eylem konseri ile
Burton Tiyatrosu'ndaki kongre tarafından kabul edildi, bu
köle ticaretinin her kuzey limanında imha edileceğini. Bazı
Marshals'ın yetkilerini artırmak için Kongre tarafından yapılan mevzuat ve
İcra tarafında etkili eylem, şimdi olan tek şey
Kötü şöhretli ticareti okyanustan süpürmek için gerekiyordu.

Yukarıdakiler yazıldığından beri, Slaver Erie'den Kaptan Gordon
Amerika Birleşik Devletleri mahkemesinden önce korsanlıktan hüküm giymişti
New York'un Güney Bölgesi. Bunu söylemeye gerek yok
Mahkumiyet, özgürlüğün henüz kazandığı en eksiksiz zaferdir.
ülkesine karşı ülke. Herhangi birinden bile daha net olduğunu gösterir
savaş olayı, Güney sosyal etkilerinin verildiği ve
Uzun zamandır tüm lekelerinden kurtulacağız. Yenilgisi gibi
Fernando Wood, barış partisinin parçalanması gibi, hızla olduğu gibi
eski siyasi yolsuzluğa karşı ilerleyen haçlı seferi,
harikalar yaratacak ve
bu ülkedeki yolsuzluk kitlesinin, genel olarak
Cumhuriyetçi kurumların çalışmasına atfedilen, gerçekte
diametrik olarak zıt bir nedene-bir partinin etkisine
Tüm duyguları aslında despotizmdir. Hepimiz yaşayabilir miyiz
Özgür kuzeyden yok edilen son izini görün.




Edebi bildirimler


     Reddedilen Taş: Veya, ayaklanma Vs.
     Diriliş. Virginia yerlisi tarafından. Boston: Walker,
     Wise & Company, 245 Washington Caddesi.

Bu cildin kaleme aldığı Virginia'nın yerli olduğu pişman olmak gerekirse
adını yayınlamadı, dünya kim olduğunu bilebilir
en güçlü, kusursuz ve parlak işi üretti
Şimdiye kadar savaştan kaynaklandı. Ayık ciddiyetle,
Ancak, herhangi bir dergide veya herhangi bir çeyrekte, böyle bir işleme ile karşılaştı
eldivensiz gerçekler; Eski önyargılara karşı böyle kaba bir sürüş,
çekingenlikler ve kararsızlık; Bu kadar pervasız düzgünlük
Büyük anlaşmazlığı çözmek için ne yapılması gerektiğini veya benzeri
Hamur yüzü zayıflığını yırtmak için gülen şeydi alaycı ve
Tereddütten ödün veriyor. Prensibi ve Kaçırılması, bol miktarda
zeka, yaratıcılık ve cesaret, basitçe kurtuluştur-dar değil
kaldırılma zemini, ancak bir kötülüğü derhal yok etme gerekliliği üzerine
bu da beyaz ırkı canlandırmakla tehdit ediyor. Başlangıçta yazar
Mevcut savaşın kaçınılmazlığını ve siyasi
Sistem şimdiye kadar köleliğe bir fedakarlık oldu, ancak aynı zamanda bir
Özgürlük lehine borçların koşması.

     'Bu hükümeti oluştururken, kölelik gücüyle kavradı
     Yasa; Özgürlük çağların dokunulmaz adaletine dayanıyordu. Onlar
     her ikisi de ödülleri vardı, sahip olmalılar. Olduğunu ve olduğunu
     Dolayısıyla, kölelik iddiasında bulunduğu maddelerden açıktır.
     bu ülkede seçkin alan; Hepsi bir
     vefat eden kurum; kaynakları şimdiye kadar mühürlenir
     olabilirler; Ve bunun için tüm hükümler-koltuk değneği
     Mezar için olabildiğince iyi bir şekilde topallanmalıdır-bu kadar ifade edildi
     kölelik gömülmesi gerektiğinde, hiçbir ölü mektup durmazdı
     Anayasa kitabı olarak. Öyle bile. Tarihçi yok
     Bin yıl, bu enstrümandan tek bir
     Köle altında tutuldu. ' ... 'kölelik şimdi silahlara hitap ediyor
     Çünkü özgürlük, yavaş ama istikrarlı bir ilerlemede,
     kayıt dışısı-kusur yok-
     herhangi bir yüksek mahkemede kazandığı karar. '

Bu kitabın stili dikkat çekicidir. Patlayan benzetme zenginliği
Genial ve istemsiz olarak sadece garip tarafından paraleldir
Çeşitlilik, Carlyle'yi hoş, sikeli tekillikte hatırlamak.
Mizahı karşı konulmaz; Hiçbiri hicivli olmak için daha az.
Sınırlarımızın bu hazinelerden gelen bol özütleri yasakladığı için üzgünüz,
ancak hacmi satın almak ve yapmak için okuyucuyu daha ciddiye alın
Kendisi ona aşina. Virginianımız kim olursa olsun, o bir yükseliş
Yıldız, gözlemlemeye değer. Onu zaman zaman parıldayan buluyoruz
meraklı,-savaşın ruhuyla yanan bir adam, istemeden
Kutsal Yazının en heyecan verici pasajlarını söylemek-ve tekrar kışkırtıcı
Kuru mizah ve kesme jestleri ile kahkaha. Okuyucunun illüstrasyonda
Aşağıdaki paragrafları içinde meydana geldikleri sırayla alın
orijinal çalışmada.


     "" Fethettiniz, Ey Galilean! " dedi Julian mürted. Kuzey Mayıs, _ ve Will_, şimdi onun kemiklerini toplayın
     Verim dediği için verilen büyük kaşlı çocuklar; .
     ufalanmış kilisesinin düşmüş sütunları; yaraları olan çocukları
     Yine de kölelik durumundan taze duman;-ve şimdi kırıldı
     Uzun zamandır reddettiği taş, kitabeleri olarak yazacak.

     _Vicisti Humanitas! _

     (_The Privateer_.) 'Amerika'nın kulağına bir ağlama geliyor-uzun bir
     şaşkınlık ve öfke ağlaması,-bir tane olarak tanınabilir
     sadece insanın en derin derinliklerinde gelebilir
     cep karıştırılır. Özeller büyük! Aldılar
     Kahvemi uzakta ve nereye koyduklarını bilmiyorum. Onlar sahip
     Hindistan mallarımı kılıç ve çıtalarla aldı. Birinci sınıfım için
     Gemi çok fazla attılar!

     Daha önce böyle bir ahlaksızlık biliniyor muydu? Bir insan olduğu sürece
     Tanrı tarafından ebedi denizde başlatılan ruh; Bu yüzden
     Sadece birkaç milyon balya yakalandığı sürece; Bu yüzden
     Olduğu sürece ama annelerin ve babaların kalplerini sıyıran
     ve kocalar ve eşler,-hasta olarak kaldık ve istifa ettik-
     Olumsuz? Ama kahve ve şeker-iyi Tanrı! Bu abluka ne hakkında?
     Zavallı masum bir sloopu ele geçirmek için-köleliği bağırsak yok mu? Ve
     Çaresiz pekmez fıçısı;-kalpler çok geçersiz olabilir
     acımak? Kölelik bitmeli. Yaşın ruhu bunu talep eder. Kan
     Bir düzine yakalanan yüklerin en gümüş aksanlarıyla cennete crieth
     buna karşı.

     'Kardeşler, çeşme içine açılan bir kahkaha var
     göz yaşları.'

Başkan'a, yürütmenin hatırlatıldığı bir mektupta
bu dünyada sık sık değil, bir adama muhteşem verilir
büyük bir yanlışlığın deliliğinin içine yerleştirdiği fırsat
Ulaş,-gerçekten her bölümde olduğu gibi,-bunun gerçek kriz
ülke artık dahil ve hızlı ve etkili tek aracı
özetleme, karşı konulmaz bir istekle ve kurnaz
istihbarat. Yazar
Bu topraklardaki kaynaklar, sadece onları çizdik mi, bu da bunu kapatacak
Bu yılın kapanışıyla savaş. Nafile ve anlamsız itirazlar
bu büyük savaş planına karşı çağırıldı
Bugün ve gelecekte ulusal ilerlemenin en önemlisi çürütülmesi;
tüm boyunca aynı hiciv, zekâ, burs ve
erkeksi samimiyet. Tek kelimeyle, iyi bir kitap ve
Bu cesur ve savaş benzeri zamanlar.

     Francis Bacon'un eserleri, Verulam Baronu, Viscount of Viscount
     Aziz Albans ve Lord Yüksek Şansölyesi. Toplanmış ve
     James Spedding, M.A., Robert Leslie Ellis, M.A. ve
     Douglas Denyn Heath. Boston: Brown & Taggard. Ciltler I. ve ii.

Eserleri korumak için eski rahiplerin övgüsünde çok şey söylendi
katı bilgelik; Ama neden bu yayıncılar için iyi bir kelime söylenemez?
sadece mumyalama değil, aynı zamanda bir hizmet veren günümüzün
Binlerce tarafından yeniden canlandırmak ve gerçek hayata göndermek
Geçmiş mi? Herkes tarafından alıntılanan ve okuyan birçok yazar var
Çok azına göre, sadece eserlerinin iyi modern baskıları,
Orta fiyat, nadirdir.

Pastırma, bunlardan biridir; Gerçekten de o bir
Durumda, ünlü aksiyomdan bahsettiğinde bu bulwer,
Bilgi güçtür, onu genç bir bilgiyi uyarmak için bir örnek olarak kullanır
İkinci elden alıntı yapmaktan hiç okumadığı bir yazar.

Mevcut baskı, Lord Bacon'un tüm eserlerini içeriyor,
kucaklamak, Spedding'in önsözünden öğrendikçe (nadiren
çok kısa olmanın kusuru), dakikada ayrıntılı bir biyografi ve
Dikkatli bitiş ve şimdiye kadar yayınlanmamış gerçekler, herhangi bir
yazılmadan önce. Yine de, okuyucunun iştahını kalmak için,
Bacon'un hayatının ana noktalarını canlandırın, bu ilk ciltte verir
William Rawley'in kısa biyografisi. Bunlara ek olarak
Girişler, Bacon'un genel bir önsözü tarafından memnuniyet duyuyoruz
Felsefi eserler, Robert Leslie Harris tarafından, biri _parasceve_ tarafından
James Spedding ve üçüncüsü _de augmentis scientiarum_
Bacon'un popüler ve genel olarak neyin yaratıcısı olduğu iddiaları
Endüktif felsefe olarak anlaşılan en çok incelenir; içinde değil
Konusunu her zaman kanonize eden ortak biyografinin ruhu
Kalın ve ince yoluyla, ama gerçeği tarafsız bir arayıcısıyla,
Malice'de boşa çıkarmaya ve boşa bırakmaya karar verildi. Öyle
birçok kişi tarafından pastırmanın sahip olduğu kadar şanslı olduğuna inanıyordu.
Resim, gerçekte olduğunda yeni felsefenin ön parçası olarak durur
Tam olarak takip ederek harika keşifler yapan diğer çağdaşlar
Örneğin Galileo, yöntemi,
Glory. Ancak Bacon'un çalışmalarının incelenmesi,
Onun tarafından hiç tamamlanmadı, kucakladığı büyük kanıtlar,
öngörülen ve yansıtılan, tam olarak bu büyük kapsamlıydı
Sadece _Names_'in en uygun olanı olarak değil, kabul edilmesine hak kazanır
indüksiyon yazarını belirtecek şekilde (dünya her zaman olması gerektiği için
bir isme sahip olmak), ama gerçekte en iyi anlayan diğerlerinden biri
Bilimin gelişiminin mükemmel olacağını varsayması gerekir. .
Bu sorunun editörler tarafından tedavisi gerçekten ilginç ve
Onların büyük girişimlerine layık.

Önümüzdeki iki cilt, önsöz ve biyografiye ek olarak,
_novum organum_, '_parasceve_' ve iş _de'yi kucaklayın
Augmentis Scientiarum_. İngilizce sürümlerin pişman olmalısınız,
Bacon tarafından düzeltildi, atlandı, ancak
Çeviriler çoğunlukla 'Baconian Latin'i okuyabilir. Gibi
Onlar, en çok minnetle binlerce kabul edilecekler. .
Gelecek ciltler İngiliz eserlerini kucaklayacak. Burada diliyoruz
Editörün, bize yaptığını bilgilendirdiği gibi, modernize etmemişti.
Yazım,-ama burada okuyucuların çoğunluğu belki de minnettar olacak
Durum böyledir. Tipografi, kağıt ve tüm dışa doğru
Grace, bu baskı tam anlamıyla istenecek hiçbir şey bırakmazken
Bacon portrelerine ilişkin kısa kritik makale bizi yönlendiriyor.
Filozofun zarif kazınmış başının içinde verilen
İlk cilt, büyük araştırma pahasına doğru hale getirildi
ve emek.


     Eski kütük okul binası. Alexander Clark, editörü
     _'Clark'ın Okul Ziyaretçisi. 'Philadelphia: Leary, Getz & Co.

Bay Clark en mütevazı yazardır; Yazılarında
Etkilenmemiş sadelik ve edebi kibirden özgürlük,
Her sayfa. Bunu oluşturan birçok eskizde görünür
Hacim, hoş ve öğretim için doğrudan amacı için yazılacak
Genç okuyucular veya sessiz ve dindar yetişkin kişiler. O da göze çarpmadı
bir lorgnette veya bir lorgnon aracılığıyla dünya veya herkesin bilgisini etkiler
Hatta da ipucu veriyor. Yine de tam olarak bu cazibe
Hikayelerinden oluşur-mükemmel rasyoneldirler ve
onlar olan düz dil. Bay
Clark bize tamamen adanmış bir dizi eskiz verecek
Böyle bir saadetle çizdiği Batılı ve kırsal yaşam.


     Birçok anahtarda şarkılar. Oliver Wendell Holmes tarafından. Boston:
     Ticknor & Fields, 1861.

Holmes'un çok az bilinmesi için sadece birkaç yıl geçti.
Genel okuyucu bir mizahçı olarak tasarruf edin. En çok bir dizi yazı
O zamandan beri çeşitli karakter ortaya çıktı, daha iyi görüntüledi
çeşitli yetenek, böylece okuyucu bulmak için şaşırmayacak
Bu, son şiirsel çiçek çelengi, her renk tonunun zengin bir çeşidi,
en hafif neşe tonundan hassas pathos'un kasvetli tonlarına kadar.
Bu şarkı sözleri tarafından uyandırılan _Feeling_ çeşitliliği dikkat çekicidir-ve
Deyin, her birinin mükemmelliğine sempatik tanıklık etmektir
ayrı parça. 'Agnes'in güzel şarkısı bile,
Hopkinton'dan Sir Harry Frankland ve Agnes Surraige'nin aşkları
Frankland Mansion ve en mükemmel olanlardan biri olarak kabul edilecek
Olden Okulun Yeni Balladları, Baş Çiçek gibi görünmüyor.
Küçük şarkı sözlerinin çoğunun ev tatlılığını ve kalp aromasını solumak
Bu ciltte. Mizah gelince, Holmes değil mi? '
Deacon'un başyapıtı, 've' Parson Turrell'in mirası '
En iyisi, üçlü _est_ markası; sadece bir
yüzlerce. Pathos'un bu garip harmanlanmasından mizah ve
Holmes'un eşit olduğu 'toplumun duygusu' veya siz
Will, Praed'i aşıyor, birkaç zarif örnek var.
Ama kendiniz satın alın, okuyucu ve satın alma işleminden pişman olmayacaksınız,
Zor zamanlar için, o kadar çok, optine olduğumuz gibi, dünya
Chearing Poesy'ye ihtiyacım var.




Alınan kitaplar.

     Eğitimli erkeklerin bazı hataları. Bienal Adresi
     Pennsylvania Koleji Phrenokosmian Derneği'nden önce,
     Gettysburg, Pa. John S. Hart, M.D. 18 Eylül 1861'de teslim edildi.
     Philadelphia: C. Sherman ve Son, 1861.

Çok yorum ve teklif çeken mükemmel bir adres
yayınlanmasından bu yana farklı dergilerden.


     Pamuk Krallığı: Bir Gezginin Pamuk Üzerine Gözlemleri
     ve Amerikan köle devletlerinde kölelik. Üç eski
     Aynı yazarın yolculukları ve soruşturmaları. İle
     Frederick Yasası Olmstead. İki ciltte. New York: Mason Kardeşler,
     1861.

Sosyal veya ticari gerçeklerin ve rakamların en iyi rekoru
tüm Güney'in açıklayıcısı.


     Lady Maud. Pierce Egan tarafından. Philadelphia: T. B. Peterson &
     Kardeşler.

Bunun tek eksiksiz ve kısaltılmamış olduğu için pişmanlık duyuyoruz
Lady Maud'un baskısı, bölümlerinin aceleci bir incelemesinden beri biz
İşin ne kadar kısaltıldığı takdirde o kadar iyi olur
halk.


     Belirsiz bir adamın kaydı. '_Aux artı Haterites le Plus
     D'Amour_. ' Boston: Ticknor & Fields.

Bir ilerleyen görüş ve duygulara rağmen, çok kararlı bir liyakat eseri
Bu, birçok okuyucudan muhalefet ve argümanı kışkırtamaz.
İlgisinin yanı sıra yazarın yeteneğinin yanı sıra,
Ama bir görüş.


     BOŞ ZAMAN. John Brown, M.D. Boston: Ticknor & Fields,
     1861.

'Rab ve onun
Arkadaşlar, ardından birçok konjenial eskiz izler, tüm bunlardan birini oluşturur
için ortaya çıkan en büyüleyici hafif okuma hacmi
yıllar.


     Güney İsyanı ve Birlik Savaşı. A
     İsyanın yükselişi ve ilerlemesi tarihi. New York: James
     D. Torrey, No. 13 Spruce Caddesi.

Savaş olaylarının iyi yazılmış, haftalık güncel bir tarihi,
bol kaynaklardan hazırlanmıştır. Bu çalışmanın düzenlemesi
harika.


     Büyük beklentiler. Charles Dickens tarafından. Philadelphia: T.
     B. Peterson & Brothers, 1861.

Mükemmel ikili-decimo baskısına başka bir ekleme
Peterson tarafından yayınlanan Dickens'ın eksiksiz eserleri.


Amerikan Komiserler Kurulu'nun Yabancı Görevler Kurulu İlişkisi
Köleliğe. Charles M. Whipple tarafından. Boston: R. T. Walcutt, No. 221
Washington Caddesi, 1861.


Yasa uyarınca kadının hakları. Üç dersde teslim edildi
Boston, Ocak 1861, Caroline H. Dall, Woman's Right -
Emek & c. Boston: Walker, Wise & Co. 1861.


İsyan; gizli nedenleri ve gerçek önemi, içinde
Yurtdışında bir arkadaşa mektuplar. Henry T. Tuckerman tarafından. New York: James G.
Gregory, 1861.


Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'nda hafif piyade tatbikatı. T. B. Peterson
& Kardeşler. Philadelphia, 1861. Fiyat, 25 sent.




Editörün masası


_Annus mirabilis_ veya bir yıl olarak karakterize etmek olağan, eskidi
Merak ediyorum, genellikle üretken olandan daha fazla olan herhangi bir on iki
harikalar. Gelecek günlerde olabilecek tarihçi bir bölme noktası veya
Bu çağın en büyük siyasi ve sosyal mücadelesi için tarih,
1861'i ondokuzuncu _annus mirabilis_ olarak belirtemiyor
Amerika'da Yüzyıl. O kalp atmaz, beyin zon vermez
muazzam olanı hissedebilen veya takdir edebilen yeryüzünde
Bu yılın olaylarında yer alan sonuçlar. Duyuyoruz
En ızgara gök gürültüsü-korku peals; tüm ölüm topçuları ve
felaket kale ve field'den kükrüyor ve çöküyor; yangını ve harabe var
Bu kıta gibi belki de ilkel zamanlarda bile bilmiyordu
Yok olan altın orduları;-ve yine peygamberlik organ tonlarını yükseltti
ciddi övgü; Sevinç Carillon'u çalan neşeli çanlar; Tatlı Sesler
Mor akşam barışını söyleyen rüyalarda olduğu gibi; gizemli bir şekilde ve
Güzelce, hepsinden ötesinde, sesin kızını nefes alıyor-bu
Eski İbranice, yumuşak ilham verici olan en garip kehanetler
Daha önce hayal edildiğinden daha adil bir gelecek Amerika'nın umutları. İçin,
bir gerçek, her şeyden önce insanın korkunç kaderini oturur ve çalışır
şimdi unutulmuş olan garip yarışların ortasında, eskiden ilan etmek,
Kahretsin, cesur bir şekilde ve işçilerin yaşayacak, kibir
ve zalim ve kupa ile şişen sluggard, hepsi
Sabahın sisi olarak vefat.

Böyle bir yılın sonunda bize bakmaya değer;
ne yapıldığını veya şimdi ne yaptığını görmek ve aynı zamanda tahmin etmek için
Geleceğin getirebileceği büyük değişiklikler yapabileceğimiz gibi.

Bir yıl önce bu ülke, yüzündeki herhangi birinin ötesinde rahatsız edildi ve rezil edildi
profesyonel politikacıların sürüsü tarafından yeryüzünün; gören erkekler tarafından
büyük bir lobi ve üçüncü ev olarak tüm mevzuat ve
Yolsuzluğu kendi kişisel avantajlarına dönüştürmenin araçları. Bunlar
kuzey veya güney tarafında, örtük olarak birleşen
Tüm mevzuat veya kongre işlerini meşrudan itmek
Yapabilmeleri için erteleme yollarına salonlar
konuşmalar ve kendilerini buncombe'ye büyütür ve
Yerel ev baskısı-parti-bağlılıkları nedeniyle! Parti!
Her zaman kelime buydu. Bu köpük ve rüzgar adamları nerede
Şimdi,-bu güdük ve bar odasının bu kahramanları? Giriş
Hiçbir şey, zamanın büyük fırtınasından önce, baş hızlı bir şekilde. Şimdi ve
Sonra 'ralli'-bir korkunç peruk ve takip-pompkin çabası vardı
Bunların titreyen, çıngırak eklemli barış hareketinde iyileşme
Geçen yaz ayları. Şimdi nerede? Orada bir eşcinsel kahkaha ve neşeli cevaplar
Saygısız haftalık gazetelerin köşelerinden çıt:-

  'Barış partisi olarak adlandırılan bir partinin parçası,
  Serbest bırakan her şey gibi,
  Beladan kötü olanın duracağı yere gitti,
  Çünkü barış partisi parçalar halinde. '

Ya da şimdi ve sonra yeni ve sonra sefil seçim toplantılarını görebiliriz.
York, yıpranmış bir Fernando Wood ve onun gibi diğerlerinin Gabble
cesaretlendirdikleri kadar ihanet. Hepsi oynandı-Mozart, Tammany,
Ve tüm çöpler. Rummy, Frowsy adayları, beş noktayı tedavi ediyor
Mezunlar ve sandıklarda bağıran omuz vurucu bravos
İğrenç ve ulusal karşıtı unsurlar olmaya başlıyor. Onların
Varlık, bu büyük, ciddi ve görkemli zamanlara bir hakarettir.
Erkekçe savaş, genç erkekler sonunda 'harika düşünmek' için başladığında. Bir kaç
Politikacılar tarafından daha fazla soluk soluk ve aşağı insuz derinliklere girmelidirler
Konjenial karanlığın, sadece '
Savaştan önce iğrenç durum. '

Eski INIQUITITE’i bu kadar çok yönlendirmek küçük bir şey değildir; Ancak
Bu ve o taraftan, çok az belirtinin
Genç dahi geliyor. Oh, bir saat Dundee için! Oh, bir Webster için
sağ kolu ileri gidip İngiltere'yi ele geçirmesi gereken kabine
ve doğu Frank-Land, solu Güney Adaları'nı süpürürken
Korkulu güçle! Oh, Amerika'nın şiddetli eski dandolosu için
_Not_ Blind, ancak bu saatte delici bakışı dart yapacak
Birçok şeytani diplomatik zorluk-Andrew Jackson için! Oh, için
Kilin trompet tonları-Marcy'nin-o korkunç boynuzun cesur bir patlaması için
savaşmak için çok cesurca çaldı eski zaman!

Arkadaşlar, sabra var. Bu adamların ve onlar gibi hepsinin
Yavaş yavaş harika zamanlardan doğdu ve Time'ın gebelikini beklememiz gerekiyor. İçinde
Bu yaş orada bahar artık kahramanlar Dragon-Tooth tam olarak doğdu
2.30 içinde dövüş hayatı. Ama kesinlikle yıldızlar parladığında
Yuvarlama hayatı veya su koşuyor ya da Tanrı yaşıyor, bu yüzden kesinlikle bu günlerde
fırtına ve üzüntü ve muazzam travail yavaş yavaş getiriyor
Harika fikirlerin ve harika adamların meşru meyveleri. Genç adam-ne olursan
şimdi kendiniz için kutsal ve bir sezon için ciddi ve saf ve
Soylu-Bu zamanlarda ne büyüyebileceğini biliyor mu? Ama bir yüzyıl
Daha önce, bu toprak belirsizliğe gömüldü. Burada ve orada genç
Arazi Sörfetçileri ve Ülke Mağazası Tutucuları, Destiny'nin
Onları Virginia Farms ve Yankee Backwoods'a gömdü. Ama savaş geldi,-hayır
Bizimden daha büyük-biri insanın daha büyük prensiplerini içermiyor
haysiyet ve özgürlük,-ve genç 'gizler' cennete ve
Şöhret takımyıldızlarının ortasında görkemli yerler aldı. Ne zaman hikaye
Tuğlalar iki katına çıktı, 'diyor İbranice atasözü,' Musa geliyor '.

Eskisinin dürüst, sağlam, saçma erdemleri hakkında çok şey duyduk
hem erkek hem de kadın devrimci stok. Şey açık
Yeter-ciddi zamanlardan ve harika düşüncelerden geçmişlerdi,
Denemeler, üzüntüler ve sağlıklı özelleştirme yoluyla ve güçlü çıkın.
Sadece bu savaşın ruhunda doğan erkek ve kadınların stoğu olacak.
Eski malzemeyi tekrar yapıyor. Hepsi burada kadar iyiydi
Hiç, ama biraz karıştırmak istedim, hepsi buydu. Gören
sağlam doğu ve görkemli batı, dürüst olmayan dürüstlük ve
Erkeklerin bu savaşı bıçak ve bıçakla koruduğu ciddiyet
Palafox'un ifade ettiği gibi kabzaya,-ya da Amerikan olarak
Humbler ifadesinde, 'tekerleğten göbeğe ve göbeğe kadar
Linch-pin, '-Bu dakikada asla bu kadar popüler olmadığına şüphe yok,
Asla bu kadar kararlı, asla bu kadar iyice yerleşmemiş, iç içe geçmiş,
tüm yaşam çekirdeği ve halkımızın varlığı ile bükülmüştü. 'Biz
Acı çekiyor-ama savaşla ilgili! Savaş için yaşasın-sadece bize zafer verin! Yapmak
Para, kollar, gemiler mi istiyorsunuz?-her şeyi ve her şeyi al
Üstünlük-ama oh, bize zafer ve güç ver! ' Bu tür irade dışında
Bu en büyük erkekler geldi-korkuyla görkemli bir
gelecek. Etrafa baktığımızda ve bu kırmızı-sıcak demir belirliliğini gördüğümüzde
Muzaffer sonuna kadar göründüğünden emin olabiliriz.
Harika fikirler ve harika erkeklerin günü uzak değil.

Bir yabancının devrimin ruhunun nasıl
Hala New England'da yaşıyor ve taşıyan erkekler tarafından seslendiriliyor ve harekete geçti
Devrimci isimler-akarsu görmek muhteşem,
Gök gürültüsü, geniş Batı üzerinde kükreyen ve köpürme. Yaşasın! BT
Hala yaşıyor-bu eski özgürlük ruhu, yangınlarının hepsi alev alıyor ve
tüm dünya görene kadar tekrar için yanmayacak
Daha önce, dünyanın ışığı ve sütun yol açma
vaat edilen topraklara eski.

1861 geçmek için başka bir şey getirmeseydi, son derece büyük olurdu
Bu, zahmet ve yargılanma arasında, içinde ve olmayan düşmanlar,
Amerikan halkı, çekirdeği kemiren solucan _slavery_
Hayat ağacının çıkarılacağı. _Out gidecek, yani
yerleşti. Foe ile çocuk eldivenleriyle çok uzun süre savaştık, ama şimdi puss
Eldivenlerini bir kenara bırakacak ve güney sıçanları ciddi bir şekilde yakalayacak. Öyle
Güney'i sürdüren Zenci; Ordusunu koruyan Zenci,
onu besler, siperlerini kazar, değerli şövalyesini squirler ve
böylece en doğal olmayan bir şekilde kendi zincirlerini perçinlemeye zorladı. Olacak
Bunun bir sonu ve yönetimimiz bu kaçınılmaz
gereklilik. Burada yine harika yıl bir merak yarattı, çünkü
Kısa Bir alan, bir temel keşfetmede böyle bir ilerleme kaydetti
hangi sendika erkekleri siyahı serbest bırakmak için vicdanlı bir şekilde birleşebilir.
Çözüme doğru şimdiye kadar iki adım yapılmıştır. Birincisi
sadece acı çeken eski kaldırılma hareketinin
Köle ve özgürlüğü için yüksek sesle ağladı, tüm sonuçları umursamaz. BT
insancıydı; Ama insanlık bile her zaman dünyevi akıllıca değildir ve
Kuşkusuz yirmi yıl boyunca sınır eyaletlerinde kendi amacını yenmek.
Ama en _bowed_ en çirkin bir şekilde. Sonra Helper geldi, gördü
Güney'in zavallı beyaz adamının negro'nun altında bozulduğunu,
Ve bu endüstri ve sermaye kölelik tarafından korku ile kontrol edildi. İçinde
Sakin ve tutkulu gerçeklerle işaret ettiği iyi bilinen çalışmalar ve
'Mason ve Dixon'un' güneyindeki arazinin kurban edildiğini figürler
en israfla ve beyaz sakinlerinin çoğunluğu
inanılmaz cehalet, anlam ve yoksulluk, sadece birkaç
Ayrıcalıklı aileler 'her şeyden önce' kalabilir. Bu görüşler
en açıkça sürdürüldü ve ülke hayrete düştü. İnsanlar başladı
Sonuçta, bu köleliğin büyümesinin oldukça doğru olup olmadığını sorun ve
Büyüyen, zavallı beyaz adama açıkça tepki verirken ve
Kelimenin tam anlamıyla onu batırıyor _Below Black_. Bu
Köle sorusundaki ikinci hareket ve etkisi şaşırtıcıydı.

Ama henüz üçüncü bir avans vardı ve geçmişte geldi
Yıl ve savaş, şimdi çok hızlı genişleyen şeklinde
'Kurtuluş' hareketi. Yardımcı köleliğin sahip olduğunu göstermişti
fakir beyazları bozdu, ancak mevcut mücadeleye yol açan olaylar
tüm akıllı insanlığa hızla demoralize olduğunu belirtti
ve _Masters_'ın zihinlerini en iğrenç şekilde mahvetmek
Köleler-Faul Etkisinin Zehir Sisi Gibi Yayılıyor
tüm kıtada. Neşeli onayın evrensel bağırması
bir Kuzey Senatörünün yıllar önce yükseldiği tüm güney
vurdu ve en kötü niyetli bir şekilde dövüldü,
Bu kadar korkutucu anlamda şaşkınlık korkusuna neden oldu,
Gerçek kalpli ve erkekçe _men_, dünya bitti. Ama geldiğinde
'ilk aileler' en kötü hırsızlığa ve
Floyd ve arkadaşları tarafından sahtecilik ve yalancılık,-
Güney, bir seçime devam etmeyi kabul ettikten sonra,
Sonuçları,-tüm güney basının en kötü şekilde bol olduğu zaman
emek ve yoksulluğun ihbarları ve Şeytani saygısızlık
her şey 'Yankee', yani kuzeyi yapan her şey
Batı müreffeh ve görkemli,-ve nihayetinde bu bulundu
iğrenç zehir, kuzeyin kendisinde çalışıyordu ve
sözde aristokrat kölelik yanlısı sempatileri olan genç,-o zaman gerçekten
herkesin uğruna ve erkeklerinki için
Negro'nun refahı ile karşılaştırma sadece bir trifle_, bu
Korkulu hastalık bir şekilde azalmalıdır. Sonuç
mümkün olan en geniş gerekçelerde özgürleşmenin gelişimi,-
Birliğin ve Beyaz Adam uğruna kurtuluş,-
Ancak, halkın iradesiyle, böyle bir
Tartışma ve uygunluk olarak kurallar belirleyebilir. Bu şimdiki
Kurtuluş hareketi, ilk olarak New York'ta bu isimle çağırıldı
_Knickerbocker_ dergisi, ana ilkeleri pratikte olmasına rağmen
kendilerini birçok mahallede tezahür etmek-en önde gelen
General Butler ve Fremont'un tanınmış bildirileri. 'Kurtuluş' çağrıldığı gibi,
Fark olmadan bir ayrımı ortadan kaldırır. Yardımcı İstenen
Güneydeki zavallı beyaz adam uğruna köle özgürlüğü
ve Güney gelişimi için. _Emancipation_ daha ileri gider ve iddialar
Amerikan kıtasında hiçbir yerde Beyaz İşçi
köleliğin aşağılık karşılaştırması ve aşağılık etkileri ve
Birlik uğruna ve _all_ beyaz uğruna kaldırılın
erkekler. Şimdi birçok kişi için loş olabilir, ancak Tanrı'nın ihtiyacı kadar doğrudur,
İster sendikamızda olsun, isterse, artık tarafta var olamayız
utanmadan ilan edildiği bir toplum durumu ile
İnsanın en kutsal ve asil niteliği olan emek utanç vericidir; bu
Zenci, çamurunun standardıdır ve devletin temel alınması gerekir
Beyaz veya siyah olsun, esasen bozulmuş, batık bir sınıfta. Yine de biz
Barış uğruna tüm bunlarla uzun zamandır doğmuş olabilir ve
Eski yalan bazlı 'izotermal' cant'a, sonuç vermemiş olsaydı
Kaçınılmaz olarak, en sefil, küstah ve
Aristokrasi adını yapan kibirli sahte aristokrasi
Saçlı, Sable İmparator Mahkemesi hariç değil,
St. Domingo Faustin. Güneyden bahsetmek çok iyi
haklar; Ama insanlık ve ilerleme, ya da isterseniz, yasa ve düzen,
sanayi ve sermaye, haklarına da sahip, evet ve onların tezahürü
Kader de ve kimse bunu inkar edemez; Olabildiğimiz gibi ya da kabul ettiğimiz gibi
İstediğimiz kadar, gerçekler-Müdürün
Bir köle-aristokrasinin imkansızlığı-teorilerle çekirdeğe dönüş
şimdi uygar dünyada patladı-içinde veya dışında var olan
Özgürlükte komşu cumhuriyet

  'Gök gürültüsü ile kariyer.'

Böylece yolların ayrılmasında duruyoruz. Ama sorun yarı çözüldü
çoktan. 1861 yılı öğlen olarak açık bırakarak kapanıyor
Sınır Devletlerinde Kurtuluş Öngörülen bir sonuçtur ve şu,
pamuk kemerine indirgenmiş, asla baskın bir
ulusal etki. Yerleşimin ayrıntılarına gelince, sakin bir şekilde düşünülür,
muazzam olanı fark eden adama gerçek bir zorluk yaratmıyorlar
Bu ülkenin endüstriyel ve iyileştirici enerjileri.

'Bir veya iki milyon özgür siyahla ne yapacağız?' Birini sorar. A
Birkaç yıl önce, tüm özgür insanları yasaklaması önerildiğinde
Maryland'den, Baltimore'un tek başına bir alarm çığlığı yükseldi
On beş bin 'dünyanın en iyi hizmetçilerinden' yoksun bırakıldı. 'Nasıl
Eğer biz bize satış için teklif edilebilecek olanlara ödeme yapar mıyız?
Yemin edebilecek tüm Güneylilere köleleri için ödeme yapmaya karar ver
Bağlılık? ' Bu savaşın sekiz günlük masrafları,
Maryland'deki tüm köleler için piyasa fiyatı! Ama bu itirazlar
çocukça. Onlara karşı muazzam, kaçınılmaz bir kader yükseliyor,
hangi _Must_ ondan önce her şeyi eziyor. 1861 için çok fazla.

Bu veya başka herhangi bir ilişkide hiçbir önlem almayacağız.
sadıkların üçte ikisinin tam onayını aldı
Amerikan halkı. Tüm yabancı müdahalelerle ilgili olarak, asla olmasın
Tüm Batı Avrupa'da her şeyden sonra kamuoyunun hüküm sürdüğünü unuttu,
ve bunun uzun zamandır tereddüt edeceğini, ulusal bir üne kavuştuğu
Güney Konfederasyonunun onaylanmasına. Görünen
Sayın Güney Basın Otantik ve Utanmaz Avowals
Kesilen büyükelçi olan Slidell, bir
Louis Napolon'un Fransız Koruması,-İnanılmaz
Basiness köle 'bağımsızlığı' battı-ve yazarken çok fazla
Tartışma, İngiltere'nin tutuklanmamızı kötü bir şekilde alıp almayacağını
Böyle korkunç bir görevle suçlanan bir adam! İngiltere kendini hayal etsin
Pamuğu için böyle bir koruma özelliğine bağımlı ve düşünce
Muhtemelen bir kerede kenarlı olmanın daha iyi olacağı meydana gelir
Kuzey ile açık ve kare. Ama John Bull garip bir şekilde değişti
bu zamanlarda ve Yankee koruması onun için akıl almaz derecede daha korkunç
yirmi yıldır çok fazla olduğu kölelikten
tiksinti.

  'Kalp ağrıyor,
  Ama cep daha fazla sıkıştırıyor. '

Ve şimdi Yeni Yıl ile. Kırmızı yanıp sönen savaş ve vahşi titremelerin ortasında biz
cesurca ve umarım geleceğe doğru ilerleyin ve bunların ortasında görün
Mavi gökyüzü çatlakları ve altın güneş parıltıları fırtınalar. Zaten güçlü ve
Eğitimde, politik ekonomide, endüstride, içinde pratik gelişmeler
Hayatta daha sağlıklı ve daha sağlam olan her şey tezahür etmeye başlıyor
kendileri. Bu ülke, bu mücadelenin geri alınması için hiçbir şey içinde olamaz
Akıllıca zayıflamış veya yaralı yok. Bu bizim umudumuz ve bunlarda
Sütunlar İyi işin bir kısmı dürüstçe gerçekleştirilebilir. Keşke
Amerikan için en hayati Amerikan etkileri altında konuşmak
insanlar, daha güçlü ve daha az ulusal olmaktan daha az olmaktan hırslı
her şeyde. Yeni bir zaman oluşturuyoruz, yeni fikirler yükseliyor ve
ona ve onlara bu kadar ciddi ve enerjik tonlarda bir ses verin
insanlar seviyor. Sadece olgunlaşmış düşünce için değil, aynı zamanda
Ülkenin genç zihni ve eğlendiren her erkek ve kadına yalvarıyor
cesur ve pratik fikirler cesurca çıkıp özgürce konuşacak. Düşünmek
Asil, hızlı yazın! Bu zamanlarda basılan her mektubun
tarihte yerini alacak. Anın unutulmuş yorumu olacak
belki de doğru kelime olarak onurlandırılacak yıllar sonra yükselmek
Doğru yer. Bunun şarkıları ve cümleleri zaman geliyor
Edebiyat hazinelerine büyük mücadele alınacak,
ev sözleri ve kaleme alanların çocuklarına şeref verin
onlara. İşe el ele yat, söyleyecek olan herkese, bize yardım et
Zaman için bir araç olun ve ifadelerinizle kendinizi onurlandırın.
Bin reform, güne uygun sayısız fikir var, hazır
çiçek açmak için. Yaz ve yayınlamak; Halk dinliyor. Şimdi
Eğer bir Amerikan karakteri geliştirmek için zaman, eğer bir Amerikan karakteri geliştirmek,
Dünya Bu ülkenin yaşam hazineleri, güç ve özgünlük
içerir. Eski geleneksel _belles lettres_ ve estetiğin ötesinde
Bizi barış içinde sınırlayan burs, adil bir toprak yatıyor, vahşi bir
Olabilir, ama biri güzel, bilinmeyen çiçekler ve garip ama
Bahçeye layık olan altın meyveler. Bunları bilen herkes
onları getir. Zaman geldi.

En yüksek kaynakların çoğundan sorgulandık
dergimizin gelecekteki eğilimi ve kapsamı. O zaman kısa bir süre diyelim.
Sütunlarımızda sunum yapan ileri bir adım atmayı umuyoruz.
çeşitlilik, canlılık ve özgünlük ile karakterize edilen katkılar
Times ile tamamen hazır olan ve çabalayan erkekler tarafından yazılmıştır
her şeyde ilerleyin. Tek kelimeyle, vermek için elimizden geleni yapacağız
Ülke ve yaş gerektirdiği gibi coşkulu _life _-- Savunucağız
Might ve Main ile sendikanın kutsal nedeni ve hayır
bunun en güçlü kovuşturmasını teşvik etmeyi ihmal eden her şey anlamına gelir
Savaş, bizimle aktarılan kutsal özgürlük ilkelerine kadar
Atalar tam olarak tanınmış ve yeniden kurulmuştur. İnanmak
Kurtuluş, çoğunluğun iradesine ve eyleminin
Yönetim, yine de sayfalarımıza uygun şekilde hoş karşılanacağız
_Every_ Sound 'Union Erkek' veya kadın bu veya başka bir
ne kadar konular bizimkinden farklı. Dolağını çağıracağız
Gelecekteki sosyal ilerlemenin büyük temeli olarak eğitimin gelişimi,
ve mevcut olarak kadının aklı ve emeğini yapmaya inanmaktadır
her bakımdan mümkün olduğunca. İnancına sahip olacağız
sürekli endüstriyel gelişme, sermayenin artışı ve
Bunlar arasındaki çıkarların uyumu,
ülke ve her formdaki bu emek sürekli olarak devredilmeli ve
sosyal olarak onurlu. Üstelik, tüm bu sanat ve güzelliğe gerçek sevgiyle bakacağız
Manifold formları hayatı güzel ve hoş hale getirmek için sağlayabilir ve
İllüstrasyonlarında yazılabilecek her şeyi hoş geldiniz. Sütunlarımız
Masallar, şiir ve eskizlerde asla yetersiz kalmayın ve hiçbir şey olamaz
ihmal edilmek, her zaman güler yüzlü dedikodulara tam oda ayıracağız.
Okuyucu ve bu tür orijinal mizahlara, quips, jestler ve anekdotlara
Muhabirlerin şansı veya nezaketi tedarik edebilir. Ve biz burada yapardık
Tüm okuyucularımızı iyi arkadaş olmak ve evde bizimle birlikte kabul edin;
editoryal departmanına neşeli bir karşılama yeri olarak
iletişim kurmayı seçebilecekleri her şey; tüm güvenlerin içinde
tutulacak ve tüm nezaketlerin onurlu bir şekilde kabul edileceği.
En bol ve samimi yardım vaatlerini aldık ve
Tamamen ruhlu, 'geniş bir uyanık' sürdürme çabamızda destek
ve Vigorous American Magazine, karada ilk ve
Bu yüzden sevinç yolumuza gidin. Rakyona girmiyoruz, çünkü alıyoruz
hemen hemen karşılanmamış bir alan ve en sevgili umudumuzda başarısız olacak
Halkı aylık olarak tamamen orijinal bir şekilde sunuyoruz ve
'Devam et' karakteri. Bunların kötü zamanlar olduğu söyleniyor; Ama bizim için
Anladığımız gibi, daha iyi bir şey olamazdı-
zamanlar için 'her şeyde zamanında ve zamansal ve zamansal' olarak yapılacaktır.

       * * * * * *

Aşağıdaki yorum için bir muhabire borçluyuz.
şimdiye kadar heyecanlı olan konu biraz şaşırmayan ve
Sadık okuyucu eklemek için atılabilir, _should_ bir dereceye kadar heyecan
genel olarak insanlar arasında güçlü bir soruşturma. Diğer tüm pratikler gibi
Bu mücadeleye dahil olan nokta,
Tüm fedakarlıklarımız ve tüm vatanseverliğimizle, henüz
Savaşın yürütülmesi çok sevimli ve çok fazla irtibat.

     Aranan, Washington için bir fouche.-
     İyi, keskin dedektif polis memuru keşfetmek için çalışmaya hazırlandı
     Hükümetimizin planlarının sürekli sızıntısının kaynağı. İle ilgili
     Beaufort için geç deniz filimiz, bize '
     Filomuzun olumlu hedefi New Orleans'ta bile biliniyordu.
     17. Ult.,-Kuzey'de bilinmeden haftalar önce! ve ekstra
     Birlikler, Charleston'un güneyindeki noktalardan savunmak için gönderildi
     O sahilin yaklaşımları. ' Her bakımın
     Keşifin varış noktasının yapılmasını önlemek için uygulandı
     halk; Yukarıdaki alıntı yapılan paragraf ne kadar etkisi ile
     gösteriyor. Bu göz önüne alındığında, bir fouche, bir
     Keen Dedektif, Genel Müdürlük'te aranıyor; Herhangi bir erkeğin
     Ünlü 'Otranto Dükü' nin kurnazlığının yarısı ile
     Hain yirmi dört saatten daha kısa bir sürede sabitleyin. Böyle bir adam olabilir
     kolayca bulunabilir, hangi Amerikan dedektiflerini öğrenen herhangi biri
     Yaptı, kolayca inanabilir. Aktif, zeki ve geniş
     uyanık, zorunlu olarak bu hayatı alan Amerikalı,
     soruşturmalarına dayanarak, bir vahşice kurnazlık,
     Bir İngiliz'in azim ve değiştirilmiş derecede _aplomb_
     bir Parisli. Kimse Poe'nun Rue cinayetini okuyamaz
     Morg 'bir bakışta gizli yeteneği tanımadan
     Bulutlu şairden parlak bir polis olurdu ve
     boş başlık olmadan Ducal Fortune'u kazandı. Eğer biz
     isyancı savaşlarında güney isyancıları ile başa çıkmalı
     bir kadife eldiven, içinde bir demir el olsun,
     ihanetlerinde kamu öfkesinin yüksek basınç gücü ve
     inançsızlık. Planlarımızın bu sızıntısını durdurmalıyız, maliyeti
     Mayıs ve hain güney muhabiri
     Arnold'un infazı ve Andre'nin kaderi. .
     Demir el hain kalemi durdurmalı, sallanmayı boğmalı
     dil. Kuzey bunu talep ediyor.

Ve yine, yukarıdakiler kaleme alındığı için, bunun
Öngörülen bir kanat hareketinin bir balon keşifiyle tespit edildi,
General McClellan tarafından planlanan ve çok sınırlı bir sayıya güvenen
tamamen beklenen-en yüksek ihanetin yüksek olduğunu belirtmek
çeyrek. Savaşla ilgilenen herkes için çok hoş! Ve ne yapar
demek?

Bu, Washington'un değil, Washington'un değil, ama tüm
Kuzey, en yaralı etkilerden temizlenmeye ve arındırılmaya ihtiyaç duyar. Orada
her yerde aramızda hainlerdir-iki veya üçünün toplandığı yer
Birlikte, kuzey başarılarında alay eden biri olacak,
Güney zaferi ve kalpte bir hain, eğer bir casus olmak için hazır
gerekli.

Birliğin sıcak arkadaşlarının bazen patlamasına şaşmamalı
Bu hoşgörüyle öfkeli bir şekilde ve şiddetli şikayet!

Yine de, konuya felsefi olarak bakmalıyız; daha çok hüzünlü
Öfke içinde, çünkü sadece kötülüğü düzeltebiliriz. Çok sayıda var
iyi niyetli insanlardan, özellikle Washington'da, sadece yaşamış
güney etkisinin büyük ölçüde baskın olduğu bir toplum için.
Siyasetin en vahşi heyecanına aşina, ancak alışkın
tüm partilerin liderlerini eşit derecede prensip olarak kabul edin ve sadece
Tek sosyal gerçeğe ikna oldu,
kendi köleleri, savaşın dehşetinde bile, daha fazlası
Shrewed ve Wily politikacılarının devam ettiği eski heyecandan
Kabloları çekmek için. Ve Washington'un yanı sıra diğer birçok yerde sesler
hoş ilgi veya hoş anıların yankıları, eski hatırlıyor
arkadaşlıklar veya eski bağlar. Kafa vatansever ve sendika seven olabilir ve
Güney ile savaşta, ama kalp huzurlu ve eski için yapışıyor
hatıralar.

Şimdi, bir şey varsa, sevgili okuyucu, gerçekle müttefik
Tanrım, bu kadar zor bulduğumuz bu aynı yumuşak yüreklilik
iyi bir şekilde kınamak, iyi bir viski gibi bir durumda bile
'Yoksul Auld Deevil' için çukurlaşan ve dua eden din adamları. Ancak
Burada 'cesur Southron' bizim üzerimizde avantajı var. HAYIR
Eski zamanların kuzey arkadaşlarına olan sevgi, nazikçe saygı
Boyunca samimiyetler, 'Dixey'in karanlık uçurumundan yanıp söner. Ve,
açık ve adil olmak, okuyucu, size öyle değil mi?
Eldeki iş gerçek anlamlı _fighting_, çok fazla savaş olmadan değil, cinayet
ve ani ölüm, 'en azından korkunç kadere saygılı olurdu
Yollarını ciddiye almak için saatin mi?

Ama parlamaya ve dalgalanmasına izin verin, harika akışın zaman geldiği zaman
Kuzey Özgürlüğü, kendisini tüm faul lekelerinden arındıracak
eski durgunluk. Belki yıllar gerekebilir, ama bunu biliyoruz,-
Baraj sonunda kırıldı ve şimdi memnun torrent
Pırıl pırıl pırıl pırıl pırıl pırıl pırıl pırıl. Uzun zamandır
Sağlıklı bir _northern_ duygu kendini hissettirdiğinde, nerede
Eskiden dikkatlice hariç tutuldu ve kuzeyden taze esinti
Çamlar hasta havayı arındırmalıdır. Ve geçecekler, bunlar eski
nesil-yerlerini almak için daha iyi olanlar olacak ve hepsi
değiştirilecektir.

Bu arada, tüm geç büyük zaferlerimiz ve ilerlemelerimiz için
Müteşekkirim! daha küçük konfor kırıntılarını unutmamak-çünkü
Örneğin, bir arkadaşın Slidell, Mason ve Co.'nun yakalanması
kendi yararınız için, en mükemmel okuyucu için nazikçe kaydetti.
Aşağıdaki bölüm:-


Secessia Chronicles.


Bölüm I. Şimdi Büyük İsyan'ın ilk yılında geçmeye geldi

Adamları göbek, kalbi olan adam olan Secessia ülkesinde,
ve çocuklara karşı büyük gazabını aşmakla iltihaplandı
Kuzey ve gerçeğin önünde yürüyen tüm insanlara karşı ve
adalet:

Kahvaltıdan önce ilk nane-julep'den kötülüğü meditasyon yapmak, hatta
Emekli olmadan önce mısır viski son nip;-

Güney Adaları'nda ve pamuğun kral olduğu sağlam topraklarda,
ve soyadı Davis olan Jefferson onun peygamberi idi; Benjamin nerede,
Sokak saatleri ve kaşıkların bulucu ve spoiler Floyd,
Rahipler-Oh, ruhum, senlerine girmiyorsun!-

! İnsanların arasından büyük bir ağlama ortaya çıktı;

Büyük ve şiddetli bir ağlama, birçoğu
Çeyrek yarışlarda güçlü bir içecekle yandıklarında şövalyelik
Bowie-bıçaklarla mahkeme evinde ücretsiz bir kavgada:

Birçok kadın ve çocuğun çığlığı, editörlerin hiçbir şeyi söylememek,
Politikacılar, kir yiyenler ve negro müzayedeciler:

'Lo! Bu günlerde Yankees tarafından kapatıldık
Aşırı sıkı mantarlı bir şişede bir pint burbon gibi, bu yüzden
hiçbir şey dışarı çıkamaz veya içeri giremez ve son ne olabileceğini kim söyleyecek
onun?

`` Abluka, limanlarımıza önemli bir şekilde bastığından, malları
Birçok toprak orada değil ve biz tamamen yiyecek dışındayız.

Ne balsam ne de mür, baharat ne de çay, kahve veya brendi.

'Kinin aramızda değil, ne peynir, ayakkabı, şeker yok
Jack-bıçaklar, purolar, patent ilaçları, tutkal, tenpenny çiviler, Fransızca
Eldivenler, kalemler veya mürekkep, boya yığınları veya kuru üzüm.

`` Giysiler çok az! Son derece oluyoruz
düzensiz ve keyifsiz nesil; Ayak parmaklarımız geçen yılki
Botlar, aramızda ne yapacak kadar bilen biri yok?
Bir Brogan'ın ilk prensibi.

'Bütün bunlar için Yankees tarafından yapıldı veya ithal edildi,
Babalarımızın günlerinden beri bile,
Böyle bir taban emeği olan eller.

`` Biz de köpek ayakkabısı olan köpekler olarak mı yoksa satan dinsizler olarak mı?
Sıçan tuzakları, süt kovaları ve Şükran Günü'nü saklayın?

'Lo! Dünyanın kralları bizi küçümseme ile görüyor; Yüksekte oturanlar
Yerler başlarını sallıyor ve boşa gittiğimizi söylüyoruz, evet, bizimle kirlenmiş
miras.

'Ve _Times_, küllerde oturduğumuzu beyan edecek; _moniteur_ bile
Tozu yuttuğumuzu ve tüm Almanya'nın _zeitungs_
Filistinlerin basını, tamamen düştüğümüzü ilan edecek.

`` Şimdi uzun bir çekme, güçlü bir çekme ve hep birlikte bir çekme olsun,
Bu işi çözmek için.

'Büyükelçiler olsun-ince dil, kurnaz
avukat-ileri gitmek için seçildi; Evet, iyi bir raiment içinde donatılmalarına izin verin,
Bize şeref ve ihtişam vermek için kepek yeni paltolara sahip olmak
Sekreterler ve Sekreterler Yardımcısı, Alt Sekreterler ve
Yardımcı Yardımcı Alt Sekreterler,-Bunlar bile hizmetkarlarına sahip ve
Hizmetkarların hizmetkarları,-lo, en azından onun altını alacak,
ve böylece _ad infinitum_.

'Ve biz de fakir de olsa, altınları çantadan çıkaracağız ve gümüş tartacağız
dengede ve onları aşacak olan bir kuyumcu kiralayın
iyi, böylece prensler ve potentates onlardan önce düşecek,
Evet, ibadet edecek.

'O zaman, büyük elçiliğimiz kuyrukluyıldız ve prensler sorguladığında
Abluka, lo, habercilerimiz gülecek ve "Git!-Boşuna,
vefat etti ve Bosh. "'

'"Burada değil miyiz, sonunu en başından ilan etmeye hazır mıyız ve
Eski zamanlardan itibaren, Calhoun'dan bile, olmayan şeyler
Yine de, 'Danışmanımız duracak mı?' Şüphesiz, bizi alıyor ve biz
sahte endişe ile bağlantısı olmayan orijinal Jacobs
yol boyunca. "

'Ve bize pamuk yapacaklar ve biz onlara; Ve biz ticaretimiz
Şarapları için tütün ve _Pro Baccho Tobacco_ yazılacak
tüm yüksek yerler. '


Bölüm II. Şimdi soyadı tuğla olması gereken Jefferson, ama
Davis olduğunu görmek değildi.

İyi olduğunu öğrendik.

Ve onu gördükten ve gözlerini bilgeliğinin sahip olduğu yumurtaya koydu
yumurtadan çıktı ve iyi bir yumurta olarak telaffuz etti;

Onu iki kez seçti, benzerleri olmayacak
Bulundu-hayır, tüm kuzeyde değil ve güneyde eşit değildi.

Birincisi bilinmeyen bir masondu,
Huram'ın ülkesinde ne de Hititler veya sakinler arasında değil
deniz tarafından.

Çünkü o bir hindi-cock gibi, sıkışmış ve aşırı gurur,
kendini yaymak ve güneşin yükselmesinden şiddetle dikmek
Hatta aynı şekilde aşağı inmek için; Kendi başına verimsiz harika
kibir, kibir içinde şişlik, bir mesane gibi şişirilmiş bir mesane gibi şişirilmiş
patlama;

Böylece pazardaki küçükler ondan sonra ağladı, 'büyük
Injiun, yığın büyük! '

Ve diğeri 'küçük' bir New Yorker, hatta kuzeyden bir döngüdü,
babalarının yollarından arkaya atılan ve bu doğru
hasta. Bu nedenle ona slayt-ini. Bazıları onu adlandırsa da
Siny-DEAL, hem kartlarla hem de erkeklerle olan ilişkilerinden.

Ama ona Slidell adını verdikleri için geçmeye geldi, çünkü
isterse, birisinin ona verdiği gibi, doğal olarak tüm ell'i alan biri olduğunu
bir inç veya hayır.

Şimdi gövdelerini paketlediler ve onlara 'fakir Eustis' aldılar,
ve diğerleri eşit derecede yetenekli ve önemli.

Eşlerini unutmamak, ne erkek hizmetlerini ne de onların
hizmetçi, şarapları veya puroları.

Onlarla birlikte olmasalar da, konfederasyonun tahvilleri değil,
Paris dükkanları, 'Git-boşa gitti;' demelidir.

Ama dalgıç kartalları ve dimes, Sam Amca'dan sonra çalındı,
Onlar aldı. Aynı şekilde değişim faturaları ve dairesel akredler
bazı Yahudiler üzerine.

Ve böylece gemilerde denize indiler-
Steam-Ship,-yükünü bilmediği Havana'ya yelken açıyor.


Bölüm III.

[Sevinç şarkısı.]

Şimdi büyükelçiler ve kralın sözlerini taşıyan onlar
yelken açtı.

Lo, tüm Secessia'da büyük bir sevinç vardı,-Hear Heard vardı
Renegade Northern Editörlerinin Seslerini Kaydedin,-[Bunun için Güneyliler
yazmamayı bilin],-

'Gel, memnun olalım; Gül, sen benim ruhum.

'Gittiler, kaçtılar, kaçtılar, var
Kaçtılar, çubuk kesmişlerdi, çiftliği vameddiler.

`` Tam keski yırttılar, libetty-split dışı, var
Slid, parça yaptılar, ezilmişler-bensizler.
ve kırptı; _abiit, kek, crupit_! Bizim için yaşasın!

'Lo, Yankees alçak getirildi-kötü, paralı, düşük doğmuş,
Infernal çamurluklar bozulur ve boş bir şey olarak olur. _GLORIA_!

'Habercilerimiz açık denizlerde; Onlar Özler.; Onlar
bizi çukurdan teslim edecek. _VICTORIA_!

`` Chuck'ı slasher gaff tarzında merkeze götürecekler; düşmanlarımız
çukurda ölü kuşlar bile olacak; Ökrümü olacaklar ve
İndirimli ve biz tencereyi aşağı atacağız.

'Gel, içecek alalım, kim bize karşı duracak?'


Bölüm IV.

Şimdi Samuel Amca bunları duyduğunda geçmeye geldi
Şeyler, çok çırpılmıştı; Evet, Gazabı altı katlı gibiydi
ani ölüm ve patent ile karıştırılmış Wolverin ve yaban kedisi yığını
zincir aydınlatma.

Her ne kadar zaman kaybetmese de ve
işletme,

Ama gemilerini gönderdi:

Soyadı ot olan Thurlow'u da göndermek
Mason ve Sly-Feal üzerinde hüküm sürün ve vitriol gel
onların sirkesi.

Ama insanlar Thurlow'un dediğini duyduğunda, 'Gerçekten,
Avrupa, ama bu işte değil-Slidell Aught i için kayabilir
bakım, '

Sonra çokluk diğerine göz kırptı, böylece böyle korkunç
Göz kırpma daha önce hiç görülmedi,

Diye bağırıyorum, 'Oh, evet-bir boynuzda. Daha önce bilmiyorduk, ama şimdi biliyoruz
kesin. '

Ve soyadı Draper olan belirli bir Simeon durdu
pazarda ve bahis attı
Mason üzerinde yün ve onu alçakgönüllü;

Ve alıcı yoktu. _SELAH_.


Bölüm V.

Şimdi cesur bir kaptan vardı, bir savaş adamı vardı, hatta tüm uyumsuzluktan nefret ediyor
zehir olarak.

Ve adı Wilkes'ti-tüm topraklarda ona honor ve övgü!-

San Jacinto'nun kaptanı, açık denizlerde bir korsan için seyir, hatta
Sumter için.

Ve doğudan bile Havana'ya, bir adada Afrika'dan geldi
Moro Kulesi'nin altına yalan söyleyen deniz;

Konsolosundan tuhaf haberlerinden duyduğu yer, mason
Ve Slidell bir İngiliz vapur, hatta Trent'e yelken açmıştı.
Vera Cruz, Havana ve St. Thomas arasında yelken açıyor.

Sonra kaptan dedi, 'Bu uyumsuzluğu durdurmaktan kaçınalım mı?

`` Ortaya, ah ruhum, kendini kuşat ve ileri git; katran değil, ama onları yakalayın
kötülüklerinde.

'Onları saçın kısa olduğu yere götürün; onları sarsın ve onları bile çek
Süslü polis, onu seçtiğini gördüğünde yankesiciyi çeker
Doğru cebi.

Ülkem aradığında elimi geri tutalım mı? Eğer bilsem değil.
_SELAH_.

`` Buhar ve onlardan sonra, oh ruhum; Altında kömür olmasına izin verin
Kazanlar, oh kalbim; Seyahat edeceğimiz yolun dikkatli olmasına izin verin,
Flora Tapınağı'ndan veya başka bir adamdan daha hızlı.

'Çizgileri ve yıldızları fırlatıyor-paçavrayı atın, sen galant Sailior;
Karışık olabileceği için güçlü gidin. Triumph'daki yıldız kaplı afiş için
Özgür ve Cesurun Evi'ni sallayacak. '


Bölüm VI.

Şimdi ilk günün sonunda Trent'i gördükleri geçmeye geldi
Bermudalarda, kanalda bile.

Sonra cesur kaptan Teğmen Fairfax'a gönderdi-
İskandinav dilinde Harfager veya adil saçlı; Koştuğu için
Aile deniz kralları olmak ve okyanusta cesur olmak.

Ve gemiyi monte ederek, yüksek sesle, 'Neredeler?'

Sonra İngiliz cevap verdi, 'Kimi aradığınızı bilmiyorum,-lo, onlar değil
Burada!'

Sonra Mason'u biraz ayrı gördü, diye bağırdı, 'Lo! İşte o. '

Ve Mason, bunu duyan, küllerin rengine döndü; onun
Dizler Birlikte Smote; Haşlanmış bir hindi-cock olarak bile oldu; oradaydı
İçinde ruh kalmadı.

Evet, yakası bile soldu ve kalbinin stoğu düştü
yüzde doksan beş.

Bununla birlikte, Slidell ile 'Kurtarmayacağız zorla gitmeyeceğiz' dedi.

'Sonra' diye yanıtladı Fairfax, 'Seni zorla alacağım.'

Böylece bir konsey düzenlediler ve gitmeye karar verdiler.

Ama eşleri ve küçük eşleri Avrupa'ya gönderdikleri ve verdikleri küçük
Zavallı Eustis'e talimatlar.

Yağmur gerektiğinde içeri girmesine teklif vermek ve emin olun ve
Eğer bir tane varsa şemsiye.

Aynı şekilde belirli belgeleri krallara derhal ve hızlı bir şekilde taşımak
ve prensler;

Wilkes duydu, hızla parçaladı, fakir aldı
Eustis gazetelerle.

Bu Trent Konseyi'nin sonuydu. O kadar büyük konsey değildi
isimden, ama çok küçük ve hiçbir şey olmayan bir isim-
patates ve bir tepede çok az. Selah!


Bölüm VII.

Şimdi yıllar önce geçmeye gelmişti ve kayıtta idi,

Boston'u ziyaret etmesi istenen Mason,

Cevapladı, 'Şüphesiz, kesinlikle, sana ayak koymayacağımı söylüyorum
Orada yine o toprağın büyükelçisi olarak tasarruf edin. '

Şimdi bu şeyler ona karşı hatırlandı ve tüm
Makaleler, Boston gazetelerinde bile bastırdı.

Ve onu Slidell ve fakirle hapse attılar
Eustis onlardan doğdu.

Ve son derece wamble-cropt ve Chop-fallen gibi görünüyorlardı; Tüyleri
Parlamamış, orak tavukları bile toza sarkmıştı ve
Taraklar beyazdı.

Ve kirli adamlar gibi görünüyordu.
Nary alıcı ile nadiren ucuz satıldı.

Ve onlardan önce çaldıkları altını aldılar
Sam Amca, İbraniler üzerindeki faturalar bile verdiler.
Bununla birlikte, onlar için bir makbuz aldılar. Ve çok şey sordular, 'Nasıl besleyeceğiz ve hizmetkarlarımız olsun?' Ve
hoş yaşamak istedi; Yine de, Richmond'da Slidell vardı
Yankee mahkumlarını çok yönlendirdi ve sert muamele gördü.

Sonra sürahiye gittiler ve her adama ranzasını ayırdı
hapishane evi.

Ve kelime tüm korsanları ve soyguncuları denize asmak için ileri gitti
Washington'dan Old Abe tarafından sert bir şekilde konuşulduğu gibi;

Diyelim ki, onları kısa sürede diz.

Ve eğer Secessia'dan onlar cesur Corcoran'ı ve onun
Arkadaşlar,

Sonra, Lord yaşarken, Slidell ve Mason
kenevir çekecektir; Darağaçlarda bile hırsızlar gibi asılı olacaklar ve
Katiller-Toprak yemin etti. Selah!


'Kaz sorusu üzerinde ses.'

Bu ifadeyi duymayan okuyucularımız arasında kim var? Şimdi var
birkaç yıldır bir siyasi konudan diğerine aktarıldı,
Yenilik aroması hemen hemen gitti. Ama _Whence_
ifade? Bir antikacı muhtemelen sesini olan kazlara işaret eder
Roma kurtardı. Reformun büyük kaz sorusu yanandı
İngilizce adı kazı anlamına gelen bir huss, bu nedenle o
işkencecilerinin için gerçekten kızarttığın söyleniyor
Kaz, ama, lo! Benden sonra kızartamayacağın bir kuğu gelecek; '
adı Luther'de tuhaf bir şekilde tatmin edildi-
Çeşitli-Bohemian A Swan'ı gösteriyor. Ama okuyucu, 'lütfen lütfen',
İşte orijinal ve 'Simon Pure' açıklaması,
Muhabir:-

     'Kaz sorusunun üzerinde misin?' Ama kökenini biliyor musun
     ifadenin? Bana Pennsylvania'da Harrisburg'da söylendi,
     Ben oradayken "Fremont'un Zamanı", _Anno_ 1856. Ne yazık ki! kader
     Fremont ile neredeyse hiç başa çık. C. ve F., şimdi bir C. uydusu, yardımcı oldu
     Pennsylvania'da daha önce bir kez katliam yapmak-
     Bilmenler. Umarım şimdi Missouri'de değillerdi
     başarılacak. Ama hikayeye. Harrisburg var
     Geniş, temiz, tuğla kaldırımlar. Orada daha fakir sıraların çoğu saklandı
     Kazlar yıllar önce ve döllerini sattı veya yedi.
     Kasım ve Aralık-"Ölmekte olan yılın _embers_." Jenkins
     constable için hazırdı. Kazların şu adrese koşması gerekip gerekmediği sorusu
     Büyük başlatıldı. Harrisburg Gazlar Zaman Zaman Kötü Çalışma Yaptı
     Temiz kaldırımlar, örnekleri gibi, _pave_ üzerine tükürüyor
     Broadway. Kaz sahiplerinin bir heyeti Jenkins'i bekledi.
     Birçok oyları olduğunu görünce, kendisini lehine ilan etti
     Kazlar genel olarak çalışıyor. İçinde olan daha iyi insanlar
     Temiz kaldırımların lehine, bunu işitme, bir muhalefet kurdu
     Kendini kaldırımlara karşı koyan aday
     Bu hatalı tavuklarla fauled. Canvass sıcak mumlu; üçüncüsü
     Aday sahayı aldı; Kendini zekice eline koydu
     Siyasi yıpranma için "eğitmen". Bunun olup olmadığını bilmiyoruz
     Bay Cameron'un siyasette danışmanlık yaptığı günden önce
     Harrisburg, ancak akıl hocası bu yeni adayı teklif ederek
     All-Absoring konularına ilişkin görüşleri için uygulanan delegasyonlar
     Kendini hiçbir şey söylemeyin, ama ona başvurmak için, akıl hocası yukarıda belirtildi. Ve
     Delegasyonlar buna göre akıl hocasına geldiğinde
     Üçüncü adayın pozisyonu, her birine Unction ile,
     "Arkadaşımın sesini Goose sorusunda bulacaksın." Üçüncü
     Aday seçildi. Hikayesi rüzgar aldı ve o güne kadar
     Boğa Koşusu Toprağın tüm politikacıları da aynı şekilde çabaladı
     Kaz sorusu üzerinde ses. '

Bu nedenle, zamanın ne zaman geldiğine minnettar olalım
Artık bir adamın avantajı değil, 'lo! Ben sesim 'ya da-prens olarak
Albert'in Kraliyet Consort'a sürekli olarak cevap verdiği bildirildi.
Evliliklerinin ilk yılları-'Joost'u _you_ olarak besliyorum
Dinks, '-Bu günlerden beri-günler güçlü _ACTS_ ve kelimeleri tartışmıyor
siyasette akımı geçen tek para.

       * * * * * *

Asla bu kadar sürekli tamir gerektiren bir kurum yoktu
'Büyük Güney Sistemi.' En son ve en korkunç sızıntılardan biri
keşfedilen, bir akıştan yakalanma tehlikesi
Kuzeyden sonra aşağılık Yankee göçmenleri fethedileceklerdir. Meğer ki
Bu önlenir, diyelim ki güzel dikte eden Charleston kağıtları
Dixie'nin tamamına bağımsız olarak, boşuna feda ettik
kan ve hazinemiz, çünkü hiçbir şey bundan daha belirgin değildir
Aramızdaki Kuzey Adamlar,
Seçimler. Bu nedenle, hiçbir Kuzey Adamının izin verilmemesi önerilmektedir.
Güney'de vatandaşlığa kabul hakkı.

Fakat Güney Adaletsizliği bile henüz kısıtlamak için küstahlık etmediği için
'Yankees' için bu değerli yasak, sırayla önerildi
Şu anda güneydeki yabancılar hariç, kimse yok,
(Beyaz) bir yerli, bu savaştan sonra,
C. S. A'da Vatandaşlık A.
Bu misafirperver öneriye muhalefet, ancak aksine,
en büyük şekilde dolaşmış ve onaylanmıştır.

Güney'in en azından bir şeyde olduğu kabul edilmelidir
övgüde. Tutarlıdır-iyice olmanın hiçbir şeyi söylememek
ciddi. Tüm fakir beyaz göçmenleri sivilden dışlamak ve
Sonuç olarak sosyal ayrıcalıklar, uzunluğuna uygun olarak
Çamurcular için hor görüldü. F. F.'s için ve onlar için
yalnız. İrlandalılar, Alman yok, herhangi bir yabancı unsur istemiyor
Kendisi ve Zenci Arasında Açıklama. Kendi kendine bir
Çin pamuk kaleleri duvarında ve içinde yüceltilmiş muhteşem olun
kendisi.

Ama sınır ya da geo olarak. Saunders onları uygun şekilde aradı,
Tütün belirtiliyor mu? (By tarafından, şimdi seçkin reddedildi
C. S. A.?) 1852 Patent Ofisi Raporu aşağıdaki gibi konuştu
Fairfax County, Virginia, binlerce dönüm arazinin
köle emeğinden yoruldu, değersiz olarak terk edildi ve
Vahşi doğa:-

     'Bu topraklar Kuzey Göçmenler tarafından satın alındı, büyük
     Tracts bölünmüş ve alt bölümlere ayrılmış ve temizlenmiş ve temizlenmiş
     Çiftlik evleri ve ahırlar, gülümseyen tahıl ve çim alanları ile
     Sezon, seyircinin mutlu bakışlarını selamlayın. On yıl
     önce Fairfax topraklarının yapılıp yapılamayacağı tartışmalı bir soru
     Üretken ve eğer öyleyse, maliyeti ödeyecekler mi? Bu sorun var
     birçok kişi tarafından tatmin edici bir şekilde çözüldü ve yukarıdakilerin sonucu olarak
     değişen durum, okul evleri ve kiliseler iki katına çıktı
     sayı.'

Ancak okul evleri ve kiliseler C. S. A.'nin istediği şey değildir. 'Hadi
Yankee çelişkilerinizle yalnız. "Gerçekten gülümseyen tarlalar!"-
Aramızda gülümseyen yok, eski Monongahela veya Bourbon'un "gülümsemelerini" kurtarın. .
Ateşli güney kalbi gülümsemek için küçümsemez. "Düzgün çiftlik evleri!"
Kuzey Serf'leriniz için yapabilirler-biz hiçbiri olmayacağız. ' Şüphesiz C.
S. A. muazzam bir güçtür, bu da onun gelişimine göre
kendi avowed ilkeleri, daha fazla olduğu için mutlaka daha büyük olmalı ve
Daha az insanla daha sınırlı. Zamanında bunlar azaltılacak
yüzlerce, skor için zaman içinde, nihayet tüm güneyde
bireysel özenli olarak konsantre bir üssünde birleştirilebilir
Pamuklu, olması gereken, perforce, çok saygın vb.
Kuzey gözünün kuzey gözü görmeyebileceği veya kuzey kalbi yüceltildiği gibi aristokrat
üstünlüğünün büyüklüğünü hissedin veya kasveti delin
oturacak, 'kendi yalnızlığında sarılmış bir sceptred münzevi
özgünlük. '

       * * * * * *

Sekreter Cameron ile mevcut kabinenin beşi
kafa, kendilerini adil ve tamamen lehine ifade ettiler
Kurtuluş,-Kaçınılmaz gerçekleştirmesini öngören ve varsayıyoruz,
'yönetme' gerekliliği Betimes. Sadece Messrs. Seward ve
Bates çekingen bir şekilde geride kaldı, daha güçlü tezahürler bekliyor,
Bayrağını takıyorlar. Bu arada, kırsal bölgelerden
Doğu ve Batı, büyük 'çalışmanın
Kuzey Freemen'in çoğunluğu-Lincoln ve
gök gürültüsü tonlarında ve yıldırım eylemlerinde savaşa çağırıldı-sert bir şekilde
büyük ölçüye basmaya ve bu ülkeyi bir kez arındırmaya kararlı
Ve sonsuza dek büyük acılığı. Önemli bir sonuçtur.

       * * * * * *

“Komşularınızın senin hakkında ne düşündüğünü biliyorsan” diyor
Atasözü, 'Onlarla kavga'. Geç kalması gerekmedi
_her_ görüşümüzü belirlemek için İngiltere ile kavga, tarafından ifade edildiği gibi
editörleri, yazarları ve en yüksek ayakta olan adamları. Bizim savaşımız
South bunu bolca ortaya çıkardı ve sonuç büyük bir hoşnutsuz
Amerikan her şeyden, pamuk kurtar! Biz şu adreste değiliz
Bu sefer konu hakkında çok fazla şey söylüyor,-her anglofobinin her ifadesi
şimdi C.S. A.
biz ve ana ülke,-ama önemli gerçeğe işaret edebiliriz
Son zamanlarda 'Demiryolu Tren' tarafından laconic bir mektupta yer aldı,
İngiltere'de 'katı bir tarafsızlığı' korumak için her şey yapılırken,
Kuzey ile ilgili olarak ve en can sıkıcı olanlar olsa da
bize yardımcı olabilecek ihracatın yoluna yerleştirilmiş,-
_gratuitous_, herhangi bir maddi yardımı önlemek için alınan ağrılar
Federal Hükümet,-Gemilerin herkesle açıkça yüklenmesine izin verilir
Savaşın kaçakçılığı, hatta silah ve mühimmat, avukat amaç için
güneyi tedarik etmek. Bu sadece _rumor _--
aylarca onaylandı.

Çok iyi, beyler; Gerçekten çok iyi. Hepsini hatırlayabiliriz
Nezaket ve gayretli kaldırılma hayırseverliğinizin derinliği. '_Haud
anmemor._ 'ama yanlış gerekçelerle akıl yürütüyorsunuz. Unutuyorsun
Amerika'ya üreticilerinizin kendisi için neredeyse önemli
Ondan pamuk alın. Ve _Times_ ve konuşmalarınızdaki makaleler
İlk eyalet adamları, muazzam fibe gerçekten inandığınızı gösterin
Genellikle güncel, Güney çok büyük çoğunluğunu tüketiyor
Tüm ithalatımız. `` Güney, Kuzey'in tüm parasını kazandığı yerdir-
South her şeyi yapar. '

İnanma. Güney tüm gün yaklaşık bir altıncı veya
tüm ithalatın yedinci
Kuzey Zenginliği. Ama kuzey, çok az fedakarlık ile,
neredeyse tamamen üreticilerinize bağımlılıktan kurtulun ve
Eğer sade bir parlamda, 'bize daha fazla şey veriyorsanız', o
_LWILL _-- en kesin olarak olacak. Pamuktan daha güçlü bir kral bile var
Burada; Ona Kral Pazarı diyebiliriz. King Market'in el ele yatmasına izin ver
Sen ve oysa sadece kırılmış olsaydın, _then_ öğüteceksin
Toz.

       * * * * * *

Son Yeni Yıldan bu yana birçok evin üzerinde, ölüm gölgeyi attı
zamanla daha dimmer büyüyebilir veya diğer tonlara geçebilir, ancak
Asla tamamen kalkmaz. Ama şimdi garip, wonmed bir formla geliyor,
çünkü savaş alanından ve ateşin uzak evinden geliyor,
veya buzlu tüketim ini ve geride kalanlar sadece
onur için öldüğü için ayrıldı.

'Erkek kardeşim! Oh, kardeşim! ' Bir ailede çok uzun zaman önce böyle bir ağlama ortaya çıktı
Bu ülkenin tanıdığı en iyi ve cesurlardan biri için. Ve
Birden fazla savaştan kederli bir anlatıyı geri getirdi
Uzun veda, kısa ve dokunaklı kelimeler gibi
Aşağıdaki söz:-


Çizgiler.

  BEN.

  Kardeşim, elimi al;
    Karanlık beni örtüyor
    Ve şimdi sana uçuyorum;
      O, çağrımı duy!

  İi.

  Kardeşim, elimi al;
    Yorgun, hasta ve baygın,
    Sana şikayette bulunuyorum
      Kim benim hepsimi sanat.

  III.

  Kardeşim, elimi al;
    Soluk olsa da ve ince,
    Aynı kan içeride akar
      Bu senin içinde.

  IV.

  Kardeşim, elimi al;
    Vermem gereken tek şey bu;
    O, ben yaşarken izin vereyim
      Senin için bastırın.

  V.

  Kardeşim, elimi al;
    Ve elle al
    Bıraktığım nimet,
      Ben ölmeden önce.

  VI.

  Kardeşim, elimi al;
    Ve sonunda geldiğinde
    Seni eve alacağım,-
      Yüksek ev.

       * * * * * *

Ohio'daki bir muhabir bize aşağıdakileri gönderir:-

     `` Zayıf bir kardeşin inancına sahip olması iyi bir şey; Ve bir tane
     Güvenmek, böyle özel bir nimettir. Squire Bullard
     arkadaşı Deacon Parrish'te böyle bir pervane bulamayacaktı.
     Kim, "her şeyi biliyordu" diye inanıyordu.

     'Yakın Squire, Gracess eski bir kibir yaşadı.
     Basit komşularını dolaştırmayacak olan Myers
     Tartışmalar ne yazık ki ortodoksluklarına neden oluyor. Bir keresinde o
     Bullard'a bir saat kaldığını kanıtlamak için bir saat ayırdı
     ölümden sonra gelecek.

     "" Şey, "diye bağırdı Squire B ----
     Lütfen. Serbest konuşmaya izin verilir; Ama inanmıyorum. Ben söylüyorum
     Siz ne, myers, ruh _is_ ölümsüz; Bahse girerim beş
     Dolar ve Deacon Parrish'e bırakın! "'

Bu gerçekten insan gücüne inanıyor; Ve yine de gülecek
_Through_ kalbi ona? Çünkü diğer erkeklerde aynı _belief_,
Sadece kendimiz gibi ölümlüler, kahraman ibadetinde,
Afar'ı gördüğümüzde, daha hafif ve daha parlak zamana kadar olan fırtınalı yaşlar
Büyük Fikirler yerine Büyük Fikirlerin Yöneteceği Vaat Edilen Zaman ve
Kahramanlık samimi, bencil olmayan bir bakanlığa gelir. Son dersin harika
Friar Bacon'un başı-'Zaman olacak.'

       * * * * * *

Büyük Güney Konfederasyonunun tanınmayı güvence altına alamaması
Avrupa kuşkusuz üzücü suşları kışkırtacak
talihsiz 'imparatorluk'. Ne de acınacak olan daha az
sözleşmelere güven ve 'yanlış yerleştirilmiş güven mağdurları' olun. .
Parodilerin ardından her iki tarafın üzüntülerini ortaya çıkarır
Pathos'a dokunmak.


Evrensel pamuk cin.

  Tüm yaratılışları gezdi,
    Bir seyyar satıcı vagonu, paça;
  Haggard bir adam, soluk tonu,
  Burnunun üzerine gözlük mavisi,
  Ve onun arabasında bir model u-
    Niversal Nigger-Cotton-Gin-
    Niversal Nigger-Cotton-Gin.

  Keyifli kıyafetini görüntülemek üzücü idi.
    Hard, içeri girdiği boğaz gibi görünüyordu;
  Açıkça bir _sou_ övünemedi,
  Ve ortalama olarak su-gru.
  el, ya da bir bütünü yutmuştu
    Niversal Nigger-Cotton Gin-
    Niversal Nigger-Cotton-Gin.

  Her şeye göre-Turk, Hıristiyan, Yahudi--
    Uygun bir şekilde, 'Ben teneke değilim;
  Aslında ciddi bir güveç içindeyim
  Ve bu yüzden sana teklif et
  Değerinin yarısında, modelim u-
    Niversal Nigger-Cotton-Gin-
    Niversal Nigger-Cotton-Gin. Dörtlü iki ve iki olduğundan emin,
    Gizlediğimiz dünyayı yönetir;
  Yankee doo- yaptı ve mahvoldu
  Dle, Cooper'ın yapıştırıcısı gibi ona yapıştı,
  Ve böylece bu u-
    Niversal Nigger-Cotton-Gin-
    Niversal Nigger-Cotton-Gin. '

  Şimdi johnny bull, satıcı biliyordu,
    Ve böylece bir sırıtma ile cevaplandı:
  'Merhaba, Londra Brew gibi' Gin'i Seviyor
  Ed Ale, ama hinstitu'dan nefret ediyor
  Vitch modelinizi iter u-
    Niversal Nigger-Cotton-Gin-
    Niversal Nigger-Cotton-Gin.

  'Merhaba, birkaç tane gibi koyları biliyor,
    Ve Zur, şimdi, teneke içinde değil;
  Merhaba size oy veriyor, harika Yankee doo-
  Dle beni geçecek şekilde hincline olabilir
  HIF HI, modelinizi satın almalı u-
    Niversal Nigger-Cotton-Gin-
    Niversal Nigger-Cotton-Gin. '

  Sonra pürüzsüz mösyö _parlez-vous_,
    Yaldızlı tahta günah içine giren-
  (Masallar doğruysa da o gibi):
  'Modal u-'
  (W için bir V ses)
    'Niversal Nigger-Cotton-Gin-
    Niversal Nigger-Cotton-Gin.

  De çitte bir negar görüyorum--
    Büyük makineniz çürüyor;
  Şimdi kokuyorum, kokuyor! _W-H-E-W _--
  _ Bana iyi bir tütün çiğneme_,
  Ve modal u-
    Niversal Nigger-Cotton-Gin-
    Niversal Nigger-Cotton-Gin. '

  Seyişçi daha sonra hızla eğildi
    İçinde bulunduğu toprak;
  Kederli vizeyle, mavi duygular
  Ne yazık ki ne yapacağını sorguladı
  Hiçbiri onun modelini satın almazsa
    Niversal Nigger-Cotton-Gin-
    Niversal Nigger-Cotton-Gin.

  Cebinden sonra çizdi
    _Blood_ pıhtılaştığı bir bez;
  Cennet mavisi olan bir tarlası vardı,
  Yıldızlarla benekli-çok az
  Modelinde parıldayan
    Niversal Nigger-Cotton-Gin-
    Niversal Nigger-Cotton-Gin.

  Kararmış tonuna uzun süre baktı,
    Ve aldığı düzeltmeyi yas tuttu;
  Sonra gözlerini kontrit çiy ile doldurdu,
  Kıvrelerinde olduğu gibi burnu patladı,
  Ve böylece onun modeli u-
    Niversal Nigger-Cotton-Gin-
    Niversal Nigger-Cotton-Gin.

  'Kraliyetsiz kral, günlerin azdır;
    Dünyayı unuttun;
  ERE DOST ÖLÜMÜ, YAŞAM YÜKSELTME,
  Suçlarını tövbe et, yanlışlar geri al,
  Gölgeli mürettebata özgürlük verin
  Kimin kanı şimdi modeli basıldı
    Niversal Nigger-Cotton-Gin-
    Niversal Nigger-Cotton-Gin! '


Kederli bir diyalog.

İnsanlığın arkadaşı.

  Muhtaç balta değeri! Nereye gidiyorsun?
  Üzücü, senin vizenin, Raiment'in çok üzücü,
  Şapkanı kısır, ceketinin bir deliği yok
    Öyleyse trowsers'larınızı yapın!

  Keyifli balta-taş! Büyük olanları çok az biliyor
  Yağ işleri satın alan ve halka açık lucre'yi çalan
  Yoksulluğa maruz kalan şeytanlar ne zaman
    Eksenlerini kim öğütüyor!

  Söyle bana, balta tuttur, nasıl bu kadar keyifsiz geldin?
  Biraz büyük adam sizi nankörle karşıladı mı?
  Gotham'ımızın ilk kralı Fernando muydu,
    Veya koleksiyoncu?

  Yoksa bazı kötü otlar seni yakmaya koydu mu
  Katalin ve tüm yağma cebinde;
  Yoksa vatansever ben küçük miydi?
    Hepsi bir piyangoda mı?

  Söyle bana, balta tutturma! 'Bana nasıl cum olduğunu söyle:'
  'Göz kapaklarıma merhamet düşüşleri titriyor,
  Söylediğin anda düşmeye hazır
    Zavallı hikaye. '


Balta taşrısı.

  Hikaye! Tanrı seni korusun! Benimki söylemek üzücü, efendim;
  Büyük adamların şükranları beni aşağıya doğru sürdü
  Beni bu kalitesiz ceket ve trowsers'a indirdi
    Çok üzücü ve keyifsiz!

  Dinlemek! Ben sırlarını açıklarken
  Broadway'de duran konak, yabancıların bulunduğu yer
  İki dolar olarak alınır ve yapılır
    Ve günlük başına bir yarım.

  Orada Lord Thurlow, Alexander
  Dünyanın harikası ve onları çekenler
  Yün O'er Veteran Com-
    Misser-General.

  Ve orada, onlar içeride üretirken
  Bu faul isyanı 'çalıştırmanın' yolları ve araçları,
  Kapıyı onsuz tuttum ve öğütme taşını çevirdim
    Hangi eksenlerini öğütürler. Ve her gün özel dolaplarına bir tane geldi
  Tüm kiliselerde ORSAMUS, şöhret olarak adlandırıldı,
  Tuzlu adı tüm sevgililere tatlı kokuyor
    Kamu yağmuru.

  'Twas queer ex- (tra) Kongre adamı başvurdu
  Orada; Garip oldukları zaman görünmezdi
  _His_ yağlı vize, sihirli bir fener gibi,
    Daireyi yaktı.

  Bu bir mesele ya da babanın alabileceği
  Bir not; Bu yüzden anahtar deliğini sorguladım,
  Ve lo! bizim için sıcak bir raiment vereceklerdi
    Acı çeken askerler.

  Konuyu dikkate değer olarak gördüm,
  Çok şişman bir komisyon olarak
  Almoner I olarak kazanılacaktı
    Hizmetimi ihale etti.

  Teşekkürler aradım; Ne zaman, lo! Bana hiçbir şey vermediler efendim
  Ancak, gizli günahkarları çağırmak, günahkarlar,
  Patent-desenlerini ihalesime uyguladı
    İç çamaşırları.


İnsanlığın arkadaşı.

  Size doğru hizmet ettiler; Beyaz uyarı al,
  Eyalet işlerini onlar üzerinde yaşayanlara bırakın;
  Mısır-krip içinde hareket eden öküz olmamalı
    Çapa keklerinden yemek mi?

  Titreyen kahramanlarımız için ne kadar asil bakım!
  Ülkesi için memnuniyetle yok olmaz
  Onun uğruna, büyük adamları o kadar alçak
    Düşük iş!

       * * * * * *

Almanların ince bir _spinn-lied_ veya eğirme şarkısı var; Yani, var da
Jolly Flaman Dames. Ve şiirsel bir muhabirimiz gibi görünüyor
eski moda iplikçilerin içinde olduğu gibi az ve çok
Bu ülke, yarış almadan tamamen kaybolmayacak
Onlarla şarkı ve şirin, hoş bir ders. Sevgili okuyucu,
Continental'in düşünme şekli, çok kazanan bir şey var
Bu 'Harika Tatil' düşüncesinde, tüm görevden uzaktayken, biz
Ebedi Işıkta Merrilly 'Doorsessed' oynayacak,
Sonsuz güzellik alemleri.


Eğirme.

    Sevgili anne, bırak gitmeme izin ver;
  Bu eğirmeden bıktım, ancak fısıldayan tekerlek dönüyor,
  Beynim, durmak bilmeyen, uğultu sesi ile donuk ve baş döndürünceye kadar.
  Yon Tree'de tatlı bir şekilde cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıle biraz mavi kuş duyabiliyorum;
  Ve orada kalmazdı anne, beni aramasaydı.

    Ah! Yazık ki, bırak gitmeme izin ver:
  Aching parmaklarım düşene kadar keten ipliğini döndürdüm;
  Ve yorgun ayaklarım boğulacak, ancak fısıldayan tekerlek durmalı.
  En eşcinsel çiçeklerin büyüdüğü güneşli çayır görebiliyorum;
  Ve bir çelenk örmek için özlem duyuyorum;-En sevgili anne, bırak gitmeme izin ver.

    Hayır, sabırlı, istekli çocuk;
  Yaz kapı yolunun ötesinde gülümsüyor, ancak sert yoksulluk burada;
  Ona sadık hizmet vermeliyiz, eğer kaşlarını çatırsa korkmazdık.
  Gereken görevin bitene kadar neşeyle, küçük kıza dönün,
  Sonra güneşin yerleşiminde kuş ve çiçek ile ileri gidin.

    Bekle _thou_, ayrıca sorunlu ruh;
  Beyaz kılıflı meleklerin durduğu nehrin ötesine bakabilirsiniz;
  Yaz arazisinden kaynaklanan zayıf, göksel müziği duyun;
  Ama işçiliğini terk edemezsin;-İpliğin usulüne uygun olarak döndüğünde,
  Güneşin yerleşiminde yanıp sönen pinyonlarda kaçacaksın.

       * * * * * *

Zaman zor, okuyucu, dostumuz, ama tüm merhamet
Tamamen öldü ve hala müziğin tatlı sesi var
toprakta duyuldu. New York, Boston, Philadelphia ve birçok küçük
Şehirler, Benedictine Ullmann her yerde bulunuyordu, faaliyet gösteriyor
En güçlü, felsefi ve nazik gosche olmasa da
çok uzaktı. Ve Hinkley, Borchard ve Kellogg'u müjdelediler,
Ve şarkının diğer tüm tatlı kuğuları; onların peşinden baktılar
Opera; _libretti_ satışı vardı (ve Boston'da,
'los -_an_-gers'); Scarlet ve mavi çizgili takma vardı
pelerinler, gey _coiffures_ ve kelebek hayranları; flört ediyordu ve
New York Akademisi'nde ve Boston ile eğlenceli ve nazik gamety
Akademik aksi değildi, sadece ikincisi arasında Sakson
baskın ve İsrail'in karanlık gözlü, müzik seven çocukları,
Çoğu opera kitlesinde bol miktarda çok nadirdir.

Yapmayı amaçladığımız şey, ey okuyucu, biyografisini vermekti.
Benedict Ullmann. ! Burada COMETH:-

     Vita Sancti Benedicti.


     Ullmann yaklaşık üç bin yaşında.

     New York _Herald_ bir zamanlar ona Mephistopheles olarak adlandırdı. O değil
     Ancak Mephistopheles, ama aynı şey
     Ullmann. İnsan formunu taşıyan bir ruhtur. Unutma.

     Kral Solomon altın pavyonun altına oturdu
     Öğleden sonra, altın arp üzerinde gümüş melodiler oynuyor. Yukarı gitti
     Notlar-Sephiroth'un ruhları onları taşıyordu-
     premium ve çok melekler beyaz cüppeleri üzerinde dikmeyi bıraktı
     Büyüleyici melodiyi duy.

     Yanında parasını sayarak Sheba Kraliçesi'ni oturdu.

     Aniden, garip bir titreşim, muhteşem bir ton vardı. .
     Kraliçe durakladı. Kral gülümsedi. Melekler onlarla devam etti
     dikiş. (Haham Aberbanel'e göre örüyorlardı.
     Bu, Cracow ve Cordova okulları arasında bir şema yarattı,
     dört yüzyıl sürdü.)

     "Neden sen gülümsüyorsun, oh Solomon?"

     'Gülümsedim sevgili kraliçem, çünkü sen ve ben şimdi olduk, şimdi,
     Bilmeden, garip bir varlığın ebeveynleri. '

     'Neden, Solomon-ne konuşuyorsun!' S.'nin Q.

     'Evet, altın yüzüğü için, oh kraliçem ve sonuncusu
     Harpımdan akor tonlu mistik birliğe karıştı ve bir ses çıkardı
     daha önce Dünya'da duyulmamış. Ve o sesin ruhu
     Para ve müzik, konuştuğum ruhu. '

     Sonra Kraliçe Solomon'un bilgeliğine çok hayret etti,
     ve ona bir Şekel verdi. Kral masaya bastı ve dokundu
     onun arpı. Yine garip ton yüksek sesle heyecanlandı.

     'İşte gidiyor!' Quoth Solomon. Ben ona kutsamam. Ve
     Bu nedenle Sprite, Latince'de bu güne kutsanmış olarak adlandırılır
     _bentict_.

Böylece müzik satan ilk kişi olan Ullmann doğdu;
Ve oysa zamanından önce müziği sadece demir veya Silvern, ondan sonra
Alındı, altın oldu-çok iyi ve ra-ther-pen-sive.
Bununla birlikte, müziği ve parayı sevdi ve insanlara onların
Para değeri ve birçok neşeli bir opera ve iyi tenor ortaya çıkardı:
Evet, mümkün olsaydı Don Juan ile uğraşırdı
Tenorio'nun kendisi, böylece Don Giovanni olarak üretilmiş olabilir
Mümkün olduğunca mükemmel-Madenlerin Don Giovanity.

Müziğin Apropos'u, sezonun yenilikleri arasında bir Fransız
'operetta', '_LES noces de jeannette_' başlıklı,
Tuhaf damat, Christopher Strap gibi kendini ayırt eder.
Mobilyaları parçalayarak 'hoş komşular'. Bu bir şeyi hatırlıyor
geçen akşam opera _foyer_ rivayetini duyduğumuz.

Birkaç yıl önce, Paris'te çok iyi bir komedyen vardı
kendisi mükemmel bir 'klasik' olmak. Fransa'da klasik olmak
zarif bir şekilde geleneksel. Hiçbir oyuncu gerçekten _kissed_
klasik kurallar; Dudaklar hafifçe üç metre uzakta şaplak atılmalıdır
Omzu. İradeler klasik olarak kalemle yüzer,
Ve klasik ziyafetler asla yemek yiyormuş gibi yapmazlar.

Şimdi çok fazla kırılmaya bağlı mizahi bir sahne vardı
mobilya; Ve bu sahneye aktörümüz, görüşüne göre
Yönetici, adalet yapmadı. Bir çay fincanı üzerinde yuvarlanmak _not_,
İkincisine göre, büyük bir şut oluşturur.

Oyuncu tahriş oldu. '_Pa'r'r-bleu! _' Diye bağırdı 'sen
O zaman, eğer gerekirse, hatalı bir şut olacak ve hata yok. '

Sahne başladı. Bir çay masası vardı ve öfkeli sanatçı bir tane verdi
tekme ve tüm endişeyi çukura çarptı. Bir kükreme vardı
alkışlar.

('Ah! Bu gibi bir şey,' dedi yönetici, ellerini ovuşturdu.)

Sandalyeler daha sonra saldırıya uğradı ve en tamamlandı
Çılgın ahşap, bir deli tarafından olduğu gibi. Yönetici mezar görünmeye başladı.

İki masa kaldı, piyano ve bir dolap vardı. Oyuncu adım attı
perde arkasında ve bir balta ile yeniden ortaya çıktı. Bang! gitti
kereste-crack-slinter--

'Durmak!' Yöneticiyi kükredi.

'Devam et!' 'Bravo!' 'devam et!' seyirciyi kükredi.

Sahne temizlendi, ancak manzara hala kaldı. Ve
Manzara aktör 'deli gibi' gitti. Plakalar ve tuval aşağı yuvarlandı;
Yönetici asistanlarını aradı; Ev sevinçle delirmişti. .
Yönetici sahnede koştu; Aktör onu içine tekmeledi
Orkestra ve Prompter'ın kutusunu ele geçirerek, sonra çöktüğünü söyledi.

Konuların nasıl düzenlendiğini bilmiyoruz, ancak
Yönetici daha sonra klasik bir aktörü dönüştürmek için hiç denemedi.
Romantik Okul.

       * * * * * *

Bishop Berkley'in gölgesi sevinirdi,
Bu geç tarih, bir zamanlar ünlü katran suyunun değerine böyle bir haraç,
icat etti. Ama biz biz kalbimizin üzerinde ciddi bir his çalıyor
Bu çizgileri kaleme alan elin şimdi ölümde soğuk olduğunu unutmayın,
ve idealistin ve şairin tonlarının bu
Spirit Land'e katıldı.


Katran suyu.

George W. Dewey tarafından.

    Kuzey granitinden,
    Bu saf kurtuluşu atladı,
  Onu kısıtlayan kayalar gibi soğuk;
    Parlayan Güney Çamdan,
    Bu koyu Napthalian şarabını sızdırdı,
  Onu içeren kalpler kadar sıcak;
    Bir beherde birleştiriyorlar
    İlahi olarak bir nektarda
    Ren'in vintage'i olarak,
    Ben o arkadaşlarıma söz verirken

  En yakın olan, sevgiyle en sevilenler.
      Ben ağzına kadar doldurdum;
      Bir gözyaşı jantını süremezdi;
      Keder loş bir fleck değil
      Yüzen yanıp sönen yerliler
  Hatırlamalarını geri yükleyen kristalde.

      Pitchy şarabında yüzen,
      Salamura kokusu geliyor,
    Yarısı denizin ciddi dalgalanmalarını önermek;
      Örtülerde bir denizci,
      Bulutların ortasında furling yelken;
    Gürültülü Breakers Lee'de Dirges Şarkı Söylüyor,
      Ana üzerindeki arkadaşlara,
      Bir kez daha cesaretlendiren,
      Twain'de parçalanan alemde
      Acı ile dolduran sevgi dolu kalpler
  Fırtına Aralık ayının terörlerini ilan ettiğinde.
      Boncuklu kenarı tıklayacağım
      Beher, ben söz verirken
      Sörf ve saz üzerinde güvenlik,
      Batık çıkıntının etrafında köpürmek,
  Hatırladığımız tüm sevdiklerinin yolunda.

      Ve Carolinian Woods aracılığıyla,
      Hiç kaputlarda boğuk
    Köknar ağaçlarının aromatik yaprak dökmeyenleri,
      Yumuşak durakları duyabiliyorum
      Üstlerinde hiç sallanıyor,
    Görünmeyen bir organizatörün oynamasına.
      Ve esintiler balsamı getiriyor
      Yalnızlık ve Mezmur,
      Bu sakinliğin bu tembelliğinden,
      Çam ve avuç arazisinde,
  Tepeler ve nehirler ve savan üzerinde,
      Duygularım geçene kadar
      Tüm ölümlü devrilmeleri,
      Akan göksel suşlarda,
      Aşağıdaki bir barış şarkısında,
  Başmeleklerin hosannas söylediği bölgelerden.

       * * * * * *

Zamanında çöller üzerinde dolaşan ve uyuyan bir arkadaş
Bedawee çadırları; Doğu'nun ikinci bir anne olduğu ve kimin
İnanç Kur'an, son dokunuşu gerçekten bir gerçeke koymak için gereklidir
Beyefendi, bize Arapça'dan aşağıdaki eksantrik atasözleri gönderiyor.

  Bilgelik sözleri.

  'Bir kuyu çiy ile doldurulmamalıdır.'

Arap, şarap olarak su seçimi konuşuyor. 'Ölümcül bir hastalık seni sevsin ve Allah senden nefret etsin!'

Bir köpeği lanetlemek için kalbi olmayacak olan Toby Amca,
Ernulphus'un aforozunun çölde oldukça aşıldığını buldu,
küfürlemenin mükemmelleştirildiği yer.

  'Kaz yumurtası bırakıyor ve genç hindi bekliyor.'

  'Kedinin rüyası farelerle ilgili.'

Dediğimiz gibi, kemikte yetiştirilen şeyin çıkmayacağını
et. Ezop bu atasözü güzel bir masalda dramatize etti.

  'İnsanlar gitti; Babunlar kaldı. '

  'Bir gül çok maymun düştü.'

Veya Latinlerin dediği gibi, '_asinus ad lyram _'--'
kulak.'

     'Tanrı onu ziyaret eden onu ve kısa olanları korusun.'

     'İki papağanın kocası-iki çubuk arasında bir boyun.'

     Ona babasını sordum. "Amcamın adı Shayb,"
     Cevap verdi. '

     'Güvercin evi için bir kaleci istediler ve anahtarları verdiler
     kedi. '

     'Pislik kir üzerine düştü. "Hoş geldiniz! Arkadaşım," dedi.

     'Sinek-beyinlerden daha az.'

     'Musk'ta kayıp yerine kir üzerinde kazanç.'

Musk doğuda büyük bir rol oynar. Kahire ayı çantalarındaki hamallar bile
ve onun tarafından kokulu.

  'Maymun hüküm sürdüğünde, ondan önce dans et.' '

Bu kölesli atasözü tamamen oryantal.

     'Camiyi kirleten bir maymunla tanıştılar. "Korkmuyorsun"
     Onlar, "Tanrı seni metamorfoz edebilir mi?" "Yapmalıyım," diye quoth o "
     Beni bir ceylan haline getireceğini düşündüm. "'

     'Yağmurdan kaçtı ve su pusununun altına oturdu.' '

Ya da dediğimiz gibi, kızartma tavasından ateşe.

       * * * * * *

Bu hediyede yer almayı umduğumuz dalgıçlar ve muhtelif 'şaplar'
'Editörün Masası', Şubat numarasına kadar kaçınılmaz olarak ertelenir,
Ne zaman 'ilk ve son görünümlerini' yapacaklar. Umursama
Kendi ilk görünüşümüzün onaylanmadan olmayabileceğini, biz
Sonuç, size diliyorum, okuyucu, bir kez daha-çok içtenlikle-en mutlu
'Mutlu Yıllar'.




Dipnotlar:

[Dipnot 1: Dürüst olmak gerekirse, Güney ile devam edecek gerçek kursun
Carolina, onu birliklerimizin korunması altında kolonileştirmektir. Hadi
Beaufort'ta Yankees yerleşimiyle başlayın,
kendileri pamuk ve diğer güney ürünlerinin yetiştirilmesine. İzin vermek
Ustaları kaçan ve _IPSO olan Zencileri kullanırlar
facto_ ücretsiz. Ordumuz yavaş yavaş çizgilerini uzatırken, kuzey
Öncü, toprağı işgal etmek ve geliştirmek için devam eder. Bu ortaya çıkacak
Bazı can sıkıcı soruların pratik bir çözümü.]

[Dipnot 2: Okuyucunun vaazlarını açması istenir.
Putnam'ın _rebellion'unun _Extra_'sinde toplanan Güney din adamları
Record_ ve özellikle Rev. Dr. Palmer'ın yeni bir söylemi
Tanrı'nın adamının köleliğin bir 'ilahi olduğunu iddia ettiği Orleans
Güven, devam etmek ve devam etmek. ']

[Dipnot 3: Editör tarafından not.-Okuyucu daha fazla bulacak
Bir makalede Aaron Burr'un mezarına referans,
'
Princeton'da Mezarlık. ']

[Dipnot 4: Felsefi ve teolojik ajitasyon dışında
Amerika, genel literatürümüze büyük eklemeler yapıldı.
Fransızca ve Almanca'dan çeviriler ve bunların etkisi bizim
Genç yazarlar günümüzde hemen hemen her gazetede görülebilir
madde. Bu tercüme ve düzenleme görevi yerine getirildi-
Zaman-büyük bir ölçekte ve bilimsel bir şekilde. Şefin
Kendilerini adanmış, mükemmel bir şekilde George Ripley'di
_ Yabancı Standart Literatürün Library_, halka seçici verdi
Fransız ve Alman felsefesi, şiir veya daha açık düzyazı taşları. C.S. Henry, sonra New York Üniversitesi'nde Felsefe Profesörü,
kuzenin öğretilerine gayretle kucaklandı, onu tercüme etti
_Psikoloji _,-'Derslerin' bir versiyonu vardı.
1838,-ve öğrencilerin kullanımı için küçük ama kapsamlı bir
_ Mükemmel 'eklektik' olacak olan felsefenin tarihi_
Sayfalarının bir şekilde haksız bir kısmını eklektizme ayırmadı.
Çoğu durumda küçük Alman sözlerinin İngilizce'ye çevirileri
İngiliz kökenli rakiplerini aşan birkaç genç tarafından yapıldı
Cranch, Peabody ve Brooks'un aralarında olan Unitarian Din Adamları
inanıyoruz ki, ön plana çıktı. _Dial_, yabancı eleştirileriyle
Ortodoks, orijinallere yönelik birçoğunu yönlendirirken edebiyat ve sanat
Murdoch ve diğerleri tarafından yapılan incelemelerde veya derslerde saldırı
Alman felsefesi Lucifer'den Hegel'e dikkatle izlendi, verdi
Aç ve neofitleri sormak için birçok değerli ipucu. Olarak
arkadaşlarının çoğunluğu, 'aşkınlık' derinden dindar bir
Form, elbette, pietist, mistik, büyük bir canlanması ortaya çıktı.
ve büyülü okuma. İlk Quakers'ın polemikleri bile
Tahsilsiz, Swedenborg yakında zengin bir maden olarak bulundu. Ödenen
Zaman, Jung-shilling'in eserleri ve Justinus'un diğer gizli gördükleri
Kerner Okulu, o zamanlar ortak olarak tercüme edildi ve katkıda bulundu.
Halkı hazırlamak için hayvan manyetizması ve basiretin yeni harikaları
'Spiritüalizm' için. 1841'de bir çevirinin görünümü
_Heinrich von Ofterdingen_ Novalis, Cambridge öğrencisi tarafından
Stallknecht, günün eserlerinden biriydi.
yabancı literatüre ilgi ve çalışmasını modaya uygun hale getirdi. Bu
yazarı tarafından 'şiirin apotheosis' olarak adlandırılan mistik romantizm
basit bir pathos, bir düşüncenin ultra artışı, bir
Neredeyse kadınca ifade inceliği ve derin dini bir duygu.
Bu tür eserler, sterner'a karşı kanıt olan birçok kişiyi büyüledi
Daha pratik Goethe veya Aristokrat Schiller'in Tahliyeleri,
ve orduya şiddetle saldırıya uğrayan yeni bir alay ekledi
Alman edebiyatının kalesi.]

[Dipnot 5: Cymbeline, Yasa III., Sc. 2.]


       * * * * * *


.

Kıta

Aylık


Edebiyat ve ulusal politikaya adanmış.

       * * * * * *

Şubat 1862.

       * * * * * *

Boston:

  J.R. Gilmore, 110 Tremont Caddesi.
  Crosby & Nichols, 117 Washington Caddesi.
  New York: H. Dexter & Co. ve Ross & Tousey.
  Philadelphia: T. B. Callender ve A. Winch.



İçerik.

HAYIR. İi.

On altı sayfa büyütülmüş.

       * * * * * *

                                                                    SAYFA

  Savaşımız ve bizim isteğimiz 113
  Brown'ın Konferans Turu. Bir öğretim görevlisi tarafından 118
  Parolası. Şiir 126
  Paris 127'nin renk tonları ve tonları
  Gerçek Temel 136
  Siyah bayrak. Şiir 138
  Oyuncu-karı 139
  Kendine güven. Şiir 149
  Amerika'daki Huguenot Aileleri 151
  Siyah Cadı 155
  Özgürlüğün Yıldızları. Şiir 166
  Ovalarda 167
  Yedi Şeytan 171
  Bizimle ne yapacaksın?                                          175
  James Russell Lowell 176
  Refurgamus. Şiir 186
  Çamlar arasında 187
  Bay Seward'ın yayınlanan diplomasisi 199
  İngiltere'ye. Şiir 209
  Rofeton 210'ın varisi
  Tehlikemiz ve Nedeni 220
  Yalnız oturuyor. Şiir 225
  Edebi Bildirimler 226
  Editörün Tablosu 228


       * * * * * *


Kıta mevcut sayısı

Ex-Gov tarafından makaleler içerir. Boutwell, Hon. Horace Greeley, Hon. George
P. Difofway, A. Oakey Hall, Richard B. Kimball, Henry T. Tuckerman,
Frederick W. Shelton, "Pamuk Devletleri" nin yazarı J. Warren
Newcomb, Jr., Henry P. Leland, Bayan Delia L. Colton, Charles G. Leland,
ve diğer farklı yazarlar.


1861 yılında Kongre Yasası'na göre James R.
Gilmore, katipin bölge mahkemesinin ofisinde
Massachusetts Bölgesi.


Geo baskısı. C. Rand & Avery, 3 Cornhill, Boston.





Projenin Sonu Gutenberg Continental Monthly e -Kitabı, Cilt I, Sayı I,
Ocak 1862, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CONTINENTAL MONTHLY , VOL I ***

***** This file should be named 18977.txt or 18977.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/9/7/18977/

Produced by Joshua Hutchinson, Janet Blenkinship and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by Cornell University Digital Collections)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
