*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Narrative of a Journey to the Shores of the Polar Sea, in the Years 1819-20-21-22, Volume 1 (1819-20-21-22 yıllarında Kutup Denizi kıyılarına bir yolculuğun anlatısı, Cilt 1)
Yazar: John Franklin
Yayın Tarihi: August 3, 2006 [EBook #18979]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18979
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Narrative of a Journey to the Shores of the
Polar Sea, in the Years 1819-20-21-22, Volume 1, by John Franklin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Narrative of a Journey to the Shores of the Polar Sea, in the Years 1819-20-21-22, Volume 1

Author: John Franklin

Release Date: August 3, 2006 [EBook #18979]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JOURNEY TO THE POLAR SEA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Cicconetti, GVB ve çevrimiçi olarak üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
Kanada Tarihsel Mikror üretim Enstitüsü tarafından
(www.canadiana.org))






Transcriber'ın notları:

Yazım ve noktalama işaretlerinde birkaç tutarsızlık vardır.
orijinal. Belli tipografik için bazı düzeltmeler yapıldı
hatalar; Metinde ayrı ayrı not edildi. Tüm değişiklikler yapıldı
Transcriber tarafından diş telleri içinde numaralandırılır, örneğin {1}; ayrıntıları
Düzeltmeler ve yorumlar metnin sonunda listelenir. Dikkat
Hataların çoğu üçüncü baskıda tanıtıldı.
İkinci baskı çapraz referans gösterdi.

Orijinalinde, İskoç isimlerindeki "MC" "M" olarak verilir ve ardından
Sol tek bir alıntı işareti gibi görünen şey (Unicode 2018). Bu var
metin boyunca "MC" olarak değiştirildi; orijinalin de
görünüşte tutarsız birkaç "Mac" kullanımı içerir.
tutuldu.

Modern versiyonlarından farklı olan ve
Bu metinde tutulan "Saskatchawan" (Modern "Saskatchewan"),
"Winipeg" (Modern "Winnipeg"), "Esquimaux" (Modern "Eskimo") ve
"Musquito" ("Moscheto", Modern "Sivrisinek" örneği ile).

Orijinaldeki italik metin _underlines_ arasında gösterilmiştir. Bunun için
Metin versiyonu, OE-Ligature (Unicode 0153) "OE" olarak oluşturulmuştur.
Bölüm IV'teki dipnot 14, [= a]
Macron (Unicode 0101) ve [= O] ile Latin Küçük A harfini temsil eder
Macron ile Latin küçük harf O (Unicode 014D).


       * * * * * *


Bir Yolculuğun Anlatımı

Kıyılarına

KUTUP DENİZİ,

İÇİNDE

1819-20-21-22 yılları.

İLE

John Franklin, Yüzbaşı. R.N., F.R.S., M.W.S.,
Ve keşif komutanı.


Doğru Onurlu Earl Bathurst tarafından yayınlanmıştır.


Üçüncü baskı.


İki cilt.-Vol. BEN.


LONDRA:
John Murray, Albemarle-Street.

MDCCCXXIV {1}.




LONDRA:
William Clowes tarafından basıldı,
Northumberland-Court.




[İllüstrasyon: Kaptanların Bağlı Keşifleri
1818, 19, 20, 21, 22 ve 23 yıllarında Ross, Parry ve Franklin.]




İLE

Doğru onurlu

Earl Bathurst, K.G.,

Majestelerinin Başlıca Devlet Sekreterlerinden biri,
&C.  &C.  &C.

AŞAĞIDAKİ

Amerika'nın kuzey kıyısına bir keşif yolculuğunun anlatısı,

Sipariş ile ve himaye altında

Onun efendisi,

İzinle, yazılı

Büyük saygı ve minnettarlıkla

İLE

Yazar.




İçerik
İLE İLGİLİ
İlk cilt.

                                                                    Sayfa
Giriş IX

Bölüm I.

     İngiltere'den kalkış-Stromness'teki Tutum Makineleri-Giriş
     Davis'in Boğazları-Kararın Kıyısında Önemsiz Durum
     Ada-Labrador sahilinde arazi-vahşi esquimaux
     Adalar-evet fabrikası-yolculuk için hazırlıklar
     İç mekan 1

Bölüm II.

     Geçiş Hayes ', Steel ve Hill Rivers-Cross Swampy
     Lake-Jack Nehri-Knee Gölü ve Manyetik Alan-Tutma
     Nehir-Holy Gölü {2}-Weepinapannis Nehri-Windy Gölü-Beyaz
     Sonbahar Gölü ve Nehri-Echemamis ve Deniz Nehirleri-Oyun Yeşil
     Göller-Lake Winipeg-River Saskatchawan-Cross, Cedar ve
     Pine Island Lakes-Cumberland House 41

Bölüm III.

     Dr. Richardson'ın Cumberland-House'daki konutu-hesabı
     Cree Kızılderililerinden 91

Bölüm IV.

     Cumberland House-Kışın Seyahat Modundan Bırakın-
     Carlton House'da-taşı Kızılderilileri-bir manda ziyaret edin
     Pound-Goitres-Carlton House'dan ayrılma-ISLE A {3} la
     Crosse-Fort Chipewyan 146'da Varış

Bölüm V.

     Fort Chipewyan'daki işlemler-Dr. Richardson'ın
     ve Bay Hood-Northward 221'e yolculuğumuz için hazırlıklar

Bölüm VI.

     Bay Hood'un Basquiau Tepesi'ne yolculuğu-
     Hint Partisi-Chipewyan'a yolculuğu 260

Bölüm VII.

     Chipewyan'dan kalkış-Çeşitli
     Nehirlerin ve göllerin navigasyonu ve
     Portages-Slave Lake ve Fort Providence-
     Kanada'nın hükümleri ve hoşnutsuzluğu
     Voyagers-Hindistan ile ilgili olarak Difikülasyonlar
     Kılavuzlar-Devam Eden-Gözlemi ziyaret edin
     Bakır-Mine Nehri'nin üst kısmı-
     Fort Enterprise 301'in Kış Çeyreği

       * * * * * *

_ Binder._

Vol. BEN.

I. Kaptan Ross, Parry'nin bağlantılı keşiflerini gösteren grafik,
ve Franklin, _title-page_ ile yüzleşmek için.

Vol. İi.

İi. York Fabrikası'ndan Rota}
III.           Isle A la Crosse} sonunda yerleştirilecek.
IV.            Köle Gölü}




GİRİİŞ.


Majestelerinin hükümeti bir keşif göndermeye karar verdi
Hudson Körfezi'nin karalarından karaya göre, kuzey kıyılarını keşfetmek için
Amerika'nın bakır maden nehrinin ağzından doğuya doğru, ben
Earl Bathurst tarafından bu hizmete atanmak için onur vardı
Lordlar Amirallik Komiserlerinin Tavsiyesi; Kim,
Aynı zamanda, Kraliyet'te bir cerrah olan Doktor John Richardson adayı aday gösterildi
Donanma, Bay George Back ve Bay Robert Hood, iki Admiralty Midshipmen,
Enterprize'de benimle birleştirilecek. Talimatlarım, özünde,
keşif gezisinin ana nesnesi olduğunu bildirdi.
Kuzey kıyısının enlem ve boylamlarının belirlenmesi
Amerika ve o sahilin ağzından eğilimi
Bakır-Mine Nehri, o kıtanın doğu ekstremitesine; o
koşullara göre belirlemem için benim için bırakıldı
Bir kerede doğrudan kuzeye doğru ilerlemeniz tavsiye edilebilir
Ben deniz kıyısına gelene kadar ve dolayısıyla batıda
Bakır-Mine Nehri; veya ilk olarak, olağan rota ile ilerleyin
Bakır-Mine Nehri'nin ağzına ve bundan sonra doğudan benden
o kıtanın doğu ucuna gelmelidir; Bu,
Bu planlardan herhangi birinin benimsenmesi, tavsiye tarafından yönlendirilecektim ve
kışlama hizmetçilerinden almam gereken bilgiler
İşverenleri tarafından talimat verilecek Hudson's Bay Company
nesnelerin kovuşturulmasında samimi bir şekilde işbirliği
Keşif ve bana gerekli eskortu kim sağlayacak
Hintliler rehber, tercüman, oyun katilleri ve c. ve ayrıca
Bu tür kıyafetler, mühimmat, kar ayakkabıları, hediyeler ve c.
benim almam için uygun sayılmalıdır. Başka bir müdür olarak
Keşifin nesnesi, çok kusurlu coğrafyayı değiştirmekti.
Kuzey Amerika'nın kuzey kısmı, çok dikkatli olacağım
Her dikkate değer noktanın enlemini ve boylamını doğru bir şekilde tespit edin
Bizim rotamızda ve tüm koylar, limanlar, nehirler, başlıklar ve c.,
Bu, Kuzey Amerika'nın kuzey kıyısında meydana gelebilir. İçinde
Sahil boyunca ilerlerken, yerlerde göze çarpan izler kurmalıyım
gemilerin girebileceği veya bir teknenin gönderilebileceği yer; ve
Kullanım için sahilin doğası hakkında bilgi verme bilgileri
Teğmen Parry. Rotamızın dergisinde kayıt yaptırmalıyım
Havanın sıcaklığı her yirmi dörtte en az üç kez
saat; rüzgar ve hava durumu ve diğer herhangi bir
Meteorolojik fenomenler. Herhangi bir fırsatı ihmal etmemeliyim
manyetik iğnenin daldırma ve varyasyonunu gözlemlemek ve not etmek,
ve manyetik kuvvetin yoğunluğu; ve özel almalı
Aurora'nın herhangi birinin ve ne tür veya derecesinin etkilenip etkilendiğine dikkat edin
Borealis manyetik iğneye uygulanıyor gibi görünebilir; Ve fark etmek
Bu fenomenin herhangi bir gürültü ile katılıp katılmadığı; Ve herhangi bir şey yapmak için
daha fazla eğilimi gösterebilecek diğer gözlemler
davasının geliştirilmesi ve yönetildiği yasalar.

Bay Back ve Bay Hood, tüm gözlemlerde bana yardımcı olacaklardı
yukarıda belirtilen ve toprakların, yerlilerin çizimlerini yapmak ve
doğal tarihin çeşitli nesneleri; ve özellikle de
Mesleki görevlerine göre, bunu eklemek olan Dr. Richardson
Naturalist, en meraklı ve ilginç olduğunu düşünebilir.

Bana vardığımda ya da yakınında ağzına talimat verildi.
Bakır-Mine Nehri, noktanın durumu hakkında her soruşturmayı yapmak için
Yerel bakır, Hintliler tarafından
Hudson Körfezi Kuruluşu ve yeri ziyaret etmek ve keşfetmek
soru; Dr. Richardson'ın böyle olmasını sağlayabilmesi için
ticari açıdan yararlı olabileceği gibi gözlemler veya
mineraloji bilimi için ilginç.

Hudson Bay Company valisi Joseph Berens, Esq.
Komitenin beyleri, her türlü yardımı aldım ve
bilgi, en dostça bir şekilde iletişim
İngiltere'den ayrılmak; ve siparişleri incelemek için memnuniyet duydum
Kuzey Amerika'daki ajanları ve hizmetçileri,
Keşifin ilerlemesini her şekilde teşvik etmek için talimatlar. BEN
En çok kendimi ifade etme fırsatından çok faydalanıyor
Kendime kişisel nezaketleri için bu beylere şükran ve
diğer memurlar ve onlar tarafından verilen faydalar için
Sefer; ve aynı duygu beyler için de
Hem İngiltere hem de Amerika'da Kuzey-Batı Şirketi, özellikle
Londra'dan Simon McGillivray, Esq.
ortaklara bilgi ve samimi tavsiye mektupları ve
O şirketin temsilcileri, rotamızda ikamet ediyor.

Londra'dan ayrılmadan kısa bir süre önce bir zevk ve avantajım vardı
İkisinden biri olan merhum Sir Alexander Mackenzie ile röportaj
Kıyı ziyaret eden kişiler keşfedecektik. Beni verdi
En açık ve nazik bir şekilde, çok değerli bilgiler ve tavsiyeler.

Sahip olduğum hükümler, araçlar ve diğer makaleler
Lordlar komisyon üyelerinin yönetimi ile bir liste verildi
Admiralty, Hudson's Bay Company'nin Gemi Prensi'ne bindi
Galler tarafından, YORK'a seferi iletmek için komite tarafından atandı
Fabrika, Hudson Körfezi'ndeki ana kuruluşları.

Anlatı sırasında ne kadar sebep zorunda olduğum görülecek
memnun olun ve tüm yükümlülüklerim ne kadar büyük, tüm
Keşifte benimle ilişkilendirilmiş beyler, nezaketi olan,
iyi davranış ve samimi işbirliği, bir izlenim bıraktı
Asla aklımdan etkilenemez. Bay Hood'un talihsiz ölümü
Aksi takdirde alaşımsız zevkten hissettiğim tek dezavantaj
her zaman hüküm süren bu samimi oybirliği üzerine düşünmek
bize güneş ışığı günlerinde ve "hastalık ve üzüntü" günlerinde.

Özellikle Dr. Richardson'a göre, özel liyakat her neyse
Doğal bölümünde koleksiyonlar ve gözlemler yapıldı
Tarih; Ve onun dostu için küçük bir dereceye kadar borçluyum
Mevcut anlatının hazırlanmasında tavsiye ve yardım.

Grafikler ve çizimler Teğmen Back tarafından yapıldı ve geç
Teğmen kaput. Hem bu beyler neşeyle hem de bana yardım etti
Gözlemler yapmak ve keşif gezisinin günlük davranışında. .
Bay tarafından yapılan gözlemler Başlık, tarafından sunulan çeşitli fenomenlerde
Aurora Borealis [1], varsayılırsa, okuyucuya yeni bir yeni
Bu meteorla bağlantılı gerçekler. Bay Back çoğunlukla önlendi
Dikkatini birçok ciddi görevle bilim nesnelerine çevirmek
hangisi onun için gerekli olan ve onu neredeyse seyahat etmeye zorlayan
Amerika'da geçtiğimiz her kış sürekli; Kişisel olarak
Empertions, gerçekten de, son güvenliğimiz esas olarak atfedilmelidir. Ve burada
Sadakat, efor nedeniyle haraç ödemeye izin verilmeli
ve John Hepburn'ün en çok denenmiş durumlarında tek tip iyi davranış,
bir İngiliz denizci ve tek görevlimiz,
Yolculuğumuz, ilahi bir Providence altında, korunmasının korunması
Bazı partinin hayatları.

  [1] quarto baskısına ek olarak verilmiştir.

Belki de okuyucunun kusurlu olan hoşgörüsünü istemeliyim
Bu çalışmanın stili, güvendiğim zaman reddedilmeyecek
Benimkinin sürekli istihdam hayatı olduğunu düşündüm
çok erken yaşlardan itibaren meslek. Girişim yapmam istendi
Görev sadece zorlu bir görev duygusu ile, çağrıldığında
taahhüt edin.

Sonraki anlatıda ahlaki durumun bildirimleri
Kızılderililer, tüccarların kendilerine yönelik davranışlarından etkilenen
tamamen ilerlememiz sırasında var olduğu devlete
ülke; Ama görüşlere saygı duyarak yanılıyor olmalıydım
Bu noktalardaki Hudson's Bay Company'den memnuniyetle kucaklıyorum.
ikinci bir baskının bana
İki şirketin kavşağı, yöneticilerin girmesini sağladı.
uzun süredir inanmak için nedenim olan iyileştirmeleri uygulayın
düşünülmüş. Dini öğretim için sağladılar
altında olan iki din adamının atanması
Yönetmenler ve metresler böyle yerleştirilecek
istasyonlar, kurulması için destek araçlarını karşılıyor
Okullar. Yolculukların ve işçilerin yavruları eğitilecek
esas olarak şirket pahasına; Ve bu tür Hintli çocuklar
Ebeveynleri bu okullara göndermek isteyebileceği gibi,
Kilise pahasına talimat verilen, giyinmiş ve korunmuş
Zaten önemli bir meblağ ayırmış olan Misyoner Topluluğu
bu amaçlar ve ayrıca
Rev. Bay West'in müfettişi, başlıca papaz
Şirket.

Bu beyefendi York Factory'de buluşmaktan zevk aldık ve
Zaten işaretlenmiş büyük faydayı tuhaf bir şekilde zevkle tanık
gayretli ve mantıklı davranışı. Tüccarların çoğu ve
Şirketin hizmetçileri, kadınlarla evlenmeye teşvik edilmişti.
Birlikte yaşadılar; iyileştirilmesine yönelik önemli bir adım
o ülkedeki kadınlar.

Bay West, yöneticilerin yaptırımı altında,
İncil'in her bölümünde dağıtım için abonelik
Şirketin kürk ticaretinin genişlediği ve karşılaştığı ülke
Yerleşik baş faktörlerin, tüccarların ve
katipler. Şirketin yöneticileri
Hintliler arasında yavaş yavaş ruhların dağılımı
Kendi hizmetkarları, en kısa sürede bunların tüm kullanılmasının olması amacıyla
Bu en çok arzu edilen nesne gerçekleştirilebilir. Aynı şekilde var
Herhangi bir görevde zeminin ekimi için düzenlenen emirler,
yani sakinlerin her zaman kıtlığa daha az maruz kalacağı anlamına gelir
hayvanların kıtlığı, Hintlilerin hastalığı veya herhangi bir
Diğer neden, et arzı başarısız olabilir.

Her insancıl ve dindar için çok değerli olan niyetlerin umulması gerekir
Zihin, Tanrı'nın kutsamasıyla, en büyük başarı ile buluşacak.




Kıyı Yolculuğu
İLE İLGİLİ
Kutup Denizi.

       * * * * * *

Bölüm I. İngiltere'den ayrılma-Stromness'teki Tutumlamalar-Davis Giriş '
     Boğazlar-Çözünürlük Adası kıyısında etkili durum-Alan
     Labrador sahilinde-Savage Adaları'nın Esquimaux-
     Fabrika-İç mekana yolculuk için hazırlıklar.


1819. Mayıs.

23 Mayıs Pazar günü, partimizin tamamı Gravesend'e başladı
Galler Prensi gemide, Hudson Körfezi'ne ait
Şirket, tıpkı onunla birlikte olduğu gibi, onunla birlikte
Eddystone ve Wear'ı seçer. Rüzgar elverişsiz, ebb
Tide bitti, gemiler tekrar demirlendi; Ama tarttılar
gece ve gözaltına alındıkları çözgiye kadar dövmek
Güçlü bir doğu rüzgarı ile iki gün.

Ticaret olan bazı yolculardan öğrenen
Şirketin memurları, gemilerin her ikisinden gelmesinin
Hudson Körfezi'ndeki kuruluşlar,
gerekli olanı aktarmaları gereken hizmetlerinde kayıkçılar
iç mekandaki farklı mesajları depolar; çok muhtemel olduğunu
Bu vazgeçilmezden yeterli sayıda erkek temin edilemeyebilir
görev; ve York Fabrikası'ndaki herhangi bir gecikmenin maddi olarak
Gelecekteki operasyonlarımızı geciktirin, Dışişleri Bakanı'na yazdım,
Birkaç nitelikli yönlendiren ve
Stromness'te Bowmen, işlemlerimize yardımcı olmak için
İç mekana yolculuğumuz.

_May 30 _.-geminin ilerlemesini geciktiren doğu rüzgarı
Çok, sadece bir hafta geçtikten sonra Hollesley Körfezi'ne ulaşmıştık
Hakkında, W.S.W. Kısa süre sonra bu demirleme kazanıldı. .
Gemiler anında tartıldı ve tüm yelkenleri taşıyarak içeri girdi
Yarmouth yolları Yedi P.M.; Pilotlar indi ve kursumuz
Ankraj boyunca devam etti. Gece yarısı, rüzgar hafifledi ve
değişken ve yavaş yavaş N.W'ye çekildi; Ve gökyüzü olarak
belirtilen huzursuz hava ve rüzgar olumsuz bir şekilde patladı
o kıyıdaki gemiler için çeyrek, komutan tekrar
Yarmouth ve saat sekizde demir attı.

Bu geri dönüş bize en azından karşılaştırma fırsatı verdi.
Yarmouth kilisesinin boylamı, kronometrelerimiz tarafından olduğu gibi,
Ordnance Trigonometrik Araştırma tarafından belirtildiği gibi pozisyon; Ve o
sonuçlarındaki küçük farktan bulmak tatmin ediciydi,
kronometrelerin oranlarında herhangi bir değişiklik yaşamadığı,
Bir sonucu olarak,
Oda, cebinde taşınan.

İstenmeyen bir durum, bu demirlemede iken,
Yolculuğun bu erken döneminde parti. Karar verilen tarafından cesaretlendirildi
N.W. Sky, birkaç memurumuz ve yolcularımız
birkaç saat kıyıya çıktı; Ama kasabada uzun sürmediydik
Rüzgar aniden S.E.'ye değişmeden önce
Bu demirlemede toplanan büyük filo. Gemimizin komutanı
Silah ateşleyerek denize ilerleme niyetini belirledi; ve
Yolcular binmek için acele etti. Ancak Bay Back maalesef gitmişti
Yarmouth'dan iki veya üç mil uzakta bir eve bazı işler üzerine,
sahil çizgisi boyunca; o zamandan beri
Gemilerin yapabileceği ilk hareket belirtilerini gözlemleyin. İle
Bununla birlikte, biraz kaza,
Kaptan yelken açmak zorunda kaldı, gemileri geçebilir
Karanlık olmadan önce Cockle Gat'ın karmaşık geçişi. Neyse ki,
Teğmen Hewit'in nezaketiyle, koruyucunun
kayıp arkadaşımıza bir not iletmeyi etkinleştirerek onu isteyerek
Antrenör tarafından hemen Pentland Firth'a ve bundan sonra ilerleyin
tek yolu gibi görünen stromness geçişinin karşısında
Partiye yeniden katılabileceği ilerleme.

_ 3 June. -Yarmouth'dan ayrıldıktan sonra elverişli rüzgar devam ediyor
Dokuz bu sabah engebeli ve cesur projekting kayayı geçtik,
Johnny Groat'ın evi ve kısa süre sonra Duncansby Head ve sonra
Pentland Firth'a girdi. Ana kıyısından bir pilot geldi
İskoçya ve gemiyi farklı adalar arasında güvenlik içinde yönlendirdi,
Atmosfer çok yoğun olsa da, Stromness'teki dış demirleme
karadaki nesnelerin herhangi birini ayırt etmek için. Hemen hemen
Gemi demir attıktan sonra rüzgar N.W.'ye dönüştü, yağmur durdu,
ve daha sonra önce komşu adalardan bir manzara elde edildi ve
Stromness kasabası, ikincisi bu açıdan ve
Bu mesafede, hoş bir görünüm sundu.

Hudson's Bay Company'nin bu yerde ajanı Bay Geddes,
Gönüllü kayıkçılara olan dileğimi farklı olanlara iletmeyi üstlendi
cemaatler, kilise kapısında bir bildirimde, en önemlisi
ve bilginin altına taşınması için en doğrudan kanal
Bu adalardaki sınıflar, her zaman ilahi hizmete katıldıkları için
Her Pazar. Bana istediğimiz türden erkeklerin
artan talep nedeniyle tedarik etmek zor olurdu
Yakın zamanda kurulmuş olan ringa balığı için kayıkçılar için
Bu adaların kıyılarında; Geçen yıl, altmış tekne ve dört
Bu hizmette sadece yüz adam istihdam edildi, oysa şimdi
üç yüz tekne ve on iki yüz adam nişanlandı; Ve bu
Balıkçılığa bu beklenmedik bir ek, sağlayamamıştı
Hudson Körfezi'nin hizmeti için gerekli kişi sayısı
Şirket. Bu hoş olmayan bilgilerdi, çünkü
Bütün kış York Fabrikası'nda gözaltına alındığımızın endişesi
Kayıkçılar bu nedenle alınmadı. Bu yüzden tereddüt edemedim
Bay Geddes'in sekiz veya on adamla iyi adapte olmasını istemek
hizmet, onları temin edebileceği şartlar altında, ancak sekreteri
Devletin izni henüz bana ulaşmamıştı.

Bir kayıkçı arzının yanında, dikkatimiz
enstrümanları denemek için uygun bir evin temin edilmesi,
ve kronometrelerin oranlarını incelemek. Bay Geddes nazikçe teklif etti
Bitmemiş durumda olsa da, kolayca kabul edilen onlardan biri,
Bir seçkinliğe yerleştirildiği için amacımız için iyi konumlandırılmış olmak,
Güney bir yönü vardı ve kasabadan yeterli mesafedeydi
Bizi sık sık kesintilerden koruyun. Başka bir avantaj,
Manse yakınlığı, Rev. Bay Closter'ın ikametgahı,
layık ve saygın Stromness Bakanı; kimin türü
misafirperverlik ve ailesinin kibar ilgisi, parti
kalışları sırasında neredeyse her gün deneyimledim.

Üç gün boyunca hava huzursuzdu ve az sayıda gözlem olabilir
74 derece olduğu tespit edilen iğnenin daldırılması hariç.
37 '48 ", bu vesileyle sekiz derece ve bir yarım fark
enstrümanın yüzü olduğu gözlemler arasında algılanan
Doğudan batıya değişti, miktar en büyük
Batı yüzüne yerleştirildi. Ama 8'de, batı bir rüzgar
Transit enstrümanını yerleştirmemizi sağlayan bulutsuz bir gökyüzüne neden oldu
meridyende ve pusulanın varyasyonunu tespit etmek,
27 derece. 50 'Batı. Gökyüzü öğleden sonra bulutlu hale geldi,
Sabah kazanılanlara karşılık gelen gözlemlerin elde edilmesi;
Ve ertesi gün geçirimsiz bir sis gökyüzünü öğlene kadar gizledi. Üzerinde
Bu günün akşamı, yokluğumuzu karşılamaktan memnuniyet duyduk
Arkadaş, Bay Back. Toplumumuza dönüşü samimi ile selamlandı
herkes tarafından zevk ve aklımda bir endişe ağırlığı kaldırdı. BT
Tıpkı gemiler gibi Caistor'daki plaja gelmiş gibi görünüyor
geçiyorlardı ve onu gemiye taşımak için bazı kayıkçılara başvurmuştu,
ki bu yakında başarılmış olabilir, ama onlar,
davasının acil durumu, olmadığı fahiş bir ödül istedi
tatmin etmeye hazırlanan an; Ve sonuç olarak, olumlu bir şekilde
ona yardım etmeyi reddetti. Dokuz ardışık gün seyahat etmiş olmasına rağmen,
Neredeyse dinlenmeden,
Bize katıldığı bir top odasının kabul edilebilir bir sahnesi geç
saat.

10. sırada yağmur durdu, tespit etme gözlemleri
İğnenin daldırma tekrarlandı; Ve sonuçlar,
Eski olanlar, ortalama 74 derece verdi. 33 '20 ". Neredeyse aynı farklılıklar
enstrümanın yüzünü eskisi gibi tersine çevirirken belirtildi. Bir
Manyetik kuvveti tespit etmek için de girişimde bulunuldu, ancak rüzgar
Gözlemi herhangi bir doğruluk derecesine temin etmek için çok güçlü bir şekilde patladı.

Ertesi günün inceliği bizi farklı kurmaya teşvik etti
Muayene için araçlar ve neredeyse gözlemlerin nasıl yapıldığını denemek
Her biri tarafından hemfikirdi; Ama öğleden hemen önce bir fırtına geçti,
Şiddetli yağmurun eşlik ettiği ve elverişli fırsatlar için
tamamen kayboldu. Gözlemler arasındaki aralıklarla ve her biri
Fırsat, arkadaşlarım bu arayışlarda işgal edildi
Dikkatleri özellikle talimatlarıma yönelmişti.
Richardson çeşitli örnekleri toplar ve incelerken
bu adalarda bol miktarda bulunduğu deniz bitkilerinin
Çeşitlendirilmiş arz, Bay Back ve Bay Hood,
Birçok kısımda son derece pitoresk olan çevredeki manzara ve
Güzel yapmak için sadece ağaçların eklenmesini istiyor. Mevcut tepeler
Vadilerde, engebeli sterilitenin cesur karakteri
Sezon, bereketli verdure ile giyinmiş.

14'e kadar değildi, randevu ile kayıkçılar
Bay Geddes'in evinde toplayın, eşlik etmek için etkileşim kurmak için
Sefer. Birkaç kişi topladı, ama benim büyük ipotekime göre
Hepsinin korkulu endişeye çok güçlü bir şekilde sahip olduklarını buldu,
Ya bu büyük tehlike hizmete katılacak ya da yapmalıyız
Onları gitmeyi kabul ettiklerinden daha fazla taşıyın, o tek bir adam değil
bizimle etkileşime girerdi; Ancak bazıları dikkate alacaklarını söyledi
Konu ve ertesi gün bana bir cevap ver. Bu kararsız
Özellikle ertesi akşam olduğu gibi davranışlar benim için son derece can sıkıcıydı
Gemilerin ayrılması için düzeltildi.

Ertesi sabah atanan zamanda, sadece dört adam sunuldu
kendileri ve bunlar, çok tereddütten sonra,
Şimdiye kadar gerekli olması gerektiğinde Fort Chipewyan'a keşif. .
Bowmen ve Steersmen yılda kırk pound ücret alacaklardı ve
Orta adamlar otuz beş kilo. Geri gönderilmeyi öngördüler
Orkney Adaları, masrafsız ve ödemelerini almak için
varış zamanı. Sadece bu birkaç adam tedarik edilebilir, ancak bizim
Talep, hemen hemen her adaya, hatta
Ronaldsha'nın en kuzey noktası. Extreme ile çok eğlendim
Bu adamların anlaşmayı imzalamadan önce kullandıkları dikkat; Onlar
tüm niyetlerimizi çok taradı, her durumu tartıyordu, baktı
rotamızın planına dar bir şekilde ve yine de daha fazla
Dönüş olasılığı. Kuzey tarafında böyle bir uyarı
Denizciler hazır ve düşüncesiz bir şekilde tekil bir kontrast oluşturur
Ancak bir İngiliz denizcisinin herhangi bir işletmeye girdiği
Tehlikeli, sorgulamadan veya nereye gittiğini bilmek isteyen veya
ne oluyor.

Moravya Misyoner Derneği'ne ait olan brig Harmony ve
Labrador kıyılarındaki Nain'deki yerleşimlerine bağlı yalan söylüyordu
Anchor'da. Bazı esquimaux kelimeleri toplamak amacıyla ve
cümleler veya görgü ve alışkanlıklara saygı duyan herhangi bir bilgi edinmek
Bu insanlardan Doktor Richardson ve ben ona bir ziyaret ödedi. Bulduk
Misyoner olarak dışarı çıkan yolcular son derece atılmış
iletişim kurmak; Ama sadece Almanca ve esquimaux'u konuştukları için
Cahil olduğumuz diller, konuşmamız mutlaka
Çok sınırlı: ancak bir esquimaux ve Almanca yardımıyla
Sözlük, birkaç kelime toplandı, ki
kullanışlı. Çok ilginç bir kız ve genç bir adam vardı,
Old Grönland'da disko yerlileri olan; İkisinin de adil
tenler, oldukça yakışıklı özellikler ve canlı bir şekilde; eski
yerleşik bir misyonerle evlenecekti ve ikincisi
bu karakterde görev yapmak. Geminin komutanı bana bir
Esquimaux dilinde St.John İncili'nin çevirisi, basılı
Londra'daki Moravian Topluluğu tarafından.

_SUNE 16 _.-- Rüzgar yelken için elverişsiz olmak kıyıya gittim
Dr. Richardson ve bizim yerine birkaç ay gözlemi aldı.
eski konut. Elde edilen sonuç enlem 58 derece idi. 56 '56 "{4} n.;
Boylam 3 derece. 17 '55 "w.; Varyasyon 27 derece 50' w.
İğne, 74 derece. 33 '20 ". Öğleden sonra rüzgar bir fırtınada değişti biraz
kuzeye doğru noktalar ve Galler Prensi hazırlık yaptı
deniz için sinyal. Üçte Gemiler ağırlığındaydı, bir saat çok erken
gelgit; Bu hizmet almaz Hoy arasındaki pasaja girdik
ve Pomona ve çok ağır bir şişmeye karşı dövmek zorunda kaldı.
Bir hava gelgitinin toplantısı ve güçlü bir esinti ortaya çıktı.

Bazı tehlikeli kayalar Pomona kıyısının yakınında ve bu tarafta da
Gelgit en büyük güçle çalıştı. Temizlenirken
Hoy ve Pomona'nın dışa doğru yansıtma noktaları, bir kerede girdik
Atlantik ve Hudson Körfezi'ne yolculuğumuza başladı-
Eddystone, Giyim ve Harmony, Misyoner Brig, Şirket.

Bu gün kronometrelerin karşılaştırmaları Arnold'un
No. 2148 ve 2147, oranlarını biraz değiştirmişlerdi.
gemiye getirildi; Neyse ki birincisinin oranı
neredeyse diğerinin kaybettiği ve ortalama
Boylam maddi olarak etkilenmeyecektir.

Şimdi Atlantik'e oldukça piyasaya sürüldüğümde, bir general yayınladım
kovuşturma sırasında memurların rehberliği için muhtıra
nişanlandığımız ve onlara iletişim kurduğumuz hizmet
Bizimden beklenen birkaç bilgi noktası
talimatlar. Ayrıca onlara sahip olan sinyallerin kopyalarını da verdim
Teğmen Parry ve ben arasında kabul edildi,
Amerika'nın kuzey kıyısına ulaşma ve içeri girme etkinliği
birbirine göre.

Haziran ayının sonunda ilerlememizin
kararlı bir N.W. nedeniyle son derece yavaş. rüzgar ve çok deniz. Sahibiz
geminin etrafında dolaşan çok sayıda kuş; esas olarak fulmars
(_procellaria glacialis_,) ve shearwaters, (_procellaria pufinus_,)
ve tuhaf bir şekilde, spor yapan grampussların Shoals'ı görmüyor,
Grönland denizcisi terim büyük sırt yüzgecinden finişler. Bazı
Porpoises ara sıra ortaya çıktı ve ne zaman yaptılar, mürettebat
Rüzgarda hızlı bir değişim yapma beklentileri ile sanguine,
ki bu çok can sıkıcı bir şekilde, ama hayal kırıklığına uğradılar
Her örnek.

_THURSDAY, 1 Temmuz _.-Temmuz ayı daha olumlu bir şekilde belirlendi; Ve,
Taze esintilerin yardımıyla, hızla batıya doğru ilerledik, katıldık
Her gün çok sayıda Fulmar ve Shearwaters tarafından. Misyoner brig vardı
22 Haziran'da şirket ayırdı. Doğrudan o kısmından geçtik
"Batık otobüs ülkesi" nin eskisinde yer aldığı okyanus ve
Amirallik Grafiklerinde devam etti. Bay Bell, komutanı
Eddystone, gemisini aşağı indiren pilotun
Thames ona bir yerde on iki metrede sondaj kazandığını söyledi
Hereabout; Ve çok sıradışı olanı atfetmeye meyilliyim ve
Bu mahallede bir bankanın varlığına sahip olduğumuz deniz çapraz deniz
daha önce deneyimlediğimiz bir rüzgar gale etkisine;
ve geminin komutanının denemediğinden pişmanım ama pişmanım
sık sık aralıklarla.

25 Temmuz'a kadar Davis'in Boğazlarının girişini açtık ve
Öğleden sonra Andrew Marvell'i konuştu, İngiltere'ye bir kargo ile
On dört balık. Üstat bize buzun daha ağır olduğunu bildirdi
Davis'in Boğazı'nda hiç hatırladığından daha fazla ve yattığını
özellikle batıya yakın, kıyıya bağlı olmak
çözünürlük adasının kuzeye doğru ve bundan sonra bir
Grönland sahilinin kısa mesafesi; balinaların bol olduğu,
Ama buz çok çapraz, çok azı öldürülebilir. Onun gemisi,
diğerleri gibi, maddi yaralanma ve iki gemi
74 derece enlemde büyük buz kütleleri arasında tamamen ezilmişti. 40 '
N., ama mürettebat kurtarıldı. Endişeyle sorduk, ama boşuna
Teğmen Parry'ye saygı duyan zeka ve onun altındaki gemilere
emretmek; ama rüzgarın güçlü esiyor olduğunu söylediği gibi
bir süredir kuzeye doğru, muhtemelen
Baffin'in Buz Körfezi, olumlu bir şekilde umut etmek için atıldık
ilerlemek.

Bulutlar, bu akşam buzdağlarının görünüşünü çok fazla varsayıyordu.
Yolcuların ve mürettebatın çoğunu aldatmak; Ama hayal güçleri vardı
Andrew'dan aldığımız zeka beni heyecanlandırdı
Marvell, sadece iki günlük bir kümeden ayrıldığını
toplantılarımızdan önce.

27'de, 57 derece enlemde olmak. 44 '21 "N., boylam 47 derece 31' 14" W.,
Ve hava sükuneti için denediğimiz hava sakin, ama ulaşmadım
alt. Kayıt termometresi hemen yukarıdaki çizgiye eklendi
lider ve altı yüz elli inmiş olması gerekiyordu
Fathoms. İyi cumbalı bir şişe de çizgiye sabitlendi, iki yüz
Fathoms liderliğin üstünde ve dört yüz elli kulübe indi.
Sıcaklıktaki değişiklik, kayıt termometresi tarafından
İniş, 52 derece idi. 40.5'e; Ve ikinci noktada durdu
Teneke kasadan çıkarıldı. Suyun sıcaklığı
Şişe 41 derece idi, dört yüz ellide yarım derece daha yüksek
altı yüz elli kulağa ve dört derece daha soğuk
yüzeyde su, o zaman 45 derece, havanın
46 derece .. Bu deney suyun büyük bir derinlikte daha soğuk olması için
yüzeyde ve inişin artmasıyla orantılı olarak,
Kaptan Ross ve Teğmen Parry'nin gözlemleriyle çakışıyor.
Bu denizlere geç yolculukları, ancak elde edilen sonuçlara aykırı
Kaptan Buchan ve ben tarafından, son kuzeye giden yolculuğumuzda,
Spitzbergen ve Grönland, denizde her zaman suyu bulduğumuz
herhangi bir büyük derinlikten yüzeyden daha sıcak olmak için getirildi.

28'de, geniş bir yelkenli buz akışından kaçınmak için yapıştık. .
Suyun sıcaklığı 39.5 ° 'ye düştü, ancak yakınken, ancak
41 derece, yarım mil uzaktayken. Havadaki termometre
40 ° C'de istikrarlı bir şekilde kaldı .. Böylece bu buzun yakınlığı öyle değildi
her ikisi de havanın sıcaklığının azalmasıyla kesin olarak belirtilir
veya daha önce tanık olduğum gibi su, muhtemelen
Bu noktada akışın son gelmesi ve çok hızlı geçmesi
ürpertici etkisinin etkili bir şekilde difüzyonu için bir
kısa mesafe. Yine de her iki durumda da azalma yeterliydi
Bir geminin herhangi bir evrimi gerçekleştirmesi için zamanında uyarı verildiğinde
onunla temas etmeyi engelledim, kalınlığı vardı
Hava, tehlikenin uzak bir görüşünü engelledi.

Buz yaklaşımı Atlantik'te daha belirgin bir şekilde işaret edilecektir,
veya yüzey geçiş tarafından sürekli olarak soğutulmazsa ve
bu denizde olduğu gibi buz eritilmesi; Ve şiddetle tavsiye etmeliyim
suyun termometrik durumuna saatlik dikkat çekici
Yüzey, gemilerin tehlikeli olana maruz kaldığı tüm parçalarda
Başlıca bir güvenlik aracı olarak yelkenli buzdağlarının sarsıntısı.

Ertesi gün gemimiz başka bir buz akışının yanına geldi ve
Buna yaklaşım, sıcaklığın bir azalması ile belirtildi.
44 dereceden yüzeyde su. 42 dereceye kadar .. küçük bir çam ağacı alındı
Buz tarafından çok paramparça oldu. 30'unun öğleden sonra çok yoğun
Sis geldi; Ve yaklaşık altı saat, yeni bir esintiden önce yelken açarken, biz
aniden ağır bir buz akışında yer aldı. Önemli zorluk
arasındaki dar kanalların içinden direksiyonda deneyimli
Bu sisli havada farklı kitleler ve gemi birkaç
şiddetli darbeler.

Su, akarsu merkezinde her zamanki gibi, oldukça pürüzsüzdü, ancak
Dalgaların buzun dış kenarına karşı şiddetle attığını duyduk.
Birkaç parçada dünyevi bir mesele vardı ve bütün
Vücut, karadan yakın zamanda ayrılma görünümünü taşıyordu. İçinde
İki saatlik alan yine açık denize girdik, ancak ikimizden ayrıldık
çok geride kalır; Pistimizi taburcu ettiğimiz silahlarla takip ettiler.
Yüzey suyunun sıcaklığı 35 derece idi. Buz arasında 38 derece.
Sadece temizlendiğinde ve 41.5 derece. İki mil uzakta.

4 Ağustos'ta, 59 derece enlemindeyken. 58 'N., boylam 59 derece. 53 'W.,
İlk önce büyük buzdağlarına düştük; Ve akşam
bizi önemli ölçüde büyüklüğün birçoğu ile kapsıyordu, bu da bizi
Aralarında dolaşmamızı önlemek için gemiyi yapıştırın.
Labrador sahilinin en yakın kısmından tahmini mesafe
sonra seksen sekiz mil; Burada sondaj için denedik, kazanmadan
alt. Gemi bazı güçlü olgunlamalardan geçti,
Açıkça bir akımı gösterdi, ancak yönü tespit edilmedi. Biz
Ancak, son gözlemlerle, geminin belirlendiğini buldu
Davis'in boğazlarını açtığımızdan beri her gün güneye doğru. .
Pusulanın varyasyonunun 52 derece olduğu gözlendi. 41 'W.

Nigh: 00'da, Aurora Borealis'in parlak coruscation'ları ortaya çıktı.
Kemerli bir formda hafif bir kırmızı renk ile soluk bir sırt rengi,
Zenith'i N.W. S.E.'ye, ama daha sonra varsaydılar
Çeşitli şekiller ve hızlı bir harekete sahipti.

5 Ağustos'ta, memurların bir partisi bir tane almak için çaba sarf etti
daha büyük buzdağlarının, ancak diklikten dolayı etkisiz olarak ve
yanlarının pürüzsüzlüğü ve dalgalanması tarafından üretilen şişme
hareket. Bu gördüğümüz en büyüklerden biriydi ve Bay Hood,
yükseklik yüz kırk dokuz fit olacak; Ama bu buz kitleleri
yanıltıcı ortam boyunca sıklıkla muazzam bir boyuta büyütülür
puslu bir atmosferin ve bu hesapta boyutları sıklıkla
Voyagers tarafından abartıldı.

7'nin sabahı, karar adası belirsiz bir şekilde
Pus yoluyla görüldü, ancak kısa bir süre sonra tamamen çok gizlendi
Yoğun sis. Olumlu esinti mükemmel bir sakinliğe dönüştü ve ayrıldı
Gemi gevşek buz ile çevrili. Şu anda Eddystone
daha büyük kitlelerin bazılarına doğru bir hızla sürüldüğü algılanıyor;
Bu geminin ve aşınmanın kıç tekneleri yardım etmek için gönderildi
Onlardan uzak dururken. Onda, anlık bir açıklık sundu
iki mil uzaklıkta belirgin bir şekilde inin; Gemi oldukça
yönetilemez ve akımların tek yönetişimi altında,
Buz kütleleri arasındaki güçlü girdaplarda. Eşleştirmelerimiz de görüldü,
Aşınma dolu içinde ve eddystone kısa bir mesafede
biz. Sondaj yapmak için etkisiz olarak iki deneme yapıldı ve
Sisin aşırı yoğunluğu bizi başka herhangi bir yoldan engelledi
yarıya kadar sürdüğümüz yönü belirlemek
On iki, bir kısır sağlam bir kıyıda endişe verici bir görünümümüz olduğunda
Direk kafalarının üzerinde yükselen birkaç metre. Neredeyse anında sonra
Gemi, adadan yansıtılan bir kayalar noktasına şiddetle vurdu;
Ve geminin tarafı kıyıya o kadar yaklaştı ki, kutuplar
Onu itmeye hazır. Bu darbe dümeni yerinden etti ve kaldırdı
Birkaç inç, ama neyse ki daha önce sınırlanmıştı
mücadele. Nazik bir şişme gemiyi bu tehlikeli durumdan kurtardı, ama
Mevcut bizi Rocky Shore ile temas halinde acele etti ve
Prospect en endişe vericiydi. Dışa yayda sağlam bir algılandı
ve zirvesi sisde saklanan ve geminin
Kafa, içinde bulunduğumuz küçük bir koyun dibine doğru işaret edildi
hızla sürüş. Şimdi kaçma olasılığı yok gibiydi
Shipwreck, rüzgarsız olmak ve günümüzde dümen sahibi olmak
işe yaramaz durum; Tek yardım, istihdam edilen bir teknenin
gemi ile suya yerleştirilmiş çekme
Kıyı, ezilme riski altında. Gemi tekrar vurdu
Bir kaya çıkıntısının üzerinden geçerken ve mutlu bir şekilde darbe
hafif bir esintiden yararlanmamızı sağlayan dümen ve
Yansıtma uçurum olmadan geminin kafasını yönlendirin. Ama esinti
Sadece anlık ve gemi kıyıda üçüncü kez sürdü
Uçurumun kayalık sonlandırılması. Burada bazıları için sabit kaldık
saniyeler ve bu tehlikeliden çıkarılma ihtimali çok az
durum; Ama bir kez daha bu çıkıntıdan gelen şişlikten çıkarıldık
Ayrıca ve kıyı boyunca daha da ileriye taşındı. Sahil şimdi oldu
Daha sağlam ve bizim görüşümüz başka bir yüksek tarafından feshedildi
sancak yayında yansıtma noktası. Mutlu bir şekilde, biz ulaşmadan önce
Hafif bir esinti, geminin kafasını denize çevirmemizi sağladı ve biz
Yelkenler kesildiğinde bulmak için memnuniyeti vardı,
kıyıdan çekildi. Ancak o zaman çok az ilerleme kaydettik
akım tarafından büyük bir buzdağına karşı şiddetle zorlandı
Aground.

Beklentimiz artık herhangi bir önceki dönemden daha endişe verici idi; Ve o
Endişeyi tasvir etmek ve tasvir edilen dehşeti tasvir etmek benim için zor olurdu
Acele eden kadın yolcuların ve çocukların karşılaşmaları
Memurların onları aşağıda tutmak için çabalarına rağmen güvertede,
Direkler taşınması gerekiyorsa tutulan tehlikeden
uzak. İlk sarsıntıdan sonra gemi dik boyunca sürüldü
ve bu buzdağının engebeli tarafı, o kadar inanılmaz bir hızla, ki
Direklerin yok edilmesi kaçınılmaz görünüyordu ve her biri biz bekliyoruz
yine en engelli durumdaki kayalara zorlanmalıdır; Ama biz
bu tehlikeli sonuçtan kaçtı, ki
kararlı.

Yoğun sis şimdi kısa bir süre için temizlendi ve
Eddystone, bazı kayalara yakın, ama çekimde üç tekne istihdam;
Ancak aşınma görünmüyordu.

Gemimiz çok hızlı su aldı; Pompalar anında insanlaştırıldı ve
sürekli kullanımda tutuldu ve sıkıntı sinyalleri yapıldı
Komutanı derhal gemiye gelen ve sonra emredilen Eddystone
Bizim marangozu ve atlayabileceği tüm erkekler yardımımız
Gemiye giren marangoz ve tekne giyim ekibi ile
Sabah Eddystone ve onların
Sis tarafından kendi gemisi. Rüzgar arttıkça ve gökyüzü ortaya çıktı
Çok huzursuz, Eddystone'un gemiyi içeri alması gerektiği belirlendi
Yolcuların ve mürettebatın bölünmemiş dikkatinin
pompalamaya yönelik ve olup olmadığını incelemek için bekletmeleri temizlemek
sızıntıyı durdurma olasılığı. Yakında varsaymak için bir nedenimiz vardı
Kıç direğinin yakınındaki bir darbeden ana yaralanma alınmıştı ve,
Tavanın bir kısmını kestikten sonra, marangozlar
Oakum'u ahşaplar arasında zorlayarak suyun acele etmesini durdurun;
Ancak bunun istenen etkisi yoktu ve sızıntı, tüm
Pompalardaki çabalar çok arttı, memurların partileri
ve yolcular suyun kovaları içinde kefaletle
Bekletmenin farklı kısımları. Ağır bir gale geldi,
Gece ilerledikçe toprak; Yelkenler bölünmüştü, gemi
Ağır buzla kuşatıldı ve yakından bağlantılı bir
akış, çekme halatı kırıldı ve bizi bir kısmını almaya zorladı
Pompalardan denizciler ve onları geminin yönetimine atayın.

Gerçekten, yorgunluk, pompalardaki eforlarımızda rahatlamamıza neden olmuştu
8. gecenin bir kısmında ve ertesi sabah
Kuyuda beş feet su bulundu. Yenilenen eforlar
Şimdi her kişi tarafından ve sekizden önce ortaya koyun. Su çok
marangozların diğer kusurlu olmasını sağlamak için çok azalmış
yer; Ancak uygulayabilecekleri ilaçlar bastırmak için yetersizdi
Acele etmekten gelen su ve işçilerimiz gemiyi tutabilirdi
gün boyunca aynı durumda, altı pm.; Güç ne zaman
Her biri başarısız olmaya başladı, keçe itmenin uygunluğu da
Oakum olarak, başvuruldu ve bir tahta çivilenmişti. Bundan sonra
Operasyon suda algılanabilir bir azalma yapıldı ve
Değişim tarafından teşvik edildiğinde, kefaletle en üst düzey çabalarımızı ortaya koyduk
ve pompalama; Ve geceden önce, sonsuz sevinçimize, sızıntı öyleydi
Pompaların sadece aralıklarla kullanılması gerektiği konusunda aşırı güç
on dakikalık. Bir yelken, olabilecek her madde ile kaplı
suyun basıncı ile sızıntılara taşındı,
geminin çeyreği ve her iki tarafta halatlarla sabitlendi.

Gemiyi terk etmek zorunda kaldığında önlem olarak,
bir süredir şüpheli, yaşlı kadınlar ve çocuklar
Bu öğleden sonra rüzgar ılımlıyken Eddystone'a kaldırıldı, ancak
Genç kadınlar pompalara yardım etmek için kaldı ve hizmetleri
hem kişisel emekleri için hem de
Erkeklere örneklerini ve azimlerini teşvik etmek.

Gün ışığında, 9'unda, her göz endişeyle etrafına atıldı
aşınma arayışında ufuk, ancak boşuna; Ve bizim hatırlanması
Kendi son tehlikeli, önemli endişeleri eğlendirmemize neden oldu
onun güvenliği. Bu kaygı, paramparça olduğumuzu değiştirme çabalarımızı hızlandırdı
Yenileri için yelken, geminin mümkün olduğunca hızlı bir şekilde gelebileceği,
toprağa yakın, ancak sadece görünürde ve dikkatli bir arama
Sahil boyunca onun için yapılmış. Sızıntımızın yaptığını bulmak için sevindik
Yelken taşıyarak artış değil ve akşamları kaldırmak için girişimde bulunduk
yaralanmanın bulunduğu bölümün altına yerleştirilen yelken
İlerlememizi büyük ölçüde engellediği için alındı.

10'da birçok buzdağını geçtik ve akşamları bir
Gözün olabileceği kadar kuzeye doğru uzanan buz alanı buz alanı
ulaşmak. Sızıntımız aynı durumda kaldı; taburcu edilen pompalar
Üç dakika On beşte alınan su miktarı.

Gemi, öğleden sonradan önce toprağa yaklaşamadı
11. Four Four Biz, karşısında ve yaklaşık beş mil uzakta
Cumartesi günü ilk vurduğumuz yer. Her cam
kıyı boyunca yönetilen (gün boyunca olduğu gibi)
Yok olan eşimizin herhangi bir izini keşfedin; Ama hiçbirinin görmediği gibi, bizim
Ona saygı duyan arz çok arttı ve mürettebattan korktuk
Bu elverişsiz kıyıya harap olabilir. Silahlar sık ​​sık ateşlendi
yaklaşımımızın yakınında olabilecek herhangi birini onaylamak; Ama hiç kimse
ortaya çıktı ve hiçbir sinyal dönmedi ve gevşek buz duruyordu
Gemiye doğru, bir sonraki atanana gitmek için uyuyoruz
Rendezvous. Sekmili S.W. adanın sonu
düşük bir nokta olan Cape çözünürlüğü denir, ancak
Üstünde yükselen yüce turlu bir tepeden uzaklık. Girdik
Kısa süre sonra Hudson'ın Boğazları.

Çözüm Ada'nın sahiline dikkatle yaklaşılmalıdır, çünkü
Gelgitler kurslarında güçlü ve belirsiz görünüyorlar. Bazıları tehlikeli
Kayalar, beş veya
East Bluff'dan altı mil, Rulman S. 32 derece. E.

_August 12 _.-- Gece boyunca taze bir gale geçirdikten sonra ulaştık
Saddleback Adası öğlen-rendezvous'un yeri; Ve baktı
Endişeyle, ama boşuna, aşınma için. Birkaç silah ateşlendi, varsayarak
Toprak tarafından bizim görüşümüzden saklanabilir; Ama görünmediği için
Kaptan Davidson, iki saat kalan daha fazla gecikme kabul etti
Uygun olmayan ve adil rüzgarın avantajını korumak için deldi. .
Bu adanın taslağı sağlam; kuzey ekstremitesindeki hummock
Bana çürümüş bir Martello kulesine bir eyerden daha fazla benzemek için bana ortaya çıktı.

Bu akşam 58 derece varyasyonu veren azimutlar elde edildi. 45 'W.,
Grafiklerde veya memurlardan daha büyük olan
Hudson Körfezi gemilerinden izin vermeye alışkın. Biz geldik
Sabahın erken saatlerinde Yukarı Savage Adası'nın yanında ve
Breeze ılımlıydı, gemi kıyıya yakın olarak yönlendirildi.
Rüzgar, Esquimaux sakinlerine bir fırsat vermek için izin verirdi
Yakında benimsedikleri takasa geliyor.

Uzaktan bağırışları yaklaşımlarını bir süre önce ilan etti
bize doğru kürek çeken kanolar descred; En başı bize ulaştı
on birde; Bunları hızla başkaları tarafından takip edildi ve öğleden önce
Her biri bir adam tutan kırk kano iki geminin etrafında toplandı.
Öğleden sonra, kıyıya yaklaştığımızda, beş veya altı
Kadınları ve çocukları içeren daha büyük olanlar ortaya çıktı.

Esquimaux hemen takas etme arzusunu ortaya çıkardı ve sergiledi
pazarlıklarını yaparken, sergilememeye özen gösteren küçük kurnazlık yok
İlk başta çok fazla makale. Başlıca malları petrol,
Deniz atı dişleri, balina kemiği, mühür derisi elbiseler, kapaklar ve botlar,
geyik-skorlar ve boynuzlar ve kanolarının modelleri; Ve aldılar
Küçük testereler, bıçaklar, tırnaklar, teneke iskeleler ve iğneler değiştirin. Oldu
genişlemeyi görmek ve bütünün bağırışlarını duymak hoş
parti, herhangi biri tarafından bir satın alma yapıldığında; Ve biraz değil
Şanslı kişinin yaladığı hevesle görmek gülünç
her makalesi ile, onu almak için,
pazarlık ve bir ödenek eylemi. Hiçbir durumda bunu atlamadı
Garip uygulama, ancak makale küçük; iğneler bile geçti
Tören boyunca bireysel olarak. Kadınlar erkeklerin taklitlerini getirdi,
Emek ve yaratıcılıkla oyulmuş kadınlar, hayvanlar ve kuşlar
deniz atı dişleri. Elbiseler ve hayvanların figürleri
Kötü bir şekilde idam edildi, ancak
Karşılaşmalar; Ve rakamların çoğu gözleri, kulakları ve
İnfaz, belki de daha fazlasını gerektirecek olan parmaklar
sahip oldukları hassas enstrümanlar. Erkekler testere üzerinde en fazla değer belirler;
_kuttee-swa-bak_, onları ayırt ettikleri isim,
sürekli ağlama. Bir sonraki tahminde bıçaklar yapıldı. Eski bir kılıç
Eddystone'dan takas etti ve uzun zamandır evrensel olanı hatırlayacağım
Mutlu adamın onu alması için sevinç patlaması. Çok keyifliydi
Bireysel satın alımlar tarafından heyecan duyulan genel ilgiye tanık olun. Orada
herhangi biri tarafından komşusunu aşırı derecede ulaştırmak ya da baskı yapmak için hiçbir arzu yoktu
Geminin herhangi bir bölümüne doğru, {6} bir pazarlığın yapıldığı
Mekanın bulundurduğu kişi değişimini tamamlamıştı ve
kaldırıldı; ve herhangi bir makale dıştan talep edildiğinde
Kanolar, en yakın erkekler, bir şeyi geçerken isteyerek yardım ettiler.
Partinin bir kabileye ait olacağını varsayalım, toplam sayısı
Kabile iki yüz kişiyi aşmalıdır, çünkü muhtemelen bir
Gemilerin etrafında yüz elli ve bunlardan azı
yaşlı kişiler veya erkek çocuklar.

Yüzleri geniş ve düz, gözler küçüktü. Adamlar genel olarak
şişman. Bazı genç kadınlar ve çocukların oldukça hoş
sayımlar, ancak bunlar arasındaki fark ve bunun daha eskisi
seks, birkaç yıl içinde ürettiği etkilere güçlü bir tanıklık ediyordu
Bu unjenial iklim. Partinin çoğunun ağrılı gözleri vardı, hepsi
Külifik bir beden alışkanlığı ortaya çıktı; Birkaç kanama gözlendi
Geminin yakınında kaldıkları süre boyunca burun. Erkek elbiselerden oluşuyordu
Bir ceket sızdırmazlık derisi, ayı derisi ve birçoğunun kapakları vardı
Beyaz tilki derisi. Dişi elbiseler aynı şekilde yapılmıştır
Malzemeler, ancak farklı şekillerde, bebeklerin
taşındı. Onların tarzlarını çok canlı ve hoş düşündük. Onlar
konuşmamızı ve jestlerimizi taklit etmeyi seviyorlardı; Ama hiçbir şey sağlanmadı
Onları misilleme yapmaya çalıştığımızdan daha fazla eğlence
Sözlerinden herhangi birini telaffuz etmek.

Kanolar mühür derisindeydi ve her açıdan kullanılanlara benzer
Grönland'daki Esquimaux tarafından; Genellikle yeni ve çok eksikti
randevularında. Kadınlara tahsis edilenler daha kaba
inşaat ve sadece güzel hava için hesaplanmıştır; Ancak onlar
yararlı gemiler, yirmi kişiyi içerebilir
bagaj. Yaşlı bir adam Steersman olarak görev yapıyor ve kadınlar kürek çekiyor,
Ama aynı zamanda giyinmiş bir yelken taşıyan bir direk var
balina gut.

Kadınlar tüm ticaret makalelerini attığında başvurdular
Engeliye; ve pratikte birçok cazip jest
bir çeşit sunumları temin etmek için çok fazla adresle yönetildi
kadınlar arasında büyük talep gören boncuklar, iğneler ve diğer eşyalar.

Bu esquimaux'un bu kıyıdan bir kısmına gitmesi muhtemeldir.
Labrador kışları geçecek, partileri sık sık
Eve bağlı Hudson'ın Körfezi gemileri tarafından geçiş eyleminde görüldü
Boğaz.

Esquimaux kabilesi ile aynı dili konuşuyorlar.
Labrador'daki Moravian yerleşimlerinin yakınında ikamet edin: Çünkü algıladık
Bize verilen kelimelerin birkaçını kullandılar.
Stromness Misyonerleri.

Akşama doğru, ziyaretçilerinden kurtulmak isteyen kaptan,
Kıyıdan yapıştırarak etkili bir yöntem aldı; O zaman arkadaşlarımız
Görünüşe göre topladıkları hasatta yüksek glee'de ayrıldı. Onlar
çok hızlı bir şekilde kürek çekti ve şüphesiz, yakında kıyıya ulaşacaktı
Uzak on veya on iki mil olmasına rağmen.

Genellikle tutuklayan buzlardan herhangi biriyle karşılaşmamış
Boğazlar üzerinden dış geçişlerinde gemilerin ilerlemesi ve
Sonuç olarak, stokumuzu yenilemenin olağan araçlarından yoksun olmak
Kısa olan su, Kaptan
Bir tedarik için Labrador sahili. Richardson ve ben memnuniyetle kucakladık
Bu, sahilin bu bölümünü incelemek ve inceleme fırsatı. Ben de
kıyıdaki varyasyonu gözlemlemek isteyen azimutlar olarak
Boğazlara girişimizden bu yana her iki gemiye de alındı,
Beklediğimizden daha büyük bir miktar; Ama şanssızca
Güneş gizlendi. Plaj, büyük haddelenmiş taşlardan oluşuyordu
Gneiss ve syanit {7}, aralarında birçok buz parçasının toprakladığı,
Ve küçük bir koyda bir iniş yaptık zorluklarla
dik bir uçurum altında. Bu taşlar mükemmel pürüzsüz giyildi; Ne içinde
aralıklar, ne de suyun dibinde, çok açıktı,
Deniz otu izleri var mıydı.

Uçurum kırk ila elli feet yüksekliğinde ve oldukça dikti ve
tabanında bir yatağın enkazından oluşan küçük bir toprak kayması vardı
kil-slate. Bu dar noktadan Dr. Richardson, örneklerini topladı.
otuz farklı bitki türü; Ve biz de karışmak üzereydik
kayaların bir kısmını rafa ve algıladığımızda iç mekana gir
Ustanın yapılması gereken hatırlama sinyali
Hava görünümünde ani bir değişikliğin sonucu.

19. akşamı, Digge'nin Adaları'nı geçtik, fesih
Hudson Boğazı. Burada Eddystone şirketi ayırdı,
Körfezin dibinde geyik fabrikası. Güçlü bir kuzey rüzgarı geldi,
Mansfield'ın kuzey ucuna geçmemizi engelledi ve
Önümüzdeki beş gün boyunca eşit mukavemetle üflemeye devam ettik, biz
Labrador kıyılarında ve yakınında dövülmede en çok gözaltına alınan en çok gözaltına alındı
Tehlikeli ada zinciri, uyuyanlar, uzattığı söyleniyor
60 derece enleminden. 10 ila 57 derece. 00 'N. Yelken basısı, hangisi
taşıdığımız zorunluluk sızıntının artmasına neden oldu ve pompalar tutuldu
sürekli kullanım.

Uzunluğunda bir tercih edilen rüzgar, 25'inde, kursumuzu şekillendirmesini sağladı
Hudson Körfezi karşısında. Bu sırada açıklamaya değer hiçbir şey gerçekleşmedi
Pasaj, manyetik varyasyondaki hızlı azalma hariç
iğne. Toprağın görünümüne saygı duyan birkaç açıklama
Bu boğazlardan hızlı geçişimizde yapabildiler,
Admiralty'ye aktarılır; Ama ilginç olmayacakları için
genel okuyucu ve rehberlik için yeterince doğru olmayabilir
Navigatörden, bu anlatıda atlanırlar.

28'de Cape Tatnam'ın güneyine kadar olan araziyi keşfettik,
ki bu çok düşük, ağaçların tepeleri ilk
ayırt edildi; O zamanki sondajlar on yedi çiftlikti.
kıyıya yaklaştıkça kademeli olarak beşe düştü. Cape Tatnam
Aksi takdirde sahilin olduğu noktadan daha dikkat çekici değil
Batıya doğru York Fabrikası'na doğru daha fazla eğilimlidir.

Bizim görüşümüze sunulan 30. sabahın açılması
York Flats'ta Anchorage ve Anchor'da bir geminin tatmin edici manzarası,
Endişeli bir incelemeden sonra aşınma olduğunu tanıdık. A
Dairelerin yönünden güçlü bir esinti üfleme, suya neden oldu
Sandy çubuğunda normalden daha sığ olmak,
Ankrajın deniz tarafı ve ikiden önce üstesinden gelemedik
Gelgit neredeyse yüksekliğindeyken.

Gelişimizden hemen sonra, Bay Williams, Valisi
Hudson's Bay Company'nin gönderileri, eşliğinde {8} geldi.
Aşınma komutanı. İkincisini karşılamada hissettiğimiz zevk
Beyefendi kolayca hayal edilebilir, ne sebep olduğumuz düşünüldüğünde
kendisinin ve mürettebatının ölülerle numaralandırıldığını kavramak zorunda kaldı.
Daha büyük buz kütlelerinden birinin ihtiyatlı olduğunu öğrendik.
Geminin tarafı ile kayalar arasında sürüklendi
Bir esinti patlayana kadar güvence altına aldığı grev yapılması bekleniyor ve
yolculuğunu sürdürmesini sağladı.

Vali bana bilgi aldığını tanıdı.
Hudson's Bay Company'nin ekipmanının komitesi
Keşif ve memurların ilk gemilerinde çıkacakları. İçinde
Akşam Dr. Richardson, Bay Hood ve ben ona York'a eşlik ettik
Karanlıktan sonra ulaştığımız fabrika; Yedi dairelerden uzak
mil. Ertesi sabah erken saatlerde bir selam onuruna verildi.
keşif üyeleri. Valiye seferin nesnelerini ilettikten sonra ve
O'na ve kıdemli hizmetkarlara danışmaya yönlendirildim
Şirket
hizmet, talimatlarının
Komite, mümkün olan her yardımın verilmesi gerektiğine karar verdi.
ilerlememizi ileriye doğru ve tuhaf zevk hissetmesi gerektiğini
görevinin bu kısmını gerçekleştiriyor. Beni hemen Messrs ile tanıştırdı.
Charles, Swaine ve Snodie, Bölgelerin Ustaları, Uzundan
Ülkedeki ikamet, farklı olanlarla mükemmel bir şekilde tanıştı
seyahat modları ve beklenebilecek engeller. -Den
Bu beylerin arzusu, bir dizi soru çizdim
bilgi gerektirdiğimiz noktalara saygı göstermek; Hangisine, iki
Günler sonra çok açık dönecek nezaketleri vardı ve
tatmin edici cevaplar; Ve onları aldıktan sonra valilerden istedim
aynı konudaki duyguları ile yazılı olarak bana
Ertesi gün bana teslim edildi.

Messrs. Shaw, McTavish ve diğer birkaç ortak olduğunu öğrendikten sonra
N.W. Şirket, bu yerde gözaltında tutuldu, aldık
onları ziyaret etmek için en erken fırsat; Generali sunarken
dairesel ve diğer tanıtım mektupları,
Temsilcileri tarafından döşenmiş Bay Simon McGillivray, onlardan aldık
Camial çabalarının en samimi ve tam güvencesi
çıkarlarını teşvik etmek için şirketlerinin kışlama ortakları
Sefer. Şimdi şiddetin durumundan elde ettiğimiz bilgi
Ülkede bulunan ticari muhalefet, bu güvenceyi sağladı
son derece sevindirici; Ve bu beyler yükümlülüğe özgürce ekledi
Ülkenin iç kısmına saygı duyan bu bilgileri iletme,
hangi zekaları ve uzun ikametgahları onları tam olarak nitelendirdi
vermek.

Memurlara bir muhtıra yayınlamanın uygun olduğunu düşündüm.
Keşif, herhangi bir müdahaleyi kesinlikle yasaklayan
iki şirket arasında mevcut kavgalar veya ortaya çıkabilecek herhangi bir;
ve her iki tarafın müdürlerine sunarken, onlar
attığım adımda memnuniyetlerini ifade etti.

Tüm beylerin görüşleri bu kadar kararlı bir şekilde lehine
Cumberland House'un Güzergahı ve Büyüklere Görevler Zinciri aracılığıyla
Slave Lake, onu takip etmeye karar verdim ve hemen
niyetimi valiye iletti,
bana partiye kadar hızlı bir şekilde
olası.

Talimatlarımda muhtemelen bir
Bu yerde Schooner, Wager Bay'e kadar kuzeye ilerlemek; ama
Moose fabrikasında tamamen onarım dışında yatıyordu;
bağımsız olarak, doğrudan kuzeye doğru giden yol oluşturuldu
avcıların ve rehberlerin tedarik etmesinin imkansızlığıyla uygulanamaz
sahil.

Esquimaux sakinlerinin ayda Churchill'den ayrıldığını gördüm
Varışımızdan önce, o çeyrekten hiçbir tercüman olamaz
bir sonraki baharda geri dönmeden önce temin edildi. Vali,
Ancak, önümüzdeki sezon, aralarında tek bir
İngilizleri anlayan, eğer gitmeye teşvik edilirse.

Vali, şirketin en büyüğünden birini seçti.
Yolculukta kullanın ve marangozları yeniden şekillendirmeye başlamaya yönlendirdi
hemen; Ama bizi sadece bir yönlendirme sağlayabildi; Ve biz
Mürettebatın geri kalanını kaydetti
Stromness ve iki görevlimizden.

Hudson's Bay Company'nin ana deposu olan York Fabrikası,
Hayes Nehri'nin Batı Şeria, ağzının yaklaşık beş mil üzerinde,
Hayes ve Nelson nehirlerini ayıran Marshy Yarımadası. .
Çevredeki ülke düz ve bataklıktır ve söğütlerle kaplıdır,
Kavaklar, Karaçam, Ladin ve Huş Ağaçları; Ama yakıt talebi
kale yakınlarındaki tüm ahşabı ve sakinleri harcadı
Şimdi önemli bir mesafeye göndermek zorundadır. Toprak alüvyonlu
kil ve gömülü haddelenmiş taşlar içerir. Nehrin bankası olsa da
yaklaşık yirmi feet yükselir, sık sık taşar
yaylı ve büyük kısımlar her yıl her yıl taşınır.
akarsuda topraklanan buzun bozulması oluştu
Birkaç çamurlu ada. Bu kesintiler, çeşitli ile birlikte
Yüksek suda saklanan taşların toplanması, navigasyonu oluşturur
nehrin zor; Ancak iki yüz tonluk gemiler Burthen olabilir
Fabrika kadar yüksek uygun kanallardan getirildi.

Ana binalar bir kare şeklinde yerleştirilir,
merkezde sekizgen mahkeme; yükseklikte iki hikaye ve var
kurşun ile kaplı düz çatılar. Memurlar bunun bir kısmında yaşıyor
kare ve diğer kısımlarda mal eşyaları tutulur:
Çalıştaylar, kürkler için depolar ve hizmetçilerin evleri
Meydanın dışında ve bütün bir stokla çevrili
yirmi feet yüksekliğinde. Evden iskeleye bir platform atılır.
Mağazaları ve kürkleri taşıma rahatlığı için banka,
Sakinlerin bu bataklık noktasında sahip olduğu tek gezinti
yaz sezonu. Şu anda bu kuruluşu sıklayan birkaç Kızılderili,
_swampy crees_. Birçoğu üzerinde kamp yapıldı
Stockade dışında. Çadırları, bağlayarak kaba bir şekilde inşa edildi
Yirmi veya otuz kutup üstte ve onları yaymak
bir koni oluşturmak için taban; Bunlar giyinmiş ile kaplıydı
Geyik Dinleri. Yangın merkeze yerleştirilir ve bir delik kaldı
dumanın kaçışı. Mahkmatmların skalid bir görünümü vardı ve
Hooping-öksürük ve kızamıkların birleşik rahatsızlıkları altında acı çekmek;
Ancak bu sefaletler bile onları aşırı bir hoşgörüden alıkoymadı
Mutsuz bir şekilde tüccarlardan da tedarik edebilecekleri ruhlarda
çok tesis; Ve her gece bizi monotonlarıyla serenat ettiler
sarhoş şarkılar. Şu anda hastalıkları, özellikle
tüccarlar, bu her birinin eforu yılın sezonu
Avcı, kışın kaz stoklarını temin etmek zorundadır.
Bu mahalledeki geniş dairelere muazzam sürülere başvurun.
Bu kuşlar, yaz aylarında, kuzeye doğru emekli olur ve
güvenlik; Ancak, kış yaklaşımı onları daha fazlasını aramaya zorladığında
Güney İklimi, genellikle bu koyun bataklıklarında yanarlar ve
Finalini almadan önce üç hafta veya bir ay boyunca oraya şişman
ülkeden ayrılma. Ayrıca aynı şekilde kısa bir durma yaparlar
İlkbaharda kuzeye doğru ilerlemelerinde noktalar. Onların gelişi
sevinçle karşılandı ve _goose hunt_ en bol
Yılın mevsimleri. Ördekler tüm yaz bataklıkları sık sık.

Hava, göksel gözlemler için son derece elverişsizdi
kaldığımız ve sadece anlık görünümlerini izleyerek oldu.
Güneş, kronometreler için yeni oranlar elde edebileceğimiz,
ve Greenwich zamanından gelen hatalarına izin verin. İğnenin Dalısı
79 derece olduğu gözlemlendi. 29 '07 "ve tersine çevirerek üretilen fark
Enstrümanın yüzü 11 derece idi. 3 '40 ". Ardıllık taze esintileri
manyetik kuvvetin yoğunluğunu tespit etmemizi engelledi. .
York fabrikasının pozisyonu, gözlemlerimizle, 57 derece enlemindedir. 00 '
03 "N., boylam 92 derece 26 'W. Pusulanın değişimi 6 derece 00' 21" E.




Bölüm II. Geçiş Hayes ', Steel ve Hill Nehirleri-Cross Swampy Lake-Jack
     Nehir-Knee Gölü ve Manyetik Alan-Gezin
     Lake-Weepinapannis Nehri-Windy Lake-Beyaz düşen göl ve
     Nehir-santral ve deniz nehirleri-oyun yeşili göller-lake
     WINIPEG-River Saskatchawan-Cross, Cedar ve Pine-Island
     Göller-Cumberland House.


1819. Eylül.

9 Eylül'de teknemiz tamamlandı, düzenlemeler
Gelgit hizmet ettiği anda ayrılışımız için yapılmış. Ama ne zaman
Mağazalar plaja getirildi, teknenin
hepsini içermiyor. Bu nedenle, pastırmanın ve bir kısmı
Un, pirinç, tütün ve mühimmat mağazaya iade edildi.
Pastırma, herhangi bir altında iletilemeyecek kadar hantal bir makaleydi
durumlar; Ancak vali geri kalanını daha sonra ilerletmeyi üstlendi
mevsim. Bizimle taşınacak makalelerin seçimini yaparken,
Vali Williams'ın kararıyla rehberlik eden, bana
Tütün, mühimmat ve ruhlar, iç mekanda temin edilebilir,
Aksi takdirde bunları terk etmek istememeliydim
Arkasında temel makaleler. Öğlene bindik ve bir
Valilikten sekiz silah ve üç alkış ve tüm
Kalkışımıza tanık olmak için toplanan kalenin mahkumları. Biz
minnetle tezahüratlarını geri döndürdü ve sonra yelken açtı, çok memnun
Şimdi Amerika'nın iç kısmına yolculuğumuza başlamış. Rüzgar
ve gelgit bizi fabrikanın altı mil yukarısında başarısızlığa uğratıyor ve
Akım, avantaj için kürek kullanmak için çok hızlı, mürettebat yapmak zorunda kaldı
izlemeye başlayın veya tekneyi bir çizgi ile sürüklemeye
Kabuklu. Bu operasyon bu nehirlerde son derece zahmetlidir. Bizim
Erkekler, yüksek bir bankanın dik ilan etmesinde yürümek zorunda kaldılar,
bu mevsimde sık sık yağışlarla yumuşak ve kaygan hale getirildi ve
ilerleme genellikle düşmüş ağaçlar tarafından daha da engellendi,
Yukarıdaki kalın ahşabın eşiğinden kaydı, yüzüne asıldı
Çok çeşitli talimatlarda banka. Bu engellere rağmen,
Mürettebatın yarısında saatte iki mil hızla ilerledik
diğerini bir buçuk saatlik aralıklarla rahatlatmak. Bankaları
nehir ve alüvyonlu topraktan oluşan adaları,
Çamlar, karaçamlar, kavaklar ve söğütler. Akışın genişliği, bazıları
Fabrikanın üzerindeki mesafe, yaklaşık yarım mil ve derinliği,
Bu günün yolculuğu, üç ila dokuz feet arasında değişiyordu.

Gün batımında indik ve çadırını gece için kurduk,
On iki mil ilerlemesi. Büyük bir ateş hızla yakıldı, akşam yemeği
Hızla hazırlanmış ve kolayca gönderildiği gibi, bizimle emekli olduğumuzda
Buffalo cüppeler ve bir gece ses yasası zevk.

Burada, nehir anketinin alınarak yapıldığı belirtilebilir.
bir cep pusulası ile her noktanın rulmanları,
mesafeler ve bütünün bağlı bir göz çizim yapmak. Bu kısmı
Anket Messrs'a ayrıldı. Back ve Hood birlikte: Bay Hood
Ayrıca rotayı her akşam yönetilen bir haritada uzattı.
Kurslar ve mesafeler enlem gözlemleri ile düzeltilmişti
Ve boylam, havanın izin verdiği sıklıkta kendim alındı. .
Bu hizmet alanındaki bu genç memurun olağanüstü yetenekleri
keşif için en büyük avantajı kanıtladı ve
Bu görevi, bir dereceye kadar gayretle ve
tüm arayışlarını karakterize eden doğruluk.

Ertesi sabah kampımız saat beşte hareket halindeydi ve yakında
Daha sonra adil bir rüzgarın gurur verici eşliğinde başladı:
Bununla birlikte, akışı engellememiz için çok hafif ve biz
izlemenin yorulma çalışmasına devam etmek zorunda; bazen
Uçurumlar o kadar dik ki, erkekler neredeyse bir temel bulabilir ve değil
Tuhaf bir şekilde, küçük akarsular tarafından bu kadar miry haline getirilen noktalar üzerinde
neredeyse geçilmez olmak için yukarıdan damlatıldı. Sırada
Gün çok melankolik bir kaza sahnesini geçtik. Birkaç yıl önce,
küçük bir plajın düzlüğünden kaynaklanan iki Hintli ailesi
Uçurum ve nehir arasında yer almak, bunu onların yeri olarak seçti
Kamp. Sessizce dinlenmek için emekli oldular, uçurumun farkında değillerdi,
bankadan ayrıldı ve
Arkasında çatlak, üssüne giriyordu. Gece düştü ve
Bütün parti kalıntılarının altına gömüldü.

Günümüzde yolculuğumuzun uzunluğu, doğrudan bir çizgide, on altı mil ve
Çeyrek, bir S.S.W. kurs. Gün batımından kısa bir süre sonra kamp kurduk ve
Şiddetli bir yağmur başladığında çadır neredeyse hiç sahaya çıktı, bu da devam etti
gece.

11'de on altı mil ve ertesi sabah beş mil bizi getirdi
Konfluence tarafından oluşturulan Hayes Nehri'nin başlangıcına
Shamattawa ve çelik nehirlerin. Gözlemlerimiz bu yeri
enlem 56 derece. 22 '32 "N., boylam 93 derece 1' 37" W. Kırk sekiz mil
ve nehrin sargıları da dahil olmak üzere York fabrikasından bir yarım. Çelik
Kursumuzun içinde yattığı nehir yaklaşık üç yüz metre genişliğindedir
ağzında; Bankalarının Hayes Nehri'nden daha fazla yüksekliği var,
Ama yavaş yavaş akışa düşüyorlar ve bir
bir dereceye kadar,
Navigasyonunu engelleyen Rapids ve sık sık. Başardık
nehrin ağzından yaklaşık on mil yukarıda, kapanmadan önce
gün bizi inmeye zorladı.

13'ün sabahı, altındaki akımı yönlendirmek için bir çaba sarf ettik.
yelken, ama nehrin seyri çok yılanmışken,
İzleme ile daha fazla ilerleme kaydedilebilir. Steel River çok şey sunuyor
güzel manzara; Dar, ama iyi ormanlık bir vadi boyunca rüzgarlar,
her fırsatta bize hoş bir çeşitlilik çeşidi açıkladı,
Sezonun yeşillik üzerindeki etkisiyle daha pitoresk hale getirildi,
Şimdi ağaçlardan düşmeye hazır. Soluk kavakların açık sarısı
ladin karanlık yaprak dökmeyenlerle ince bir kontrast oluştururken,
Bir ara renk tonunun söğütleri, iki ana kitleyi gölgede bırakmaya hizmet etti
birbirine renk. Sahne zaman zaman canlandırıldı
Kızılcık ağacının parlak mor renk tonları, daha kahverengi tonları ile harmanlanmış
cüce huş ve sık sık eşcinsel sarı çiçekler ile karıştırılmış
çalı cinquefoil. Tüm bu takılarla sahne ortaya çıktı
insan türünün isteğinden ıssız. Durgunluk çok harikaydı
_whiskey-johneesh_ veya cinereous crow Twittering bile,
başlamamıza neden oldu. Günümüzde yolculuğumuz S.W.
kurs.

_Eylül. 14 _.-Gece boyunca çok yağmur yağdık ve sabahları,
bu da bizi kampımızda normalden daha sonra gözaltına aldı. En kısa sürede yola çıktık
Hava temizlendikçe; Ve kısa sürede kafasına geldi
Steel River, burada Fox ve Hill Rivers'ın kavşağıyla oluşturulur.
Bu iki nehir neredeyse eşit genişliğindedir, ancak ikincisi en çok
ani. Bay McDonald, Red River'a giderken, küçük bir kanoda,
İki Kızılderili tarafından bizi bu yerde geçti. Bir
Kızılderililerin el becerisinin kanıtı ve onların becerisi
Önceki günde sahip oldukları oyunlarını çal, başka hiçbir
Bir balta daha kollar, iki geyik, bir şahin, bir kıvrım ve bir mersin balığı öldürdü.
Şirketin teknelerinden üçü sabah boyunca bize katıldı ve
Şirkette Hill River'da kursumuzu takip ettik. Bu nehirdeki su
o kadar düşüktü ve rapids o kadar kötüydü ki, birkaç kez mecbur kaldık,
Gün boyunca, suya atlamak ve kaldırmaya yardımcı olmak
Tekne, navigasyonu engelleyen büyük taşların üzerinden. Uzunluk
Günümüzde yolculuğumuz sadece altı mil ve üç çeyrekti. Dört tekne, saat beşte operasyona başladı.
Ertesi sabah; Ama teknemiz overaded, yakında biz bulduk
diğerlerine ayak uyduramadı; ve bu nedenle önerildi
Şirketin teknelerinden sorumlu beyler, rahatlatmaları gerektiği
Biz kargomuzun bir kısmı. Bunu yapmayı reddettiler
bu konuda emir almış olmak, buna rağmen
Vali Williams tarafından döşendiğim dairesel, kesinlikle
Bize her yardımı vermeleri için tüm şirketin hizmetçilerini kabul etti. İçinde
Bu retin sonucu geride bıraktığımız ve
deneyimsiz, böylece gözlemleme avantajından yoksun olmak
rota ve ardından en önde gelen teknede bulunan rehber, sık sık
Yanlış bir kanal aldı. Çekme çizgisi iki kez kırıldı ve tekne sadece
akarsudan aşağı inmesini ve parçalara ayrılmasını engelledi
Taşlara karşı, suya sıçrayan memurlar ve erkekler tarafından ve
Hat tekrar taşınana kadar başını akıma tutmak
kıyı. Bu deneme durumlarında, biz
Bay Thomas Swaine'den büyük yardım aldı.
Nezaket bizi, tekne ile tekne ile bekledi.
Kazandı en zor geçti. Gün batımında kamp kurduk,
Tamamen zahmetle yoruldu. Bu gün iyi hale getirilen mesafemiz on iki oldu
mil ve çeyrek.

16'nın işçileri beşte bir yarıya başladı ve bir süre
Tekneleri Rapids'in üzerine getirmenin zorluğu,
Bir gün önce deneyimledim. Ancak küçük bir dere geçtikten sonra
_Half-Way Creek_, nehir derinleşti ve hızlı olmasına rağmen,
Orkney kayıklılarımız tarafından adlandırılacak kadar pürüzsüz. Biz
Birkaç kutu almayı kabul eden şirketin katipleri tarafından daha da rahatlatıldı
mağazalarımızın teknelerine. Yine de sadece on bir mil yaptık
günün kursu.

Hill River'ın kıyıları daha yüksektir ve daha kırık bir taslaka sahiptir,
Çelik veya Hayes'in nehirleri. Alüvyon kilin uçurumları
Akışın seksen veya doksan feet üzerindeki yüksekliğe bazı yerler ve
yaklaşık iki yüz feet yüksekliğinde tepelerle aşıldı, ancak kalınlık
Ahşabın sadece bankalarının çok ötesinde görmemizi engelledi.
nehir.

_SEPEPEM 17 _.
izleme ve kısa süre sonra uzanan bir kaya sırtına geldi
aktarım. Bu yerden tekne birkaç dar kayalık yukarı sürüklendi
kanallar, akarsu, akarsu portage'a gelene kadar
Bir dizi küçük ada ile birkaç kaskad oluşturur. Yükselirken
nehir, kargoları olan tekneler adalardan birinin üzerinde taşınıyor,
Ancak inişte, kaskadların en raflarından aşağı vurulurlar.
Taşıma, başlatma ve soyunma işlemlerini gerçekleştiren
Kargo, kürekleri kısa bir mesafeye kattık ve bir depoya indik
Rock House denir. Burada, üstteki rapidlerin
Hill River'ın bazı kısımları, sahip olduğumuzlardan çok daha kötü ve daha fazla
özellikle bu sezonda, olağandışı Lowness nedeniyle geçti
su. Bu zeka, özellikle
Şirketin teknelerinden sorumlu beyler
Bu yerin ötesinde mağazalarımızın herhangi bir bölümünü taşıyamıyor; ve
Tüccarlar, rehberler ve kayıkçıların en deneyimli, görüştü.
Teknemiz hala daha fazla aydınlatılmadıkça, kış bir
Cumberland House'a veya herhangi bir
uygun yazı. Bu nedenle on altı parça mutlaka Bay ile kaldı
Postadan sorumlu beyefendi olan Bunn,
Athabasca önümüzdeki sezon kanolar, burası onların buluşma yeri.

Bundan sonra yolculuğumuzu tavsiye ettik ve yaklaşık bir mil çektik,
Teknenin bir çizgi ile sürüklendiği Borrowick's Fall'a geldi.
Kargo bir kısmı küçük bir portage üzerinde taşındıktan sonra. Bundan
Çamur portage'a yerleştirin, bir mil ve üç çeyrek mesafe,
Tekneler çok hızlı bir akıma karşı direklerle itildi. İşte biz
Kamp, bir S.W. kurs. Biz
Gün boyunca birkaç kar duşuna ve termometre
Yatak zamanında 30 ° C'de durdu ..

18'in sabahı, ülke üniforması ile giyinmişti
Kış, gece boyunca yoğun bir kar düşüşü. Biz
Her zamanki saatte ve gün boyunca geçti,
Kayaların ve brassa portaglarının noktası ve tekneleri sürükledi
Birkaç küçük rapids. Bu sıkıcı şekilde sadece dokuzda iyi yaptık
mil.

19. Pazar günü tekneleri birkaç kısa akışa çıkardık veya
kayıkçılar onlara yeterince ifade eder, _spouts_ ve onları taşıdı
Aşağı Burntwood ve Morgan'ın kayalarının portagları üzerinde; ikincisinde
Kamp yaptığımız, ilerledikçe, bütün gün boyunca sadece bir tane
Mil ve üç çeyrek.

Hill River'ın üst kısmı önemli ölçüde şişer ve Morgan'ın
Kaya, bir mil genişliğinde dörtte üçü olduğu yerlerde,
Ülkenin o zamandan beri sahip olduğumuzdan daha kapsamlı bir beklentisi
York Fabrikası'ndan ayrılıyor. Düşük olan nehrin bankaları burada
ara bataklıklarla düz kayalar,
yüzeyi çok sayıda koni şeklinde parçalanmış iç mekan
tepeler. Nehre bir isim veren bu tepelerin en yüksek kısmı
altı yüz feet'i aşmayan bir yükseklik. Zirvesinden otuz altı
Göllerin görünür olduğu söylenir. Manzaranın güzelliği, giyinmiş
Sonbaharın renk tonu hayranlığımızı ileri sürdü ve Bay'ın konusu oldu.
Hood'un doğru kalemi. 20. sırada üst Burntwood ve Rocky'yi geçtik
Çıkış portages, birkaç güçlü _spouts_ dışında; Ve akşam
Üç geldikten sonra kamp kurduğumuz Smooth Rock Portage'a geldi
mil buçuk. Bir göz tanrısı olmaktan başka bir şey için kolay değil
Navigasyondaki Orkney kayıkçılarının eforları hakkında yeterli fikir
Bu nehrin. Sık sık atlama gerekliliği
Tekneleri kayaların üzerinden kaldırmak için su, onları kalmaya zorlar.
Islak kıyafetlerde bütün gün, sıcaklığın çok altında olduğu bir mevsimde
donma noktası. Muazzam yükler de
portages, daha fazla sürpriz değil,
Bu zahmetli görevleri yerine getiriyorlar.

21'in sabahı altıda kampımızdan ayrıldık ve yakında
Kargoların taşındığı yosunlu portage'a vardıktan sonra
Bir çeyrek mil boyunca derin bir bataklık ile. Nehir şişer, yukarıda
Bu portage, birkaç mil genişliğine ve adalar gibi
Çok sayıda çok çeşitli kanallar var. Gece bizi daha önce aştı
İkinci olmasından sonra adlandırılan portage_ 'ye vardık
nehirden aşağı geçişte. Bu günün tüm mesafesi bir mil
ve çeyrek.

22d'de rotamız bizi birçok ormanlık ada arasına götürdü, bu da
Uzun manzaralar, çok güzellik sahneleri üretti. Gün boyunca biz
üst portage'ı geçti, şeytanın iniş yerini aştı ve
yeraltı suyu deresinden kutuplarla tekneyi çağırdı. Üst ucunda
Bu dere, bowman'ımız tekneye çok büyük bir şeffaf, kaçınmak için
kaya, akım tarafından geniş tarafa yakalandı ve
En üst düzey çabalarımızın meydan okuması, hızla acele etti. Neyse ki,
Ancak, akımı önleyecek kadar yüksek bir kayaya dayandı
üstesinden gelmekten ve diğer teknelerin ekipleri bizim
yardım, birkaç denemeden sonra, bir ip atmayı başardık
Onları, neredeyse batan gemimizi en önde sürüklediler
akarsu ve bizi tehlikeli durumumuzdan kurtardı. Kamp yaptık
Akşamın alacakaranlıkta, ağır bir gök gürültüsü fırtınasının ortasında, ilerlemiş
İki mil ve üç çeyrek. 23d sabahı yaklaşık on, _dramstone_'a vardık
fesih işaretlemesi olarak teknelerin ekipleri tarafından zevkle selamlandı
Hill Nehri'nin zahmetli yükselişinin. Gelenekle uyduk
Bu nedenle adını alır ve Sail Island'a indikten kısa bir süre sonra
hazırlanan kahvaltı. Bu arada kayıkçılarımız kesildi ve bir
Yeni direk, eskisi çeliğin ağzına denize atıldı
Nehir, yararlı olmayı bıraktı. Sail Island'ı bir fuarla terk ettik
rüzgar ve kısa süre sonra bataklık gölde bulunan bir depoya geldi,
burada küflü _pemmican_ [2] kaynağı aldık. Bay Calder ve onun
Görevli bu neşesiz evin tek kiracılarıydı ve
Yemek bize tedarik ettikleri sefil şeylerdi, göl değil
Bu sezon balık vermek. Bu yazıda kısa bir gecikmeden sonra
Bataklık Gölü'nün geri kalanında yelken açtı ve altta uyudu
Jack River'da Portage; Günümüzde yelken açılan mesafe on altı mil
Ve bir buçuk.

  [2] Bufalo et, kurutuldu ve dövüldü ve eritilmiş yağ ile karıştırıldı.

Jack River sadece sekiz mil uzunluğundadır; Ama kötü akıntılarla dolu olmak,
bizi önemli ölçüde gözaltına aldı. 24. sabahın yedi yaşında, biz
uzun portage'ı geçti, ormanların içinde,
Yaz, hala sigara içiyordu. Bu, yaygın bir kazadır, çünkü
Kızılderililerin ve yolculukçıların yangınlarını söndürmediklerini ihmal etmek ve
Kuru bir mevsimde, ormanların birçoğuna kadar yanan görülebilir.
mil. Daha sonra ikinci veya bataklık portage'ı geçtik ve
Akşam üst portage üzerinde kamp kurdu, burada bir
Hint Vali Williams'tan bir mektuba cevap getiriyor
15'inde kendisine yazdığı, ihtiyati tedbirlerini yeniledi
Bize eşlik eden teknelerin beyleri, bize her yardımı sağlamak için
güçleri. Aurora Borealis bu akşam bir
Parlak kemer, Zenith boyunca bir N.W. ve S.E. yön.
Günümüzde yolculuğumuzun kapsamı iki mil idi.

Öğlen hakkında, 25'inde, çok sahip olan diz gölü girdik.
Düzensiz form ve ortasına yakın, o zamandan beri ani bir dönüş yapar
adını türetir. Adalarla kalın bir şekilde çivilidir ve kıyıları
Düşük ve iyi ahşap. Çevresindeki ülke, gördüğümüz kadarıyla
düz, yakınında meydana gelen ılımlı yüksekliklerden yoksun olmak
Hill Nehri'nin üst kısmı. Hava oldukça iyiydi ve
Sun Sun, Hatırladığım Sahnenin En Zengin Tonslarını Attı
tanık olmak.

Gölün virajından yaklaşık yarım mil veya _nee_, küçük bir
Manyetik demir cevherinden oluşan, manyetik olan kayalık adacık
Önemli bir mesafede iğne. Önceki bilgileri almış
Bu duruma saygı duyarak, pusulalarımızı dikkatlice izledik ve
üç yüz mesafeden etkilendiklerini algıladı
Yards, hem Rock’a yaklaşım hem de ayrılış:
Mesafeyi azaltarak, giderek daha kararsız hale geldiler,
Ve inişte oldukça işe yaramaz hale getirildiler; Ve açıktı
Genel manyetik etki, yerel tarafından tamamen güçlendi
CEŞİMİ. Kater'in pusulası yere yakın tutulduğunda
N.W. Adanın tarafı, iğne o kadar çok battı
Elin herhangi bir ayarlanmasıyla geçilemedi; ama
Aynı pusulayı yaklaşık otuz metre batı kısmına taşımak
adacık, iğne yatay hale geldi, özgürce geçti ve işaret etti
Manyetik kuzey. Daldırma iğnesi S.W. anlamı
adacık, manyetik meridyende mümkün olduğunca ayarlandı
güneşin yatakları tarafından ve serbestçe titreştiğini gördü,
Enstrüman doğuya veya batı'ya yönlendirildi. Verdiği ortalama daldırma
80 derece. 37 '50 ". Enstrüman N.W.'den S.E. nokta, yaklaşık yirmi yarda uzak ve meridyen üzerine yerleştirildi,
İğne geçmeyi bıraktı, ancak 60 derece açılı bir açıda sabit kaldı.
Enstrümanın yüzünü değiştirmek, bir S.E. ve N.W.
İğneye yön, dikey olarak asıldı. Slaty'nin konumu
Manyetik cevherin katmanları da dikeydir. Onların yönü
Son derece düzensiz, çok bükülmüş.

Üst ucuna doğru diz gölü daha daralır ve kayalık kıyıları
konik ve yuvarlak seçkinlere, toprağın yoksulluğuna ve
Ağaçlardan yoksun kurs. Gölün batı ucunda uyuduk,
S.W. kurs.

27. sabahın erken saatlerinde Trout Nehri yükselişine başladık ve
Gün boyunca üç portage ve birkaç rapids geçti. -Den
Bu portaglardan ilki, nehir iki kaya arasına düşer
on altı feet ve tekneyi uçurumun üzerinde fırlatmak gerekir
Rocky Bank. Bu kaskad _trout-fall_ olarak adlandırılır ve
Manzara Bay Hood'un kalemi için bir konu verdi. Kayalar
Bu nehrin yatağını oluşturur ve keskin parçalar sunar,
kayıkların ayakları çok yırtılmıştır. İkinci portage, içinde
Özellikle, _Knife Portage_ 'nın etkileyici adını alır. Uzunluk
Günümüzde yolculuğumuz üç mil idi.

28'de Trout Nehri'nin geri kalanından geçtik; Ve
Öğlen, Holey Gölü'ndeki Oxford House'a geldi. Bu eskiden bir gönderiydi
Hudson's Bay Company'nin bazı sonuçları, ancak şu anda
kesin çürüme belirtileri sergiler. Kızılderililer geç yıllarda
yavaş yavaş düşük veya bataklık ülkeyi terk etmek ve
Hayvanların daha bol olduğu Saskatchawan. Birkaç Crees böyleydi
kalenin önünde zaman. Altında acı çekiyorlardı
çember ve kızamık ve sefil bir şekilde kederli görünüyordu. ÇALIŞMAK
Boşuna, bunlardan birine hakim olmak için bize eşlik edecek
Çok sayıda, ancak sporcularımız için çok utangaç olan ördekleri öldürmek. Biz
Bununla birlikte, küflü Pemmican'ın değişiminden memnuniyet duyuyordu,
Swampy Lake'de daha iyi bir tür için elde edildi ve dahası,
Küçük, ama çok kabul edilebilir balık arzı. Holey Gölü, bir
Oxford House'un arkasındaki Eminence, hoş bir olasılık sergiler; ve
Şekil ve yükseklik bakımından çok değişen çok sayıda ada,
Bir gezgin için bu kadar paçalmayı kanıtlayan bu manzara tekdüzeliğini kırın
Bu ülkede. Büyük boyutlu alabalık, sık sık kırk
Pound'un kilosu, bu gölde bol. Oxford House'u bıraktık
öğleden sonra ve yaklaşık sekiz mil uzakta bir adada kamp kurdu,
Gel, gün boyunca dokuz mil ve dörtte bir.

Öğlen 29'da, Holey Gölü'nün geri kalanından geçtikten sonra,
Paralel çalışan dar bir çimenli nehir olan Weepinapannis'e girdik
önemli bir mesafe için göle ve güney bankasını bir
Dar Yarımada. Sabah bataklık portage'a vardık,
Teknelerden ikisi kayalara karşı kırıldı. Günün uzunluğu
Yolculuk on dokuz mil idi.

Dün akşam kazanın sonucu olarak,
Bu sabah, tekneler tamir edilene kadar, biz
Yoldan ve güçlü bir hızlı yükseldikten sonra portage'a geldi
John Moore'un Adası. Burada nehir karşı konulmaz bir güçle koşar
İki Rocky Adası tarafından oluşturulan kanallar aracılığıyla; Ve öğrendik, bunu
Geçen yıl fakir bir adam, bir tekneyi bu kanallardan birini kaldırırken,
çizginin kırılmasıyla, akarsu içine çöktü ve acele etti
Savaştan aşağı, onu kurtarmak için tüm çabalar
etkisiz. Vücudu daha sonra bulundu ve yerinde iniş yaptı.

Weepinapannis, ayrılan birkaç daldan oluşur ve
Ülkeyi tekrar tekrar birleştirerek, çok çeşitli ülkelerle kesişmek
Talimatlar. Ana kanalı takip ettik ve
Birkaç alt hızla çarpık bir spout ve küçük bir parçayı geçti
Windy Lake adlı sudan, yaklaşık üçü düz bir derin akarsu girdik
Tavşanın saçma bir temyizine sahip yüz metre genişliğinde
Zemin. Bu nehrin bataklık bankaları düşük çorak kayalarla süpürüldü,
Bunun arkasında bazı bodur ağaç grupları var {9}. Geliştikçe
Ülke daha düzleşiyor, yavaş yavaş bizim görüşümüze açıldı ve biz
uzunluk sığ, reedy bir göle geldi, doğrudan kursa
Tepe portage'a götürür. Ancak bu rota, geç yılların geç saatlerinde
Terkedilmiş ve bu nedenle kuzeye doğru döndük ve küçük bir
Gölün kolu, gün batımı ile tepe kapılarına geldi; Bu gün geldim
on bir mil.

_OCTOBER 1 _.
Altmış veya seksen yüksekliğe dik olarak yükselen kayalık duvarlar
ayaklar, bir milin dörtte üçü boyunca dere etek, birçok yerde
dar bir şekilde, kürekleri katlamak için bir oda isteği var. Geçerken
Bu uçurum sayesinde doğal olarak güçlü bir şekilde düşünmeye yönlendirildik ama,
Muhtemelen, suyun böyle yıpranmada yavaş ve kademeli etkileri
geniş kaya kitleleri; Ancak spekülasyonlarımızın ortasında, dikkat
Grand ve pitoresk bir hızlı için heyecanlıydı, bu da çevrili
En vahşi ve görkemli manzara, defile'yi sonlandırdı. Kahverengi
Fishing-Eagle yuvasını çıkıntı yapan uçurumlardan birine inşa etmişti. İçinde
Günün kursu bunu ve başka bir tehlikeli portage'ı aştık,
arandı, üst ve alt tepe kapısı portages, küçük bir sayfayı geçti
su, beyaz sonbahar gölü olarak adlandırılan ve aynı nehre giren
isim, gün batımından yaklaşık bir saat sonra beyaz düşüşe geldi, geldikten sonra
Bir S.W. kurs.

2 Ekim ayının tamamı, kargoların bir
On üç yüz metre uzunluğunda ve boşluğu başlatırken
Kanalı engelleyen üç kaya sırtından üçün üzerindeki tekneler ve
çok sayıda kaskad üretin. Uzun süredir kaba hatırlayacağım ve
Bu düşüşleri çevreleyen manzaranın karakteristik vahşeti;
Acited'in üzerinde kaba ve şekilsiz kitlelere asılmış kayalar üzerine yığılmış kayalar
Parlak ve alacalı renk tonları ise üslerini süpüren torrentler
kayalıkların yüzünü kapsayan yosun ve likenlerden
taçlandıran çamların koyu yeşili ile zıt
zirveler, olay yerine hem güzellik hem de ihtişam ekledi. Bizim ikimiz
Sahabeler, sırt ve başlık, bu düşüşlerin doğru eskizlerini yaptı. -Den
Bu yer, bir tür kara-işaretli göze çarpan bir _lop-stick_ gözlemledik,
ki şimdiye kadar fark etmedim, büyük kullanımına rağmen
Sık sık yapılan yollara işaret etmek. Elden çıkarılmış bir çam ağacı
alt dallar ve kalan üstte sadece küçük bir tutam var. Bu
Operasyon genellikle bazı birey örneğinde gerçekleştirilir
şöhretin ibadeti. Arkadaşlarına rom ile davranıyor ve karşılığında
Dallarının ağacını soyun ve sonsuza dek adıyla belirleyin.

Öğleden sonra, operasyonlarını denetleme giderken
Erkekler, gevşek bir yosun tabakası ayaklarımın altında yol verdi ve ben de
Bir kayanın zirvesinden kaçmak için talihsizlik iki
düşmelerin. Bankayı yeniden kazanma girişimlerim bir süredir
Elimdeki kayaların yüzünden, pürüzsüz giyilen kayalardan dolayı etkisiz
suyun etkisi ile; Ama önemli bir şekilde taşındıktan sonra
Akıştan aşağı mesafe, tuttuğum bir söğüt tuttum
Hudson's Bay Company'nin iki beyefeni bir tekneye gelene kadar
yardım. Bu kazanın tek kötü sonuç {10} bir yaralandı
çok değerli bir kronometre (No. 1733,)
Lincoln's Inn'den Daniel Moore, Esq. Beyler
hemen inişte teslim etti, ajitasyonunda düşmesine izin ver,
Nerede dakika kırıldı, ancak eserler
en küçük derece yaralandı ve el kaybı daha sonra
tedarik edildi.

Gece boyunca don şiddetliydi; Ve güneşin doğuşunda, 3d'de,
Termometre 25 derece durdu. Kampımızı beyazdan terk ettikten sonra
Sonbahar, birbirleriyle bağlantılı birkaç küçük gölden geçtik
Dar derin, çimenli akarsular ve öğlen boyalı taşa geldi.
Musk-Rats sayısı bu akışları sık; Ve gözlemledik
Sabahın dersi, {11} Çamur evlerinin bir konik olarak yükseliyor
Bataklıkların çimlerinin iki veya üç metre yüksekliğine kadar
inşa edildiler.

Boyalı taş, on veya on iki metre boyunca alçak bir kaya, dikkat çekici
her iki tarafında ortaya çıkan bataklık akarsular için farklı alıyor
kurslar. Bir tarafta,
York Fabrikası başlıyor. Bu nokta bu nedenle
Hayes Nehri'nin daha küçük kaynakları. Taşın diğer tarafında
Echemamis yükselir ve batı yönü almak Nelson'a düşer
Nehir. Merkezin yakınında daha önce bir taş yerleştirildiği söyleniyor
rakamların her yıl izlendiği bu portage ve
Hintliler tarafından yatırıldı; Ancak taş uzun yıllar çıkarıldı,
ve nokta Veneration'da yapılması sona erdi. Burada üstesinden geldik
Geçen ayın 20'sinde York Fabrikası'ndan ayrılan Vali Williams tarafından
Hint kano. Zorunlu olduğumuz için çok pişmanlık duydu
Mağazalarımızın bir kısmını Rock Depotunda bırakın ve onları getirirdi
Bir tekneyi ya da bir kanoyu satın alabilmiş olsaydı
yeterli boyut.

Tekneleri kayadan fırlattıktan sonra,
Echemamis. Bu küçük derenin bir taciz yoluyla ve kuru
Kanalları, su yerine sadece bir veya iki ayak içerir
İnce çamur. Bu durumlarda, barajlar inşa etmek gelenekseldir.
sularının birikimi ile gezilebilir hale getirilebilir. Kunduzlar gibi
Bu operasyonu çok etkili bir şekilde gerçekleştirin,
onları bu yerde üremeye teşvik edin, ancak şimdiye kadar değil
Kızılderililerin bu yararlı hayvanı öldürmesini engellemek mümkün
Ne zaman geri çekildiklerini keşfettiklerinde. Şimdiki vesileyle vardı
su istemiyorum, yaşadığımız temel engel
Her bankanın söğütlerinin
Başlarımızın üzerinde buluş ve erkekleri küreklerdeki engelleyin. İlerledikten sonra
Bir süre akıştan aşağı, yakın zamanda inşa edilmiş bir
Bir açılışın kabul etmek için yeterli hale getirildiği kunduz-dam
Tekne geçecek. İhlalin kapatılacağından emin olduk.
Tek bir gecede çalışkan yaratık. Yaklaşık sekiz mil kampladık
nehrin kaynağından, on yedi mil boyunca gelmiş olan
Ve bir buçuk.

4'ünde şiddetli bir yağmurun ortasında başladık ve rotamızı takip ettik
Echemamis. Birçok kısımda nehrin olduğu moras
beslenen ve aktığı
kanalı geçen ve teknenin üzerlerine kaldırılmasını gerektirir. İçinde
Öğleden sonra, büyümüş sığ bir su parçasından geçtik
Bulrushes ve dolayısıyla tüylü göl olarak adlandırıldı; Ve akşamları,
Blackwater Creek'in kıyıları, bu gölün kendisini boşalttığı
Deniz Nehri; Yirmi mil ve üç çeyrek gün içinde geldim.

5'in sabahı, birçoğundan biri olan Sea River'a girdik
Nelson Nehri'nin şubeleri. Yaklaşık dört yüz metre genişliğindedir ve
Sular çamurlu beyaz renktedir. Akışa yükseldikten sonra
iki saat, ve sadece bir
Nehrin genişlemesi yaklaşık bir mil genişliğinde, denize geldik
Teknenin pürüzsüz bir kaya boyunca fırlatıldığı River Portage
Dört veya beş fit düşüşten kaçının. Üst ucunda yeniden yıkama
Portage, Sea Nehri'nin geri kalanında taze bir gale önünde koştuk,
Green Lake Play ve Little Jack Nehri'ne giren alt kısmı,
Çadırlarımıza indi ve attı. Burada küçük bir kütük kabuğu var,
Norveç evine alabalık ve
Sturgeon. Bize bu balıklardan birkaçını verdi, bu da kabul edilebilir bir
Akşam yemeği. Bu gün yolculuğumuz otuz dört mil idi.

_OCTOBER 6 _.- Little Jack Nehri, bir kanala verilen isimdir.
Üst ve alt oyunu ayıran birkaç büyük ada arasında rüzgarlar
Yeşil Göller. Bu kanalın alt ucunda, Big Jack River, bir dere
Önemli büyüklükte, göle düşer. Yeşil Oynat
iki grup tarafından o göle verilen temyizin çevirisi
Yakınında bulunan bir adada bir festivalle tanışan ve festival düzenleyen Hintliler
merkez. Kampımızdan ayrıldıktan sonra Yukarı Play Green'den yelken açtık
Gölde Norveç Point'e geldi.

Winipeg Gölü'nün ve içine giren nehirlerin suları,
Özellikle Saskatchawan, bir
büyük miktarda beyaz kil. Green Lake ve Nelson Nehri oynayın,
Winipeg'in deşarjları eşit derecede opak, bir durum
Bu sularda çok sık olan batık kayaları yapar, bu sularda çok tehlikeli
Taze bir esinti ile tekneler. Bundan dolayı, teknelerden biri
bize eşlik etti, saatte yedi mil hızla yelken açtı,
Bu kayalardan biri. Direği şok tarafından taşındı, ancak
Neyse ki başka hiçbir hasar sürdürülmedi. Kızılderililer çamurluğu atfetiyor
Bu göllerden tanrılarından birinin macerasına, bir yaramaz
adam, çok az saygı duydukları bir tür Robin Puck. Bu
Weesakootchaht olarak adlandırılan Deity, önemli bir güce sahiptir, ancak
onu kaprisli bir şekilde kullanır ve fakirlere işkence etmekten zevk alır
Hintliler. Bununla birlikte, yenilmez değil ve birinde kirli
Onu almayı başaran yaşlı bir kadının eserinin girişimleri
esir. Kabilenin tüm kadınlarını ona yardım etmeye çağırdı.
ceza ve o kadar pis bir durumda ellerinden kaçtı
Büyük Gölün tüm sularının onu temiz yıkamasını gerektirdiğini; Ve
O dönemden beri,
Winipeg veya çamurlu su.

Norveç noktası, ayrılan dar bir yarımadanın ekstremitesini oluşturur
Yeşil ve Winipeg gölleri oynayın. Binalar ilk olarak burada bir
Red River'daki koloniden uzaklaşan Norveçli partisi
Bir süre önce gerçekleşen komşular tarafından. Şimdi bir ticaret
Post Hudson's Bay Company'ye ait. Norveç House'a inişte
York Fabrikası'ndan başlayan Lord Selkirk'in kolonistleriyle tanıştık
bizden bir gün önce.-Bu fakir insanlar
Bu vahşi ülkede bizimle tekrar buluşmak; onlara eşlik ettim
Atlantik'in karşısında bizi eski tanıdıklar ışığında izlediler.
Bu yazı, ben olduğum Bay James Sutherland'ın sorumluluğundadır.
kronometre üzerinde bir dakika değiştirme için borçlu,
Beyaz düşüşte kırıldı ve daha sonra memnuniyeti vardı
olağanüstü düzenlilikle gittiğini bulmak.

7 Ekim sabahı çok açıktı ve
Gözlemler Norveç House'u 53 ° De. 41 '38 "N.,
ve boylam 98 derece. 1 '24 "w.; Manyetik iğnenin varyasyonu 14 derece.
12 '41 "E. ve onun daldırma 83 derece 40' 10". York Factory'den rotamız olsa da
S.W.
Yavaş yavaş arttı. Yüzünü tersine çevirerek üretilen fark
Enstrüman 7 derece idi. 39 '. Kabul edecek çok fazla rüzgar vardı
herhangi bir doğruluk derecesi ile manyetik miktarını gözlemlemek
güç.

Öğleden sonra Norveç Evi'nden ayrıldık ve rüzgar elverişli.
Winipeg Gölü'nün kuzey kıyısında, sonraki tüm
gece; Ve 8'inci sabahı dar bir kum sırtına indi,
Batıya yirmi mil uzanan kireçtaşı Körfezi'ni ayıran
gölün gövdesinden. Rüzgar güneye doğru sert esdiğinde,
Bu isthmus boyunca tekneler taşımak ve altını çekmek gelenekseldir.
onun lee. Norveç noktasından kireçtaşı Körfezi'ne kıyıdan oluşur.
Dalgaların şiddetle dövüldüğü yüksek kil kayalıkları
Güçlü güney rüzgarları. Rüzgar karadan patladığında ve
Gölün suları alçak, dar bir kumlu plaj ortaya çıkıyor ve
Tekneler için bir iniş yeri sağlar. Kireçtaşı Körfezi kıyıları
Kaleli taşların küçük parçaları ile kaplıdır. Gece boyunca
Aurora Borealis hareketlerinde hızlıydı ve çeşitli ve canlı
renkler. Kahvaltı yaptıktan sonra yeniden yer aldık ve yolculuğumuza devam ettik
Saf üçe kadar, güçlü bir batı rüzgarı ortaya çıktığında,
kendimizi ekstremitenin yakınında bulunan küçük bir adada barındırmak için
Yukarıda belirtilen yarımada. Bu ada bir koleksiyondan oluşuyor
küçük haddelenmiş kireçtaşı parçaları ve bazıları tarafından hatırlandı
kayıkçılar daha önce su ile kaplanmış. Son on veya
Gölün suları on iki yıldır düşüktü, ancak bilgilerimiz
düşüşün sadece rahat olup olmadığını yargılamamızı sağladı veya
Sürekli veya periyodik olarak devam ediyor. Bu adanın mesafesi
Norveç evi otuz sekiz mil buçuk.

Westerly rüzgarları bizi 9'uncu sabah boyunca gözaltına aldı, ama iki
P.M., rüzgar doğuya doğru doğranmış; Hemen başladık,
Ve daha sonra tazelenen esinti, ağzına ulaştık
Gece yarısı Saskatchawan, otuz iki mil koştu.

_Sunday, 10 Ekim _.- Bu günün tamamı,
Nehrin ağzından Grand Rapid'in dibine kadar tekneler,
iki mil mesafe. Bu kısa mesafede birkaç rapid var,
nehir genişliğini beş yüz metreden değiştirir
yarım mil. Kanalı taşlı. Grand Rapid'de Saskatchawan
güneyden doğuya ani bir viraj oluşturur ve bir
Dar kanal, kireçtaşı tabakalarına derinlemesine giyilir. Akış,
kayalık ve düzensiz bir taban üzerinde aceleci bir kuvvetle acele etmek,
köpük tabakası ve boğazlı bir sabırsızlıkla taşıyor gibi görünüyor
Yüce bankalarının hapsedilmesi. Bir sürü pelikan ve iki veya üç
Kahverengi balıkçı kartalları, tedirgin sularında balık tutuyordu, görünüşe göre
büyük bir başarı ile. Deparında iyi bir mersin balığı balıkçılığı var
ani. Birkaç altın patlayı, Kanada grosbeaks, çapraz faturalar,
Ahşap peckerler ve pim kuyruklu orman tavuğu günümüzde vuruldu; ve Bay Back
Küçük çizgili bir marmot öldürdü. Bu güzel küçük hayvan yoğun bir şekilde
şişmiş torbalarında taşınmakta istihdam edilen Amerikan tohumları
Kış istiflerine doğru ilerleyin.

Portage on sekiz yüz metre uzunluğundadır ve batı uç noktasıdır
53 ° C'de bulundu. 08 '25 "kuzey enlem ve 99 derece 28' 02" Batı
boylam. Kanada'dan Athabasca'ya giden yol, York'tan buna katılıyor
Saskatchawan'ın ağzında fabrika ve son zamanlarda bir izler gördük
Kanadalı yolculukların kampı. Hudson Körfezi'ndeki arkadaşlarımız
Ticaretteki rakiplerinden bir saldırı hayal eden tekneler,
Bu yerde. Bir oluşturmak için kampın yerini çok az incelediler.
onlardan önce gelen kano sayısının yargılanması; Ve onlar
Ormanda gelişmiş, silahlı ve büyük bir dikkatle. Korkuları,
Ancak, bu vesileyle, neyse ki temelsizdi.

Öğlene kadar, 12. sırada, tekneler ve kargoları aktarıldı
Portage karşısında, kursumuzu sürdürdük ve takip ettik. .
Saskatchawan, Grand Rapid'in ve manzaranın üzerinde daha geniş hale geliyor
gelişir. Bankalar yüksek, beyaz kil ve kireçtaşından oluşuyor ve
Zirveleri, çeşitli köknarlarla, kavaklarla zengin bir şekilde giyinmiş
Birches ve Willows. Akım büyük bir hızla çalışıyor ve
Kanal, birçok yerde karmaşık ve tehlikelidir, kırık sırtlarından
Rock akışa giriyor. Çadırlarımızı girişinde kurduk
Cross Lake, sadece beş mil buçuk ilerledi.

Cross Lake, N.E. Kırk için söyleniyor
mil. Dar bir parçaya geçtik ve birkaçını çektik
Bir grup ada tarafından oluşturulan sarma kanalları Cedar Gölü'ne girdi,
Winipeg Gölü'nün yanında, sahip olduğumuz en büyük tatlı su tabakası
şimdiye kadar görüldü. Ördekler ve kaz tesisi, muazzam sürülerde
İlkbahar ve sonbahar. Bu kuşlar şimdi yola çıkmaya başlamıştı.
Çamurlu kıyıları gece donlarında oldukça zorlaştı. -Den
Burası Aurora Borealis gece son derece parlaktı, onun
Koruslar, zaman zaman, tüm gökyüzünde ve çeşitli varsaymak
Menekşe ve sarı baskın olduğu prizmatik renk tonları.

Çektikten sonra, gölde 14, yedi mil ve dörtte bir
Şiddetli rüzgar bizi sığınmak için küçük bir adaya ya da daha doğrusu bir sırtlara sürdü
bunu ajite eden sık fırtınalar tarafından atılan haddelenmiş taşların
göl. Hava bütün gün ılımlı değildi ve biz
Geceyi bu açık noktadan geçin. Ancak gecikme,
Bazı ay gözlemleri alın. Rüzgar azaldı, biz ayrıldık
Ertesi sabah dinlenme yeri, gölün geri kalanını geçti,
Ve öğleden sonra Muddy Gölü'ne geldi, ki bu çok
uygun şekilde adlandırılmış, sadece birkaç kanaldan oluştuğu için sargı
İlkbaharda taşan geniş çamur bankaları arasında
sel. İki sayı içeren bir Hint çadırına indik
Aileler, otuz ruh. Bu fakir yaratıklar çok kötü
giyinik ve çember öksürüğü ile sefil bir duruma indirgenmiş ve
kızamık. Bizim varışımız sırasında bir
Hasta için terleme evi. Bu, düşündükleri bir çözümdür
Şarkı ve davullama eklenmesi, herkesin büyük özelliği olmak
hastalıklar. Rom karşılığında arkadaşlarımız bazı kazlar elde etmişler
Ve tütün, birkaç mil daha ilerledik ve şeytanın davuluna kamp kurduk
Ada, gün boyunca yirmi mil buçuk. Bir saniye
Hintliler partisi bitişik bir adada, bir durum
Kazları ve ördekleri öldürmek amacıyla seçildi.

16'da Saskatchawan'ın on sekiz mil ilerledik. Bankaları
düşük, söğütlerle kaplı ve sürüklenme kerestesi ile kaplıdır. .
Çevredeki ülke bataklıktır ve sayısız koluyla kesişmektedir
nehir. Söğüt boyunca yirmi veya otuz metre geçtikten sonra
Derenin kıyısında çalılık, geniş bir bataklığa girdik,
sadece bir yolunu işaretleyen uzak bir söğüt çizgisine göre değişir
nehrin deresi veya dalı. Günümüzde gezdiğimiz şube neredeyse
Beş yüz metre genişliğinde. Bataklık toprağından alınan ekshalasyonlar bir
Düşük sis, yukarıdaki gökyüzü mükemmel net olmasına rağmen. Sırada
Mahkmatmları olan üç çadırdan oluşan bir Hint kampını geçtiğimiz gün
gördüğümüzlerden daha sefil bir durumda görünüyordu
Dün. Biraz üzerinde konjonasyon törenini yeni bitirmişlerdi
hasta arkadaşlarının; ve yakın zamanda öldürülen bir köpek
Bir tanrıya fedakarlık, bırakılacağı bir ağaca asılıyordu (ben
söylendi) kamplarını hareket ettirdiklerinde.

Yolculuğumuzu nehre kadar 20. varyasyonla devam ettirdik
manzara veya olay, o zamanlar yaklaşık otuz mil. .
Kışın Yakın Yaklaşımı şiddetli donlarla işaretlendi, bu da tüm
Gün, güneş alışılmadık derecede parlak olmaya başlamadığı sürece ve kazlar
ve ördeklerin büyük sürülerde güneysel bir kurs aldığı gözlendi. Açık
20. sabahın sabahı, bir Hintliler partisine geldik, geride kaldı
küçük bir bataklık gölü sınırlarında nehrin bankası,
Su kuşu öldürme amacı. Burada görüş ile memnun kaldık
Çok büyük bir çadır. Uzunluğu yaklaşık kırk feet, genişliği
on sekiz ve kapağı geyik geyik derisiydi, açıklıklar için
her iki ucuna yerleştirilen yangınlardan dumanın kaçması; A
Her iki tarafın da tüm uzunluğu boyunca odun çıkıntısı yere yerleştirildi
içinde uyku yerleri olan çadır, muhtemelen
ailelere göre; ve davullar ve diğer enstrümanlar
Büyü merkezde yığılmıştı. Hintliler arasında vardı
Hint hayatına öncülük eden çok sayıda yarım tür. Vali Williams verdi
Partinin erkeklerinin her birine bir dram ve bir tütün parçası.

21. sabahın sabahı ağır bir kar yağışı gerçekleşti, bu da sürdü
Öğleden sonra ikiye kadar. Akşam Saskatchawan'dan ayrıldık ve
Pine Island'ın iki akıntısından biri olan Little River'a girdi
Göl sularını boşaltır. On dört mil ve bir
çeyrek. 22d'de hava son derece soğuk ve fırtınaydı ve biz
Güçlü bir kafa rüzgarına karşı mücadele etmek zorunda kaldı. Sprey düştüğünde dondu,
ve kürekler neredeyse yönetilemez olacak şekilde buzla yüklendi. .
Bu gün yolculuğumuzun uzunluğu on bir mil oldu.

Ertesi sabah çok soğuktu; Gün ışığına çıktık ve
Pine Island Gölü'nün bir kısmına çekildi, yaklaşık üç mil buçuk
Cumberland House'a. Gölün marjı buzla çok arttı,
yaklaşmak için önemli bir alandan kopmamız gerektiğimiz
iniş yeri. Bunun sadece birkaçının etkisi olduğunu düşündüğümüzde
Günler Kışın başlangıcında don,
bu sezon su ile ilerlemenin mümkün değil ve bu nedenle
Vali Williams'ın kibar davetini kabul etmek için çözüldü
Bu yazıda. Hemen sakin Bay Connolly'yi ziyaret ettik
Kuzey-Batı şirketinin ortağı ve ona Bay Mac'i sundu
Gillivray'ın dairesel mektubu. En çok olması gerektiğinden emin oldu
İlerlememizi onun elinden gelen her yolla iletmek istiyor ve biz
Daha sonra samimiyetinin ve nezaketinin bolca kanıtına sahipti. .
Partimizin bu yazıda kış sakinlerine beklenmedik eklenmesi,
gerekli dairelerde bir artış sağladı; Ve adamlarımız
hemen bitmemiş bir binayı tamamlamak ve düzenlemek için atandı
mümkün olduğunca hızlı bir şekilde.

_Nover 8 Kasım _.
Bizim varışta; ve gölden önce tamamen donmamıştı
6.; Ama bu sabah buz kızakları kabul etmek için yeterince sağlamdı
geçiyor. Köpekler çok erken bir saatte kullanıldı ve
Kış operasyonları bataklıktan balık tedariki göndererek başladı
Dondan hemen önce erkeklerin toplanması için konuşulan nehir
Hem erkekler hem de köpekler değişimin tadını çıkarıyor gibi görünüyordu; İçeri girdiler
Tam glee ve hızla sürdü. Eve gelen bir Hintli
Önceki akşam ailesi için bir miktar hüküm talep etmek için
Açlık durumunda olmayı temsil etti, onlara eşlik etti. Onun
Parti, salgın hastalıkları altında büyük ölçüde acı çekiyordu.
çember ve kızamık; Ve avcılar hala çok zayıflamıştı
Dışarı çıkıp onlara et sağlayacak bir durum. Ona bir arz verildi,
Ve erkekler babasını, eski ve sadık bir
Hunter, eve, beslenme rahatlığına sahip olabileceğini ve
sıcaklık. Buna göre getirildi, ama bu dikkatler yoktu
Birkaç gün sonra öldüğü için. Ölümünden iki gün önce
Piercingy'de yaklaşık üç saat oturduğunu gözlemlediğine şaşırdım
Keskin gün, testere çukurunda, tozu toplamak ve atmak
Beline çıplak olan vücudunun üzerinde avuç. Adam olarak
Zihinsel fakültelerine sahipti, onun performans gösterdiğini düşündüm
ayrılışına hazırlıklı bazı adanmışlık eylemleri
yaklaşmak ve olayın yeniliği tarafından teşvik edildiğinde, iki kez gittim
onu daha yakından gözlemlemek; Ama fark edildiğini algıladığında,
Hemen operasyonunu durdurdu, başını astı ve onun tarafından
Deman, görünüşümü bir saldırı olarak gördüğünü söyledi. .
Fort sakinleri bana bu konuda hiçbir bilgi veremezdi ve ben
Kızılderililerin genel olarak herhangi bir belirli gözlemlediğini öğrenemedi
Ölüm yaklaşımı üzerine tören.

_Nover 15 Kasım _.-gökyüzü geçen hafta bulutlu; Güneş
sadece bir kez parladı ve sonra
gözlem elde etmek. Aurora Borealis'in hafif tacizleri
bir akşam ortaya çıktı, ancak varlıkları en azından etkilemedi
elektrometre veya pusula. Gölde her gün buz daha kalın hale geldi,
ve don şimdi neredeyse hızlı akımını aşmıştı.
Saskatchawan Nehri; Gerçekten de, her ikisinden gönderilen erkek partileri
Hintlileri aramak ve hangi derileri temin etmek için kaleler ve
Toplamış olabilecekleri hükümler, bu gün bu akışı geçti
buz. Beyaz keklikler ilk görünümlerini yakınlarda yaptı
kuşların şiddetli yanılmaz haberciler olarak kabul edildiği ev
hava durumu.

_Monday, 22 Kasım _.-Saskatchawan ve diğer her nehirdi
Şimdi tamamen buzla kaplı, küçük bir akarsu dışında
akımın çok güçlü bir şekilde çalıştığı kale. Sırada
Hafta biz bizim varıştan beri adamlar hazırladıkları eve taşındı.
İyi bir yangının olmasına rağmen, ilk başta çok soğuk bulduk
her dairede tutuldu ve sık sık uçlarını yaşadık
vücudun karşı taraflarında ısı ve soğuk.

_ 24 Kasım _.-İğnenin daldırma için gözlemler aldık ve
Boş bir odada manyetik kuvvetin yoğunluğu. Dip 83 derece idi. 9 '45 ",
ve enstrümanın yüzünü 13 derece tersine çevirerek üretilen fark.
3 '6 ". İğne batıya baktığında neredeyse asıldı
dik. Aurora Borealis kısa bir süre için hafifçe görülebilirdi
Önceki akşam zaman. Bazı Hintliler hüküm arayışına geldi,
Hastalıktan avlanmaktan tamamen aciz olmak; zavallı
yaratıklar sefil hasta görünüyordu ve sıkıntılarını temsil ettiler
aşırı oldu. Çok az resital,
olumsuz mevsimlerde ve kötü durumlarda
avcılık ve balıkçılık. Bana erkeklerin ve
Kadınlar henüz yaşıyor, bedenleri beslemek için indirgenmiş
gerçek açlığı önlemek için kendi aileleri; Ve şok edici bir durum
Bize yıkımda başlıca ajan olan bir kadının alıntılanması
birkaç kişiden ve kocası ve en yakın sayı arasında
akrabalar, hayatı desteklemek için.

_Novetem 28 _.- atmosfer son sırada her gün netti
Hafta, sonunda kar yağdığı, termometre yükseldiğinde
20 derece. Aşağıda 16 derece. sıfırın üstünde. Aurora Borealis iki kez görünürdü, ama
Her iki durumda da bayılıyor. Görünüşü elektrometreyi etkilemedi,
Pusulayı rahatsız edecek de algılayamadık.

Adamlar avcının çadırından geyik eti malzemeleri getirdi,
Basquiau tepesinin yakınında, kırk veya elli mil uzakta ve
bu nedenle etin en büyük kısmı temin edilir. Sakinlerin
Balıkları için neredeyse aynı mesafeyi gönderin ve bu hizmete
At-kızaklar kullanılır. Ağlar günlük Pine Island Gölü'nde ayarlanmıştır.
Bazen bazı ince mersin balığı, dittameg ve alabalık tedarik edin, ancak
Memurların masasını tedarik etmek için yeterli.

_ Aralık 1 _.-- Bu gün o kadar iyiydi ki, bir tane daha temin ettik
İğnenin açık havaya dalması için gözlem kümesi; .
Enstrüman bir kayaya sıkıca yerleştirilen sonuçlar 83 derece verdi. 14 '
22 ". {12} Enstrümanın yüzünü tersine çevirerek üretilen değişiklik,
12 derece idi. 50 '55 ".

Son üç gün boyunca kararlı bir çözülme vardı. Buz
Saskatchawan Nehri ve gölün bazı kısımları ayrıldı ve
Her ikisinde de seyahat etmek tehlikeli hale geldi. Bu hesapta yokluk
adamlarımızdan biri olan Wilks, küçük bir endişeye neden oldu. Tutarsızdı
bir insanla birlikte bir kızak ve köpeklerin davranışını üstlenir,
Balık için bataklık nehrine gidiyor. Döndüklerinde, alışılmamış
sürüş, yoruldu ve kendini kızağına oturdu, burada
Arkadaşı onu terk etti, yakında yükseleceğini ve acele edeceğini varsayarak
Parçasını takip edin. Ancak sabah güvenli geri döndü ve bildirdi
Bu, öngören gece gölün karşısına geçmeden önce başlayacaktı,
Hava kararmadan önce ormana emekli oldu, burada kaldı
gün ışığı; Onu aramak için gönderilen adamlar tanıştığında
eve dönmesi, soğukla ​​titremesi, o
yangını aydınlatmak için malzemelerle ilgili değil; Hangi deneyimli
Voyager asla taşımayı ihmal etmez.

20 Aralık'a kadar hafif hava geçirdik. 13'ünde vardı
tekrar yapılan Saskatchawan'a neden olan kararlı bir çözülme oldu
Donmuş, yeniden açılmak için ve üzerindeki geçiş iki kişi için kesintiye uğradı
günler. Şimdi Hintlilerden daha hoş hesaplar aldık,
Gücü kurtarmak ve biraz avlanmaya başlamak; Ama öyleydi
genellikle ruhlarının çok depresyonda olduğundan korkuyordu
çocuklarının ve akrabalarının kaybı, sezonun çok uzak olacağı
Aramada herhangi bir efora yönelmeden önce gelişmiş
kendi destekleri için gerekli olabileceklerin ötesinde hayvanlar. Çok fazla
bu fakir adamların uzun ilişkileri sırasında pişman olmak
Avrupalılar, ne kadar zararlı olduğu öğretilmedi.
toplam hareketsizlik üretir ve
Hıristiyan dininin asla başarısız olmadığı teselli
parası yetmek. Ancak bu,
kendi yavrularının, yarım dökümlerin içinde kalmasına izin verdiler
Bu kadar hayati önem taşıyan bir konuda yakılabilir bir cehalet. Öyle
Bununla birlikte, yakında bir gelişme gerçekleşecek
Vali Williams'ın çocukların katılmasını önerdiği gibi, ikinci sınıf
Bir Pazar Okulu ve zaten ilahi hizmetin gerçekleştirilmesine başladı
onun görevinde.

Bunlardan sorumlu beyler ile yaptığım konuşmalar
yazılar, beni kış aylarında devam etme gerekliliğine ikna etti
Sakinleri en iyisi olan Athabasca bölümüne
ülkenin doğası ve kaynakları ile tanıştı
Büyük Köle Gölü; ve bu yüzden sadece rehberler, avcılar ve tercümanlar
temin edilebilir. Daha önce ortaklarına yazmıştım
O çeyrekte Kuzey-Batı Şirketi, yardımlarını talep ederek
keşif gezisini yönlendirmek ve neye ihtiyacımız olduğunu belirtmek. Ama üzerinde
bu harfleri geciktirebilecek kazalar üzerine düşünmek
Yol, Athabasca'ya geçmeye karar verdim,
Vali Williams ve Mr.
Connolly, verilebileceğim bir istekle, ortasında
Ocak, üç kişi için nakil araçlarıyla
Bay Back ve Hepburn bana eşlik ederken, Dr. Richardson ve Bay
Hood, Cumberland House'da ilkbahara kadar kaldı.

20 Aralık'tan sonra {13} hava soğudu, termometre
sürekli sıfırın altında. Noel-günü özellikle fırtınaydı; ama
Gale, şenliklerin tam olarak zevkini önlemedi
Her yıl Cumberland House'da bu gün verildi. Tüm erkekler
Provizyon veya kürkler arayışında farklı bölümlere gönderildi
vesileyle kale ve önemli bir akşam yemeği ile yeniden düzenlendi ve
akşam bir dans.

1820. 1 Ocak.

Yeni Yıl, tekrarlanan tüfek deşarjları tarafından başlatıldı; A
Her iki ticaretin adamları tarafından gözlemlenen tören
Şirketler uzun yıllardır. Partimiz Bay Connolly ile yemek yedi ve
Son derece hassas bulduğumuz bir kunduzla tedavi edildi. Akşam
Yolculukları, Kanadalıların bulunduğu bir dansla eğlendiler.
biraz lütuf ve çok çeviklik sergiledi; Ve bazılarını aşılamaya başladılar
faaliyetlerinin ve ruhlarının bir kısmı kadınlarının adımlarına
arkadaşlar. Yarı türü kadınlar buna tutkuyla düşkün
eğlence, ancak bir yabancı tanık olmanın aksine
Görünen animasyon isteği. Bu gibi durumlarda,
Generallerinin çok zıt olduğunu anladığım tavır
karakter.

_JAN 10 Şubat _.- Bu gün Vali Williams ve Bay Connolly'ye yazdım,
mürettebat ve randevularla iki kano hazırlamalarını istemek
Dr. Richardson ve Bay Hood'un mağazalarımızla taşınması
Navigasyon açılır açmaz Chipewyan
Bu beyler yenilenmiş güvencelerin her ikisinden de alınmanın memnuniyeti
keşif nesnelerini tanıtma arzusu. Ben tasarladım
Gerekli olmak, ayrılmamdan önce, biraz düzenleme yapmak
Stromness ile nişanlanan erkeklere saygı duymak. Sadece biri
Nişanını uzatmak ve athabasca'nın ötesine geçmeye devam etmek
Göl; Ve kalan üçünün çok fazla belirsizlik olduğu için
Athabasca'dan York fabrikasına yeterince erken geçebilir
Onları bir sonraki Hudson Körfezi gemisinde bir pasaj sağlayın,
Dr. Richardson ve Bay Hood başarısız olmazsa, onları öne çıkarın
önümüzdeki baharda bu kuruluşlardan diğer erkekleri temin etmek, ancak
Mağazalarımızı bu yere getirmek için onları York'a gönderin: sonra
geçişlerini güvence altına almak için zamanında kıyıya dönebilirler
ilk gemi.

Richardson ve Bay Hood'a bir muhtıra teslim ettim,
İki şirketle yapılan, saygı duyan düzenlemeler
İlkbaharda yönlendiriliyorlar ve diğer bazı noktalar
yokluğumda rehberlikleri için talimat; Talimatlarla birlikte
Bitmiş olan rotamızın haritasını iletmek için
Bay Hood tarafından varış, çizimler ve doğal koleksiyonlar
Tarih, York Fabrikası'na ilk fırsatla,
İngiltere [3].

  [3] İngiltere'den sefere eşlik eden Samuel Wilks olarak,
      Yolculuğun yorgunluğu için oldukça eşit olmadığı kanıtlandı, ben
      onu ilkbaharda taburcu edilmeye yönlendirdi ve İngiltere'ye gönderildi
      bir sonraki gemi tarafından.

Bu yazıda iki şirketin evleri her birine yakındır.
Diğer, çamı ayıran dar bir adanın üst uç noktasında
Saskatchawan Nehri'nden Ada Gölü ve yaklaşık iki mil ve
ikincisinden üçte üçü kuzey yönünde. Bunlar
LOFTY ile çevrili, rahatlıktan fazla bir şey olmadan inşa edilmiş kütük evleri
stoklar ve ahşap burçlarla çevrili. Taşınmanın zorluğu
İç mekana cam, pencerelerde kullanımını engelledi, burada
Yer, yerli tarafından kusurlu olarak yapılan parşömen tarafından zayıf bir şekilde tedarik edilir
dizinin derisinden kadınlar. Ancak bu gönderi olmalı,
Vali Williams'ın ikametgahı olmaya devam et, çok fazla olacak
Dikkatini o noktaya ayırdığı için birkaç yıl içinde gelişti.
Cumberland House çevresindeki arazi düşüktür, ancak toprak,
Kireçtaşının önemli bir şekilde karıştırılması iyi ve yetenekli
Mısır bolluğu ve her açıklamanın sebze üretilmesi. Birçok
Pot-Herbs türleri zaten bazı mükemmelliğe getirildi ve
Patates, İngiltere'ninkine eşit olmak için adil teklif veriyor. Spontane
Doğa yapımları, tüm
Avrupa hayvanları. Atlar kış aylarında bile son derece iyi beslenir ve
Oxen de kolay yapılabilir saman ile sağlanırsa, [4]. Domuz
Ayrıca iyileştirin, ancak kışın sıcak tutulması gerekir. Dolayısıyla
Sakinlerin kendilerini kolayca daha az işleyebilecekleri anlaşılıyor
Destek için Kızılderililere bağımlı {14} ve büyüklerden rahatlayın
Avcılar başarısız olduklarında sık sık acı çektikleri kaygı.
Evlerin mahallesi,
yakıt için büyük talep; Bu nedenle, hayranlık duyulacak çok az şey var
özellikle kış kıyafetinde çevreleyen manzara; Birkaç animasyonlu nesne
Sahneyi canlandırmak için ortaya çıkar; Ara sıra bir tilki, marten, tavşan veya kurt,
Ve birkaç kuş, tek çeşit katkıda bulunur. Kalan kuşlar
kuzgunlar, magpies, keklikler, çapraz faturalar ve ağaçkakanlardı. Bunda
evrensel durgunluk, bir yazıdaki sakinler çok az atılmış hissediyorlar
meslekleri tarafından çağrılan durumlar dışında yurtdışında dolaşın; ve
Bizimki en iyi sıcak bir odada gerçekleştirilen bir tür vardı, algılanamaz bir şekilde
Sedanter bir alışkanlık kazandı. Ancak dışarı çıkarken asla acı çekmedik
Sıcaklık değişiminden en küçük rahatsızlık, ancak
Termometre, açık havada, ara sıra otuz derece altında duruyordu
sıfır.

  [4] "Vahşi manda
      Altındaki ot ve tarafından tanıtılan at
      Meksika'nın İspanyol istilacıları ve
      Vatandaşlaşmış, aynı şeyi yapar; Ama söze değer,
      Son zamanlarda Avrupa'dan daha fazla getirilen öküz, henüz bir sanat almadı
      yemeğini tedarik etmek için gerekli. "-(Dr. Richardson's'tan alın
      Dergi.)

Civarında ikamet eden ve bunları sık sık Hintlilerin kabilesi
Kuruluşlar, Crees veya Knisteneaux. Eskiden
çok geniş bir şekilde değişen güçlü ve çok sayıda ulus
ülke ve yırtıcı gezilerinde çok başarılı oldu
komşuları, özellikle Kuzey Hintliler ve bazı kabileler
Saskatchawan ve Beaver nehirleri; Ama uzun zamandır tutulmayı bıraktılar
herhangi bir korku içinde ve şimdi belki de en zararsız ve rahatsız edici
Bütün Hint ırkı. Bu değişiklik tamamen onların
Avrupalılarla ilişki; ve sayılarındaki büyük azalma
Vesilesiyle, esasen, haksız olarak tanıtımdan korkuyorum
ateşli ruhlar. Bu zehirden o kadar tutkuyla düşkünler ki
elde etmek için herhangi bir fedakarlık yapacak. Onlar iyi avcılar ve içeri
Genel aktif. Yay ve yay tamamen bir kenara bırakmış ve
Tavşanlar ve keklikler hariç, tuzakların kullanımı, tamamen bağımlıdırlar
Gerekir oldukları için Avrupalılarda geçim kaynakları için
silahlar ve sürekli toz ve atış kaynağı; böylece bu Kızılderililer
muhtemelen tüccarın gücü altında
Diğer kabileler. Sırasında sadece birkaç sıkıcı partiyi gördüğümde
kısa aralıklar ve olumsuz hastalık koşulları altında ve
Kıtlık, kişisel gözlemden herhangi bir ayrıntıyı veremiyorum
görgü ve gelenekleri; ve okuyucuyu Dr.
Richardson'ın onların açıklaması, bir sonraki bölümde. O beyefendi
Post'taki daha uzun ikametgahı sırasında,
onları görmek ve dillerini edinmek.

_ Ocak 17 _.-- Bu sabah toplumumuzun spor kısmı daha çok
yeni bir saptırma: bir kurt olduğu istihbarat getirildi
yakalandığı çelik bir tuzaktan, bir parti içeri girdi
Çapulcu Arama ve iki İngiliz boğa köpeği ve bir terrier aldı,
bu sezon ülkeye getirilmişti. İlk görüşte
Hayvanlardan köpekler endişe duydu ve uzaktan havladı,
ve muhtemelen ilerlemeye cesaret edemezdi, görmeselerdi
Wolf, beylerden birinden bir atışla düşer; Ancak o zaman gittiler
yukarı ve cesur davrandı ve ısırıklar tarafından öfkelendi
kabul edilmiş. Kurt yakında yaralarından öldü ve vücut getirildi
Bay Hood ve Cilt tarafından bir çizimin çekildiği ev
Richardson tarafından korunmuştur. Genel özellikleri güçlü bir
Birçok köpek kale hakkındaki benzerlik, ancak daha büyüktü ve
daha vahşi bir yönü vardı. Bay Back ve ben çok fazla işgal ettik
Ertesi gün bu geziye katılmaya hazırlanıyorum.

Cumberland House'un pozisyonu, gözlemlerimizle, 53 derece enlemdir.
56 '40 "n.; Boylam 102 derece 16' 41" W., kronometreler tarafından; varyasyonlar
17 derece. 17 '29 "E.; İğne Dipi, 83 derece 12' 50". Bütün
York Factory ve Cumberland House arasındaki seyahat mesafesi hakkında
altı yüz doksan mil.




Bölüm III.

     Richardson'ın Cumberland House'daki ikametgahı-
     Cree Kızılderilileri.


1820. 19 Ocak.

19 Ocak'ta Messrs ve Back'in ayrılmasından itibaren,
Chipewyan için, ilkbaharda navigasyonun açılmasına kadar,
Keşifle bağlantılı olan olaylar, sıradan
Fort Cumberland'da bir kışlık konutunun rutini, olabilecekleri,
Belki de, aşağıdaki genel ancak kısa ile uygun şekilde harmanlanmış
o bölgenin ve sakinlerinin hesabı.

Cumberland House aslen Hearne tarafından bir veya iki yıl sonra inşa edildi.
Bakır-Mine {15} Nehri'nden geri dönün ve o zamandan beri
Hudson's Bay Company tarafından önemli bir yazı olarak kabul edilir
önemi. O zamandan önce, yerliler kürklerini taşıdı
Hudson Körfezi'nin kıyılarına veya onları daha yakın bir şekilde elden çıkardı
Ülkenin bu bölümünü erken ziyaret eden Fransız Kanadalı tüccarlar
1697 yılı olarak.

Cumberland House Bölgesi, yaklaşık yüz elli uzanıyor
Saskatchawan kıyıları boyunca doğudan batıya kilometrelerce ve yaklaşık
kuzeyden güneye doğru, kaba bir hesaplamada yukarı doğru
yirmi bin mil kare ve şu anda yaklaşık olarak
Yüz yirmi Hintli avcı. Bunlardan birkaçının birkaçı var
eşler, ama çoğunluk sadece biri; Ve bazıları evli olmadığı için
sadece evli kadın sayısını sadece
Avcıların biraz aşılıyor. Kadınlar çok genç evleniyor, var
Birkaç yıl boyunca çocuklarını emme geleneği ve yanında
sürekli yorgunluğa ve genellikle kıtlığa maruz kaldı; Bu yüzden değiller
üretken, ortalama dört çocuğa dayanan,
İkili ergenlik yaşına ulaşabilir. Bu veriler üzerine, her birinin miktarı
Aile beşte belirtilebilir ve tüm Hint nüfusu
Bölge beş yüz.

Bu, böyle bir ülke için küçük bir nüfus, ancak onların
Yaşam modu zaman zaman onları büyük özelleştirmelere tabi tutar. Kış
Cumberland House'daki ikametgahımızın son derece şiddetli olduğunu kanıtladı.
Hintliler. Çember öksürüğü aralarında ortaya çıktı.
sonbahar ve onu kızamık izledi,
Kış kabileye yayıldı. Birçoğu öldü ve hayatta kalanların çoğu
gerekli olan telaffuzları takip edemeyecek kadar uzatılmış
avcılık ve balıkçılık. Sadece hafif bir saldırı yaşayanlar bile veya
Sefalet sahnelerinden kurtuldu, hastalığın tamamen kaçtı
onları çevreleyen, rahatlatılamaz hale getirildi
onların sıkıntılı ilişkileri ve zamanlarını çağırarak geçirdi ve
Zarifi önlemek için davul. Kaleye gelebilenler
ve rahatlama aldı, ancak aileleriyle emekli olan birçok kişi
uzak köşeler, kış avlarını sürdürmek için, tüm
Kıtlığın dehşetleri. Bir akşam, Ocak ayının başlarında, fakir
Indian, tek çocuğunu taşıyan Kuzey-Batı Şirketi'nin evine girdi
kollarında ve onu açlıktan karısı izledi. Avlanıyorlardı
Diğer grupların dışında başarısız olmuştu ve isterken
epidemik hastalık ile ele geçirildi. Bir Hintli alışkın
açlıktan ve ondan bir açıklamasının açıklanması kolay değil
acılar. Bu fakir adamın hikayesi çok kısaydı; Ateş Olamaz
Abiled, Cumberland House için karısıyla yola çıktı,
daha önce cilt ve boşluk parçaları ile beslenmeye indirgenmiş,
kampları hakkında. Bu sefil ücret bile bitmişti ve onlar
birkaç gün yemek yemeden yürüdü, ancak kendilerini çok öteye kullandı
Bebeğin hayatını kurtarabilecekleri güçleri. Öldü
neredeyse evin görüşünde. O zamanlar sorumlu olan Bay Connolly
Postun, onları en üst düzey insanlık ile aldı ve anında
önlerine yiyecek yerleştirin; Ama hiçbir dil içinde yer alamaz
sefil baba lokanlığı dudaklarından fırlattı ve
çocuğunun kaybı. Sefalet doğal olarak kötü bir eğilimi sertleştirebilir,
Ama asla iyi bir adamın kalbini yumuşatmaz.

Cumberland House Hintlilerinin hangi ulusa _origin_
Ait,, Amerika'nın diğer Aborijinleri gibi,
belirsizlik; Ancak araştırmalar şimdi doğayı ve yakınlıkları yapıyor
farklı Hint kabileleri tarafından konuşulan dillerin sonunda
Konuya biraz ışık atın. Gerçekten de Amerikalı filoglar görünüyor
Bilinen lehçeleri üçe sınıflandırmayı zaten başardı
Diller:-1. Floride, Dereler tarafından konuşulan, Chickesaws,
Choctaws, Cherokees, Pascagoulas ve diğer bazı kabileler,
Amerika Birleşik Devletleri'nin güney kısımları. 2d. Iroquois, konuşulan
Mengwe veya Six Nations, Wyandots, Nadowessies ve
Asseeneepoytuck. 3d. Lenni-Lenape, büyük bir aile tarafından daha fazla konuşulan
diğer ikisinden daha yaygın olarak yayıldı ve bununla birlikte
Diğer kabilelerin sayısı, Keserlerimize yayılmıştır. Bay Heckewelder,
Bu insanlar arasında uzun süre ikamet eden ve gazeteden misyoner,
(Amerikan Felsefi Derneği'nin _Transactions'da yayınlandı_,)
Yukarıdaki sınıflandırma alındı, Lenape'in bir
aralarında, atalarının gelen gelenekleri
batıya doğru ve Missouri'den tüm ülkeye sahip olmak
Atlantik, orijinal sakinleri sürdükten veya yok ettikten sonra
Alligewi adını verdikleri arazinin. Bu göç ve yarışmada,
bir dizi yıl boyunca devam eden Mengwe veya Iroquois
Onlarla birlikte, paralel ama daha kuzey çizgisinde hareket ediyor ve son olarak
St. Lawrence kıyısına ve büyük göllere yerleşmek
Nereden akar. Lenape, daha çok sayıda olmak, sadece insanlar değil
ABD tarafından işgal edilen ülkenin büyük bir kısmı,
aynı zamanda kuzeye doğru kuzeye doğru müfrezeler gönderdi.
Mississippi Nehri {16} ve Hudson Körfezi kıyılarında. Müdürü
Kuzey kabileleri artık Saulteurs adları altında biliniyor veya
Chippeways ve Crees; Göller arasında ülkede yaşayan eski
Winipeg ve Superior, ikincisi Hudson Körfezi kıyılarını sık sık,
Geyikten Churchill'e ve ülkeye kadar
Saskatchawan'ın çatalları arasında yatan ovalar olarak batıya doğru.

Fransız Kanadalı tüccarlar tarafından daha önce bilinen bu kresler
Knisteneaux'un temyiz edilmesi, kendilerini genellikle
Eithinyoowuc (_men_) veya kendilerini ayırt etmek istediklerinde
NatheHwy-Withinyoowuc (_Southern-Men _) gibi diğer Hint ülkeleri [5].

  [5] Çok çeşitli isimlerden çok karışıklık ortaya çıktı, uygulanan
      Saulteurların çeşitli kabilelerine ayrımcılık yapmadan ve
      Crees. Heckewelder, Moose Fabrikası'nın Cree'sinin bir
      Minsi veya Wolf adlı Lenape kabilesinin şubesi
      Kabile. Benzerlikten bu görüşü oluşturmaya yönlendirildi
      Mösyö Jeremie tarafından bu insanlara verilen isim, yani,
      Monsonies; Ama gerçek şu ki, gerçek isimleri
      Mongsoa-Eythinyoowuc veya Moose-Deer Kızılderilileri; dolayısıyla adı
      üzerine inşa edildiği fabrika ve nehir. Knisteneaux adı,
      Kristeneaux veya Killisteneaux, eski bir kabileye uygulandı
      Şimdi Winipeg nehrinde yaşayan Maskegonlar olarak adlandırılan Crees. Bu
      Küçük Kabile hala gümrük ve elbisenin özelliklerini koruyor,
      Bay tarafından belirtildiği gibi yıllar önce dikkate değerdi.
      Henry, bu yolculuklarının ilginç hesabında
      Ülkeler. Onların büyük raskal olduğu söyleniyor. Büyük Beden
      O zamanlar o zamanlar opimmitish ininiwuc adında ya da erkekler
      orman. Bununla birlikte, denemek için sonsuz bir görev olurdu
      Erken Fransızca tarafından belirlenen kesin kişileri belirleyin
      yazarlar. Her küçük grup, kendisini avcılık alanlarından adlandıran,
      farklı bir ulus olarak tanımlandı. Sık sık
      Ormanın Gölü, belirli bir eylemden adlandırıldı
      yağma-piller veya soyguncular: ve Saulteurs adı,
      Sault St. Marie'yi sıkça sıklayan bir ana grup,
      dereceler tüm kabileye uzatıldı. Sık sık telaffuz edilir
      ve yazılı _sotoos_.

Crees'in orijinal karakteri tarafından çok değiştirilmiş olmalıdır.
Avrupalılarla uzun ilişkileri; dolayısıyla anlaşılmalıdır,
Kendimizi aşağıdaki taslakta şimdiki zamanla sınırladığımızı
Durum ve daha özellikle Cumberland House Crees için. .
Bir avcının ahlaki karakteri,
Yaşamlar, yiyeceklerin bolluğu veya kıtlığı ve
Mevcut durum, ruhsal likörlere erişim araçları. Bir ülkede
Bu açılardan Çeşitli Kesikler tarafından yaşanan nedenler
önemli bir fark yaratmada güçlü bir şekilde çalışmalı
çeşitli ordular arasında karakter. Katlanmak uygun olabilir
Ayrıca, bir insanın karakterini çizmek üzereyiz.
Sadece davranış kuralı kamuoyu ve bunları bir ahlakla denemektir
İlahi vahiy üzerine kurulan tek standart,
nimetlerinin
İncil genişledi.

Bu düşünceleri göz önünde bulundurarak, o zaman,
boşuna, kararsız, doğaçlama ve sağlam bir ırk ve çok katı değil
Büyük güçlendiriciler olmak, gerçeğe bağlılıkları; Ama öte yandan,
Mülkiyet haklarını kesinlikle görüyorlar [6],
Kinder sevgileri, arkadaşlık yeteneğine sahip, çok misafirperver, tolere edilebilir
kadınlarına nazik ve barışa meyilli.

  [6] Bu, belki de sadece Cumberland House Crees için geçerlidir: birçok
      Diğer Crees kabilelerinin tüccarlar tarafından
      Hırsızlar.

Karakterlerinin hatalı kısmının çoğu, şüphesiz,
yaşam tarzları; Şansa büyük ölçüde bağımlı bir avcı olarak alışkın
Geçimden dolayı, Cree yarın çok az düşünür; ve
Davranışının en saldırgan kısmı-övünme alışkanlığı-
Muhtemelen zırhının gerekli bir parçası olarak kabul edildi,
düşmanlarının korkuları. Bununla birlikte, bunlar bu konuda
Başarısızlık, eski Yunanlıların pratiği ile ve belki de
dudak durumundaki her ulus. Her Cree tıbbi veya
komşusunun güçleri; Ama aynı zamanda kendi yüceltiyor
gökyüzüne kazanımlar. "Ben Tanrı gibiyim" ortak bir ifadedir
aralarında ve canlı kömürler yiyerek ilahiyat gemilerini kanıtlıyorlar,
ve benzer nitelikteki çeşitli hilelerle. Bir ilaç çantası bir
Bir avcının ekipmanının vazgeçilmez kısmı. Genellikle döşenmiştir
Biraz indigo, mavi vitriol, vermilion veya başka bir
gösterişli makale; ve not edilen bir konjurer elinde olduğu gibi, böyle bir
Kabilenin geri kalanına terör nesnesi, sahip olduğu
onun kandırılmış işçileri üzerinde rahatlatılmasını sağladı
vatandaşlar.

Bu açıklamanın bir adamı, kışın Cumberland House'a geldi.
1819. Hintlilerin o zaman sefil durumuna rağmen,
Bu sefilin tecavüzü, ihtiyaçları üzerinde avlanıyordu ve
Zavallı avcı aslında şu anda etki altında duruyordu
onun tehditleri. Mighty Conjurer, hemen geldiğinde
House, diğer şeylerin yanı sıra övünerek güçlerini ortaya çıkarmaya başladı.
Elleri ve ayakları olabildiğince güvenli bir şekilde bağlanmış olmasına rağmen
Bir çağırış evine yerleştirildiğinde,
iki veya üç tanıdık ruhun yardımı,
Arama. Anında sözüne götürüldü; ve onun eforlarının yapabileceğini
Amaçsız olmamak, bir _capot_ veya büyük ceket vaat edildi
başarısının ödülü. İçinde inşa edilen bir çağırış evi
olağan form, yani dört söğüt yapıştırarak ve bağlayarak
üstleri altı veya sekiz feet yükseklikte bir çember
tamamen vücudunun etrafında birkaç ip kulağı sararak ve
ekstremiteler ve iki ayağı aşmayan dar dairesine yerleştirilmiş
çapında. Daha sonra çerçevenin üzerine atılan bir geyik derisi onu tenha
Bizim görüşümüze göre. Hemen bir tür ilahi olarak tezahürat yapmaya başladı
monoton ton. Şüphesiz görünen Hintlilerin geri kalanı
bir şeytanın güçlerine saygı duymak
Beyaz adam, kendilerini dolaştı ve sonucu kaygı ile izledi.
Uzun zamandır dikkat çekici bir şey olmadı. Concurer devam etti
Aralıklarla şarkı ve zaman zaman olmayanlar tarafından alındı. İçinde
Bu şekilde bir buçuk saat geçti; Ama uzun zamandır dikkatimiz
bayrak etmeye başlamıştı, şiddetli titreme
Conjuring-House. Anında çemberin etrafında fısıldadı,
En az bir şeytan geyik derisinin altında sürünmüştü. Ama sadece olduğu kanıtlandı
"Tanrı benzeri adam" soğuk algınlığı ile titriyor. Listelere girmişti, stript
ve termometre o akşam çok düşük durdu. Onun
Ancak, yarısı için önemli bir çözünürlükle denemelere devam edildi
Bir saat daha, isteksizce teslim edildiğinde. Hiçbir zorluk bulamadı
vatandaşları tarafından oluşturulduğunda ilmikten kayarak; Ancak,
Mevcut örnekte, düğüm Vali Williams tarafından bağlandı,
uzman bir denizci. Bu başarısız sergiden sonra kredisi battı
şaşırtıcı bir şekilde ve gizlice uzaklaşmanın en erken fırsatını aldı
kale.

Yaklaşık iki yıl önce bir konjur, cazibesi için daha çok ödedi. Bir
Bir Kızılderili ile kavga, bazı belirsiz intikam tehditleri attı
o zaman fark edilmeden geçti, ancak daha sonra hatırlandı. Onlar
İlkbaharda Carlton House'da, kışın geçtikten sonra bir araya geldi
Ülkenin farklı bölgeleri, bu sırada Hintlinin çocuğunun öldüğü.
Concurer, ölümüne neden olduğu övünecek çılgınlığa sahipti ve
Öfkeli baba onu yerinde vurdu. Dikkat çekilebilir,
Ancak, her iki Hintlinin de ovaların sakinleri olduğu ve
çalkantılı taş Kızılderilileriyle olan ilişkileriyle öğretildi
Bir erkeğin hayatı üzerinde nispeten az değer ayarlayın.

Crees'in uzunlarından faydalandığı düşünülebilir.
medeni uluslarla ilişki. Bu kadar değil
Olmalı, tamamen kendi hataları değil. Yapabiliyorlar
Varlık ve ben olmaya istekli inanıyorum; Ama şimdiye kadar hiçbir acı yok
zihinlerini bilgilendirmek için alındı ​​[7] ve beyaz tanıdıkları görünüyor
Genel olarak Hint gümrüklerine inmeyi daha kolay bulmak için ve
özellikle kadınlarla ilgili olarak düşünme biçimleri denemek
Kızılderilileri kendi başına yetiştirmek. Gerçekten de böyle acı çekilebilir bir istek
Ahlak, Beyaz Tüccarlar tarafından yarışmalarında sergilendi.
kendi şirketlerinin çıkarları, bir
Yerli'nin zihinlerinden kaynaklanmak için uzun iyi bir davranış serisi
Nüfus Beyaz karakterden oluşturdukları fikirler.
Mülk haklarının sık sık ihlallerine rağmen
Kendi kişilerinde tanık ve ama çok deneyimli,
Bu vahşiler, olarak adlandırıldıkları gibi, kesinlikle dürüst kalırlar. Onların sırasında
bir gönderiye ziyaretler, her daireye girmek için acı çekiyorlar.
ev, en az kısıtlama olmadan ve değer makaleleri olmasına rağmen
Onlar dağılmış, hiçbir şey kaçırılmaz. Titizlikle
Genellikle istenmesine rağmen, yerlerinden herhangi bir şeyi hareket ettirmekten kaçının
merakla incelemek için. Bazı durumlarda, gerçekten bunu taşıyorlar
Prensip, beklenmedik bir dereceye kadar beklenmedik bir dereceye kadar. BT
genellikle ödenen et, (zehirli ise
Taslak BT'nin ödeme olarak düşünülebileceğini temin ediyor,)
Onu götürmek için uygun bir fırsat ortaya çıkana kadar lodges. Onlar
ete dokunmadan birkaç gün geçirmeyi tercih eder, böylece
bir olasılık var olsa bile, suçlamalarına izin verilen
değiştiriyor.

  [7] Bu açıklamalar yazıldığından beri rakip şirketlerin birliği
      şimdi kürk yönetimi olan beyleri etkinleştirdi
      Ticaret, dini öğretim için kararlı adımlar atmak için
      ve yerlilerin ve yarım cins Hintlilerinin iyileştirilmesi
      daha özellikle tanıtımda atıfta bulunulmuştur.

Crees'in misafirperverliği sınırsız. Belli bir sığınma sağlarlar
Doğal olmayan beyazları tarafından terk edildiğinde yarım türlü çocuklara
Babalar; ve sakat ve gerçekten de bir kamptaki her birey,
Başarılı bir avcının hükümlerini sürdüğü sürece paylaşın. Düşkün
Bir cree de ruhsal likörler olduğu için,
Komşular onunla katılıyor. Bununla birlikte, ne paylaşmak kolay değil
İkinci makalede görünen bir bağlılık olabilir;
Çünkü bir Hintli, iyi bir avla, diğerlerine ile tedavi etmek için etkinleştirildiğinde
Bir fıçı romu, bir gecenin şefi olur, çok az varsaymaz
bir şekilde statüellik ve yeniden düzenleyenler tarafından saygı ile muamele edilir
onun pahasına. _Name_ kazanma arzusuyla da soruldu, onlar
Ticaret görevlerinde satın aldıkları makaleleri yakalayın ve
Övgü içinde geri ödenirse iyi memnun.

Oyun, tüm farklı bölgelerin CREES'leri arasında nadir değildir,
Ancak,
ovalar ve yemek elde etme kolaylığından
bol eğlence. Aralarında en çok kullanılan oyun, _puckesann_,
bundan sonra _prunus_ türünün taşlarıyla oynanır
Durum, _puckesann-meena_ olarak adlandırılırlar. Zorluk yatıyor
Küçük bir ahşaptan atılan taş sayısını tahmin etmek
ve avcılar yıkıcı sporda bütün geceleri geçirecek,
En değerli eşyalarını, tozu ve atışını hazırlamak.

Bazı yazarlar tarafından Aborijin sakinlerinin
Amerika adil seks tutkusu eksiktir. Bu hiçbir şekilde
Crees ile ilgili durum; Aksine, baştan çıkarma uygulamaları
Birbirlerinin eşleri, kavgalarının en verimli kaynağını kanıtlar.
Suçlu çifti tespit edildiğinde, kadın genellikle ciddi bir
dövmek, ama koca çoğunlukla,
Fort'da birlikte sarhoş olana kadar erkek suçlusu; o zaman
Suçun hatırlanması yeniden canlandırılır, bir mücadele başlar ve ilişki
birkaç avuç saç kaybıyla sonlandırılır. Bazı kocalar,
Ancak, onuruna yapılan yaralanmaları daha derinden hissedin ve arayın
Ayık anlarında bile intikam. Bu gibi durumlarda nadir değildir
Kırık partinin diğerine büyük bir yerçekimi ile yürümesi ve
Kasıtlı olarak silahını veya onu kırmak için başka bir değer makalesini ele geçirerek
yüzünden önce. Zina yapan, sessizce bakıyor, herhangi birini yapmaktan korkuyor
mülkünü kurtarmaya çalışın. Bu bakımdan, gerçekten de Hintli
Karakter, Avrupa'dan farklı görünüyor, bir Hintli, yerine
Antagonistinin öfkesinin artmasına izin vermek,
azami serinlik, onu ekstremitelere itmelidir.

Zina bazen Crees arasında cezalandırılsa da
Yukarıda tarif edilen, ancak kocanın bir
karısının fuhuşunu değerli bir şekilde değerlendiriyor. İffet de değil
evlilikten önce bir kadında bir erdem olarak kabul edilir, yani
Bir avcının münhasır mülkü haline gelir.

Cree kadınları genel olarak kocaları tarafından sert davranılmıyor ve
onlar üzerinde önemli bir etkiye sahip. Sık sık yerler ve hatta alırlar
sarhoş, erkeklerle eşde; emeğin önemli bir kısmı,
Ancak, eşin çoğuna düşer. Kulübeyi yapar, aşçıları, elbiseler
Deriler ve çoğunlukla en ağır yükü taşır: ama ne zaman
Görevini gerçekleştiremiyor, kocası düşünmüyor
Ona yardım etmek için haysiyetinin altında. Bu sözün çizilmesinde,
Kışın kaleyi ziyaret eden bir Hintli durumunu teklif edin. Bu fakir
Adamın karısı donmadan ayaklarını kaybetmişti ve zorlandı, değil
sadece avlamak ve tüm minial ofisleri kendisi yapmak için, ama kışın
Karısını bir kamptan mobilya stoklarıyla sürükleyin
bir diğer. Bu görevin performansında, ayak uyduramadığı için
Kabilenin geri kalanı hareketlerinde, neredeyse bir kereden fazla
açlıktan öldü.

Ancak bu Hintliler, bu şekilde nazik davrandıkları için yetenekli,
daha yumuşak cinsiyeti hor görme söylemlerinde ve ciddi
durumlar, onlardan önce yemek için acı çekmeyecek, hatta içeri girmeyecek
onların varlığı. Bunda beyaz sakinler tarafından karşılanıyorlar,
Çoğu Hintli veya Yarım Breed eşleri olan ama korkuyor
Onlara her kadın nedeniyle hassasiyet veya dikkatle davranmak
Kendileri Hintliler tarafından hor görmelidirler. En azından bu
Yaptıkları kişileri ihmal etmeleri için atamaları için tek sebep
yataklarının ortakları ve çocuklarının anneleri.

Her iki cinsiyet de çocuklarına düşkündür ve aşırı derecede hoşgörülüdür.
Baba onları asla cezalandırmaz ve eğer anne ise,
Temper, bazen zahmetli bir çocuğa bir veya iki darbe verir, onun
Kalp, takip eden kükreme tarafından anında yumuşatılır ve karışır
Sevgilisinin dumanlı yüzünü çizenlerle gözyaşları. Olabilir
O halde, bu kısıtlama veya cezanın hiçbir parçasını oluşturmadığı söylenebilir.
Hintli bir çocuğun eğitimi, ne de erken eğitilmiyorlar
Yıllar sonra sergiledikleri öfkesi üzerinde komuta edin.

Ebeveynlerin söylemi, varlığıyla asla kısıtlanmaz.
Çocukları, cinsiyetler arasındaki her işlem açıkça konuşuluyor
onlardan önce.

Avrupalı ​​tüccarlardan erken silahlar elde eden kresler
komşularının topraklarında tacizde bulunabilen ve
Batıya doğru savaş gezileri yaptığı biliniyor
Rocky Dağları ve Mackenzie'nin {17} Nehri'ne kadar kuzeye;
Ama düşmanları şimdi kendileri kadar silahlı, durum
çok değişti.

Açlığın dayanıklılığında büyük bir tutkun ve diğeri
bir avcının hayatına meydana gelen kötülükler; Ancak herhangi bir alışılmadık kaza
bir kerede onları ve nadiren düşmanlarıyla açık bir şekilde tanışmaya çalışıyorlar
Savaş veya avantajla olmadıkça, sürprizle bile onlara saldırmak için
sayıların üstünlüğü. Belki de bu konuda çok kötüleşiyorlar
Avrupalılarla ilişkilerine saygı. Şu anda varlıkları
Aldıkları mühimmat ve kıyafet malzemelerine asar
tüccarlar ve bağımlı {18} durumlarını derinden hissediyorlar. Ama onların
Karakter hala ruhsal tutkuyla daha fazla tartışıldı
Likörler, aralarında çok teşvik edildi. Zarif olmak için
içecek, en aşağılayıcı girişlere inerler ve bir
kendileri için doğal görünmeyen davranışların iğrençliği ve
birbirleriyle olan ilişkilerinde bir vesge görülmez.
Karakterleri komşu ülkeler arasında battı. Onlar hayır
onlardan önce süren savaşçılar, sakinleri
Saskatchawan ve Missinippi. Özellikle Cumberland House Crees,
savaşa uzun zamandır kullanılmadı. Onlara ve onların eski düşmanlarına göre,
köle ulusları, Saskatchawan'ın kapsamlı ovaları yatıyor,
Güçlü Asseeneepoytuck veya Taş Hintliler tarafından, henüz
Küçük bir kabile, şimdi Crees'in himayesi altında girdi, şimdi
aldıkları korumayı geri getirin.

Crees'in görgü ve gelenekleri, muhtemelen onların
Avrupalılarla tanışmak, en azından buna eşit bir değişiklik geçirdi
ahlaki karakterlerinde gerçekleşti; Ve duysak da
Onlara özgü birçok uygulamadan, ancak neredeyse
İhlalde gözlem olarak onurlandırıldı. Ancak kısaca yapacağız
En dikkat çekici geleneklerden birkaçına dikkat edin.

Bir avcı ilk karısıyla evlendiğinde, genellikle evini alır
kayınpederinin çadırı ve elbette aile için avlanır; Ancak
O baba olduğunda, aileler ayrılma özgürlüğünde veya
Eğilimleri onları istediği için birlikte kal. İkinci karısı
Çoğunlukla birincinin kız kardeşi, ama mutlaka öyle değil,
Başka bir aileden bir Hintli kızını bir avcıya bastırır
onu iyi koruyabildiğini bildiği. İlk eş
Her zaman çadırın metresi kalır ve üzerinde bir otorite üstlenir
Her durumda sessizce gönderilmeyen diğerleri. Olabilir
bir Hintli karısının ailesiyle ikamet ederken,
kayınvalidesinin konuşması, hatta ona bakması için son derece uygunsuz;
Ve yapmak için bir iletişimi olduğunda, o görgü kuralları
onu ona geri çevirmeli ve onu sadece ortamdan ele almalı
üçüncü bir kişinin. Bu tekil gelenek,
Kızılderililer, eğer şu anda kökenli bir şekilde kökeni olsaydı
Bir kadının damadı ile konuştuğu bir kadının bir
Elbette onun için cezai bir sevgi olduğunu düşündüğünün göstergesi.

Bir Hintli için kaçınması için eski bir uygulama gibi görünüyor
kayınpederinin huzurunda yemek veya oturmak. Aldık
Bu geleneğin kökeni hakkında hiçbir açıklama yok ve şimdi neredeyse eski
Cumberland House Crees arasında, yine de kısmen gözlemlenip
Sık sık Carlton.

Dövme, Crees ile neredeyse evrenseldir. Kadınlar genel olarak
Ağzın köşelerinden bir veya iki satır çizilmiş içerik
alt çenenin açılarına doğru; Ama bazı erkeklerin
Çok çeşitli çizgiler ve figürlerle kaplı bedenler. Görünüşe göre
en çok bir süsten daha fazla bir cesaret kanıtı olarak kabul edilir,
Operasyon çok acı verici ve rakamlar çoktur ve
Karmaşık, birkaç gün süren. Yüzdeki çizgiler tarafından oluşturulur
Koyulmanın altında bir bükülme çalıştırın ve sonra bir kordon çizer,
Bu şekilde oluşan kanaldan kömür ve suda dipt. Ponksiyonlar
Vücutta bir çerçeveye yerleştirilmiş çeşitli boyutlardaki iğnelerle oluşturulur. A
Bu çerçeveye bağlı şahin çan sayısı,
Hastalığın bastırılmış iniltilerini örtün ve muhtemelen aynı
Sebep, sürece şarkı söyleme eşlik ediyor. Silinmez bir leke
Biraz ince powdered Willow-Choal'ı sürtünerek üretildi
delinmeler. Kolunu kestiğim yarım cins
sadece ikisinin en acı verici operasyonu değil, aynı zamanda işlendi
Sıkışmasıyla devam eden,
davası üç gün.

Bir Cree kadını, belirli dönemlerde, önemli bir kısıtlama altında bırakılır.
Ancak, taşıma konularından ekstremitelere kadar çok uzak
Hearne tarafından Chipewyans veya Kuzey tanımında bahsedilen
Hintliler. Eğer varsa kocasından da iki ay boyunca yaşıyor
Bir çocuk doğurur ve üçüne bir kız doğurursa.

Cree avcılarının çoğu bir kadının katılmasını önlemeye dikkat eder
Bir geyik adamının başından, gelecekteki avlarını bozmalı;
Ve aynı nedenden ötürü bir kaleye getirmekten kaçınırlar,
Beyaz insanlar kemikleri köpeklere vermelidir.

Crees'in oyunları veya sporları çeşitlidir. Biri oyunu
Mitten, üçü düz ve bir tane olan dört topla oynanır
işaretlenmiş. Bunlar çok fazla eldiven altında saklanıyor, karşı taraf
işaretlenmiş olanı düzeltmek için gereklidir. Bir tüy verir veya alır
doğru ya da yanlış tahmin ettiği gibi. On olan tüyler
sayıca, hepsi bir elden geçti, yeni bir bölüm yapılır; Ancak
Partilerden biri üç kez bulundurduğunda,
bahisler.

Tabak oyunu daha karmaşıktır ve bir
Çeşitli çizgiler ve karakterlerle işaretlenmiş ayı veya başka bir hayvan.
Sayı sekiz olan ve büyük ucunda düz kesilen bu zar,
ahşap bir tabakta birlikte sallanır, havaya fırlatır ve yakalanır
Tekrar. Tabakta yanan pençeler üzerinde izlenen çizgiler
Dik bir konumda, tekerleğin ne kadar sayaç olduğunu belirtin.
rakibinden al.

Bununla birlikte, _cross_ olarak adlandırılan çok daha erkeksi bir eğlence var,
Her ne kadar dikkate değer yatırmadan bile etkileşime girmese de
bahisler. Bu spor için kapsamlı bir çayır seçildi ve makaleler
Steped bir göreve bağlıdır veya iki yaşlı adamın velayetine yatırılır.
Savaşçılar striptli ve boyanmış ve her biri bir tür ile sağlanmıştır
Battledore veya Raket, P harfine benzeyen şekilli, bir sapla
yaklaşık iki ayak uzunluğunda ve net işle gevşek bir şekilde işlenmiş bir kafa,
Sığ bir çanta oluşturun, kendilerini farklı taraflarda uzatın. Bir top varlık
Şimdi ortada fırlattı, her taraf onu sürmek için çaba harcıyor
ilgili hedefler ve çok fazla dükkanlık ve çeviklik gösteriliyor
yarışma. Bir çevik koşucu topu haçına sokduğunda yola çıkıyor
en yüksek hızda hedefe doğru ve onu geri kalanı takip eder
onu karıştırmaya ve sallamaya çalışın; Ama sertçe basıldıysa, o
Kendi partisi tarafından iletilecek veya bantlı bir pislik ile deşarj eder
Rakipleri tarafından, zafer geçerek kararlaştırılıncaya kadar
amaç.

Keselerin dini görüşlerinden bir
Doğru hesabı, sadece girmek için bir cahilleştirme yaptıkları için değil
konu üzerine, ama eski gelenekleri ile karıştığı için
daha yakın zamanda elde ettikleri bilgiler, ilişkileri ile
Avrupalılarla.

Hiçbiri dünyanın orijinal oluşumunu tanımlamaya çalışmadı,
Ama hepsi bir girişimin neden olduğu evrensel bir tufandan bahsetti
Balıklar, sahip oldukları bir tür yarı tanrı olan Woesack-Ootchacht'ı boğmak
kavga. Bir sal inşa ettikten sonra ailesiyle başladı ve
Her türlü kuş ve canavar. Sel bazıları için devam ettikten sonra
Zaman, dibe dalmak için birkaç su dolusu emretti; Hepsi
Boğuldu: Ama aynı işte gönderilen bir misk sıçanı
daha başarılı ve bir ağız dolusu çamurla geri döndü,
Sıçanların inşa ettiği modu taklit etmek
Evleri, yeni bir dünya kurdu. Birincisi, küçük bir konik çamur tepesi
suyun üstünde ortaya çıktı; Üssü yavaş yavaş yayılıyor,
Güneş ışınlarının uzunluğunda geniş bir banka oldu
sağlam toprağa sertleşti. Gücüne bakılmaksızın
Burada gösterilen hile-Ootchacht, kişisi çok az tutuluyor
Kızılderililer tarafından saygı; ve karşılığında,
onlara işkence etmek. Davranışı ahlaki olmaktan çok uzak ve onun amourları,
ve bunların kovuşturulmasında üstlendiği kılık değiştirmeler daha fazla
Grecian Jüpiter'in kendisinden çeşitli ve olağanüstü; Ancak
maceraları, eksantriklikleri için onların
incelik, onları sessizce aktarmak daha iyidir. Onu bırakmadan önce
Ancak, her türlü kuşla konuştuğunu ve
Kendi dillerinde canavarlar, onları sürekli olarak ele alıyor
kardeşin, ama niyetlerinden kaynaklanan bir şüphe sayesinde,
Nadiren ilişki iddialarını kabul etmeye istekli. Hintliler
Gazdanını önlemek için bile ona fedakarlık yapmayın. Bir tür ödüyorlar
Bununla birlikte, ibadet ve olarak adlandırdıkları bir varlık için teklifler
_KEPOOCHIKAWN_.

Bu tanrı bazen insan figürünün kaba görüntüleri ile temsil edilir,
ancak daha yaygın olarak sadece birkaç söğüt çalının üstlerini bağlayarak
birlikte; Ve ona teklifler olan her şeyden oluşur
bir Hintli için değerli; Yine de ona büyük bir aşinalıkla davranıyorlar,
Expostults ve tehditlerle en ciddi konuşmalarını artırmak
İhmal, taleplerine uymuyorsa. Çoğu gibi
Dilekçeleri bol miktarda yiyecek içindir, tamamen güvenmezler
Kepoochikawn'ın lehine, ama aynı zamanda
Tüm yarışın hayali bir temsilcisi olan _animal_
kovalamacının nesneleri olan daha büyük dörtlü.

Mayıs ayında, Carlton House'dayken Cree Hunter
Bu gönderiye katılmak için nişanlandı, birkaç makale adanmış olduktan sonra çözüldü
Kepoochikawn'a ve ona saygı duyduğum bazı sorular yapmış olduğum gibi
Onların ibadet biçimleri, bana mevcut olmak için bir davet verdi. .
Tören bir terleme evinde gerçekleşti veya
daha önemli kullanımı, vesileyle inşa edilen bir _temple_
İbadetçinin iki eşi tarafından. Kemerli söğütlerden çerçevelenmiş,
on veya on iki
Erkekler, yan yana ve kabul edecek kadar yüksek
dik oturma. Bir fırına veya kraal'a çok benzerdi
Hottentot ve doğu hariç, geyik derileri ile yakından kaplandı
Bir kapı için açık bırakılan son. Binanın merkezine yakın
Yerde on veya on iki kırmızı-sıcak içeren bir delik vardı
_taccokay-menan_ birkaç yaprakları olan taşlar, bir tür
_PRUNUS_, etraflarında dolaştı. Kadınlar tamamladığında
Hazırlıklar, avcı görünüşünü mükemmel çıplak, taşıyan
Elinde Kepoochikawn'ın bir görüntüsü, kaba bir şekilde oyulmuş ve yaklaşık iki ayak
uzun. Tanrısını terleme evinin üst ucuna yerleştirdi, onunla
kapıya doğru yüzleşin ve boynuna bağlamaya devam etti
Bir pamuk mendil, bir cam, bir teneke oluşan teklifler
Pan, bir parça riband ve biraz tütün,
Aynı gün, on beş veya yirmi derme pahasına. O böyleyken
İşgal edilen, mahallede kamplanan birkaç Cree,
neler olup bittiğinden, geldiğinden ve sıyırma konusunda bilgilendirildikten sonra
Tapınağın kapısı, girdi ve her iki tarafta kendilerini hazırladı; .
Hunter, Kepoochikawn'un sağ elinde çömeldi. .
Tapınağın atmosferi o kadar sıcak hale geldi ki hiçbir şey yoktu
İbadetler girerdi, tercüman ve ben
eşik ve iki kadın görevliler olarak dışarıda kaldı. Başrahip olarak görev yapan avcı,
Kepoochikawn'a bir konuşma yapmak,
elverişli, ona şimdi sunulan şeylerin değerini anlattı ve
onu içtenliğe karşı uyardı. Bu orasyon bir
monoton ton ve büyük bir ifade ve konuşmacı
Çömelme duruşunu korudu, ama yüzünü tanrısına çevirdi. Onun
Sonuç olarak, rahip, Burthen'in "olacağım bir ilahi başlattı
Tanrı ile yürüyün, hayvanla gideceğim; "ve her birinin sonunda
Stanza, geri kalanı önemsiz bir koroya katıldı. Sonra bir
Calumet, tütün ve ayı yaprakları karışımı ile dolu ve
gövdesini ortada, yatay bir konumda, sıcakta tutmak
taşlar, yavaşça dairesel bir şekilde çevirerek,
güneş. Ağız parçası o zaman çok formalite ile, birkaç tane tutulur
Kepoochikawn'ın yüzüne saniyeler, daha sonra Dünya'ya sunuldu,
daha önce sıcak taşlar üzerinde ikinci kez dönmüş; Ve
Daha sonra, eşit törenle, dördü art arda işaret etti
gökyüzünün çeyreği; Sonra Calumet'in kendisinden birkaç koku çizmek,
Onu ağır bir şekilde geçtiği sol komşusuna verdi
dairenin etrafında; Tercüman ve ben,
kapı, bizim sırayla katılmaları istendi, ancak başını tutmayı istedi
Calumet'in terleme evi eşiği içindeki. Ne zaman
Tütün birkaç kez geçerek tükendi, avcı yaptı
Birincisine benzer başka bir konuşma; Ama mümkünse hala daha fazlaydı
isteklerinde acil. İkinci bir ilahi izledi ve bir miktar su
Sıcak taşlara serpilirken, görevlilere kapanması emredildi
Moose ile çok dikkatli bir şekilde örterek yaptıkları tapınak
deriler. Sıcaklığını tespit etmenin hiçbir yolumuz yoktu.
terleme evi; Ama kapatılmadan önce, sadece içindeki kişiler değil, aynı zamanda
Ayrıca izleyiciler özgürce terliyorlardı. Devam ettiler
otuz beş dakika boyunca buhar banyosu, bu süre zarfında üçüncü
Konuşma yapıldı ve bir ilahi söylendi ve su ara sıra serpildi
hala çok fazla ısıyı koruyan taşlarda,
Yaptıkları tıslama gürültüsü. Kapaklar daha sonra atıldı ve
Yarı demetli zavallı ibadetçiler havaya serbestçe maruz kaldı; Ama tuttular
dördüncü bir konuşma yapılana kadar çömelme duruşları
tanrı hediyelerin değerini şiddetle hatırlattı ve
Minnettarlığını görmek için erken bir fırsat yakalayın. Tören
Nehre inen ve daldırılan kazaklar tarafından sonuçlandı
akışa. Tapınağın kapısının ve,
Tabii ki, Tanrı'nın yüzü yükselen güneşe döndü; ve
Seyirciler, tamamen önünü engellememek istediler.
bina, ancak bazı etkilerin girişi veya çıkışı için bir şerit bırakmak
Bana doğru bir açıklama yapamadılar. Birkaç Kızılderili,
terleme evinin dışına seyirci olarak uzanmış gibi görünüyordu
yargılamaları çok az huşu ile değerlendirin ve son derece özgürdü
Kazakların durumundan geçtikleri açıklamalar ve şakalar,
Ve hatta Kepoochikawn'un kendisi. Bunlardan biri bir söz verdi,
Şal, kendisine çok daha iyi bahşiş olurdu
Kepoochikawn, ama aynı adam daha sonra soyuldu ve katıldı
tören.

Kızılderililerin belirli bir Tanrı'ya başka bir Tanrı'ya ibadet ettiklerini öğrenmedim
isim. Bununla birlikte, genellikle Keetchee-Manaeto'ya veya harika
Hayatın ustası; ve kötü bir ruha ya da Maatche-Manaeto'ya. Onlar da
Weettako'dan bahsederek, bir tür vampir veya şeytan,
İnsan eti ile beslenen dönüştürülür. Carlton'dayken, iletişimsel bir yaşlı sorma fırsatı buldum
Blackfoot Nation'ın Hintli, gelecekteki bir devlet hakkındaki görüşü; O
babalarından duyduklarını,
ayrılan bir dikin kenarlarında büyük bir emekle uğraşmak zorunda
Dağ, zirveye ulaştıktan sonra
her türlü oyunda bolca, geniş bir ova beklentisi ve
Burada ve orada yeni çadırlarla serpiştirilmiş, kabul edilebilir {19}
durumlar. Bunun tefekküründe emilirken
keyifli sahne, mutlu olanlar tarafından terkediler
yeni cilt elbiseleri ile giyinmiş olan kara
İyi hayatlara öncülük eden Hintlilerin nezaket gösterisi; ama
Ellerini kanına yerleştiren kötü Kızılderililer
vatandaşlara, geldikleri ve daha fazlası olmadan dönmeleri söylenir
Tören dağın dik kenarlarından aşağı indi.

Bebek öldürmekten suçlu olan kadınlar asla dağa ulaşmaya var
hepsi, ancak suçlarının koltuklarını etrafında dolaşmaya zorlanıyor,
bacaklarına bağlı ağaçların dalları. Melankolik sesler
Hareketsiz yaz akşamları duyuldu ve beyazın cehaletini
İnsanlar keçi çekicisinin çığlıkları olarak görüyor, gerçekten,
Bilgilendiricime göre, bu mutsuz varlıkların inilti.

Crees'in biraz benzer kavramları var, ancak bir ülkede yaşadıkları için
Blackfoot Kızılderililerinin dağlık topraklarından çok farklı,
Yolculuklarının zorluğu, bir ince ve
kaygan ağaç, hızlı bir kokuşmuş akışta bir köprü olarak yatırıldı ve
çamurlu su. Gece baykuşu aynı dehşetle Crees tarafından kabul edilir
diğer uluslar tarafından görüldüğünü. Küçük bir tür, yani
onlar tarafından melankolik gece hootings tarafından bilinir, (asla olmadığı için
Gün içinde ortaya çıkıyor, avcıların azı bile gördü,)
özellikle uğursuz. Buna _cheepai-peethees_ veya ölüm diyorlar
kuş, ve notunu duyduklarında asla ıslık çalmaz. Değilse
Düdüğüne cevap vererek, sorgulayıcının hızlı ölümü
ağırlıklı.

Bir cree öldüğünde, mülkünün vermediği bir kısmı
Ölümünden önce onunla yakılır ve ilişkileri dikkatli olur
Mezar küçük ateş ahşabı, yiyecek, tütün parçaları, tütün parçalarının yakınında yer
ve yolculuğunda ihtiyacı olası gibi şeyler. Benzer
Teklifler, mezarı tekrar ziyaret ettiklerinde ve su ısıtıcıları olarak yapılır ve
Diğer değer makaleleri bazen sunulur, sık sık
yolcular tarafından yürütülür, ancak ilişkiler hoşnutsuz değil,
Biraz koyarak, ölülere yeterli saygı gösterilmesi şartıyla
diğer makale, daha düşük değere rağmen,
götürüldü.

Crees, mevsimlerin geri dönüşlerini dini tarafından kutlamayacak
festivaller, ancak bunlarda kullanılan törenleri tanımlayamıyoruz
Kişisel gözlemden zevkli durumlar. Aşağıdaki kısa bildirim
eski bir Cree şefi tarafından verilen bir ziyafetin
Yıllık gelenek, kurbağaların ilk kavramında,
Konuklardan birinin bilgisi. Büyük bir dikdörtgen çadır veya lodge
önemli durum için hazırlanan, partinin adamları tarafından, hiçbiri
Müdahale etmek için acı çeken kadınlar. Batan güneşle karşı karşıya kaldı ve
bununla ilgili her şeyin düzgün olması gerektiğine dikkat edildi ve
Mümkün olduğunca temiz. Eşit olarak üç yangın yeri yükseltildi
mesafeler ve köşelerde külleri içermek için küçük delikler kazıldı
borularının. Bir girintide, üst ucunda, büyük bir görüntü
Kepoochikawn ve birçok küçük olan
kapıya doğru. Yemek şefin karısı tarafından hazırlandı ve
_marrow_ pemmican, yağ ile kaynatılmış meyvelerden oluşuyordu ve çeşitli
vesileyle korunmuş diğer lezzetler. Tamamlanan hazırlıklar ve şefin aldığı bir köle
Savaşta, Gizemli Kelime ile Konukları Bayram'a uyardık
_Peenasheway_, geldiler, en iyi giysileriyle giyinmişler ve menzili
Kıdemlerine göre kendileri, yaşlılar kendilerini oturtuyor
Sonra üst uçtaki şef ve kapının yakınındaki genç adamlar.

Şef, tanrılarını uygun bir konuşmada ele alarak başladı,
Onlara söylediği, yaz olur olmaz acele ettiğini
lehine talep etmek için kurbağaların çatlakları ile belirtilir
kendisi ve genç adamları ve ona hoş bir göndereceklerini umuyordu
ve bol mevsim. Onun orasyonu herkese bir çağrı ile sonuçlandı
karadaki hayvanlar ve köle için bir sinyal veriliyor
kapı, onları isimleriyle tekrar davet etti ve katılmaya davet etti
şölen.

Bu çok genel davetle olan Cree şefi,
sınırsız misafirperverlik, bir sonraki genç adamlardan birini dağıtmasını emretti
Konukların her birine karışıklık. Bu, huş kabuğunun yeni yemeklerinde yapıldı,
ve en üst düzey gayret, onları boşaltırken gösterildi,
bir erkekte bunun herhangi bir bölümünü terk etmesi son derece uygunsuz olarak kabul edildi
bu tür durumlarda önüne yerleştirilir. İyiyle tutarsız değil
Bununla birlikte, daha ziyade bir nezaket parçası olarak kabul edilir,
Çok liberal olarak tedarik edilen konuk, fazlalığı vermelidir
komşusu. Viands ortadan kaybolduğunda, her biri Calumet'i doldurdu
ve büyük bir güvenlikle sigara içmeye başladı ve
akşam davulun duyarlı seslerine birkaç şarkı söylendi,
ve her zamanki eşlikleri olan Seeseequay.

Cree davulu çift başlı, ancak çok az derinliğe sahip,
Şeklinde bir tef gibi bir tef gibi andırır. Derinlik isteği
Bununla birlikte, çoğu zaman üçünü aşan çapına göre telafi edildi
ayak. Kaba figürlerle boyanmış geyik derisi parşömen ile kaplıdır
erkeklerin ve hayvanların, çeşitli fantastik eklemelere sahip ve
bir sopa. Seeseequay sadece birkaçını kapsayarak oluşan bir çıngıraktır.
Bir parça kurutulmuş saklanır. Bu iki enstrüman kullanılır
Tüm dini törenlerinde, bir
terleme evi.

Bir Cree davuluna büyük güveniyor ve daha güçlü bir şekilde ekleyemiyorum
bir önceki sayfada bahsedilen fakir adamınkinden daha fazla
tek çocuğunu kıtlıkla kaybetmiş gibi, neredeyse
kale. Yorgun durumuna rağmen, muazzam bir şekilde seyahat etti
Davul sırtına bağlandı.

Kesiklerin çoğu, belirli yiyeceklerden kaçınmaya yemin ediyor,
ya belirli bir süre için ya da hayatlarının geri kalanı için,
Bu kadar yoksunluğun bazılarını elde etmenin belirli bir yolu olması
doğaüstü güçler veya en azından kendilerine bir
İyi şansın ardışıklığı.

Daha önce konuştuğumuz Carlton Hunter'ın eşlerinden biri
Kepoochikawn'ın ibadetçisi olarak, yememeye karar verdi
Wawaskeesh veya American Stag'ın eti; Ama bizim meskenimiz sırasında
o yerde, yürekten beslenmeye teşvik edildi,
Bufalo olduğunu söyleyen kocasının kasıtlı aldatmacası
et. Yemeğini bitirdiğinde, kocası ona hile,
ve düşündüğü terörün tadını çıkarıyor gibiydi
yemin etmesinin istemsiz ihlalinin sonuçları. Bu doğa yeminleri
bir savaş partisine katılmadan önce bir cree tarafından yapılır ve
Bazen, doğu bonzları gibi, belirli sayıda gün boyunca yürüyün
hepsi dört, ya da kendilerine başka bir kefaret empoze ediyor
saçma. Böylece Cree Warrior _gody_; ama
Bir düşmanı dönmeden önce öldürür, yeni alınan güçleri
bazı korkunç sonuçların gelecekte üretken olduğu tahmin ediliyor
kendisi. Cree'nin hiçbirine tanık olmadığımız için kendimizi dans ettirirken, sadece
Bahsedin, diğer Kuzey Amerika ülkeleri gibi, onlar alışkınlar
Gitmeden önce garip kabilelerle toplantıda bu eğlence uygulamak
savaşa ve diğer ciddi durumlarda.

Cumberland House Crees'in alışılmış zehirlenmesi böyle bir
Kişisel görünümün bir göz ardı edilmesi, skalid ve kirli oldukları
aşırı; Bu nedenle, kıyafetlerinin bir dakikası hayır,
ilginç demek. Bu nedenle, sadece genel bir şekilde söz edeceğiz
Erkek elbisesinin üzerine atılan bir battaniyeden oluştuğunu
omuzlar, bir desen gömlek veya ceket ve bir parça bezle bağlanmış
orta. Kadınlar da uzun bir petticoat'a sahiptir; Ve her iki cinsiyet
ayak bileğinden ortasına ulaşan bir tür geniş hortum giyin
Uyluk, kuşaklara dizilerle askıya alınır. Bu hortum veya
Bunlar olarak adlandırılır, _indian stockings_, yaygın olarak boncuklarla süslenir
veya Ribands ve onların rahatlıklarından, evrensel olarak kabul edildi
Beyaz sakinler, kış kıyafetlerinin önemli bir parçası olarak.
Ayakkabıları, ya da daha kısa botları, çünkü ayak bileğinin etrafına bağlarlar,
Yumuşak giyinmiş geyik duklarından yapılmış ve kış aylarında sarıyorlar
Birkaç parça battaniye ayakları etrafında.

Avrupa elbise eşyalarına düşkünler, bunu anlamlı olarak görüyorlar.
tamamen deri giyinmiş ve avcılar genellikle döşenmiştir
Yıllık olarak _capot_ veya büyük bir ceket ve şallı kadınlarla,
basılı kalikolar ve diğer şeyler moduna çok uygun olmayan
hayat, ancak tüccarların eşlerinin taklitinde giydikleri; Tümü
Bu makaleler, ancak ilk başta gösterilse de, kısa süre sonra
Hint geleneği tarafından yüzü yağlama ve
Su ile yıkamak yerine yumuşak yağ veya kemik iliği ile saç. Bu
Uygulama cildi yumuşak koruduğunu söylerler ve onu soğuktan korur
Kış ve yaz aylarında Moschetoes, ancak varlıklarını ortaya çıkarır
Bir Avrupalı ​​koku alma organlarına, özellikle de
Yakın bir çadırda ve sıcak bir ateşin yakınında oturuyorlar.

Yetiştirme modunda gözlemlediğimiz tek tuhaflık
Çocuklar, son derece iyi uyarlanmış bir tür beşik kullanımından oluşur
onların yaşam tarzına. Bebek, daha düşük olan çantaya yerleştirilir
Ekstremiteler yumuşak sphagnum veya bataklık içinde sarılır ve asılabilir
çadır veya bir ağacın dalına, en az tehlike olmadan
yuvarlanıyor; Ya da annenin sırtında askıya alınan bir yolculukta, bir grup tarafından
ellerini mükemmel bir şekilde serbest bırakmak için alnını geçiyor. BT
sahip oldukları en düzgün mobilya eşyalarından biridir,
Genellikle boncuklar ve kırmızı bez parçaları ile süslenir, ancak
Mumya davasına göre çok güçlü bir benzerlik taşır.

Çocuğun yerleştirildiği sfagnum, yumuşak bir elastik yatak oluşturur,
nemi çok kolay emer ve böyle bir koruma sağlar
titiz bir kışın soğuk, yeri hasta tarafından sağlanacak
kumaş.

Anneler sonbaharda yeterli miktarda toplamı toplamaya dikkat ederler.
kış kullanımı; Ancak kaza boyunca stokları başarısız olduğunda,
Typha veya Reed Mace'nin yumuşak aşağısına rücu, çürümenin tozu
Ahşap, hatta tüyler, bu makalelerin hiçbiri çok temiz olmasa da,
veya sfagnum olarak kolayca değişti.

Yukarıdakiler, görgü kurallarının, karakterin ve
Kişisel gözlemden toplayabileceğimiz gibi Crees'in Gümrükleri veya
tanıştığımız en akıllı yarım türlerin bilgilerinden;
Ve sadece ticaretin nasıl olduğu hakkında birkaç açıklama ekleyeceğiz
kürk şirketlerinin farklı iç görevlerinde gerçekleştirilir.

Yerlilerle tüm ticari işlemlerde değişim standardı
Başlangıçta belirlendiği gibi göreceli değeri olan bir kunduz derisidir
Tüccarlar tarafından, şimdiki değerinden önemli ölçüde farklıdır.
temsil ettiği makaleler; Fakat Kızılderililer değişime karşı. Üç
Marten, sekiz misk-sıçan veya tek bir vaşak veya wolverine derisi
bir kunduza eşdeğer; gümüş tilki, beyaz tilki veya su samuru
iki kunduz ve siyah tilki veya büyük siyah ayı eşittir
dört; gerçekle çok az bağlantısı olan bir hesaplaşma modu
Avrupa pazarındaki bu farklı kürklerin değeri. Hiçbiri yok
Avrupa makalelerinin orijinal maliyetine dikkat edildi, sabitleme
Kızılderililere satıldıkları tarife. Kaba bir kasap
Bıçak bir cilt, yün battaniyesi veya kaba bir kumaş kulesi, sekiz,
ve bir fowling parçası on beş. Kızılderililer ana kıyafetlerini alıyor
sonbaharda kredi üzerinde kıyafet ve mühimmat, geri ödenecek
kış avları; avcıların her birine itici olan miktar, değişen
Endüstri ve beceri itibarlarıyla, yirmiden bir
Yüz elli derme. Kızılderililer genellikle ödemek için endişeli
Böylece borç, ancak iyi niyetleri genellikle hayal kırıklığına uğrar
rakip tüccarların sanatları tarafından. Şirketlerin her biri erkekleri tutar
kış aylarında sürekli olarak ülke çapında seyahat etmek
Farklı avcı gruplarından kürkleri oldukları kadar hızlı toplayın
tedarik edildi. Zavallı Hint, dürüstçe davranmaya çalışıyor ve
Birkaç derme topladı, satın aldığı andan itibaren gönderiye bildirim gönderdi
Malzemeleri, ancak karşı tarafın bu arada keşfedilmesi durumunda,
Nadiren maruz kaldığı cazibeye karşı kanıttır.
Her ne kadar sağlam olsa da, ilk başta inkarlarında olabilir, kararları
küçük bir romun görüşüyle ​​ve tattığında
sarhoş edici içecek, duman gibi kaybolurlar ve
İncelemeden dikkatlice gizlediği kürk deposu
ziyaretçilerinin gözleri. Bu ticareti sürdürme şekli sadece nedenler değil
iki şirketten herhangi biri tarafından toplanan kürk miktarı
ajanlarının aktivitesi, sahip oldukları bilgi
Hintlilerin hareketleri ve taşıdıkları rom miktarı
Verdikleri kredilerin liberalitesi üzerine, ama aynı zamanda üretken
Hintlilerin karakterinin artan bir bozulması ve
Muhtemelen, sonuçta kürk ticaretinin kendisi için yıkıcı olduğunu kanıtlıyor. Aslında
Kötülük zaten kısmen tüccarlara geri döndü; için
Uzun zamandır aldatılan Hintliler, sırayla aldatıcı oldular, değil
Bir gönderide ağır bir borç aldıktan sonra,
Bir diğeri, aynı oyunu oynamak için. Bazı durumlarda rakip görevler var
karşılıklı bir anlaşmaya girdi, sadece Hintlilerle ticaret yapmak için
sırasıyla takıldı; ama nadiren katı olmak
uyuşmazlıklar için verimli bir konuyu ve farklılıklara bağlı kaldı
Bir kereden fazla silah zorla karar verildi. Devam etmek için
Yarışma, iki şirket çok sayıda hizmetçi istihdam etmek zorunda,
Kimi sık sık çok zorluk çekiyorlar ve her zaman
önemli masraflar [8].

  [8] Yarışan taraflar birleştikçe, bu konuda belirtilen kötülükler
      ve önceki iki sayfa, şimdi, tüm olasılıkla,
      son.

Cumberland'daki Hudson Körfezi Kalesi'ne ait otuz adam var,
ve neredeyse çok sayıda kadın ve çocuk.

Kuzey Batı Şirketi'nin evinin sakinleri hala daha fazla
çeşitli. Bu büyük aileler, en büyük kısmında beslenir.
esas olarak Beaver Lake'de tedarik edilen balık yılı, elli yaklaşık
Miles uzak. Sonbaharda ilk donlarla başlayan balıkçılık,
Ocak ayına kadar bol miktarda devam ediyor ve ürün üzerinde sürükleniyor
kızaklarda kar, her biri üç köpek tarafından çizilmiş ve yaklaşık iki tane taşıyor
Yüz elli pound. Göle ve Göl'e yolculuk beşini işgal ediyor
günler ve her kızak bir sürücü gerektirir. Yaklaşık üç bin balık,
Bir parça ortalama ortalama, Hudson Körfezi tarafından yakalandı
geçen sezon balıkçılar; Buna ek olarak
Bazen Pine Island Gölü'nde yakalandı; Ve bahara doğru a
Basquiau Tepesi'nden önemli miktarda geyik eti temin edildi,
Altmış veya yetmiş mil uzak. Kış hizmetimizin geri kalanı
sonbaharda tuzlu ve kurutulmuş etlerden oluşuyordu ve
Pemmican, ovaların ovalarındaki hüküm görevlerinden alındı.
Saskatchawan. Bu yazıda da pek çok patates yetiştirildi ve
York fabrikasındaki depodan küçük çay ve şeker tedariki getirilir.
Bu çeşitli kaynaklardan elde edilen hükümler büyük ölçüde yeterliydi
1819-20 kışında; Ancak iyileştirme yoluyla bu yazı
Eski mevsimler büyük boğazlara indirildi.

İşçilerin çoğu ve ajanların ve katiplerin büyük çoğunluğu
İki şirket tarafından istihdam edilen, Hint veya Yarım Breed eşleri ve
Bu şekilde üretilen karışık yavrular son derece fazla hale geldi.

Bu metifler veya Kanadalıların onlara dediği gibi, _bois brules_,
bütün iyi görünümlü insanlar ve deney yapıldığı yer,
Öğrenme konusunda çok eğilim ve öğretilmeye istekli olmak; Onlar
Ancak ne yazık ki ihmal edildi. Babalarının örneği
onları Hindistan'ın iyi görüşlerinin getirdiği kısıtlamadan serbest bıraktı
ve kötü davranış; ve genel olarak konuşursak, hiçbir acı çekilmemiştir
Boşluğu daha iyi ilkelerle doldurun. Bu yüzden şaşırtıcı değil
erkekler, otorite ve haklarının yüksek görüşü olarak eğitilmiş
babalarının ait olduğu şirket ve
Uygar dünyanın yasaları, herhangi bir önlem almaya hazır olmalıdır
Her neyse, çıkarları ileriye döndüreceğine inanmaları isteniyor
Sebepleri benimsiyorlar. Ne de kızlar, belirli bir dereceye kadar öğretti
bir Avrupa dilinin edinilmesiyle arıtma, olmalıdır
Hindistan ilişkilerinin sınırsız söylemiyle iltihaplandı ve
Çok erken tüm iddialardan vazgeçmek. Ancak, ama
adalet, çok kararlı bir fark olduğunu,
Hudson Körfezi tarafından istihdam edilen Orkney erkeklerinin çocuklarının davranışları
Şirket ve Kanadalı Voyagers'ın şirketi. Bazı sorunlar ara sıra
Birincisini öğretmek için verildi ve atılmadı; Ama tüm
İkincisi söylenebilecek iyi, öyle değiller
babaları gibi lisanslı.

Hem erkek hem de dişi yarı türün birçoğu,
ve Hintliler ile interlry; Ve birkaç çadır var
Bu tür evliliklerin soluk çocukları görülmemelidir. Olmuştur
Böylesine, ne gerçeği bilmiyorum, bu yarı-üre daha fazlasını yaptı
Saf Crees'ten Kişisel Cesaret [9].

  [9] Tekil bir değişiklik, fiziksel anayasada
      Bir kalenin mahkumu olan Hintli kadınlar; Yani,
      Çocuklar daha sık ve daha uzun, ancak aynı zamanda
      Mamma ve Prolapsus'un türklülerine karşı sorumlu hale getirildi
      uterus; büyük ölçüde muaf oldukları kötülükler
      Gezici ve zahmetli bir yaşam sürerken.

Kalelerdeki kızlar, özellikle Kanadalıların kızları
evlilikte çok genç; Onlar on ikide çok sık eşler
yaş ve on dört yaşındayken anneler. Hayır, bir kereden fazla örnek geldi
Bir yolculuğa izin vermiş bir görevin ustasını gözlemlememiz altında
on yaşına neredeyse hiç ulaşmamış fakir bir çocuğu karıya almak
yıllar. Şirketlerin görevlerin ve kışlama ortaklarının ustaları
bu suçluların hizmetkarlarının kötü niyetli olduğu görüldü,
Onların çıkarları için efor olmalarını teşvik etmek için gerekli
ilgili endişeler. Shewing gibi başka bir uygulama da fark edilebilir
Beyaz sakinler arasında bu konularda ahlaki duygu durumu
kürk ülkelerinin. Kanadalı arasında çok nadir değildi
Voyagers, bir kadının ortak olması ve eklemde sürdürülmesi
iki adamın masrafı; ne de bir yolcunun karısını satması için
mevsim veya tamamen, bir miktar para için, güzelliği ile orantılı ve
İyi nitelikler, ama her zaman bir köpek ekibinin fiyatından daha düşük.

Cumberland House çevresindeki ülke düz ve bataklık ve çok
Küçük göllerle kesişti. Kireçtaşı her yerde ince bir yerde bulunur
toprak tabakası ve kendini yüzün üstünde göstermez.
Genellikle yatay, ancak kalenin yakınındaki bir noktada yatar, ancak
40 derece açılı bir açıda kuzeye daldırma .. Bu kayanın bazı kısımları
Çok mükemmel kabuklar içerir. Sebze yapımları ile ilgili olarak
İlçenin _populus trepida_ veya aspen, nemli gelişen
Durumlar, belki de en bol ağaçtır.
Saskatchawan ve kesilmiş olduğunda iyi yanan ateş ahşabı olarak çok değerli
yeşil. Crees tarafından çağrılan _populus balsamifera veya taccamahac
_Matheh Meteos_ veya Çirkin Kavak, Kaba Kabuğu ve Çıplak
STEM, birkaç çarpıtılmış dallı yaşlı bir durumda taçlandırılmış,
neredeyse daha az bol. Aşırı bir ateş ahşabıdır ve yanmaz
İlkbaharda kesildiğinde ve yaz aylarında kurutulmadıkça; Ama o
büyük miktarda potas sağlar. Reçineli tomurcuklarının kaynatılması
bazen Hintliler tarafından başarıyla kullanılmış
_snow-blindness_, ancak iltihaplı göze uygulanması çok şey üretiyor
ağrı. Çamların, beyaz ladin burada en yaygın olanıdır: kırmızı ve
Gilead Fir'in balsamı ve Banksian çamı da meydana gelir
sıklıkla. Karaçam sadece bataklık noktalarında bulunur ve bodur ve
sağlıksız. Kano Huş ağacı bu enlemde önemli bir boyuta ulaşır,
Ancak ahşabının kızak yapması için büyük talepten,
nadir. Alder, küçük çimenli göllerin kenarında bol miktarda bulunur, bu yüzden
mahallede yaygın. İç kabuğunun kaynatılması olarak kullanılır
Ondan sarı bir boya çıkaran Hintliler tarafından bir emetik. Harika
Akarsuların kıyısında çeşitli söğütler görülür; Ve fındık
Ormanda az miktarda bir araya geldi. Şeker akçaağaç, elm, kül ve
_arbor vitae_ [10], Kanadalı Voyagers tarafından adlandırılan _cedar_, büyümek
Saskatchawan'ın çeşitli kısımları; Ama o nehir onların
Kuzey Sınır. Burada iki çeşit prunus büyür, bunlardan biri [11],
yakışıklı küçük bir ağaç, çok büzücü olan siyah bir meyve üretir
tadı, o zaman _choke-cherry_ terimi ona uygulanır. Crees bunu söyler
_tawquoy-meena_ ve kurutulduğunda ve iyi bir şekilde çürük
Pemmican'a ek. Diğer türler [12] daha az zarif bir çalıdır, ancak
Parlak kırmızı bir kiraz, hoş tatlı bir tada sahip olduğu söylenir. Onun cree
İsim _passee-awey-meenan_ ve
Büyük Köle Gölü.

  [10] Thuya Occidentalis.

  [11] Prunus Virginiana.

  [12] Prunus Pensylvanica.

Bununla birlikte, ülkenin en saygın meyvesi,
_aronia ovalis_. _Meesasscootoomeena_ adı altında
Hint bayramlarının çoğunda favori yemek ve Pemmican ile karıştırılmış
Yağlı yiyeceklerin aslında lezzetli olduğunu sağlar. Çok çeşitli kuş üzümü
ve bektaşi yerler, yerliler tarafından da bahsedilir.
_sappoom-meena_, ancak mahallede sadece üç tür bulduk
Cumberland House. Crees tarafından çağrılan çilek _otei-meena_ veya
Kalp-Berah, bol miktarda bulunur ve rasps kumlu olarak yaygındır
Nehirler Bankaları. Şimdiye kadar bahsedilen meyveler sonbaharda düşüyor,
Ancak aşağıdaki meyveler ilkbaharda çalıların üzerinde asılı kaldı,
ve kışın soğuk algınlığına maruz kalmasıyla çok yumuşak olarak kabul edilir.
Kırmızı Whortleberry (_Vaccinium Vitis Idea_) her yerde bulunur, ancak
kayalık yerlerde en çok boldur. Kesikler tarafından uygun bir şekilde adlandırılır
_weesawgum-meena_, ekşi berry. Ortak kızılcık (_oxycoccos
palustris_,), nemli büyüyen bir öncekinden ayırt edilir
ve dolayısıyla _maskoego-meena_ bataklık-mersin olarak adlandırılır. .
Meyvesi kızılcıklara çok benzeyen American Guelder Rose,
aynı zamanda yaygındır. İki tür vardır, (_viburnum oxycoccos_ {20},
ve _edule_,) yerliler tarafından adlandırılan biri _peepoon-meena_, kış-dikey,
ve diğer _mongsoa-meena_, geyik-mersin. Ayrıca bir meyvesi de var
mavimsi beyaz renk, beyaz cornel ağacının üretimi,
_musqua-meena_, Bear-berry, çünkü bu hayvanların
üzerinde şişman. Cüce Kanada Cornel, bir Corymb kırmızı meyveler taşıyor,
ülke çapında ormanlar için son derece süslü olan, ancak
Aksi takdirde bildirime layık değil, çünkü onların tatsız bir farinalı var
tadı ve nadiren toplanır.

Crees, yerli birinden bazı güzel renkler çıkarır
sebze. Kirpi tüylerini güzel bir kırmızı boya ile boyarlar
İki tür yatak samanının kökleri (Galium tinctorium ve boreale)
hangi ayrım gözetmeden terim _sawoyan_. Kökler, olduktan sonra
Dikkatlice yıkanmış, temiz bir bakır su ısıtıcısında nazikçe kaynatılır ve
geyik-mersin, çilek, kızılcık veya
Arktik ahududu, birkaç kırmızı tutam pistil ile birlikte eklenir.
Karaçam. Kirpi tüyleri ondan önce liköre dalmıştır
Oldukça soğur ve yakında güzel bir kırmızıdan oluşur. .
işlem bazen başarısız olur ve sadece kirli bir kahverengi, bir durum üretir
muhtemelen gereksiz miktarda kullanım için atfedilmelidir
asit. Elder kabuğundan yapılmış bir mürekkeple siyah boyarlar ve biraz
Bog-Iron-Ore, kurutulmuş ve dövülmüş ve çeşitli modları var
sarı üretiyor. En derin renk, kurutulmuş kökten elde edilir
açıklamalarından inek bandı gibi görünen bir bitki
(_cicuta virosa_.) Çürük tomurcuklardan daha düşük bir renk elde edilir
Hollanda mersinlerinden ve boyama yöntemlerini keşfettiler
Çeşitli likenler.

Ülkenin bu bölgesinde yemek için avlanan dörtlüler,
Birincisi, Crees tarafından adlandırılan geyik ve dizgin
_mongsoa_ veya _moosoa_; İkincisi _attekh_. Buffalo veya bizon,
(_moostoosh_,) Kırmızı dal veya Amerikan-Stag, (_wawaskeeshoo_)
_apeesee-mongsoos_ veya atlama geyiği, _kinwaithoos_ veya uzun kuyruklu
geyik ve bir antilop türü olan _apistatchaekoos_; hayvanlar
Saskatchawan'ın çatallarının üzerindeki ovalar sık ​​bulunmuyor
Cumberland House mahallesinde.

Kürk taşıyan hayvanlardan, çeşitli tilki türleri (_makkeeshewuc_)
Bölgede bulunan, tüccarlar tarafından isimleri altında seçildi
_black_, _silver_, _cross_, _red_ ve _blue_ tilkiler. İki eski
Kızılderililer tarafından aynı tür olarak kabul edilir, yanlışlıkla değişen
Pelt'in rengi. Siyah tilkiler çok nadirdir ve yüksek bir
fiyat. Haç ve kırmızı tilkiler birbirinden sadece renkte farklılık gösterir,
aynı şekil ve boyutta olmak. Onların renk tonları değil
Herhangi bir belirleyici şekilde atılan bazı bireyler buna yaklaşan
neredeyse gümüş tilkiye saygı duyuyor, diğerleri her bağlantıyı sergiliyor
Zincir neredeyse tek tip bir derin veya turuncu sarıya kadar,
Saf bir kırmızı tilkinin rengi ayırt edici. Her ikisi de Hintliler tarafından bildirildi
ve tüccarlar, tüm çeşitlerin aynı çöpte bulunduğu.
Mavi tilki burada nadiren görülür ve
güneye doğru. Gri kurt (_mahaygan_) burada yaygındır. Ayda
Mart, kadınlar sık ​​sık yerli köpeği kalelerden ikna eder,
Diğer mevsimlerde güçlü bir antipati arasında yer alıyor gibiydi
onlara. Bazı siyah kurtlar bazen görülür. Siyah ve kırmızı
Amerikan ayısının (_musquah_) çeşitleri de yakınlarda bulunur
Cumberland House, sık sık olmasa da; Siyah bir ayı genellikle kırmızıya sahiptir
Yavrular ve _Vice Versa_. Grizzly Bear, Hintliler tarafından çok korktu
Gücü ve vahşeti için,
Rocky Dağları. Sorgulamama rağmen olağanüstü
Hintliler arasında yoğun bir şekilde, onunla tanıştım ama
Rahimde Young ile She Bear öldürdü.

Cree _okeekoohawgees_ veya _ommeethatsees_'de
Büyük güç ve kurnazlık hayvan ve avcılar tarafından çok nefret edilir,
Marten tuzaklarına yaptığı yaramazlık nedeniyle. Kanadalı
Lynx (_peeshew_) ürkütücü ama iyi silahlı bir hayvandır, bu da
Amerikan Hare. Kürk saygın. Marten (_wapeestan_)
Ülkedeki en yaygın kürklü hayvanlar. Fisher,
İsmine rağmen, toprağın bir sakinidir,
esas olarak farelerde ortak sansar. Crees'in _otchoek_
ve Kanadalıların _pekan_. Mink, (_atjackash_)
genellikle yazarlar tarafından balıkçı ile karıştırılır. Çok daha küçük
hayvan, nehir kıyılarında yaşar ve iyi yüzer; Avı balıktır.
Otter, (_neekeek_,) İngiliz türlerinden daha büyüktür ve üretir
Çok daha değerli bir kürk.

Musk sıçanı (_watsuss_ veya _musquash_), tüm
Küçük çimenli göller. Bir karışımla küçük konik evler inşa ederler
saman ve toprak; evlerini çamurda yetiştirerek erken inşa edenler
bataklıkların ve sezonun ilerleyen saatlerinde inşa edilenlerin
Buzun yüzeyinde alışkanlıklar. Ev bir deliği kaplar
buzda, bu da onların suya girmelerine izin veren
üzerinde beslendikleri kökler. Küçük göller olduğunda şiddetli kışlarda
dibe donmuş ve bu hayvanlar olağan yiyeceklerini temin edemezler,
Birbirlerini avlıyorlar. Bu şekilde çok sayıda yok edilir.

Kunduz (_ammisk_) ülkenin temel kürkünü sağlamıştır. Birçok
Bu hayvanın yanında sagasit hakkında şaşırtıcı hikayeler anlatıldı
Yerel olarak yerleşimi, geri çekilme ve baraj biçimine uyuyor
durumlar; ve görgü kurallarının hesabını karşılaştırdım.
Cuvier, _Regne Animal_, Hintlilerin raporlarıyla ve
Onları tam olarak kabul ettiklerini buldum. Sık sık eyleminde görüldüler
evlerini ay ışığı gecelerinde inşa etmek ve gözlemciler
Taşların, odun veya diğer malzemelerin içinde taşındığını kabul edin
dişler ve genellikle omzuna yaslanıyor. Yerleştirdiklerinde
Aklına göre, dönerler ve onlarla akıllı bir darbe verirler.
düz kuyruk. Dalış eyleminde,
suyun yüzeyi. Su altında odun tedariklerini içinde tutarlar
evin önünde. En sevdikleri yemek, Aspen'in kabuğu,
huş ve söğüt; Ayrıca Alder'ı da yerler, ancak nadiren herhangi birine dokunuyor
Çam kabilesi zorunluluk olmadıkça; büyük köklerine düşkünler
_Nuphar lutea_ ve üzerine yağ yetiştirir, ancak etlerine bir
Güçlü korkunç tadı. Aşk mevsiminde çağrıları bir inilti andırıyor,
Erkeklerin en kısır olanı, ama gencin sesi
Tam olarak bir çocuğun çığlığı gibi. Aşağıdaki gibi çok oynaklar
fıkra şovu olacak:-Bir gün bir beyefendi, bu ülkede uzun süre ikamet ediyor,
suda spor yapan beş genç kunduzdan vazgeçti, bagaja sıçradı
bir ağacın, birbirini itmek ve bin ilginç oynamak
hileler. Çalıların örtüsü altında yumuşak bir şekilde yaklaştı ve
şüphesiz yaratıklara ateş, ancak daha yakın bir yaklaşım keşfedildi
Onların jestleri ve infantil okşamaları arasında böyle bir benzerlik
kendi çocuklarının silahını bir kenara attığını. Bu beyefendinin
Duygular kıskanılacak, ama kürklü az sayıda tüccar böyle davranırdı
hissediyorum. Musk-rat sıklıkla aynı kulübede yaşar.
Kunduz ve su samuru da ara sıra kendini iter; ikincisi,
Ancak, bazen ev sahibini yuttuğu için her zaman sivil bir misafir değildir.

Bunlar ekonomik bir noktada en ilginç hayvanlar
görüş. Amerikan tavşanı ve birkaç çeşit orman tavuğu ve ptarmigan,
Ayrıca yerlilerin desteğine katkıda bulunur; Ve kazlar,
İlkbahar ve sonbaharda periyodik uçuşlarında da
Hem Kızılderililer hem de Beyaz sakinler için değerli bir kaynak; ama
geyik geyikten sonra gıda başlıca makalesi balıktır; Gerçekten de
Bazı görevlerde tüccarların neredeyse tek desteğini oluşturur.
En saygın balık, coregonus albus, _attihhawmeg_
Kesikler ve Amerikalıların _white-fish_. Her zamanki ağırlığı
üç ila dört pound arasında, ancak ulaştığı biliniyor
on altı veya on sekiz pound. Sıradan büyüklükteki üç balık
kaledeki her insana günlük ödenek ve
İki kaz veya sekiz kilo katı geyik eti eşdeğeri. .
Attihhawmeg için balıkçılık tüm yıl sürer, ancak çoğu
yumurtlama mevsiminde, Eylül ortasından
Ekim ortası. _Otneebees_, (coregonus artı,)
sonuna benziyor. Üç tür sazan, (catastomus
Hudsonius, C. Forsterianus ve C. lesueurii,) de bulunur
Tüm göllerde bolca, cree isimleri _namaypeeth_,
_MeethquawMaypeeth_ ve _wapawhawkeeshew_. _Occow_ veya nehir
Horn-fish, piccarel veya dore olarak da adlandırılan levrek yaygındır, ancak
Attihhawmeg kadar saygın değil. Uzunluğuna ulaşır
Bu göllerde yirmi inç. Methy başka bir yaygın balıktır; BT
Avrupa'nın _gadus lota_ veya burbot. Uzunluğu yaklaşık iki
Ayaklar, guleti özeldir ve balığı yeterince büyük avlar
Vücudunu uygun boyutunun neredeyse iki katına çıkarmak için. Asla
gereklilik sürdüğü sürece köpekler tarafından bile yendi, ama karaciğeri
ve Roe lezzet olarak kabul edilir.

Pike da bol ve kışın kolayca yakalanıyor
Kanca ile, yerliler tarafından bu hesapta çok değerlidir.
onlardan _eithinyoo-cannooshoeoo_ veya Hint adını alın
balık. Ortak alabalık veya _nammoecous_ burada muazzam bir
Boyut, özellikle göllerde yakalanma, altmış ağırlığa kadar
pound; Beaver Lake'de otuz pound nadir bir boyut değildir, o zamandan beri
Cumberland House tedarik edilmektedir. Hioden Clodalis, _oweepeetcheesees_,
veya altın göz alabalığa benzeyen güzel bir küçük balıktır.
alışkanlıklar.

En büyük balıklardan biri _mathemegh_, yayın balığı veya _barbue_'dir. BT
_silurus_ cinsine aittir. Nadirdir, ancak gıda olarak son derece değerlidir.

Sturgeon (ACCIPENSER RUTHENUS) da Saskatchawan'da alınmıştır.
Ve onunla iletişim kuran göller ve mükemmel bir
Zengin, gıda makalesi.




Bölüm IV.

     Cumberland House-Kışın Seyahat Modundan Çıkın-
     Carlton House-Taşı Kızılderilileri-Bir Bufalo'ya Göre
     Pound-Goitres-Carlton House'dan ayrılma-ISLE A LA
     Crosse-Fort Chipewyan'da.


1820. 18 Ocak.

Bu gün Carlton House için Cumberland House'dan yola çıktık; Ancak
daha önce yolculuğun olaylarını detaylandırmak için,
Bu bölgedeki bir kış gezgininin gerekli ekipmanlarını açıklayın,
Aşağıdaki özeti çıkarmaktan daha iyisini yapamam, ama
Doğru, Bay Hood'un dergisinden hesabı:-

"İki hafif ahşap çubuktan bir kar ayakkabısı yapılır,
ekstremiteleri ve enine çubuklarla eğrilere yansıtılır. .
Yan çubuklar bir çerçeve ile o kadar şekillendirildi ve bir yangından önce kurutuldu,
Ayakkabının ön kısmı, bir teknenin pruvası gibi ortaya çıkıyor ve
Arkasındaki parça akut bir açıyla sona erer; çubuklar arasındaki boşluklar
o kısmı dışında, leathern tangaların ince bir ağıyla doldurulur
ayaklar tarafından işgal edilen ana çubuğun arkasında; Ağ
Orada yakın ve güçlü ve ayak ana çubuğa tutturulur.
Topuğun etrafından geçen ama sadece ayak parmaklarını sabitleyen kayışlar, böylece topuk
Her adımdan sonra yükselir ve ayakkabının kuyruğu kar üzerine sürüklenir. Ana çubuk ve önündeki başka bir arasında küçük bir alan kaldı,
Topuk yetiştirme eyleminde ayak parmaklarının biraz inmesine izin vermek
Adımı ileriye taşımak için ekstremitelerinin sürtünmesini önler.
Bir kar ayakkabısının uzunluğu dört ila altı fit arasındadır.
Ayak buçuk veya bir ayak ve üç çeyrek,
kullanıcının boyutu. İçlerinde yürümenin hareketi mükemmel doğaldır,
çünkü bir ayakkabı karla aynı seviyededir, diğerinin kenarı olduğunda
üzerinden geçiyor. Onları çalılar arasında kullanmak kolay değil
sık sık devrilir, ne de daha sonra yardım almadan yükselir. Her ayakkabı
Karla sarkmadığında yaklaşık iki kilo ağırlığındadır. Kuzey Hindistan
Kar ayakkabıları, Güney Kızılderililerininkinden biraz farklıdır,
her ayakkabının dışında daha büyük eğrilik; Bir avantajı
ayak yükseldiğinde aşırı dengeli taraf iner ve atar
kardan. Avrupa sanatının tüm üstünlüğü yapamadı
Bu kullanışlı makinenin yerel çelişkisini geliştirin.

"Kızaklar iki veya üç düz tahtadan yapılır, önde yukarı doğru kıvrılır,
ve yukarıdaki enine ahşap parçaları ile birbirine bağlandı. Onlar çok
İnce, ağır yüklü ise,
üzerine geçtikleri yüzey. Sıradan köpek kızakları sekiz veya ondur
Ayaklar uzun ve çok dar, ancak konşimento bağcıklı bir tura sabitlenir
kenarlar. Tüccarlar tarafından kullanılan cariole, sadece bir örtüdür
Ortak kızağa yapıştırılmış vücudun alt kısmı için deri,
tadı ile boyalı ve süslenmiş
Sahibi. Kar ayakkabılarının yanı sıra, her birey battaniyesini taşır,
Baltası, çelik, çakmaktaşı ve tinder ve genellikle ateş kolları. "

Kış gezgininin genel elbisesi, bir kaputa sahip bir _capot_
Rüzgarlı havalarda veya ormanda kürk kapağının altına koymak, tutmak
boynundan kar; Leathern Trowsers ve Hint çorapları
Ayak bileklerinde kapalı, _mocassins_ veya Hint'in üst kısmının etrafında
Ayakkabılar, karın onlara girmesini önlemek için. Bunların üzerinde giyiyor
battaniye veya belinin etrafında bir kemerle sabitlenen detek palto,
Ateş çantası, bıçağı ve balta askıya alındığı.

Bay Back ve ben denizci John Hepburn eşlik ettik; Biz
iki carioles ve iki kızakla sağlanır; sürücüleri ve köpekleri
iki şirket tarafından eşit oranlarda döşenmek. On beş gün '
Yardım, kızakları o kadar tamamen doldurdu ki, zorluk çekti
Küçük bir sekstant, bir takım kıyafet ve üç için yer bulduk
Yataklarımızla birlikte keten değişiklikleri. Buna rağmen
kendimizi kısıtladı ve hatta cariolleri bir kısmı ile yükledi
Bagaj, onlara kendimize başlamak yerine, yola çıkmadık
Her iki şirketin yolculuklarından önemli ölçüde homurdanmadan,
Köpeklerinin overadingine saygı duymak. Ancak konuyu bıraktık
Fort'daki arkadaşlarımız tarafından daha fazla konuşan
Kendimizden daha kış seyahat ediyor. Gerçekten de yükler bize öyle geldi
Şikayetleri dinlemeye meyilli olmamız gereken harika
sürücüler. Genellikle üç tarafından çizilen bir kızak üzerine yerleştirilen ağırlık
Köpekler, bir yolculuğun başlangıcında, daha az olduğu tahmin edilemez
Bununla birlikte, günlük azalmaya maruz kalan üç yüz pounddan fazla
hükümlerin tüketiminden. Kızak ağırlığında
otuz pound. Kar sert dondurulduğunda veya pist iyi trodden,
Seyahat oranı, yaklaşık iki mil buçuk saattir,
dinlenir, ya da günde yaklaşık on beş mil. Kar gevşek olursa hız
Mutlaka çok daha az ve yorgunluk daha büyük.

18'inci sabah sekizde kaleyi bıraktık ve ayrıldık
misafirperver arkadaşımız Vali Williams, nezaketi ve
Dikkat şükranla hatırlayacağım. Richardson, Bay
Hood ve Bay Connolly, Saskatchawan boyunca bize eşlik etti.
Kar, kar ayakkabısı olmadan yürüyüşleri için çok derinleşti. Biz o zaman
ortaklarımızdan ayrıldı, bir olasılıkla samimi pişmanlık ile
uzun ayrılık. Hudson Körfezi'nden Bay Mackenzie eşlik ediyor
A La Crosse adasına gidecek olan şirket, dört kızak altında
şarj edin, bir Hint dosyasında tutarak, bir alayı oluşturduk.
En önde gelen köpeklerden önce gelen adamın izi; Ama kar olduğu gibi
Derin, nehrin yüzeyinde yavaşça ilerledik,
Altı yüz elli metre genişliğinde, altı mil mesafe için
Bu gün gittik. Alüvyal bankaları ve adaları giyinmiş
söğütler. Kampımızın yerine, nadiren {21} bulabiliriz
Orkney Men Terim gibi "kulübeyi" zemine kadar yeterli {22} çam dalı
Gezginlerin dinlendiği yer. Ancak hazırlığı sadece oluşur
karı yere temizlerken ve bu alanı kaplamak
partinin battaniyelerini ve paltolarını yaydığı çam dalları ve
Sıcaklık ve konforda uyuyun, ayaklarında iyi bir ateş tutarak,
termometre olmasına rağmen cennetten başka bir gölgelik olmadan
Sıfırın çok altında olmalı.

Kamp yerine varış derhal işgali verir.
partinin her biri; Ve uyku yeri olana kadar değil
düzenlenmiş ve gece için yakıt olarak toplanan odun yeterliliği,
yangının çırpınmasına izin veriliyor. Yalnız köpekler aktif değil
Bu yoğun sahne sırasında, yüklerine kadar korunmak
Erkekler kızakları kısmak için boş zamanlar var ve her biri ağaçlara asmak
erteleme türleri. Daha önce bol deneyimimiz vardı
sabah, bu önlemin gerekliliği, çalmaya devam ettikleri için
Neredeyse Hepburn'ün altından mağazalarımızın önemli bir parçası
Head, {23} 'a rağmen Akşam Yemeği'nde iyi beslenmiştir.

Bu akşam termometrimizin cıvalinin battığını gördük.
ampul ve donduruldu. Tekrar tutulması için tüpün içine yükseldi
Ateş, ancak hızla,
hava; Bu nedenle, bunun sıcaklığını tespit edemedik.
Atmosfer, o zaman ya da yolculuğumuz sırasında. Hava mükemmeldi
temizlemek.

_Jan Şubat 19 _.- Bu sabah bir sesin tadını çıkardıktan sonra ortaya çıktık ve
rahat bir şekilde durun ve güneşin doğuşundaki yolculuğumuzu tavsiye etti, ancak
Derin karda yavaş ilerleme. Pisti yenme görevi
Köpekler o kadar çok yorucuydu ki, erkeklerin her biri liderlik etti
Bir buçuk saat dönün. Nehir kıyısının manzarası
Günümüzde ilerledikçe gelişti; Bazı köknarlar ve kavaklar karıştı
söğütlerle. Adalar tarafından oluşturulan iki dereden geçtik ve
Kuzey kıyısında hoş bir noktada kamp kurdu, sadece altı tane yaptı
mil ve üç çeyrek gerçek mesafe.

Ertesi gün nehir boyunca kursumuzu takip ettik; Köpekler vardı
Ağır yüklerini karda sürüklemede en büyük zorluk. Biz
Sturgeon Nehri'nin dibinde onları yenilemek için durduruldu ve
enlem 53 derece. 51 '41 "N. Bu,
komşu göl. Musquito Point'e yaklaştık, yürüdük
yaklaşık dokuz mil. Günün yolculuğunun feshi harikaydı
büyük bir kısmı boyunca acı çeken bana rahatlama
ayaklarımın kar ayakkabıları tarafından boğulmasının sonucu; Bu,
Ancak, kışa başlamalarında birkaç kişi kaçan bir kötülüktür
seyahat. Daha deneyimli yoldaşlarından yazık olmaz.
Acınız ne olursa olsun olabildiğince hızlı seyahat eden yolculuk.

Bay Isbester ve bir Orkney adamı, Bize Cumberland House'dan katıldı ve
Geride bıraktığımız bazı Pemmican getirdi; çok olan bir arz
son kaybımızdan sonra mevsimlik. Bay Isbester'ın genel mesleği
Kış aylarında, Hintlileri takip etmek veya bulmak ve toplamak ve
Kürkleri ve şimdiki yolculuğu kişiler için maceracı görünecek
Tanınmış bir yolda seyahat etme kesinliğine alışkın. O öyleydi
hiçbir bilgi olmayan bir grup Hintli arayışına gitmek
Geçen Ekim'den beri alındı ​​ve onları bulmak için tek rehberi
Belli bir çeyrekte avlanma sözleri; Ama gezmeye baktı
kayıtsızlıkla ve altı veya yedi gün içinde buluşmak için hesaplanmıştır,
Bu süre için sadece hüküm vardı. Bu ülkede az sayıda kişi acı çekiyor
gıda isteğinden, zaman zaman istihdam edilenlerden daha çok
Bu hizmet. Bunlar,
Kızılderililerin olması beklenen bölüme ulaşana kadar hizmet edin;
Ancak sık sık, olay yerine vardıklarında,
başka bir yere gitti ve yakın zamanda kar yağışı pistlerini gizledi,
Bu durumda, Voyagers bunları aramak için dolaşmak zorundadır; Ve
Hintlileri bulmayı başardıklarında sık sık olur,
ete karşı çıkmaz. Bay Isbester buna yerleştirilmişti
Sıkıcı durum sadece birkaç hafta önce ve dört gün geçti
Kendisi ya da köpekleri yemek olmadan. Uzunlukta,
Açlığını tatmin etmek için köpeklerden birini öldürmeye kararlı, mutlu bir şekilde
dayak bir pistle bir araya geldi, bu da onu bazı Hint kulübelerine götürdü, burada
Gıda elde edildi.

21'in sabahı soğuktu, ama seyahat için hoş. Ayrıldık
Bay Isbester ve arkadaşı ve Musquito Yarımadası'nı geçti
Nehrin yaptığı birkaç mil uzaklıktan kaçınmak için işaret edin. Yine de
Erken bir saate katlandık, bu gün on bir mil kazandık. Bizim
Kamp Tobin'in düşmelerinin alt ekstremitesindeydi. Kar varlığı
Bunu hızlı bir şekilde çevreleyen kaba buzun daha az derinliklerinde ilerledik,
22d, normalden daha hızlı bir şekilde, ancak büyük pahasına
Bay Back, Ben ve Hepburn için, ayakları çok gürültülü olan.
Tobin's Falls'u geçtikten sonra nehir beşin genişliğine kadar genişler
Yüz metre ve bankaları çam, kavak, huş ağacı ile iyi ormanlıktır.
ve söğütler. Yakınlarda geyik ve kurtların birçok parçası gözlendi.
Kamp.

23d'de gökyüzü genellikle bulutlu ve birkaç kar vardı
duşlar. {24} İki kurt gördük ve bazı tilkiler nehri geçti.
günün kursu ve geyik ve kırmızı geyiklerin birçok parçasını geçti.
Kamp yaptıktan kısa bir süre sonra kar yoğun düştü, bu bir avantajdı
Dinlenmek için emekli olduktan sonra bize ek bir
Battaniyelerimizi kapsıyor. Ertesi sabah, kahvaltı saatinde iki adam
Cumberland'a giderken Carlton'dan geldi. Yararına sahip olmak
Onların izleri, büyük bir sevinçimize, hızlı bir şekilde yürüyüşe çıktık
kar ayakkabısı olmadan. Tek pişmanlığım, parti de ilerliyordu
Bay Back'in ara sıra durmasına izin vermek, rulmanları not etmek
puanların ve nehrin seyrini tanımlayın [13]
geride kaldı. Hükümler kısalırken, yapamadım,
Bu nedenle, uygunluk ile partinin ilerlemesini kontrol edin; Ve gerçekten,
nehrin olduğunu anladığım için bana daha az gerekli görünüyordu
dikkatlice araştırıldı. Öğleden sonra, göreve devam etmek zorunda kaldık
kar ayakkabılarının ve buzun bulunduğu sağlam bir parçanın üzerinden geçmek
bir taş koleksiyonu üzerinde yığılmış. Hayvanların izleri çok
nehirde bol miktarda, özellikle eski bir kalıntının yakınında
Aşağı Nippeween olarak adlandırılan kuruluş.

  [13] Bu daha sonra Dr. Richardson tarafından bir yolculuk sırasında yapıldı.
       İlkbaharda Carlton.

24'üncü gecesi o kadar çok kar düşmüştü ki
Takip etmeyi amaçlayan tamamen ele alındı ​​ve yürüyüşümüz çok
yorucu. Üslerinde yatan iki kırmızı güce kalıntıyı geçtik
muhtemelen, muhtemelen,
Kurtlar tarafından zorlandı. Hızda daha düşük olan bu obur hayvanlar
geyik veya kırmızı geminin buna başvurduğu söylenir
geniş ovaların uçurumla sınırlandırıldığı yerlerde uygun
Uçurumlar. Geyik sessizce otlatırken, kurtlar toplanır
Çok sayıda ve bir hilal oluşturan, sürüye doğru yavaşça sürün
ilk başta onları çok fazla algılamak için değil, ama
şüphesiz yaratıklarda oldukça azaltılmış ve
ovada geri çekilin, daha hızlı hareket ederler ve çirkin bağırırlar
avlarını korkutun ve onları tek açık yolla uçmaya teşvik edin,
bu uçuruma doğru mı; sürü olduğunda bunu bilmek
Bir kez tam hızda, uçurumun üzerine kolayca sürülür, en arkası
daha önce olanlara çağırmak. Kurtlar daha sonra iner
Boş zamanlar ve karışık karkaslarda ziyafet. Bu hayvanlardan biri geçti
Pisti yenen ancak herhangi bir şey sunmayan kişiye yakın
şiddet. On üç mil yürüdükten sonra gün batımında kamp kurduk.

26'da, yarı yoldan geçmeye sevindik,
Cumberland ve Carlton. Nehrin manzarası daha az hoş
Bu noktanın ötesinde, ahşap kıtlığı olduğu için. Adamlarımızdan biri
Bankada ortaya çıkan bir kırmızı denemeden sonra gönderildi. O katkıda bulundu
Başarılı olmasa da, iki kez ateş edecek kadar yakın bir yaklaşım
Hayvan uzaklaştı. On yedi mil süren yorucu bir yürüyüşten sonra koyduk
Yukarı Nippeween'de ıssız bir kuruluş; ve gerçekleştirdi
O zamandan beri ilk kez tıraş ve yıkama konforlu operasyonları
Cumberland'dan ayrılışımız, şimdiye kadar hava da
haşin. Rahatsız ve uykusuz bir geceyi geçtik ve bir sonraki adımda kabul ettik
Sabah gelecekte, açık havada, tercih edildiği gibi
Kapıları veya pencereleri olmayan ıssız bir evin kusurlu barınağı.

Sabah son derece soğuktu, ama neyse ki rüzgar hafifti
bu da kendimizi ciddi şekilde engelledi; deneyim gerçekten bize öğretmişti
soğuk algınlığı hissi daha az sıcaklık durumuna bağlıdır,
rüzgarın kuvvetinden daha. Enlemi elde etmek için bir girişim yapıldı,
vida sonucunda, teleskopu ayarlayan başarısız olan
Bağlantı olarak sabitlenen sekstan, üzerindeki nemden
donmuş. Enstrüman, buzdan önce durumunda değiştirilemedi
akşam ateşi tarafından çözüldü.

Gün boyunca güney şubesinin birleşmesini geçtik
Kaynakların yakınındaki kayalık dağlardan yükselen Saskatchawan
Missouri'nin kuzey şubesinden. Coles Falls'ta başlayan
Daldan kısa bir mesafe, buzun yüzeyini çok bulduk
Düzensiz ve birçok açık su noktası.

Tüccarların olduğu bir kuruluşun kalıntılarını geçtik
inatçı {25} davranışının sonucunda terk etmeye zorlandı ve
Assineboine {26} veya taş Kızılderililerinin çalma alışkanlıkları; Ve öğrendik
Güney Şubesi'ndeki bir görevdeki tüm sakinlerin kesildiğini
Birkaç yıl önce aynı kabile tarafından {27}. On iki mil seyahat ettik
Bugün. Kurtlar gece boyunca bizi bir koro ile serenat ettiler.
Hoş bir uluyan, ama hiçbiri kampın yanına girmedi. Ancak
Bay Back'in yasağı daha ciddi bir kötülükten rahatsız oldu: Bufalo bornozu
Ateş yakaladı ve ayakları üzerinde ayakkabılar, ısı ile büzüldü,
Ona öyle bir acı verdi, soğukta atladı ve karın içine koştu
rahatlamanın tek yolu olarak.

28'de N.W.'den güçlü ve delici bir rüzgarımız vardı. Yüzlerimizde,
ve çok karla sürüklenme; Olabildiğince hızlı yürümeye zorlandık ve
Cildin maruz kalan kısımlarını sürekli ovalamaya devam etmek, önlemek için
Onların donmuş olmaları, ancak partiden bazıları her biri olmasına rağmen
önlem. Nehrin kıyısında üç kırmızı güce attık ve
onlardan sonra en iyi nişan alıcılarını göndermek üzereydiler.
parti ve kaçtı. Et arzı çok mevsimsel olurdu,
Erkeklerin hükmü yetersiz hale geldikçe ve köpekler
Biraz yanmış deri hariç yemek. Ahşabın kıtlığı nedeniyle biz
bir kamp için iyi bir yerden önce geç saate kadar yürümek zorunda kaldı
bulunabilir ve daha sonra sadece on bir mil ulaşmıştı. Gece
sefil soğuk; Çayımız, içmeden önce teneke tencerelerde dondu,
Ve bir ruh ve su karışımı bile oldukça kalınlaştı
Kongellaşma; Yine de, dinlenmek için uzantıktan sonra rahatsızlık hissetmedik,
ve görünüşte uluyor olsalar da kurtlara dikkat ettiler.

29. da güneş patlayana kadar çok soğuktu.
Seyahat etmek hoş oldu. Nehrin kıyıları çok yetersiz
Günümüzde geçtiğimiz kısım aracılığıyla ahşap sağlandı. Uzun bir parça
Holms Plains olarak adlandırılan Güney kıyısı,
Ağaç ve karşı banka sadece bodur söğütlere sahiptir; Ama yürüdükten sonra
On altı mil, daha iyi ormanlık bir yere geldik ve karşısında kamp kurduk
Voyagers tarafından "arazinin boynu" olarak adlandırılan dikkate değer bir yer.

Kampımızın kısa bir mesafesi,
Saskatchawan ile net belirleyen nehrin birleşmesi var,
Daha önce yüksekte tutulan Kepoochikawn'ın bir temsili
Hintliler tarafından saygı duyuluyor ve hala biraz saygı ile bakılıyor.
Sadece büyük bir söğüt çalıdır, üstleri bir demet içine bağlanır.
Yakışıklı elbiseler, balta ve su ısıtıcılar gibi birçok değer teklifi,
Eskiden yapılırdı, ama geç saatleri daha az liberaldi.
Bize gücünün bir sinyal örneği olarak belirtildi,
Birkaç ihalesinden birkaçını kırmaya çalışmış kutsal geyik adamı
Dilli birkaç metre mesafede ölü bulundu. Çalı şimdi
Büyüyen yaşlı ve bodur benzer ihlallerden muaftır.

Otuzuncuda kursumuzu arazinin boynuna yönlendirdik, yani
çamlar ve köknarlarla iyi giyinmiş; Tersine veya batı bankası olsa da
Neredeyse ahşap yoksulluğu. İki banka arasındaki bu kontrast devam etti
Arkadaşlarımızın dediği şeyin başlangıcına ulaşana kadar
Her iki bankanın da çıplak olduğu sırlar. Geniş ovalar uzar
güney bankasının arkasında,
Buffalo ve diğer otlayan hayvanlar. Akşam bir sürü gördük
eski, ama onlara yaklaşamadı. On beş mil yürüdükten sonra
kamplanmış. Dün gece tamamen harcanan erkeklerin hükmü,
Küçük stoklarımızı onlarla paylaştık. Zavallı köpekler biraz
En yetersiz yemek günleri; Sonuç olarak ,niklikleri
sınırsız; Tea içeren bir anlaşma kutusu açmaya zorladılar, _ & c._
İçine dikkatle yerleştirilmiş küçük bir et parçası.

Gün ışığına izin verildiği anda, parti yürüyüşlerine başladı.
Carlton House'a Kahvaltı'ya ulaşma beklentisi, ama yapmadık
Parça iyi olmasına rağmen öğleden önce gelin. Bay tarafından kabul edildik
Prudens, görevden sorumlu beyefendi, bu dostça
hangi vali Williams'ın genelgesinin hesaplandığına dikkat etmek
her istasyon; ve kısa bir süre sonra önemli bir yemekle yeniden düzenlendi
herhangi bir altında mükemmel olacak Buffalo biftek
koşullar, ancak bizim tarafımızdan özellikle sevildi,
Kurutulmuş et ve pemmican'ın seyahat etmesi, ikisi olmadan yenmesine rağmen
ekmek veya sebze. Bu repasttan sonra, değişme rahatlığını yaşadık
On dört gün boyunca giyilen seyahat elbiselerimiz; A
sadece olanlar tarafından gerçekten tahmin edilebilecek memnuniyet
benzer koşullar altında yerleştirilir. Hala çok büyük bir acı çekiyordum
Ayak bileklerinde La Montee, Kuzey-Batı'ya devam etmek için şişlikler
Şirketin kuruluşu, yaklaşık üç mil; Ama Bay Hallet,
Sorumlu beyefendi, ertesi sabah geldi ve ben ona sundum
Bay S. Mac Gillivray'den genelge. Zaten döşenmişti,
Ancak, Bay Connolly'den bir kopyası ile ve
Athabasca'ya ilerlememizde bize yardımcı olun.

Bay Geri ve ben taşların bir kısmını görmek çok arzulu olduk
Bu civardaki ovalarda ikamet eden Hintliler, pişmanlıkla öğrendiler
büyük bir grubun önceki gün evi terk ettiğini; Ancak
Bizim merakımız bazı bireylerin ortaya çıkmasıyla büyük ölçüde memnun kaldı,
Bizim kalış sırasında aşağıda ve sonraki her gün.

Bu insanların görünüşü beni lehine hazırlardı,
Ancak gönderilerin beylerinden aldığım güvenceler için,
brüt ve alışılmış ihanetlerinden. Onların karşılaşmaları naziktir
ve hoş, gözleri büyük ve etkileyici, burun aquiline, dişler
Beyaz ve normal, alnın cesur, yanak kemikleri oldukça yüksek. Onların
Figür genellikle orta boyutun üstünde, ince, ancak iyi
orantılı, uzuvlar. Renkleri hafif bir bakırdır ve
kulakların üzerinde asılı olan çok siyah saçların bolluğu ve
yüz. Son derece temiz ve kullanışlı olduğunu düşündüğüm elbiseleri
Vücuda takılan bir yelek ve deri göz atıcıları; Bunların üzerinde bir
Buffalo robe zarif bir şekilde atılır. Bu elbiseler genel olarak temizleniyor
_white-mud_ ile, bir çeşit marl, bazıları _Red Earth_ kullansa da, bir tür
Bog-Iron-Ore; Ancak bu renk ne kadar hafif görünmez ne de böyle bir
Beyaz olarak cübbenin siyah saçları ile hoş bir kontrast. Onların
Titreme arkalarında asılı duruyor ve elinde yay,
Ok her zaman saldırı veya savunmaya hazır ve bazen silahları var;
Ayrıca ateş çekmek için malzeme içeren bir çanta taşırlar, bazıları
Tütün, calumet veya boru ve sahip oldukları değerli eşyalar. Bu
Çanta, kirpi tüyleri ile düzgün bir şekilde süslenmiştir. Böylece donanımlı, taş
Hint, mükemmel bir bağımsızlık havasıyla kendini taşıyor.

Karşılığında ihtiyaç duydukları Avrupa ticaretinin tek makalesi
Ticaret Postası'na verdikleri et, tütün, bıçak, mühimmattır,
ve ruhlar ve bazen bazı boncuklar, ancak daha sık düğmeler,
Saçlarında süs eşyaları olarak çiziyorlar. Başarılı bir avcı olacak
Muhtemelen iki veya üç düzine eşit mesafelerde asılı kalıyor
Alnın her iki tarafından saç kilitleri. Bunların sonunda
Kilitler, küçük mercan çanları bazen eklenir,
Kafanın hareketi, kullanıcıyı memnun etmek için büyük görünen bir gürültü;
Bazen düğme dizeleri bir tiara gibi başın etrafına bağlanır; Ve
Bir sürü tüy, başını zarif bir şekilde taçlandırır.

Taş Kızılderililer ellerinden geleni, özellikle atları çalıyorlar; bunlar
Sürdürdükleri hayvanlar, Yüce tarafından gönderilen ortak mülklerdir.
insanın genel kullanımı ve bu nedenle karşılaşılan her yerde alınabilir; Hala
Sahiplerin onları izleme ve hırsızlığı önleme hakkını kabul ediyorlar
mümkünse. Bu, kendi adına yapılan bu eğilim,
Farklı görevlerde en sıkı uyanıklık; Hangisine rağmen
Çoğu cesur saldırı genellikle başarı ile yapılır, bazen partilerde
Üç veya dört, ancak bireyler üzerinde sık. Yaklaşık iki yıl önce bir grup
onlar,
N.W. Şirketin kalesi; Ve cesur olduktan sonra
Birkaç kişiden gelen yangın, o zaman bütün boyunca kuruluşta
gün ve ara sıra çekimlerini geri döndürürler, aslında başarılı oldular
onların işletmesi. Her iki tarafta bir adam öldürüldü. Genellikle soyarlar
tüm giysileriyle tanıştıkları savunmasız kişiler, ama
özellikle düğmeleri olanlardan ve onları eve seyahat etmek için bırakanlardan
Bu durumda, hava durumu şiddetli. Direnç bekleniyorsa,
Soymaya çalışmadan önce tuhaf bir şekilde öldürmezler. Tüccarlar,
Seyahat ettiklerinde, sürprizleri önlemek için her zaman bazı erkekleri nöbet tutun.
Diğerleri uyurken; ve genellikle bir
Gün batımında ateş bıraktıkları ve hava karardıktan sonra hareket ettikleri bir
daha uzak kamp-ancak bu önlemler her zaman şaşırtmaz
Depredatörler. Bunun tüccarlarının açıklaması
Nehir sürekli olarak korunmalıdır. Uzun bir ikamet gerektirmeli
Aralarında ve görgü kurallarının çok fazla deneyimi, üstesinden gelmek için
endişeleri düşmanlıkları ve tehditlerinin heyecanlanacağı hesaplanır.
Hizmetlerini ve malzemelerini tamamen kesme korkusuyla,
Tüccarlar genellikle en büyük suçları göz ardı etmekle yükümlüdür.
Cinayet, ancak {28} suçlular kendilerine göz kırpma ile sunuyor
EFRONTERY {29} gerçeğinden hemen sonra ve belki de övünür
BT. Tespit üzerine kendilerini herhangi bir yükümlülük altında düşünmezler
bir eşdeğer almadan çaldıklarını teslim etmek.

Taş Kızılderililer, komşuları ile dostluk içinde tutuyor
ilgi güdüleri; ve iki kabilesi kararlı düşmanlıkta birleşiyor
genellikle batıda yaşayan uluslara karşı, genellikle
Köle Kızılderilileri-Crees tarafından bu kabilelere uygulanan bir sitem terimi
Başarılı savaşlar yürüttüklerine karşı. Köle Kızılderilileri söyleniyor
Taş Kızılderililere benzemek, eşit derecede umutsuz ve
tüccarlara karşı saldırganlık ve sahtekârlık eylemlerine cesaret etmek.

Bu partiler neredeyse her yaz savaşa gider ve bazen üçünü toplar
veya her iki tarafta dört yüz atlı. Liderleri, yaklaşırken
düşman, en becerikli generallerin tüm uyarılarını kullanın; Ve ne zaman
Her iki taraf da en iyi zemini kazandığını düşünüyor veya buluyor
diğerini şaşırtabilir, saldırı yapılır. Aynı anda ilerliyorlar
Yakın mahalleler ve katliam, sonuç olarak harika, ancak
Savaş kısa olabilir. Her iki cinsiyetin mahkumları nadiren korunuyor, ama
ahlaksız zulüm ile yerinde öldürüldü. Ölüler ölçeklenir ve o
En fazla sayıda kafa derisini taşıyan en cesur kişi olarak kabul edildi
Sahadan. Bunlar daha sonra savaş elbisesine bağlı ve yıpranmış
onun kahramanlığının kanıtı olarak. Muzaffer parti, belirli bir süre boyunca,
Yüzlerini ve elbiselerinin her bölümünü sevinç jetonuna karartın ve
Bu durumda, yakınsa, tanıklık etmek için sık sık kuruluşa gelirler
Dans edip şarkı söyleyerek, tüm korkunç nişanları taşıyarak onların zevk
Savaş, bireysel özelliklerini sergilemek için. Yasadayken
Elbiselerini ve saçlarını beyaz çamurla tamamen örtün.

Carlton House yakınlarındaki Crees, aynı kadroya sahiptir.
Cumberland hakkında olanlar gibi, ama onlardan çok daha üstündür
Görünüş, daha bol bir ülkede yaşamak. Bu adamlar daha fazlası
Taş Hintlilerden daha uysal, izlenebilir ve çalışkan ve
direklere daha fazla tedarik ve kürk malzemeleri. Genel Modları
Elbisenin taş Kızılderililerininkine benziyor; Ama bazen giyiyorlar
Bez legginler, battaniyeler ve diğer yararlı makaleler, karşılayabilecekleri zaman
onları satın almak için. Ayrıca saçlarını düğmelerle süslüyorlar.

Crees tüccarlardan silah tedarik ediyor ve onları tercih ederek kullanıyor
yay ve ok; Ve onlardan taş Kızılderililer genellikle tedarik edilir,
Gizli, oyun veya trafik ile. Milletlerinin geri kalanı gibi,
Bu kresler ruhlara oldukça düşkündür ve herhangi bir fedakarlık yapar
onları elde etmek için. Bu zararlı talebi bulmaktan pişman oldum
Makale son birkaç yıl içinde büyük ölçüde artmıştı. Aşağıdaki
Bu Kızılderililerin bildirimi Dr. Richardson'ın dergisinden çıkarıldı:

"Asseeneepoytuck veya Stone Crees tarafından adlandırılan Asseenaboine
Kızılderililer, Iroquois'in bir lehçesini konuşan Sioux'un bir kabilesidir,
Amerikalı filologların sahip olduğu büyük bölümlerin
Kuzey Amerika Aborijinlerinin bilinen lehçelerini sınıflandırdı. Taş
Hintliler, veya kendileri olarak adlandırdıkları gibi, _eascab_, başlangıçta buna girdi
Ülkenin bir kısmı Crees'in korunması altında ve konserde
onlarla saldırdı ve batıya doğru sürdü
Saskatchawan'ın kıyıları. Onlar hala Crees'in müttefikleri
Ama şimdi eski koruyucularından daha fazla çok fazla oldu. Onlar
Mengwe veya Iroquois'e atfedilen tüm kötü nitelikleri sergileyin,
SPRUGRED WHE STOK. Gerçek sayılarından hayır alabilirim
Kesin bilgi, ama çok harika. Yaşayan Crees
Kürk avcısı olan ovalar, tüccarlar tarafından daha iyi bilinir.

"Onlar iki farklı gruba ayrıldı:
veya yaklaşık kırk çadır olan Beaver Hill Crees ve
Sackawee-Thinyoowuc veya otuz beşe sahip kalın ahşap crees. .
Çadırlar, her biri ortalama yaklaşık on mahkum
Bütüne yedi yüz elli.

"Eascab ve Crees tarafından batıya doğru sürülen uluslar
genel olarak, ikincisi tarafından, Yatchee-Thinyoowuc olarak adlandırıldı,
Çeviri köle Kızılderilileri, ancak yabancıları daha düzgün bir şekilde ifade eder.

"Şimdi Fort Augustus çevresindeki ülkede ve ayağa doğru yaşıyorlar
Rocky Dağları'nın ve sahip olana kadar güç arttı
Eascab'ın kendilerine bir terör nesnesi haline gelir. Harika bir
at sayısı, yangın silahlarından yararlanın ve Avrupa'ya düşkün
makaleler; Kunduz ve diğerlerini avladıkları satın almak için
kürklü hayvanlar, ancak esas olarak bufaloya bağlıdırlar
geçim.

"Beş ülkeye ayrıldılar:-Birincisi,
Pawaustic-gözhin-yoowuc veya sonbahar Kızılderilileri, eskilerinden
Saskatchawan'ın düşmesinde konut. Onlar minetarres,
Kaptan Lewis'in partisinin kiminle dönüşlerinde bir çatışması vardı
Missouri. Yaklaşık dört yüz elli veya beş yüz çadır var;
Dilleri çok guttural ve zor.

"İkincisi, Peganoo-Eythinyoowuc Pegans veya Muddy River Indians,
Kendi dillerinde Peganoe`-Koon, dört yüz çadır var.

"Üçüncüsü, Meethco-Thinyoowuc veya Kan Kızılderilileri,
Kainoe`-Koon, üç yüz çadır var.

"Dördüncüsü, Cuskoeteh-Waw-Thesseetuck veya Blackfoot Hintlileri
Saxoekoe-koon kendi dili, üç yüz elli çadır var.

"Son üç ülke veya kabileler, pegans, kan Kızılderilileri ve
Siyah-feet aynı dili konuşuyor. Yavaş ve
Farklı tonu, çok yumuşaklığa sahiptir ve
komşular. Ülkedeki en iyi tercümanlar tarafından eminim,
Cree, Sioux veya Chipewyan dillerine bir yakınlık taşımıyor.

"Son olarak, Sassees veya Circees'in yüz elli çadır var;
aynı dili komşularıyla konuşan, trampet Kızılderilileri
Chipewyans'ın geniş ailesinin bir kabilesidir [14]. "

  [14] "Konular filologlar için ilginç olabileceğinden, bir
       Blackfoot dilinin birkaç kelimesi:-

       Peestah Kan, tütün.
       Moohksee, bir bükülme.
       Nappoe-oohkee, rom.
       Keet pişir, bana ver.
       Eeninee, Buffalo.
       Poox [= a] Poot, buraya gel.
       Kat Oetsits, yok, ben yok.
       Keet St [= a] kee, bir kunduz.
       Naum`, bir yay.
       Stoo-an, bir bıçak.
       Sassoopats, mühimmat.
       Meenee, boncuklar.
       Poommees, şişman.
       Bayan Ta Poot, uzak dur.
       Testere, hayır.
       Stwee, soğuk; soğuk.
       Penn [= a] k [= o] mit, bir at.
       Ahseeu, iyi. "

6 Şubat'ta Bay Prudens'e bir cree ziyaretinde eşlik ettik
Kamp ve bir manda pound, evden yaklaşık altı mil; Biz
küçük bir çam kümesi içine atılan yedi çadır buldu,
Pound'a bitişik. Girdiğimiz en büyüğü
Şef, yoktu, ancak varışımızı öğrenmeye geldi. Yaşlı adam
(Yaklaşık altmış) elin doyurucu bir sallanmasıyla bizi karşıladı ve
"Ne neşelendirme!" sahip oldukları bir ifade
tüccarlardan kazanıldı. Beklediğimiz gibi,
Çadır düzgün bir şekilde düzenlenecek, taze çim yere yayıldı,
Oturmamız için kapının karşısındaki bufalo elbiseler yerleştirildi
ve bizim için eti kaynatmak için bir su ısıtıcısı ateşte idi.

Birkaç dakikalık konuşmadan sonra şefe bir davet verildi
ve avcıları bizimle birlikte Calumet'i içmek için.
Arkadaşlık: Bu kampta yüksek sesle duyuruldu ve on adam
Diğer çadırlar hemen partimize katıldı. Girişlerinde
kadınlar ve çocuklar geri çekildi, bu tür durumlarda varlıkları
görgü kuralları aksine. Calumet hazırlanmış ve aydınlatılmış
Bay Prudens'ın katibi, şefe sunuldu.
Sigara içmeye başlamadan önce törenden sonra:-ilk olarak
güneyde, sonra batı, kuzey ve doğuda ve daha sonra
başkanlık için bir teklif olarak gökler, dünya ve ateş
Ruhlar:-Sadece üç koku aldı ve sonra boruyu ona geçirdi.
aynı sayıda kokuyu alan bir sonraki arkadaş ve her biri de öyle
Kişi dönerken. Calumet yenilendikten sonra
Daha sonra başlayan kişi, törenin sadece ikinci kısmını tekrarladı,
gövdeyi cennete, dünyaya ve ateşe işaret etmek. Bazı ruhlar,
su ile karıştırılmış, içmeden önce, yaşlı adama sunuldu,
Birkaç kez bardağa daldırdığı bir tüy istedi ve
Bir dua her ne zaman telaffuz ederek yerdeki nemi serpiştirdi.
Keetchee Manitou'ya ilk adresi veya büyük ruhu,
Buffalo her yerde bol olabilir ve bu bol miktarda
onların pound. Daha sonra, diğer hayvanların çok sayıda olabileceğini dua etti,
ve özellikle kürkleri için değerli olanlar ve sonra
Mevcut partinin,
O zaman yaygındır ve sürekli sağlıkla kutsanmıştır. Bazıları
izlenmeden yorumlanamadığımız
tüm yargılamayı kesintiye uğratmak; Ama her zaman, tüm Hintli
Aha'yı haykırarak kabul edilen parti; Ve bittiğinde yaşlı adam
Biraz içti ve fincanı geçti. Bu törenlerden sonra her biri
Kişi boş zamanlarında sigara içti ve bir generalle uğraştılar
Anlamadığım için pişman olduğum gibi, göründüğü gibi
Çok mizahi, heyecan verici sık sık kahkaha patlamaları. Genç erkekler
Özellikle, partiden birinin yoksunluğunu alay ediyor gibi görünüyordu.
ne içmedi {30} ne füme. Jeeringlerini mükemmel bir şekilde taşıyordu
sakinleşme ve onlara söylediği gibi, onlar daha iyi olurlarsa
örneğini takip ederdi. Bay Prudens'ten öğrenmekten mutluluk duydum,
Bu adam sadece en iyi avcılardan biri değil, en neşeli ve
kabileden memnun.

Şu anda dört taş Kızılderili geldi ve çadırın içine davet edildi,
Ama biri sadece ücretin davetini ve partookunu kabul etti. Bay
Prudens, diğerlerinin reddettiğini duydu, derhal talimatlar verdi.
Bu arkadaşların dilediğinden şüphelendiği gibi atlar dar bir şekilde izlenmelidir
onları çıkarmak için. Bu CREE'lerin Bay Back'i düşündüğünü öğrendikten sonra
ve ben savaş şefleri olmak, büyük güce sahip olmak ve onlar
Onlara biraz adres yapmamız bekleniyor, onların nazik olmasını istedim
tüccarlara, onlara tedarik ve kürkleri tedarik etmede çalışkan olmak,
ve mağazalarını ve atlarını çalmaktan kaçınmak; Ve emin oldum
Onlar, eğer nazikçe davranmaya devam ettiklerini duyarsam,
Büyük babalarına en güçlü terimlerle iyi davranışlarından bahsedin
deniz karşısında, (hangi temyizle kralı atarlar)
Tüccarlar tarafından değer vermeleri için öğretildikleri olumlu düşünce
en çok.

Hepsi tavsiyemi takip edeceğine söz verdiler ve bana bunun olmadığından emin oldular,
Ancak tüccarları soyan ve rahatsız eden taş Kızılderililer. Taş
Mevcut olan Hintli, kabilesine karşı bu suçlamayı duydu
hareketsiz, ama muhtemelen tümünü anlamadı
iletişim. Onları romlarını bitirmek için bıraktık ve etrafına bakmaya gittik
Lodges ve pound'u inceleyin.

Savage yaşamında emeğin en büyük oranı kadınlara düşer;
Şimdi onları giydirme derilerde istihdam edildiğini ve odun, su taşımasını gördük.
ve hüküm. Sık sık eti biraz mesafeden getirmeleri gerektiği gibi,
Bu görevde köpekleri tarafından yardım edilir, bunlar
kızak, ancak burthens'lerini buna tuhaf bir şekilde adapte edilmiş bir şekilde taşıyın
Seviye ülke. İki uzun kutup, köpeğin bir yaka ile sabitlenir
boyun; uçları yerde izler ve uygun bir mesafede tutulur
Aralarında kirlenmiş bir kasnakla, köpeğin hemen arkasında
kuyruk; Çember, yükün yerleştirildiği ağ ile kaplıdır.

Çocuklar okları bir işarete çekerek kendilerini eğlendiriyorlardı ve böylece
Avcı olmak için eğitim. Taş Kızılderililer yay konusunda çok uzman
ve ok, çok küçük bir nesneye dikkat çekebilecekleri
mesafe ve
Yakınken bir manda gövdesi.

Buffalo pound, yaklaşık yüz metrelik çitlerle çevrili dairesel bir alandı
çapta; Giriş karla, yeterli
Bir zamanlar giren hayvanların geri çekilmesini önlemek için yükseklik. İçin
Yolun her iki tarafında yaklaşık bir mil, pound'a giden, bahisler
yaklaşık yirmi metrelik neredeyse eşit mesafelerde yere sürülen;
Bunlar erkekleri temsil etmek ve hayvanları caydırmaya yönelikti.
Her iki tarafta da patlamaya çalışmak. Elli veya altmış metre içinde
Pound, ağaçların dalları bu bahisler arasına ekran
yaklaşımını beklemek için arkalarında uzanan Kızılderililer
Buffalo.

Bu kovalamaca türündeki temel el becerisi,
ovalarda sürüyü etrafa manevra yapmak zorunda olan atlılar
Onları yaklaşık dörtte bir mil olan yola girmeye çağırın
geniş. Bu gerçekleştirildiğinde, yüksek sesle bağırıyorlar ve,
Hayvanlara yakından bastırmak, o kadar korkutun ki acele ederler
Trampet'e doğru dikkatsizce ilerleyin. Kadar ilerlediklerinde
Pusu içinde yatan erkekler de yükseliyorlar ve
Şiddetli bağırma ve ateşleme silahları ile şaşkınlık. Öfkeli canavarlar
Alternatif yok, doğrudan pound'a koş, hızlı bir şekilde
bir ok veya tabanca ile gönderildi.

Pound'un ortasında, Hintlilerin sahip olduğu bir ağaç vardı
Bufalo eti ve bez parçaları, kol olarak veya
Büyük Yaşam Ustası'na minnettar teklifler; Ve bize söylendi
Bazen başkanlığa şarkı söylemek için ağaca bir adam yerleştirirler
Buffalolar ilerledikçe ruh, istasyonunu koruyan
Girilen bütün öldürüldü. Bu avcılık türü çok
Seylan adasında fil almaya benzer, ancak
daha küçük ölçek.

Crees bize taş Kızılderililerin bir partisinin cüretkarından şikayet etti,
iki gece önce, saygın ağaçlarını birçoğu
teklifler ve bahislerini çıkararak poundlarını yaraladı
uygun yerler.

Bufaloyu öldürmenin diğer modları, Hintliler tarafından uygulanır.
başarı; Bunlardan onları at sırtında avlamak en fazla el becerisini gerektirir.
Uzman bir avcı, iyi monte edildiğinde, sürüye atar ve bir
diğerlerinden ayrılmaya çalıştığı birey. Eğer o
başarılı, onu uygun yönetimi ile birbirinden ayırmaya çalışıyor.
At, tam hızda olsa da. Ne zaman yeterince yaklaşabilirse
Bir topun canavarın derisine nüfuz etmesi için ateş eder ve nadiren başarısız olur
hayvanı indirmek; Tabii ki parçayı dinleyemez
Omuza karşı ne de kasıtlı bir amaç al. Bu hizmette
Hunter genellikle düşüşünden itibaren önemli tehlikeye maruz kalır.
Badgers'ın bu ovalarda yaptığı çok sayıda delikte at ve
Ayrıca, yakından basıldığında, sık sık bufalo öfkesinden
Aniden döner ve ata öfkeyle acele ederek sık sık başarılı olur
yaralanırken veya biniciyi sökerken. Hayvan bunu ne zaman bulursa
deneyimli avcının kolayca algılayacağı eğilim
Hemen atını çeker ve başka bir yöne gider.

Buffalolar nöbetçilerde olduğunda, atlar
onlara yaklaşmak; Ama avcı bir mesafeden çıkarır ve tarar
Sürüye doğru karda, silahını ondan önce itti. Eğer
Buffalolar ona bakıyor, duruyor ve oldukça tutuyor
hareketsiz, gözleri başka bir yöne dönene kadar; bununla
becerikli bir insanın dikkatli bir şekilde devam edebilmesi için çok yaklaşacaktır
Sürüden iki veya üçünü öldürün. Bu kolayca hayal edilecek
Termometre 30 derece durduğunda hizmet çok hoş olamaz. veya 40 derece.
Sıfırın altında, bazen bu ülkede olduğu gibi.

Çadırlardan dönerken,
Bay Back'in oturduğu üç kızak peşinde koşarak yola çıktı
Buffalo-calf. Bay Back, aracından hızlı bir şekilde atıldı ve
At arazimde bana katılmak zorunda kaldım. Bay Heriot, iyileşmeye gitmiş
Köpekler, buzağının yanında bitkin yatarken bulundular,
kendileri kadar bitkin olana kadar yemlendi. Bay Heriot, bizi görmek için
At sırtında avlanma modu veya tüccarların dediği gibi,
Buffalo, bir ineğin kovalamacasına gitti ve üçünü ateşledikten sonra öldürdü
çekimler.

Buffalo, büyük ve şekilsiz bir hayvandır, oldukça zarafetten yoksundur veya
güzellik; Özellikle koşarken garip, ama hiçbir şekilde yavaş; koyduğunda
Hızına göre, derin kardan çok hızlı bir şekilde dalıyor; .
Saç koyu kahverengi, çok tüylü, baş, boyun ve kambur, kıvrık,
ve neredeyse gözü kaplayan, özellikle de daha büyük olan boğa
ve inekten daha çirkin. Hayvanın en saygın kısmı
Kanadalılar tarafından çağrılan kambur, Hudson's Bay People tarafından
_peruk_; sadece belirli mevsimlerde doğanın olduğu güçlü bir kastır
Önemli miktarda yağ oluşturur. Uzun spinous'a bağlıdır
İlk sırt omurlarının süreçleri ve
hayvanın muazzam başını destekleyin. Kapsayan et
Peruk çıkarıldıktan sonra, omurilik süreçlerinin kendileri saygılıdır
lezzeti ve sulu olması için ve daha münhasıran kambur olarak adlandırılır
Avcılar tarafından.

Partinin bir taş bir Hint kampını ziyaret etmesi engellendi.
Gitmeyi ve iade etmeyi uygulanamaz hale getiren ağır kar yağışı
aynı gün. Çadırlarında uyumaktan caydırıldık
N.W. yazı, bize düşündüklerini söyledi
şu anda acı çektikleri çember öksürük ve kızamık
son zamanlarda ülkeye gelen bazı beyaz insanlar tarafından tanıtıldı,
ve akrabalarını kaybedenlerden korktuğunu,
Kişiler, intikamlarını bize götürebilirler. Bunu öğrenmekten pişman olduk
Bu hastalıklar, kabileler arasında çok yıkıcıydı.
Saskatchawan, yaklaşık üç yüz kişiyi gerçekleştirecek şekilde, Crees
ve Asseenaboines, bu kuruluşların ticaret çemberi içinde.
Tercüman ayrıca,
Taş Hintliler. Çadırlarında nazikçe bir ziyaretçi almalarına rağmen ve
Ona kaldığı süre boyunca ona çok misafirperver davran, ancak çok muhtemeldir.
bazı genç erkekleri yola çıkaracak ve onu doğru ilerletecek
Gönderi: Gerçekten de, tüm tüccarlar bize olmanın daha gerekli olduğundan emin oldular.
onları ziyaret etmesi vesilesiyle nöbetçi bir şekilde,
diğer zaman.

Carlton House, (gözlemlerimiz 52 derece 50 '47 "N.,
boylam, 106 derece. 12 '42 "W., varyasyon 20 derece 44' 47" E. ) hoş
Dairede nehrin tarafına yaklaşık çeyrek mil uzakta yer almaktadır
Ovaları bağlayan yüksek bankaların barınağının altında yer. .
Toprak verimlidir ve çok az sorunla, geniş getirileri üretir
Buğday, arpa, yulaf ve patates. Zemin için hazırlanmıştır
Bu sebzelerin, Nisan ortasında ve Dr.
Richardson bu yeri 10 Mayıs'ta ziyaret etti, buğday bıçağı baktı
güçlü ve sağlıklı. Yetiştirimde sadece beş dönüm vardı
Ziyaretimin dönemi. Kaleden gelen ihtimal yaz aylarında güzel olmalı,
Bu verimli toprağın bereketi nedeniyle; Ama üniformalı
Ve kışın neşesiz kıyafetleri, gözü tatmin etmek için çok az şey var.

Evin arkasındaki dik bankanın ötesinde, geniş ovaya başlar.
Sınırlar ama kusurlu bir şekilde bilinir; Güney Şubesi boyunca uzanır
Saskatchawan'ın ve Missouri'nin kaynaklarına doğru ve
Asseenaboine nehirleri, tüm boyunca neredeyse kesintiye uğramış
Tepeler tarafından bu harika alan, hatta yükselen alanlar. Mükemmel
Otorit, yiyecekleri bol miktarda, çeşitli otlayan hayvanlara verir,
Bufalo, kırmızı güce ve bir antilop türü en çok
önemli. Onların varlığı doğal olarak büyük kurt ordularını çeker,
iki tür, büyük ve küçük. Birçok ayı
yaz aylarında bu nehrin kıyısında; Bunlardan Grizzle ayı en çok
vahşi ve hem Hintliler hem de Avrupalılar tarafından dehşet içinde tutulur. .
Gezgin, bu ovaları geçerken, sadece isteğinden muzdarip değil
yiyecek ve su, ama aynı zamanda atından tökezleyen tehlikeye maruz kalıyor
Çok sayıda porsukta. Birçok büyük bölgede tek yakıt
Buffalo'nun kurutulmuş gübresi; Ve susuz bir gezgin ulaştığında
İlkbahar, suyu bulmak için iptali yok
tuz.

Carlton House ve La Montee, sadece bir
Her ikisinde de dikkate değer miktarda kürk elde edilmektedir. .
Kış mevsiminde Hintlilerden hükümler,
kurutulmuş et ve yağ formu ve karışımla pemmican'a dönüştürüldüğünde,
Yolculukların ana desteğini, ve
Yaz aylarında depolardan. Önemli miktarda tutulur
Kış kullanımı için, en az hacimli makale olarak, kürk direklerinin çoğunda
Bu bir kış yolculuğunda alınabilir. Pemmican yapma modu
Çok basit, et güneşteki Kızılderililer tarafından kurutulur veya bir
ateş ve bir cilde yayıldığında taşlarla döverek dövüldü. İçinde
Bu durum, saç katkısının olduğu kalelere getirilir
kısmen elenmiş ve erimiş yağın üçüncü bir kısmı
Kısmen ikisini ahşap bir kürekle çevirerek, kısmen tarafından
onları ellerle birlikte yoğuruyor. Pemmican o zaman sıkıca
her biri seksen beş içerebilen desen çantalara basıldı
Pound ve soğumak için havadar bir yere yerleştirilmesi kullanıma uygundur. BT
Bu durumda, ıslanmasına izin verilmezse, bir yıl için çok iyi,
Ve büyük bir özenle, iki kişi için iyi korunabilir. Üç ve
Bu yıl her şirket tarafından dört yüz torba yapıldı.

Bay Prudens ve katipinin yanı sıra sekiz adam vardı.
Carlton House. La Montee'de yetmiş Kanadalı vardı ve
Yediden daha fazla tüketen yarım türü ve altmış kadın ve çocuk
Günlük yüz pound {31} Buffalo eti, diem başına ödenek
Her adam sekiz kilo:
İlk olarak, kemik için ödenek yapıldığında ve tüm isteği
Farinli yiyecek veya sebze.

Fort Augustus ve Edmonton'un daha uzakta başka hükümleri var
nehir, o zamandan beri bazı kürkler de temin edilir. Taş Hintliler
bunlara gitmek için malzemeleri kesmekle tehdit ettiler
kuruluşlar, düşmanlarının mühimmat almasını önlemek için ve
diğer Avrupa makaleleri; Ancak bu tehditler sık ​​sık yapıldığı için
{32} infaz edilmeden, tüccarlar şimdi onları duymadan duyuyor
Herhangi bir harika alarm, ancak olmasını önlemek için her önlem alırlar.
şaşırmış. Bay Back ve ben, eski bir cree iletişim kurduğumuzda vardık
Bay Prudens, Kızılderililerin tüm beyaz insanları öldürmekten bahsettikleri
Bu yıl o civarında, hangi bilgileri mükemmel bir şekilde aldı
soğukkanlılık ve kendimizin yanı sıra adamın
Hemen izleyen mantıklı açıklama, "Güzel bir durum yapacağız
O zaman bize getirdiğin mallar olmadan içinde olun. "

İyi bilinen bir hastalık üzerine aşağıdaki açıklamalar Dr.
Richardson's Journal:-

"Bronşosel veya Goitre, Edmonton'da yaygın bir bozukluk.
Bireylerin birçoğu bundan etkilenen ve elde etmeye çalıştı
Konuyla ilgili her bilgi en otantik kaynaklardan. .
Aşağıdaki gerçeklere bağlı olabilir. Bozukluk sadece bunlara saldırır
nehrin suyunu içen. Gerçekten en kötü durumunda
Neredeyse tamamen yarı türlü kadınlar ve çocuklarla sınırlı
Sürekli olarak kalın ve nehir suyunu kullanın,
Kış buzda kesilmiş bir delikten. Erkekler, genellikle evden
Ovadan yolculuklar, içecekleri eriyen kar olduğunda, daha az
etkilenen; Ve kış aylarında herhangi biri sergilenirse, bazı yeni başlayanlar
Şikayet belirtileri, deniz kıyısına yıllık yaz yolculuğu
Genellikle bir tedaviyi etkiler. Kendilerini karla sınırlayan yerliler
kışın su ve akan küçük perçinlerin
Yaz aylarında ovalar, bu hastalığın saldırılarından muaftır.

"Bu gerçekler merak ediyor,
Genellikle hastalığın içilmesinden kaynaklandığına dair görüş
kar suyu; bronşoselden kaynaklanmış gibi görünen bir görüş
Alpin alt bölgeleri için endemiyal olmak.

"Edmonton'daki Saskatchawan, kışın ve ayrıca
Yaz, Mayıs ve Temmuz selleri hariç. Uzaklık
Rocky Dağları (ilkel oluşum olması gerektiğini varsayıyorum)
Yüz otuz mil. Komşu ovalar
alüvyal, toprak kireçlidir ve çok sayıda seyahat içerir
Kireçtaşı parçaları. Edmonton'un altında önemli bir mesafede,
Ovalar aracılığıyla devam eden nehir bulanıklaşır ve
Beyaz renk kazanır. Bu durumda mahkmatmlar tarafından sarhoş
Carlton House, hastalığın sadece ismiyle bilinir. Söyleniyor
Rocky Mountain House sakinleri, altmış mil daha yakın kaynak
nehrin Edmonton'dakinden daha ciddi etkilenir. Aynısı
Hastalık, geyik ve barış nehirlerinin kaynaklarının yakınında meydana gelir; Ama içinde
Ülkenin Rocky Mountain'dan uzak kısımları
Zincir, bilinmiyor, ancak erimiş kar
Yılın dokuz ayı boyunca yerliler.

"Edmonton'da tek bir yıl süren bir konut,
Aile bronkosel. Goitres'in çoğu büyük boyut kazanır. Yanmış
Sünger yargılandı ve hastalığı çıkardığı tespit edildi, ancak bir maruziyet
Aynı neden hemen yeniden üretir.

"Goitres olan kadınların çocuklarının büyük bir kısmı doğar
aptallar, büyük kafaları ve diğer ayırt edici işaretleri
_cretins_. Her iki ebeveynin de gerekli olup olmadığını öğrenemedim
goitres olmalı, kretin çocuk üretmek için: gerçekten
Yarı türdeki kadınlardaki iffet, herhangi birinin kesintisi için bir bar olurdu.
bu kafada çıkarım. "

_Febr 8. -Bizim şişliklerden ve acılardan kurtuldu
Cumberland'dan Mart ayı sonunda,
Isle A La Crosse'a yolculuğumuzun başlaması ve talepler
her iki kuruluşta da nakil araçları ve
Kolayca parti için gerekli hüküm tedariki
mobilyalı. 9'da carioles ve kızaklar yüklendi ve gönderildi
Kahvaltıdan sonra; Ama Bay Back ve ben öğleden sonraya kadar kaldık, Bay olarak
Prudens, atlarının bizi kamplara taşıması gerektiğini teklif etmişti.
15: 00'de Nazik ev sahibimizden ayrıldık ve kapıdan geçtik
bir tüfek selamıyla onurlandırıldı. Altı mil sürdükten sonra biz
barınağın altında yapılan kamplarında adamlara katıldı
Birkaç kavak. Köpekler,
ağır yükleriyle çok derin kar, yukarı doğru sürüklemek zorunda
Her biri doksan kilo ağırlığında, daha ileri gitemeyeceklerdi. Kısa bir süre sonra
Bizim varışımız, kar ağır düşmeye başladı ve devam etti
Gecenin büyük kısmı.

Ertesi günün yürüyüşü bu nedenle özellikle sıkıcıydı, kar
Derin ve değişmeyen bir seviyede yatan rota, odun yoksulluğu,
Küçük bir söğüt kümesi hariç. Öğleden sonra sona ulaştık
ovanın ve kavakların, söğütlerin ve
Bazı çamlar büyüdü, burada kamp kurdu; on mil seyahat ettik. Biz
Yakınında iki tatlı su ve bir tuz, üç küçük göl geçti
ikincisi kampladığımız ve sonuç olarak kullanmaya zorlandığımız
Çayımız için, her zaman anlaşılmaz olan kardan yapılmış su
tatmak.

Ertesi sabah, büyük bir
Kırmızı dal sürüsü biraz mesafede otlatma algılanıyordu; Ve yine de
Biz çok hükmü sağlandı, Kanadalı arkadaşlarımız yapamadı
Stokumuza eklemeye çalışmanın cazibesine karşı koyun. Yarım Breed
Bu nedenle avcı onların peşinden gönderildi. Birini yaralamayı başardı, ama
Sürü ile birlikte koşmasını önlemek için o kadar değil
kursumuz. Birkaç tavşan ve bir ahşap parmeza vardı
öğleden sonra vuruldu. Hoş bir tepe çeşidi ve dale vardı
Sahnede bugün geçtik; ve için yeterli odun
Süsleme, ama resmi kalabalıklaştırmak için yeterli değil. Vadiler
Karlı kaplaması olan birkaç küçük göl ve havuzla kesişti
mutlu bir şekilde çam ağaçlarının koyu yeşili ile tezat oluşturdu
onları kuşattı. Orta yüksek bir tepeye bir sargı ile yükseldikten sonra
Yakın bir ahşaptan yol, aniden Iroquois Gölü'ne açıldık ve
Pitoresk kıyılarının tam bir görünümüne sahipti. Onu geçtik ve kampladık.

Gökyüzü bulutsuz olmasına rağmen, hava sıcaktı. Biz vardı
Başladıktan kısa bir süre sonra dövülmüş bir parça bulmanın memnuniyeti
12. sabahın sabahı ve dolayısıyla hızlı yürüdü. Geçtik
en az yirmi tepe ve dibinde küçük bir göl veya havuz buldu
her biri. Ateşin yıkıcı yıkımları daha büyük sırasında görüldü
günün bir parçası. Birlikte kilometrelerce gördüğümüz tek ahşaptan oluşuyordu
Çam ağaçları dallarının striptası ve bu eleman tarafından kabuk: Diğerlerinde
Parça kavakları tek başına büyüyordu, ki
Bir çatışmadan sonra çamı başarın. Bugün yirmi mil yürüdük,
Ancak doğrudan mesafe sadece on altı idi.

Bir Hint kulübesinin kalıntıları derin bir glende bulundu ve ona yakın
arkadaşlarımızın bir
Karar mevduatı. Kanadalı yolculuklarımız, doyumsuzları tarafından teşvik edildi
Yiyecek temin etme arzusu, üst parçaları çıkarmaya devam etti ve
içeriğini incelemek; Sürprizlerine göre {33}, vücudu buldular
son zamanlarda görünen deri giyinmiş bir dişi
oraya yerleştirildi. Eski giysileri, ateş çekmek için malzemeler, bir
Balıkçılık çizgisi, bir balta ve bir kabuk kabı, cesedin yanına yerleştirildi.
Ahşap dikkatlice değiştirildi. Yakın bir ağaca tünemiş küçük bir baykuş
spot, arkadaşlarımızdan birçok tekil açıklama yaptı,
iyi ya da kötü bir alamet olmak.

13. yüzyılın tamamını düz çayır arazisi üzerinde yürüdük,
Her mevsimde Buffalo tarafından başvurdu. Bazı sürüler görüldü,
Avcılarımız yaklaşamayacak kadar titizdi. Öğleden sonra biz
neredeyse oval bir formda olan kokuşmuş göle ulaştı. Kıyı
çok düşük ve bataklık, hangi koşullara ve kötü
Suların kalitesi, Hint ismine borçludur. Gözlemlerimiz
53 derece enleminde batı kısmı. 25 '24 "N., boylam 107 derece 18' 58" W.,
Varyasyon 20 derece. 32 '10 "E.

On beş mil buçuk bir yürüyüşten sonra, birkaçı arasında kamp kurduk
Çamlar, ateşimizi yapmak için yeterli odun gördüğümüz tek noktada
gün boyunca. Ertesi sabah, başladıktan yaklaşık bir saat sonra
Yürüyüşümüz, dövülmüş bir piste geldik ve son notları algıladık
kar ayakkabıları. Kısa sürede bir Iroquois bize katıldı,
Bir Cree-Hintliler partisi, eti ve kürkleri güvence altına almak için
Kuzey-Batı şirketi için toplayın. Bize eşlik etti
etinin yerleştirildiği aşama ve sonra bize çok acil bir
gün için durma ve ücretini almaya davet; hangisi,
Saat çok erkendi, Kanadalılarımızın sıkıntısına çok düştük
onların
Bu iyi döşenmiş mağazadaki inanılmaz iştahlar, adam vardı
Bizimle birlikteydi. Ancak onlara küçük bir tedarik verdi.
ayrılık. Güzergah şimdi fir olan bazı tepelerden geçti,
Huş ve Kavak, o kadar kalın büyüdü ki, çok zorluk çektik
Kızakları aralarındaki dar yoldan almak. İçinde
Akşam yükseltilmiş zeminden indik, üç bataklığı geçtik
çayırlar ve kuzey uçlarında, bir küme içinde
dalları zarif bir şekilde dekore edilmiş büyük çam ağaçları
Yeşilimsi sarı liken bolluğu. Yürüyüşümüz on mil idi. .
Hava çok hafifti, aldığımız egzersiz için neredeyse çok sıcaktı.

N.W.'den güçlü bir gale vardı. Gece boyunca,
Sabah açıldı. Kızaklardan biri gün çok kırılmıştı
Daha önce ormanda, kargoyu diğerleri arasında bölmek zorunda kaldık.
Bu düzenlendikten ve hemen hemen bulduktan sonra başladık
Kısa bir süre sonra, önderlik ettiği bazı Hint localarına geldi. .
sakinler, Saskatchawan'daki görevlere ait olan krelerdi.
Bu yüzden Beaver'ı avlamaya gelmişlerdi. Yaptık ama kısa bir konaklama ve
Pelikan Gölü'ne bir bataklıktan geçti. Sağdaki görüşümüz
birkaç mil boyunca uzanan bir dizi yüce tepe ile sınırlı
kuzey ve güney yönü, belirtilebilecek, hepsi
Ovadan ayrıldıktan sonra geçtiğimiz engebeli toprak.

Pelican Gölü, doğudan batıya yaklaşık altı mil, düzensiz bir formdadır.
ve kuzeyden güneye sekiz; bir mil genişliğine düşer
kuzey ekstremitesine doğru ve bir dere tarafından feshediliyor. Biz
Bu dereye kısa bir mesafe çıktı ve sonra ormana çarptı,
ve Kanadalıların dönem olduğu bir köknar kümesi arasında kamp kurdu
Cypres {34} (_pinus banksiana_) on dört mil geldi.

_Febr 16 Şubat _.-- Günümüzde yolculuğa başladıktan kısa bir süre sonra, bir
Green Lake'deki evlerden gelen Hint ve ailesi; Onlar
Bize parkurun tüm yol boyunca dövüldüğünü bilgilendirdi. Bu nedenle koyarız
Gece onlara ulaşma umuduyla en üst düzey hızımızı ortaya koyun; ama
hayal kırıklığına uğradı ve karanlıkta durdurmak zorunda kaldı, onlardan yaklaşık on iki mil, içinde
boş bir balıkçı kulübesi, boş. Sık sık kar yağışı düştü
ve atmosfer kalın ve kasvetli.

Ertesi sabah erken bir saatte başladık ve
Hudson's Bay Company'nin kahvaltı görevi ve çok nazikçe alındı
Sorumlu beyefendi Bay Mac Farlane tarafından. Diğer kuruluş,
nehrin karşı tarafında yer alan,
Kuzey-Batı şirketinin ortaklarından Bay Dugald Cameron
Bay Back ve ben varışımızdan kısa bir süre sonra aradık ve onurlandırıldık
Musqueth'in selamıyla.

Bu kuruluşlar küçük, ancak iyi konumlandırıldığı söyleniyor
kürklerin tedarik edilmesi; Çevresindeki sayısız dere çok
Kunduz, Otter ve Musquash tarafından başvurdu. Sakinler genellikle
aşırı bir hizmet tedariki elde edin. Ancak bu sezon onlar
Salgın nedeniyle kendi destekleri için zar zor yeterli
Hintlileri avcılık için acizlik etti. Yeşil Göl neredeyse yatıyor
kuzey ve güney, on sekiz mil uzunluğundadır ve bir tane aşmaz
Herhangi bir bölümde mil buçuk genişlik. Su derin ve içinde
Sonuç olarak, ülkenin donmuş son göllerinden biri.
Mart -Aralık ayları arasında mükemmel bir tittameg ve alabalık yakalandı,
Ancak o zamandan sonra balıkların çoğu daha büyük bir göle çıkar.

İki gün kaldık, gönderilen bazı erkeklerin geri dönüşünü bekledik
Et için Hint kulübelerine ve bizimle devam edecekti. Bay Geri
Ve bu dinlenmeye ihtiyacım yoktu, acıyı tamamen aştım
kar ayakkabıları tarafından ortaya çıktı. Bay Cameron ile iki kez yemek yedik ve
Geleceğimize saygı duyan birçok yararlı öneri ondan alındı
operasyonlar. Bu beyefendi, hükümlerin olacağını bildiren,
Muhtemelen, Athabasca bölümünde önümüzdeki baharda çok az olun,
Av mevsiminde Kızılderililerin hastalığının sonucu,
Pemmican arzının aktarılmasına neden olma talebimi üstlendi
Saskatchawan'dan kış aylarında kullanımımız için bir la crosse adasına,
ve Dr. Richardson ve Bay Hood'u onaylamak için bulacaklarını yazdım.
Geçtiklerinde ikinci yazıda; ve ayrıca onları getirmelerini istemek
Kanolar Cumberland'dan çıkacaktı.

Atmosfer bizim kaldığımız süre boyunca açık ve soğuktu; gözlemler
Hudson Bay Fort, Lat. 54 derece. 16 '10 "N., Uzun. 107 derece 29' 52"
W., var. 22 derece. 6 '35 "E.

_Febr 20 Şubat _.-- carioles, kızaklar ve
Hükümler, iki görevden, bu gün yolculuğumuzu önerdik,
ve bizimle verilen selamın yeniliği tarafından çok eğlendirildi
kalkış, silahlar esas olarak kadınlar tarafından yokluğunda kovuluyor
erkeklerin. Kursumuz gölün sonuna yönlendirildi ve
küçük bir nehir boyunca kısa mesafe; Sonra ormanları geçtik
Dar ve çok serpantin olarak bulduğumuz Beaver Nehri
orta derecede yüksek bankalar. Yaklaşık bir buçuk mil daha fazla kamp kurduk
Kavaklar arasında. Ertesi gün nehir boyunca ilerledik; oldu
sarma ve yaklaşık iki yüz metre genişliğinde. İki ağızdan geçtik
suları aldığı nehirler; İkincisi, bilgilendirildik, bir
Kızılderililerin daha az köle göle gittikleri kanal. Bankaları
Biz ilerledikçe nehir yükseldi ve çamlarla süslendi,
Kavaklar ve söğütler.

Hava çok soğuk olmasına rağmen,
Cumberland'dan ayrıldığımızdan bu yana önceki herhangi bir zaman, ışığa sahip olduğumuz gibi
Neredeyse bütün gün binmemizi sağlayan carioles, sıcak bir şekilde kaplandı
Buffalo bornoz ile. Kuzey-Batı'dan Bay McLeod'a katıldık
Green Lake'den nazikçe bazı şeyler getiren şirket,
Kızak taşıyamadı. Nehir boyunca rotamızı takip ederek ulaştık
Erken bir saatte, buzun "Grand Rapid" in üst ekstresi
o kadar sertti ki, carioles ve kızakların bir
toprak noktası. Öğleden sonra nehirden ayrıldık, N.E. ve
Long Lake'e ulaşana kadar n.w. kursumuzu yönlendirdi ve
Kuzey ekstremitesi, yirmi üç mil geldi. Bu göl
yaklaşık on dört mil uzunluğunda ve üç çeyrek ila bir mil ve
yarı geniş; Kıyıları ve adaları alçak, ama iyi ormanlık. Vardı
Gün boyunca sık sık kar göstericileri.

_Febr 23_. -gece çok fırtınaydı, ama rüzgar daha fazla oldu
Sabah ılımlı. Birkaç isimsiz gölden geçtik
ve ADI'ndan gelen Train Lake'e gelmeden önce bataklıklar
tüccarların huş ağacı aldıkları yer olmak
kızak veya treneaux; Ama bu ahşap hepsi kullanıldı ve sadece orada
Çam ve birkaç kavak kal. Balıkla yüklü bazı kızaklarla tanıştık,
Hudson's Bay Company'den Bay Clark tarafından bizimle buluşmak için lütfen gönderildi
yaklaşımımızın işini. Akşama doğru hava çok oldu
Daha tatsız ve piercingly soğuk bir rüzgara maruz kaldık ve çok
kar-sürükleme, ada bir la crosse gölü geçerken; Biz, bu yüzden,
Hudson's Bay House'a saat altı saatine ulaşmada çok memnun. Biz
Bay Clark tarafından en samimi şekilde alındı ​​ve onurlandırıldı
Tüfek voleybolu. Benzer ilgi işaretleri bize
Ertesi gün Kuzey Batı'dan sorumlu ortak Bay Bethune
Şirketin kalesi. Burada ele aldığım mektupları buldum
Cumberland, son Kasım ayında, Kuzey-Batı Şirketi'nin ortaklarına,
Athabasca'da, hangi durum beni gerekliliğine ikna etti
Şu anki yolculuğumuz.

Bu kuruluşlar gölün güney tarafında yer almaktadır ve
birbirine yakın. Onlar büyük önem taşıyan kaleler
İngiliz Nehri ile bir iletişim noktasına yerleştirildi,
Athabasca ve Columbia Bölgeleri. Etraflarındaki ülke düşük ve
su ile kesişti ve daha önce kunduzlar tarafından çok sık görüldü ve
Ancak, Hintliler tarafından çok fazla avlanan su samuru
Numaraları büyük ölçüde azaldı. Bu kaleleri sık sık Hintliler
Crees ve bazı Chipewyans; dışında neredeyse hiç gelmediler
ilkbahar ve sonbahar; Eski sezonda kışlarını getirmek
Kürk koleksiyonu ve ikincisinde ihtiyaç duydukları mağazaları almak için.

Kalışımız sırasında üç Chipewyan çocuk geldi, ne kürkleri bildirmek için
ait oldukları grup topladıkları ve olmaları istemek için
için gönderildi; Kızılderililer ya kürk veya et getirmeyi reddetti
Şirketler arasındaki muhalefet başladığından beri kendileri. Bay
Back, erkeklerden birinin portresini çizdi.

Isle A La Crosse Lake, adını yakınında bulunan bir adadan alır.
Hintlilerin daha önce her yıl eğlendirmek için toplandığı kaleler
kendileri haç oyununda. Adil bir şekilde kutlandı
Beşten on beş ağırlığa sahip en iyi dittameg'in bolluğu
pound. Sakinler esas olarak bu en lezzetli balık üzerinde yaşıyor,
neyse ki, güvensiz olmadan uzun bir süre yenebilir. Öyle
iki veya iki ya da
üç ay.

_March 4 _.-Aurora Borealis'e çok parlak tanık olduk.
Cumberland'dan ayrıldığımızdan beri ikinci kez. Bir kış kampı
Bu fenomeni görüntülemek için uygun bir durum değil,
Genel gökyüzünü sakla. Bizim önermek için düzenlemeler yapılmıştır.
Günümüzde yolculuk, ama rüzgar fırtınaydı ve kar da sürüklendi
Konforla seyahat etmek için çok; Bu nedenle Bay ile kaldık ve yemek yedik
Bethune, Pemmican almak için her yardımı vereceğine söz verdi
Bize Saskatchawan'dan taşındı, bizim için hazır olmak için
Kanolar, ilkbaharda gelebilecekleri zaman; Bay Clark da nişanlandı
Bizim için altı çanta tedarik edin ve kanolarımızı başka biriyle sağlamak için
istenebilecek ve görevinden kurtulabilecek malzemeler ve
Pemmican'ı Athabasca'ya iletme yardımına katkıda bulunmak için
Kanolarımız hepsini taşıyamadı.

Çok değerli bilgiler için bu beyefendiye büyük ölçüde borçlu hissediyorum
kölenin kuzeyinde ikamet eden ülkeye ve Kızılderililere saygı duymak
Göl ve bana bir mağaza listesi ile döşemek için yapmamız gerektiğini sanıyordu
gerekmek. Birkaç yıl Mackenzie'nin nehrinde ikamet etmişti ve
Bir zamanlar esquimaux ile çok sayıda buluşacak ağzına doğru. Ama böyle düşmanca bir tutum olduğunu düşündüler, onu kabul edilemez olarak gördü
onlarla herhangi bir iletişim kurmayı denemek için ve
olabildiğince hızlı bir şekilde.

Burada elde ettiğimiz gözlemler, kronometrelerin sahip olduğu
oranlarını biraz değiştirdi.
carioles, ancak hataları ve oranları bizim
kalkış. Bu kalenin pozisyonunun 55 derece enlem olduğunu gözlemledik. 25 '
35 "N., boylam 107 derece 51 '00" W., Lunars tarafından kaleden geri döndü
Chipewyan, varyasyon 22 derece. 15 '48 "w., {35} DIP 84 derece 13' 35".

_March 5 _.-- Bu sabah yolculuğumuzu önerdik,
her iki şirket tarafından eşit olan
oranlar. Bay Clark bize gitme niyetiyle bize eşlik etti
bölgesinin sınırı olarak. Bu beyefendi deneyimli
Kış gezgini ve önerilerinden çok fayda sağladık; O
erkeklerin kampı rahatlığa daha fazla dikkatle düzenlemesine neden oldu
Ve eski arkadaşlarımızın yaptıklarından daha sığınak. On sekiz yürüdükten sonra
Miles Derin Nehir'e, çakıl noktasına koyduk.

Ertesi sabah dokuzda Clear Lake'in başlamasına geldik. Biz
güney uçlarını geçti ve sonra bir noktaya girdi
Buffalo Gölü ve seyahat ettikten sonra kamp kurdu {36} yirmi altı mil. Sonrasında
Akşam Yemeği, kürek çeken şarkılarla gece yarısına kadar eğlendik.
Kanadalılar, doğallarının ötesinde çok az uyaran gerektiren
canlılık, bize bu sapmayı karşılamak için. Ertesi sabah geldik
Gölün batı tarafında bulunan kuruluşlar,
Beaver Nehri olarak adlandırılan küçük bir derenin yakınında. Onlar küçük bir kütüktü
Geçen Ekim ayında aceleyle dikilen binalar,
Çevrede avlanan Hintliler. Bay Mac Murray, N.W.
Şirket, Isle A La Crosse'a Bay Back'e bir davet göndererek ve
Ben, karikarlarımız onun görevine sürüldü ve en nazik olanı deneyimledik
resepsiyon. Bu gönderiler sadece birkaç Kızılderili, Crees ve
Chipewyans. Ülke turu hayvanlarla yeterince stoklanmıyor
birçok aileye destek sağlamak ve tüccarlar neredeyse
tamamen sonbaharda, göl donmadan önce yakalanan balıklarda;
ancak su sığdır, en kısa sürede daha derin bir kısmı çıkarırlar.
Göl buzla kaplıdır. Aurora Borealis zekice
burada kaldığımız her iki gecede de gösterildi, ancak özellikle
7, görünüşleri en çok çeşitlendirildiğinde ve hareket
son derece hızlı. Onun tacizleri ara sıra görüşten gizlendi
Onları geçerken ilk büyüklükteki yıldızlar, diğer zamanlarda bunlar
onlar aracılığıyla hafifçe ayırt edildi; Bir zamanlar bir ışık akışı algıladığımda
Bazı bulutların alt yüzeyini geçerken aydınlatmak. Orada
algılanabilir bir gürültü değildi.

Bay Mac Murray, yolculuklarına ve kadınlarına bir dans verdi; Bu bir
Posta herhangi bir yabancının gelişinde beklediklerini tedavi edin.

Bu beyefendi tarafından bir siyahın değerli derisi ile sunulduk.
Gelişimizden birkaç gün önce tuttuğu Fox; oldu
diğer örneklerle İngiltere'ye iletildi.

Gözlemlerimiz Kuzey-Batı Şirketi'nin evini 55 derece enlemine yerleştirir.
53 '00 "N., boylam 108 derece 51' 10" W., varyasyon 22 derece. 33 '22 "E.

Buffalo Gölü kıyıları orta yükseklikte ve iyi ormanlıktır, ancak
Bankanın hemen ötesinde ülke çok bataklık ve kesişmiş
her yönde su ile. Batı tarafından bir mesafede
Çok zevkle selamladığımız göze çarpan bir tepe var
sahip olduğumuz sıkıcı tek tip sahnenin ilk kesintisi olmak
Bir süre geçti.

10'da kahvaltıdan sonra yolculuğumuzu tavsiye ettik ve seyahat ettik
Hızlı bir şekilde, iyi dövülmüş bir parça avantajı olduğu için. Sonunda
On sekiz mil, bir yılanına sahip olan "Loche" nehrine girdik
kurs ve bodurluk destekleyen alüvyon bankaları arasında sınırlıdır
söğütler ve birkaç çam; Yaklaşık üç mil daha fazla kamp yaptık; Ve
Ertesi günün yürüyüşü sırasında
Buz ve kızaklar için birçok güvensiz yer. Arkadaşlarımız buzu söyledi
Bu nehrin en çok aynı güvensiz durumdadır, en çok
Sıcak yaylara atfettikleri şiddetli kış. Bırakarak
Nehir, bir portage geçtik ve Methye Gölü'ne geldik ve yakında
Daha sonra batı tarafındaki ticaret görevlerine geldi. Bunlar
aceleyle inşa edilen mükemmel kulübeler
Geçen kış. Burada Chipewyan Yarı-Breeds olan iki avcı gördük,
ve beklediğimiz ülkelere saygı duyan birçok soruşturma yaptı
Ziyaret edin, ancak onları her parçadan oldukça cahil bulduk.
Athabasca Gölü. Bay Hearne ve arkadaşından bahsettiler
Matonnabee, ancak buna saygı duyan bilgi stoğumuza eklemedi
seyahat. Doğumlarından önce olmuştu, ama hatırladılar
Sir Alexander Mackenzie'nin denize doğru seferi.

Bu yaklaşık on mil uzunluğunda ve altı genişliğinde pitoresk bir göl ve
adını içinde yakalanan bir balık türünden alır, ancak çok fazla
saygın; Sakinler asla karaciğer dışında hiçbir parça yemiyor
Gereklilik, köpekler bundan bile hoşlanmıyorlar. Tittameg ve alabalık da
Yılın sonbaharında yakalandı. Evlerin konumu bizim
Gözlemler 56 derece enlemdir. 24 '20 "N., boylam 109 derece 23' 06" W.,
Varyasyon 22 derece. 50 '28 "E.

13'te yolculuğumuzu yeniledik ve Bay Clark'dan ayrıldık
misafirperverliği ve nezaketi için çok zorlayıcıydı. Yakında ulaştık
Methye portage ve bizim carioles üzerinde çok hoş bir yolculuk vardı.
Parça iyiydi ve çam gruplarına yönlendirildi, bu yüzden mutlu bir şekilde yerleştirildi
süslemek için büyük bir hayal gücü gerektirmeyecek
Kendimiz iyi düzenlenmiş bir parkta. Şimdi küçük bir gölü geçmemiz gerekiyordu ve
Sonra zirveye gelene kadar yavaş yavaş onun ötesine yükseldi
en pitoresk ve en pitoresk komuta eden yüce bir dağ zinciri
Bu ülkede henüz gördüğümüz romantik olasılık. İki aralık yüksek
Tepeler, hafif mavi olana kadar birkaç mil boyunca birbirine paralel olarak çalışır
pus, kendi karakterlerini gizler, hafifçe değiştirdiklerinde
kurs ve manzaraya kaybolur. Aralarındaki alan işgal ediliyor
Neredeyse bir nehrin dolandırıcı bir kursu takip ettiği bir düzlük düz,
ve derelerden ve rilllerden tedarik eder
her iki tarafta dağlar. Potansiyel, karın ortasında bile keyifliydi,
Ve kışın tüm neşesiz karakterleriyle işaretlenmiş olsa da; Ne kadar
Ağaçlar yaprakta olduğunda daha çekici olmalı ve yer
Yaz aylarında dizildi! Farkın hafif bir fikri
bir
Parlak güneş. Ancak uzak olasılık ihtişamla aşıldı
Ayaklarımızın hemen altında görünen vahşi manzara ile. Orada
Göz, iki veya üç yüz feet derinliğinde geniş vadilere nüfuz eder,
ağaçlarla giyinmiş ve darın her iki tarafında yatan
Sekiz tepelerin sırtında nehre inen yol.
Cockscomb olarak adlandırılan bir noktada, gezgin olarak yalıtılmış duruyor
küçük bir kayma üzerindeydi, burada yanlış bir adım onu ​​içine sokabilir
Glen. Bu yerden Bay Back ilginç ve doğru bir taslak aldı,
Hangisine izin vermek için, yirmi bir kez geldikten sonra erken kamp kurduk
mil.

Methye portage yaklaşık on iki mil ve bu alan üzerindedir
Kanolar ve tüm kargoları, hem gidilecek hem de
Athabasca Departmanı. Dağ aralığının bir parçası
kuzeye akanlardan güneye akan suları ayırır. Binaen
Sir Alexander Mackenzie'ye, "Bu tepeler bir S.W. Saskatchawan ve
Elk nehirleri, eskisinin kıyılarına yakın, enlem 53 derece. 36 'N.,
boylam 113 derece. 45 'W., kuzeye doğru yol alıyor gibi görünüyor. "
Baharda Bay Hood tarafından alınan gözlemler, kuzey tarafını yerleştirin
enlem 56 °. 41 '40 "N., boylam 109 derece 52' 15" W.,
varyasyon 25 derece. 2 '30 "E., dip 85 derece 7' 27".

14'üncü gün ışığında önde gelen tepeler aralığını inmeye başladık
nehre doğru ve önlemek için küçük bir özen gerekmiyordu
Kızaklar bu neredeyse dik olarak aşağı inmekten kırılmaktan
yükseklikler veya her iki taraftaki glens içine çökelmek. Olarak
İhtiyati Tedbir Köpekler çıkarıldı ve kızaklar tarafından yönlendirildi
adamlar, inanılmaz bir hızla inmelerine rağmen ve
Erkekler çabalarda en saçma tutumlara atıldı
onları durdurmak için. Dibe geldiğimizde hissedemedim ama hissettim
Yolculukların iki kez sahip olduğu zahmetli görevde şaşkın
Bu yerde karşılaşma yılı, mağazalarını geriye doğru aktarırken ve
ileri. Üslerde uzanan Clear Water Nehri'nin karşısına geçtik
bu tepelerden ve kuzey bankası boyunca bir Hint pistini takip ederek
Beyaz çamur ve iyi portages kaçındık. Daha sonra takip ettik
Çam portage'a kadar nehir, çok geçtiğimizde
Gotik görünümünü sunan romantik kayaların defile
kalıntılar ve kaba karakterleri mutlu bir şekilde kontrastlıydı
karın yumuşaklığı ve taçlandıran çamların daha koyu yaprakları
zirveleri. Daha sonra, sonuncusu olan Cascade Portage'ı geçtik
Athabasca Gölü'ne giden yol ve kısa süre sonra bazı Hintlere geldi
Chipewyan kabilesine ait beş aile içeren çadırlar. Biz
Adı başparmak olan Chiefs çadırında Calumet füme ve
Biraz tütün ve zayıf bir ruh ve su karışımı arasında dağıtıldı
erkekler. Bu medeniyeti çok daha az zarafetle aldılar
Ve elbette bunu bir mesele olarak görüyor gibiydi. Bir mutlak vardı
temizliğin ihmali ve çadırlarında tam bir rahatlık isteği; Ve
Zavallı yaratıklar sefil bir şekilde giyinmişlerdi. Eşlik eden Bay Frazer
Methye Gölü'nden biz, bu tıpkı
Bu Kızılderililer grubunun son zamanlarda olduğunu açıklayarak durum
sahip oldukları her şeyi, büyük kederlerinin bir jetonu olarak yok etti
akrabalarının hakim hastalıklarda kaybı için. Görünüyor
Yakın bir akraba olduğunda bu mutsuz adamlar tarafından hiçbir makalenin kaçınmadığı
ölür; Kıyafetleri ve çadırları parçalara ayrıldı, silahları kırıldı ve
Eğer bir kişi bunları kaldırmazsa, diğer her silah işe yaramaz hale geldi
Nadiren yapılan görüşlerinden makaleler.-Mr. Sırt çizdi
Babayı çok memnun eden çocukların
Oğlan çok iyi olacak, çünkü resmi büyük bir şef tarafından çizilmişti.
Resimleri çok yüksek ödül verdiklerini ve yapabilecekleri her şeye saygı duyduklarını öğrendik
Ne kadar kötü bir şekilde yürütülürken, verimli takılar olarak alın. Yapamadılar
Bize Athabasca'nın ötesindeki ülkeye saygı duyan herhangi bir bilgi verin
Kuzeye doğru peregrinasyonlarının sınırı olan göl.
Geldiğimizden onaylandıktan sonra,
biz; Ama beklemek için ithalatlarının çok fazla kanıtına tanık olduk
yakınlarındaki geceyi herhangi bir rahatlık içinde geçebiliriz, ikisi de
Maddenin, tütün veya şeker bizim elimizde kaldı; ve bu nedenle
nehir boyunca yaklaşık iki mil daha ileri gitmeyi ve kamplamayı tercih etti
İnce çam ağaçları kümesi arasında, on altı millik bir yolculuktan sonra.

15'in sabahı, nehir boyunca ilerlerken bir
Güçlü kükürt kokusu ve kuzey kıyısında bir miktar buldu
dağınık, bazı baharlar tarafından yatırılmış gibi görünüyordu
Mahalle: Çok saf ve iyi görünüyordu. Kursumuza devam ettik
Yaklaşık dört yüz metre genişliğinde nehir boyunca bütün gün,
bazı adalar var ve alçak arazi arasında sınırlı,
Her iki tarafta dağların tabanları. On üçün sonuna koyduk
Miles ve daha sonra sandığımız gibi gelen bir Chipewyan'a katıldı.
Pierre Au Calumet için rehberimiz olarak hizmet edin, ancak partinin hiçbiri yapamadığı gibi
Yeni arkadaşımızla iletişim kurun, aksi halde işaretlerden değil, bekledik
Ne yapmak istediğini görmek için sabaha kadar sabırla. Rüzgar patladı
Gece boyunca bir gale ve kar ağır düştü. Ertesi gün bizim
Rehber bizi güneye doğru gelen Pembina Nehri'ne götürdü.
Bu istasyonu terk etmiş gibi görünen Hintlilerin izlerini bulduk
Bir gün önce; Bu nedenle, iyi bir parçanın faydası vardı,
Köpeklerimiz, çok yoruldukları için sürüklendikleri için çok gerekli
Son iki gündür çok derin kardan yükleri. Geyik Davesi
Nehri partiden hemen önce geçti: Bu hayvan bol miktarda
çevre. Hoş iyi bir yerde kamp kurduk,
On dört mil seyahat etti.

Ertesi sabah kısa bir mesafe, bizi bazı Hintlilere getirdi
Eski bir Chipewyan şefine ait olan Lodges, The Sun ve onun
beş avcı, eşleri ve çocuklardan oluşan aile. Onlar
Bizi görmekten memnuniyet duydu ve seferimizin nesnesi ne zaman
Onlara açıkladılar, ilerlememizle çok ilgilendiklerini ifade ettiler;
ancak bir bilgi parçacığı veremediler.
Athabasca Gölü'nün ötesinde ülkeler. Onlarla sigara içtik ve her birini verdik
Kişi bir bardak karışık ruh ve biraz tütün. Kanadalı bir hizmetçi
Onlarla ikamet eden Kuzey-Batı şirketi,
Bu aile çok sayıda akrabayı kaybetmişti ve
Ölümlerinden sonra yapılan mülk, tek nedendi
Onları gördüğümüz acımasız durum için, tüm aile olarak
çalışkan avcılardı ve bu nedenle genellikle daha iyi sağlandı
Hintlilerin çoğundan daha fazla kıyafet ve diğer yararlı eşyalarla. Biz
bazıları karşılığında bir çift kar ayakkabısı satın aldı
mühimmat. Chipewyans onları iyi ve kolay hale getirdikleri için kutlanır
içeri girmek; Burada altı metre uzunluğunda ve üç genişlik gördük.
Bu hantal tıkanmalarla, ilkbaharda,
Kar yüzeyinde bir kabuk, bir geyik veya kızıl geyik aşağı akar.

Bu partiden ayrıldıktan sonra çok yavaş ilerleme kaydettik.
derin kar, ancak kavşağına ulaşana kadar nehir boyunca devam etti
Athabasca veya Elk Nehri ile. Bir adada gözlemler aldık,
Boylam 111 derece veren çatalların biraz altında. 8 '42 "W.,
Varyasyon 24 derece. 18 '20 "E. Bu günün çok az odun görüldü
mart. Batı kıyısı, çatalların yakınında, ağaçların yoksulluğudur; öyle
şimdi kaplı olan yüce dik kayalıklardan oluşur
kar. Doğu kıyısı birkaç çamı destekler.

_March 18 _.-- Kamptan ayrıldıktan kısa bir süre sonra iki tanıştık
Bize doğru veren Pierre Au Calumet'teki kuruluştan adamlar
durumu ve mesafesi hakkında bilgi. Yararına sahip olmak
Parça, tolere edilebilir bir hızda yürüdük ve yirmi iki mil yaptık
Gün boyunca, hava çok hoş olmayan olmasına rağmen
Seyahat etmek, fırtınalı olmak, sürekli kar ile. Nehir boyunca tuttuk
Tüm zaman: genişliği yaklaşık iki mil. Adalar ortaya çıkıyor
zirveleri olan bankalarından daha iyi döşenmiş,
neredeyse çıplak. Kısa süre sonra Hint rehberimiz bize yeniden katıldı; O
eşlik etmek için bize danışmadan bir gün önce kalmıştı
Av gezisinde bir arkadaş. Dönüşünde hiçbir çaba göstermedi
yokluğunun nedenini açıklayın, ama serin bir şekilde oturdu ve
Akşam yemeğini hazırlayın. Bu davranış bizi bu kadar az mantıklı kıldı
Bağımlılık, bir Hint rehberinin sürekliliğine yerleştirilmelidir.
Eğilimi onu götürür. Ertesi sabah erkenden Hintli ve Kanadalı'yı gönderdik.
Yaklaşımımızın Pierre Au Calumet'ten sorumlu beyefendiyi onaylayın;
Ve kahvaltıdan sonra partinin geri kalanı nehir boyunca ilerledi
Öğleden sonra ulaştığımız o istasyon için. Kıdemli ortak
Athabasca bölümündeki Kuzey-Batı Şirketi, John Stuart,
görevden sorumluydu. Buna kadar oldukça cahil olmasına rağmen
Ülkedeki varlığımızın sabahı, onu bizi almaya hazır bulduk
büyük nezaketle ve her bilgiyi karşılamaya hazır ve
Bay Simon McGillivray'in
Dairesel harf. Bu beyefendi bu kıtayı iki kez geçti ve
Columbia Nehri tarafından Pasifik'e ulaştı; Bu yüzden tam olarak
farklı seyahat modlarıyla ve
Tazminsiz geçmeden beklenen engeller
Ülkeler. Sonuç olarak önerileri ve tavsiyesi çok değerliydi.
biz, ama büyük köle gölü kuzeye gitmemişti,
Bu ülke çizgisi hakkında hiçbir bilgi, kazandıkları dışında
Kızılderililerin raporları. Ancak o pozitifti
Bilgi, yargılamalarımızın güvenle olabileceği
belirlenen, kuzeyi sık sık Hintlilerden temin edilebilir
Gölün tarafı, ilkbaharda kalelere geldiklerinde. O
o departmanın sorumlu ortağına yazımı önerdi,
yapabileceği tüm zekayı toplamasını ve sağlamasını istemek
Ülkeyi en iyi tanıyan kabileden rehberler ve avcılar
burada seyahat etmeyi önerdik.

Büyük pişmanlığımıza göre, Bay Stuart bizim hakkında çok şüphe duydu
bize eşlik edecek deneyimli Kanadalı yolculukçılara hakim olmak
deniz, esquimaux korkularının sonucu olarak; Kim, o
Bizi bilgilendirdi, bir kano mürettebatını zaten yok etmişti,
Bay Livingstone altında, bunlarla bir ticaret iletişimi açmak için gönderildi
Mackenzie Nehri'nin ağzına yakın oturan; Ve ayrıca bahsetti,
aynı kabilenin Bay Clark'ın altındaki kanoları uzaklaştırdığı
yön, onlara benzer bir nesnede gitmek, hangi duruma
Isle A la Crosse'daki sözlerimi ifade ettim.

Bu hoş olmayan bilgilerdi; Ama Bay Stuart'ın rahat ettik
kendisinin ve ortaklarının her çabayı kullanacağına dair güvence
Korkularını kaldırmanın yanı sıra görüşlerimizi her şekilde tanıtmak;
ve ilkbaharda ekipmanımızın gerekli bir parçası olarak,
Buna iki kano inşa etmek için kabuğu ve diğer malzemeleri hazırlayın
postalamak.

Bay Stuart bize Fort Chipewyan sakinlerinin,
Hintli avcılarının son hastalığı geçmeye indirgenmişti
Tamamen balık ağlarının ürünlerinde, o zaman vermedi
destekleri için çıplak bir yeterlilikten daha fazlası; Ve nazikçe önerdi
Bahar'a kadar onunla kalmamız için bize: ama en arzulanan gibi
Mümkün olduğunca erken yapabileceğimiz tüm bilgileri kazanmak için ve Bay
Stuart, üç kişinin eklenmesinin olmayacağından emin oldu.
Chipewyan'daki büyük ailelerinde maddi olarak hissettik,
Beklenerek devam ediyor ve ayrılışımız için 22d'ye sabitlendi.

Pierre Au Calumet, adını taşın bulunduğu yerden alır
Kanadalılar ve Hintliler tarafından kullanılan boruların birçoğu
yapılır. Çeşitli kabuklarla emprenye edilmiş bir killi kireçtaşıdır. .
Dik bir bankanın zirvesi üzerine inşa edilen ev, neredeyse yükseliyor
yüz seksen fit yüksekliğe dik olan bir
Bu ince nehir boyunca ve ovaların üzerinde kapsamlı bir olasılık
Tepelerle sınırlanmış, arkasında birkaç mil uzatın
önemli yükseklik ve görünüşe göre odunla daha iyi döşenmiş
Ağaçların çok az büyüdüğü kalenin mahallesi. Orada vardı
Hudson's Bay Company'ye ait bir kuruluş
nehrin karşı bankası, ama son Aralık ayında terk edildi,
Sakinleri, avcılarından sahip olanlardan temin edemiyorlar
üçte birini gerçekleştiren salgın hastalık tarafından engellendi
Bu bölümlerdeki Kızılderililerin. Onlar kuzey krelerine aitler, bir isim
Onlara Athabasca bölümünde ikamet ettikleri için. Var
Şimdi, daha önce sayılarıyla ve
yırtıcı alışkanlıklar, terörün bu bölümünün yerlileri arasında yayma
ülke.

Yakın adaların birkaçında bitümlü madde yayları var.
bu evler; ve nehir kıyısındaki taşlar ile çok emprenye edilir
Bu yararlı madde. Ayrıca dikkat çekici başka bir yer daha var.
bir sülfür tuz üretimi,
Yuvarlak destekli tepe sahilden yaklaşık yarım mil uzakta ve bataklıkta
altına zemin. Bu yerleri sonraki bir dönemde ziyaret ettik
Yolculuk ve açıklamaları Dr. Richardson'ın
Mineralojik bildirimler.

Kuzey-Batı Şirketi'nin evinin enlemi 57 derece. 24 '06 "N., ama
elde edebileceğimiz tek gözlem buydu, atmosfer
bulutlu. Bay Stuart'ın mükemmel bir termometresi vardı, bu da
En düşük sıcaklık durumu 43 derece. sıfırın altında. Bana 45 derece söyledi. miydi
Athabasca'da tanık olduğu en düşük sıcaklık veya büyük köle
Göl, uzun yıllar ikametgahtan sonra. 21. sırada sıfırın üzerine çıktı ve
Öğlen 43 derece yüksekliğe ulaştı; Atmosfer boğucu, kar düştü
Sürekli ve sezonda bir değişiklik görünümü vardı.
22d'de misafirperver arkadaşımızdan ayrıldık ve
Yolculuk, ancak Mayıs ayında onu tekrar görme beklentisi altında; hangi
Şirketin ortaklarının genellikle Fort Chipewyan'da bir araya geldiği zaman
Gelecekteki işlemlerimiz için gerekli düzenlemeleri umduk
tamamlanacaktı. On dört milin sonunda gün batımında kamp kurduk,
neredeyse nehir boyunca yürüdükten sonra
gerçek Kuzey Kursu ve dört yüz ila altı yüz metre genişliğindedir.
Bankalar yüksek ve yalancı, ladin, fir, alder ile iyi giyinmiş
Huş ağacı ve söğütler. On dokuz mil buçuk geldikten sonra
23d, büyük bir yükseklik ve çevreye sahip çamlar arasında kamp kurduk.

Ertesi gün öğlene kadar kar yağışı düştü, ama devam ettik
Bankaları ve adaları yavaş yavaş haline gelen nehir boyunca yolculuğumuz
ilerledikçe daha düşük ve daha az bol miktarda ahşapla tedarik ediliyor,
söğütler. Yorgun köpeklerini dinleyen eski bir Kanadalı geçtik
güneşin ısısı sırasında. Bazı Hint kulübelerinden et taşıyordu
Fort Chipewyan'a, iki yüz elli aşan bir yüke sahip
İki sefil köpek tarafından sürüklenen kızağında pound. O geldi
Karanlıktan sonra kampımıza kadar. Değişkenlikten çok eğlendirildik
Bu ve Kanadalı arkadaşlarımız arasında gerçekleşti.
kendi köpeklerinin nitelikleri. Ancak bu böyle bir
kamptaki yolculuklar arasında genel konuşma konusu,
Muhtemelen bunu belirtmemeliydik, yaşlı adam sık sık olmasaydı
iki köpeğinin fakir ve yalın olduğu için tüm ücretlerine bahse girmeyi teklif etti
Oldukları gibi, yüklerini Athabasca Gölü'ne daha kısa sürede sürüklerdi
Her üçünden daha. Onun görünüşüne sürprizimizi ifade ettikten sonra
Sıcaklık, serin bir şekilde alt ülkelerden gelen erkeklerin
köpeklerinin yönetimini anlayın ve ona bağlı olduğunu
Sürüşte üstün beceri; Ve kısa süre sonra onun sözlerinden toplandık,
Athabasca bölümünün yolculukları kendilerini çok düşünüyor
diğerlerinden üstün. Atayabileceği tek neden,
Korkunç metye portage boyunca yüklerini doğurmuşlardı ve
Daha sert ve daha güvencesiz bir şekilde yaşamaya alışık olduklarını.

_March 25_. -Şimdi eski Kanadalı'nın rehberliğine sahip olduğunuzda,
Hintlileri ve adamlarımızdan birini, beyefendiye mektuplarla ilet
Athabasca Gölü. Partinin geri kalanı daha sonra yola çıktı ve
nehir boyunca ona kadar, portages tarafından dallandığımızda
Uynarras Nehri, kanolardaki olağan iletişim kanalı ile
göl. Alüvyon arasında sınırlı dar ve serpantin bir akıntısıdır
Çamları, kavakları ve söğütleri destekleyen bankalar. Uzak ilerlememiştik
Bu sabah bize gönderilen iki adamı geçmeden önce. Fırtınalı
Hava, çok fazla sürüklendiği için onları kamplamaya zorlamıştı
Gölden geçme girişiminin karı. Çoğu olsa da, mecbur kaldık
isteksizce, örneklerini takip etmek; Ama kendimizi rahatlattı
Bunun ilk kez durdurulduğunun yansıması
Sonunda çok yakın olan uzun yolculuğumuz sırasında hava. Gale
Daha sonra arttıkça, geceleri fırtınalar çok şiddetli hale geldi,
kar ağaçlarını parlattı ve bize bir yararı verdi
Sürekli duşa ek olarak onlardan sürekli yamaların düşmesi.
Bu nedenle destekçilerimizi hızla bitirdik ve sığınağın altında emekli olduk
battaniyemiz.

_March 26 _.-- Gece boyunca devam eden hava devam etti ve
bu sabah altıdan önce değildi, rüzgar görünüşe göre
Orta ve kar durdu. Kanadalılardan ikisi hemen
Fort Chipewyan'daki beylere mektuplar gönderdi. Sonrasında
Kahvaltı da başladık, ama Hintli Arkadaşımız, harika bir
Bu tür havalarda hareket etmek için durgunluk, yangınla kaldı. Yakında biz
nehri bıraktı ve bir portage, küçük bir göl ve bir
Toprak noktası, Mamma-Wee Gölü'nün sınırlarına geldi. Sonra bulduk
rüzgarın gücüne ilişkin hatamız; Ve gale hala patladı
şiddetle ve karın çok fazla sürüklenmesi vardı.
Kursumuzun yönlendirilebileceği uzak nesneler. Neyse ki
Bir ada kümesinin bu bulutuna bir göz attı.
evlerin yönü ve onlara doğru yürümeye karar verdi; ama
Bunu yaparken soğuktan çok acı çektik ve durmaya zorlandık
barınağı altında ve Hint rehberimizin gelişini bekliyor. O
bizi bu adalar arasında, küçük bir gölde ve bir bataklık tarafından yürüttü
nehir, Athabasca Gölü'ne, kuruluşların
görünür. Four Four Fort Chipewyan'a varmaktan zevk aldık,
ve Messrs. Keith ve Black tarafından alınmak
North-West şirketi, en nazik ve misafirperver şekilde.
Böylece sekiz yüz elli yedi kış yolculuğunu sonlandırdı
Miles, ilerlemede büyük bir karışım
kabul edilebilir ve anlaşılmaz koşullar. Her birinin miktarı olabilir mi
Dengeli, ikincisinin çok baskın olacağından şüpheleniyorum; ve aralarında
Bunlar, kar ayakkabılarında yürümeye yönelik inisiyasyon olarak düşünülmelidir.
öne çıkan. Vures olayları olabilir, ancak hafifçe hayal edilebilir
ağırlık ile yürümenin rahatsızlığını düşünen kişi
Sürekli olarak safkan ayaklara bağlı iki ila üç pound arasında ve
şişmiş ayak bilekleri. Azim ve uygulama sadece aceminin
Bu acıyı aşın.

Bir sonraki kötülük, ahlaksızlığa tanık olmak için sürekli olarak maruz kalan varlıktır ve
Erkeklerin köpeklerine gereksiz zulüm, özellikle de
Onları acımasızca yenen ve alışkanlık olarak onlara havalandıran Kanadalılar
En korkunç ve iğrenç tartışmalar. Başka var
Günün yolculuğu sırasında keskin bir şekilde hissetmesine rağmen rahatsızlıklar
büyük bir önce kampta gerildiğinde hızla unutuldu
Ateş, genellikle geçen arkadaşlarınızın sosyal neşesinden hoşlanırsınız
Akşam seyahatte eski özelliklerini anlatırken. Şu anda
Kanadalılar her zaman neşeli ve neşeli ve tek çubuk
Konfor, köpekler tarafından yapılan sık sık kesintilerden kaynaklanır,
Kemirler hakkında sürekli dolaşan ve her birine kapanan
Erişilecek bir tür yiyecek. Bu yararlı hayvanlar
daha sonra onlara bir rahatlık, yalan söylerken verdikleri sıcaklıktan
genellikle onların yanında veya ayakları, genellikle yaptıkları gibi. Ama en iyisi
Bu bölgelerdeki bir gezgin,
misafirperver karşılama her ticaret görevinde alır, ancak fakir olsa da
Ana bilgisayar araçları; Ve kısa bir süre bile dağıtılmaktan
bir yolcunun tuzaklarının ve zevklerin zevklerini yaşıyor
temizlik.

Aşağıdakiler, tahmini mesafeler, tüzük milleri,
Geri ve ben Cumberland'dan ayrıldığımızdan beri seyahat ettik:

Cumberland House'dan Carlton House 263'e
Carlton'dan Isle A La Crosse 230
Isle a la crosse Methye Portage 124 kuzey tarafına kadar
Methye Portage'dan Fort Chipewyan 240'a
                                                             ----
                                                              857 mil.




Bölüm V.

     Fort Chipewyan'daki işlemler-Dr. Richardson ve Mr.
     Kaput-Kuzey'e yolculuğumuz için hazırlıklar.


1820. 26 Mart.

Fort Chipewyan'a varışımızdan sonraki gün Bay Mac'i aradık
Donald, Hudson Körfezi kuruluşundan sorumlu beyefendi
Fort Wedderburne ve ona Vali Williams'ın Circular'a teslim edildi
Her yardımın daha ileriye verilmesini isteyen mektup
ilerlememiz ve sahip olmamız gereken taleplerin bir ifadesi
görevini yapmak için.

İlk nesnemiz, bizimle ilgili bazı bilgiler elde etmekti.
gelecekteki rota; ve buna göre Kuzey-Batı'dan birinden aldık
Şirketin tercümanları, yarım cins olan Beaulieu adlı,
Köpek ribbed ve bakır Kızılderililer arasında ortaya çıktı, bazıları tatmin edici
daha sonra tolere edilebilir bir şekilde doğru bulduğumuz bilgiler,
bakır madenin {37} nehrine ulaşma modu,
Önemli bir şekilde, o nehrin ağzına kadar.
Ancak bakır Kızılderililer, bize daha fazlasını verebileceğini söyledi
Kursunun ikinci kısmı hakkında doğru bilgiler, çünkü
Bazen denize devam edin. Yerde çizdi
nehrin temsili ve fikrine göre bir kıyı hattı
onun. Tıpkı bitirdiği gibi, siyah adlı eski bir Chipewyan Hintli
Beklenmedik bir şekilde geldi ve planı anında tanıdı. O zaman
Kömürü Beaulieu'dan aldı ve bir parça ekledi
Bir savaş gezisinden dönerken takip ettiği deniz kıyısı yapılmış
Esquimaux'a karşı kabilesi tarafından. Birkaç ayrıntıyı detaylandırdı
İyi ahşap ile süslenmiş olarak temsil ettiği sahil ve deniz
adalar ve buzdan uzak, kıyıya yakın, Temmuz ayında,
Ama büyük bir mesafeye değil. İki nehir daha tanımladı
Bakır-Mine {38} Nehri'nin doğusunda, kuzeyde de düşen
Okyanus. Devam eden anatessy, devam edenden veya Rum Gölü'nden ve
Doğu sınırının yakınında yükselen Thloueea-Tessy veya Fish Nehri
Büyük Köle Gölü; Ama her ikisini de temsil etti
sığ ve herhangi birinde gezinme engelleri tarafından çok fazla kesinti
Küçük Hint kanoları dışında.

Bu tatmin edici zekayı aldıktan hemen yazdım
Kuzey-Batı Şirketi'nden Bay Smith ve Hudson'ın Bay McVicar
Bay Company, Büyük Köle'deki görevlerden sorumlu beyler
Göl, seferin nesnesini iletmek için ve önerilen
rota; ve sahip oldukları veya toplayabilecekleri bilgileri istemek için
Hintlilerden, geçmemiz gereken ülkelere göre ve
en iyi yargılama şekli. Bakır Kızılderililer sık ​​sık
Gölün kuzey tarafında kuruluş, özellikle talep ettim
bu kabileye ziyaretimizin nesnesini açıklamak ve çaba
onlardan partimize eşlik etmek için bazı rehberler ve avcıların tedarikini sağlamak. İki
Kanadalılar Bay Keith tarafından bu mektuplarla gönderildi.

Nisan ayı ince ve net ama son derece soğuk başladı
hava durumu; Maalesef hala termometre yoktu ve yapabilirdik
sıcaklık derecelerini tespit etmeyin. Aurora'nın Coruscation'ları
ilk haftanın neredeyse her akşamı çok parlaktı ve
genellikle en değişken türden. 3D'de özellikle
Değiştirilebilir. İlk görünüşte üç aydınlatılmış ışın sergiledi
Kuzey, doğu ve batı noktalarındaki ufuktan çıkarma ve
Zirveye doğru yönlendirilir; Birkaç saniye içinde bunlar kayboldu ve
tam daire görüntülendi, ufku bir yükseklikte sınırlandırıldı
On beş derece. Zayıflatılmışta hızlı bir yanal hareket vardı
Bu bölgesinin oluşturulduğu kirişler. Rengi soluk sarı,
ara sıra kırmızı bir renk tonu ile.

8 Nisan'da Kızılderililer bunun yakınında bazı kazlar gördü
göl, ama göçmen kuşların hiçbiri daha önce evlerin yakınında görünmedi
15., bazı kuğular uçtuğunda. Bunlar genellikle ilk
varmak; Hava, önceki dört gün boyunca çok fırtınalı olmuştu,
Ve bu, tüm olasılıkla kuşların kuzeye doğru ilerlemesini engelledi
Kızılderililerin onları ilk gördüğü yerden.

Ayın ortasında kar her gün ve dereceye göre boşa harcamaya başladı
Tepelerden ve gölün yüzeyinden kayboldu. 17.
ve 19. Aurora, ışık yamalarında çok parlak görünüyordu
N.W. Kalenin yakınında bir kunduz-çetin bulduğu eski bir Cree Hintli,
Bay Keith, Back ve ben, kırma yöntemini görmek için ona eşlik ettik
içine ve bu ilginç hayvanları alma tarzları. Lodge
küçük bir gölde bir kayanın kenarında inşa edildi,
buzun altına giriş. Çerçeveler katmanlardan oluşuyordu
çubuklar, aralıklar çamurla dolduruluyor ve dışarısı
Donun tamamen sahip olduğu toprak ve taşlarla sıvalı
birleştirilmiş, gerekli büyük işçiliği kırmak, yardımla
Buz keski ve kunduzun diğer demir aletlerinin
Avcılar kullanıyor. Ancak kovalamaca, kunduzun olduğu gibi başarısız oldu
Daha önce lodge boşaltılmıştı.

21'de kalenin yakınında uçan ilk kazları gözlemledik ve
Bazıları 30'unda eve getirildi, ama çok yalındı. Açık
25. sinekler güneşte spor yapıyordu ve 26'da
Athabasca Nehri ayrıldı, kanalı boyunca gölü taştı;
Ancak bu suyun yayılması dışında, çürüme görünümü yoktu
buz.

_May _.-- Bu ayın ilk bölümünde rüzgar patladı
N.W. ve gökyüzü bulutlu. Genellikle gün boyunca çözüldü, ancak
Geceleri dondu. İkincisi, Aurora çok yoğun bir şekilde parladı
bulutlar.

Kuzey-Batı şirketinden Bay Dease ile uzun bir görüşme yaptık,
yakın zamanda athabasca'nın dibindeki istasyonundan gelmişti
Göl. Bu beyefendi, Mackenzie'nin birkaç kışını geçti
Nehir ve köle gölünün kuzeye doğru yaptığı görevlerde
Hintlilere ve bu bölümlere saygı duyan önemli bilgiler
Sorularımızın yönlendirildiği ülke, çok derhal ve
nazikçe iletişim kurdu. Konuşmamız sırasında eski bir Chipewyan Hintli,
Tavşan'ın başı olarak adlandırıldı, Bay Dease'nin başvurduğu odaya girdi
Bir noktada bilgi için. Cevabından onun bir
Bay Hearne'e eşlik eden merhum Matonnabee'nin üvey oğulu
denize yolculuğu ve kendisinin partiden geldiğini, ama
O zaman sadece bir çocuk olarak, koşulların çoğunu unutmuştu. O
Ancak onaylandı, Hearne ile ilgili önde gelen olaylar ve
Pozitif, partinin hiçbirinin hiçbirini itiraf etmesine rağmen denize ulaştı
suyu tatmıştı. Kendini tek hayatta kalan tek kişi olarak temsil etti
O parti. Ona iyi bir Hintli saygı duyulduğundan, ona bir
minnetle aldığı madalya ve uzun bir konuşma yaptı
vesilesiyle, bana dikkat ederek, onu dikkatlice korumalı
hayat. Daha sonra yaşlı adam daha iletişimsel ve istenmeyen hale geldi
kabilesinin geleneğini ilişkilendirmeye başladı,
Eğlenceli düşündüğümüz bakır madeni: ve konu olduğu gibi
Gelecekteki araştırmalarımızla biraz bağlantılı olarak,
Bay Dease tarafından o zamanlar verilen çevirisi, ancak
Hearne tarafından hafif bir şekilde bahsedildi.

"Chipewyans, Esquimaux'un başlangıçta biraz toprak yaşadığını varsayalım.
denizden ayrılan kuzeye bu ülkeden; Ve bu
Dünyanın en erken çağlarında bu adamlardan bir partiye geldi ve
kabilelerinden bir kadın çaldı, bu uzaktan taşındıkları
ülke ve kölelik durumunda tutuldu. Onun içinde çok mutsuzdu
durum ve uzun yıllar ikamet ettikten sonra kaçışını etkiledi
onlara. Kısalan yaratık, birkaç gün boyunca bir durumda dolaştı
ne yönde alacağına, bir
Takip ettiği ve denize götürüldüğü dövülmüş yol. Gözünde
Okyanus, kendi ülkesine dönebilme umudu
kayboldu ve kendini umutsuzluk içinde oturdu ve ağladı. Şimdi bir kurt
Onu okşamak için ilerledi ve gözlerinden gözyaşlarını yaladı,
suya girdi ve ulaşmadığını sevinçle algıladı
hayvanın vücuduna kadar; bu görünümle cesaretlendirildi, o
anında ortaya çıktı, kendini desteklemek için iki çubuk sağladı ve karar verdi
Kurt'u takip ederek. Birinci ve ikinci geceler devam etti,
suyun derinliğinde herhangi bir artış bulamadan ve ne zaman
Yorgun, kendini üst uçları sabitleyen çubukların üzerinde dinlendirdi
Amaç için birlikte. Üçüncü sabah,
daha derin bir kısımda varıyorum, ancak herhangi bir risk altında ilerlemeye karar verdim,
geri dönmek yerine; Ve onun cesur azlığı ile taçlandırıldı
Başarı, beşinci günde yerli kıyısına ulaşarak. O
Neyse ki, bildiği dövülmüş bir yolun olduğu bir bölüme geldi
diziler tarafından göçlerinde yapılan pist olmak. İşte o
Onları öldürmek için bir çeşit silah durdurdu ve hazırladı; en kısa zamanda
Bu tamamlandı, birkaç sürü görme memnuniyetine sahipti
yol boyunca ilerlemek ve yeterli bir öldürme mutluluğu vardı
geçmeye karar verdiği kışın geçim sayısı
o yer ve bu nedenle kendi için bir ev oluşturdu
Esquimaux'tan öğrenmişti. Bahar geldiğinde ve ortaya çıktı
Subterrojen konutundan, (böyle Chipewyans için
öyle,) bir
bildiği uzak tepe,
güneş ve bunun için başka bir neden atamak için kayıpta olmak, çözdü
Parlayan nesneye giderken ve sonra tepenin tamamen
bakırdan oluşur. Birkaç parçayı kırdı ve buldu
O kadar kolay bir şekilde, bu metalin olacağı ortaya çıktı.
Onları tekrar bulabilseydi, vatandaşları için çok servis edilebilir. Sırasında
Ne yapılacağı konusunda meditasyon yapıyordu, düşünce onu vurdu
Elbisesine çok fazla bakır parçası takılması tavsiye edilir
olabildiğince, sonra iç mekana ilerleyin, bazılarını arayarak
Ona olumlu bir resepsiyon vereceğini düşündüğü sakinler,
Getirdiği hazine nedeniyle. "Kendi ilişkileri ile tanıştı ve genç erkekler sevinç verdi
Tepeden verdiği hesapla, onu anında geri döndürdü
onlarla; önlemini almış olan,
yolu belirtmek için işaretler koyun. Parti yere ulaştı
ancak hikayenin melankolik bir felaket vardı. Bu gençler
fazla sevinçle aşmak, tutkularına gevşek ve sundu
Yardımcılarına en büyük hakaretler. Onlara güçlü bir şekilde direndi
Bir süre ve gücü başarısız olduğunda,
Dağ, tek güvenlik yeri olarak. Kazandığı anda
Zirve, Dünya hem kendisini hem de dağı açtı,
Aniden daha şaşırmayan erkeklerin mutlak dehşeti
ortadan kaybolma, bu sadece cezası için kederli olmaktan ziyade
kötülük. Bu olaydan bu yana, bakır sadece bulundu
Dünya yüzeyinde küçük müstakil parçalar. "

10 Mayıs'ta baharın ortaya çıkmasıyla memnun kaldık,
Buz gölde sağlam kaldı. Anemon (pulsatilla,
Pasque Flower,) bu gün çiçekte ortaya çıktı, ağaçlar koymaya başladı
Yapraklarını ileri sürdü ve musquitolar sıcak odaları ziyaret etti. Üzerinde
17 ve 18. sık sık yağmur yağdı ve çok gök gürültüsü ve
yıldırım. Bu nemli hava buzun o kadar hızlı bir şekilde boşa gitmesine neden oldu ki
24'üne kadar gölden tamamen kaybolmuştu. Beyler
Her iki şirkete ait olan farklı görevlerden hızla geldi
Bu bölümde, kışın kürk koleksiyonunu getiriyor,
bu kuruluşlardan depolara iletilir.

Hudson'ın ajanı Bay Colin Robertson'ı hemen bekledim
Şirket ve daha önce yaptığım gibi ona iletişim kurdu
Kuzey-Batı şirketinin ortakları, planımız ve taleplerimiz
her şirkette yapması gerekiyordu ve ben tüm
Beyler tavsiyelerinin ve önerilerinin lehine. Algıladığım gibi
Kış hesaplarının ve diğer işlerin düzenlenmesinin tam olarak
Onları işgal etti, endişelerimizin konusuna daha fazla baskı yaptığım için
Birkaç gün boyunca, birincisini gönderene kadar
Kano Tugayı. Daha sonra dikkatlerini çekmek gerekli oldu
onlara; Ancak, kararlı ticari muhalefetten açıktı,
ve iki şirket arasındaki toplam ilişki isteği, biz
herhangi bir samimi tavsiye veya güvence almayı bekleyemedi
Her ikisinin de yardımı, tarafları getirmek için biraz uygun olan
birlikte. Bu nedenle, bir çadırın uzaktan bir şekilde atılmasına neden oldum
her iki kuruluş ve her iki şirketin beyefendilerini de istedi.
Bize sunmak amacıyla Bay Back ve ben orada buluşun
Kombine yardım.

Bu istekle hemen uydular; Ve 25 Mayıs'ta biz
Kuzeybatı'dan Bay Stuart ve Bay Grant tarafından çadırda katıldı
Şirket ve Hudson's Bay Company'den Bay Colin Robertson
bir dizi soruya çok tatmin edici cevaplar veren
bu durum için hazırladık ve tüm yardımlara söz verdik
güçleri.

Bu şekilde elde edilen bilgilerle döşenmiş, biraz yapmaya devam ettik
Erkeklerin elde edilmesine saygı duyan düzenlemeler ve yapmamız gereken mağazalar
ekipmanlarının yanı sıra Kızılderililere hediyeler için de; Ve
Ertesi gün şirketlere sekiz kişilik bir talepte bulunuldu
Her biri erkekler ve sağlayabilecekleri yararlı mağazalar. İle öğrendik
pişmanlık, bu, son cömert harcamalarının sonucu olarak
muhalefeti destekleyen mallar, bize arzları,
Gereklilik, çok sınırlı olun. Erkekler de teklifte geri döndüler
hizmetleri, özellikle Hudson's Bay Company'nin hizmetleri
uygun olduğunu düşündüğümden çok daha yüksek bir ücret istedi
hibe etmek.

_ June 3 _.-MR. Kuzey-Batı şirketinin ortağı Smith,
Büyük Köle Gölü, Baş Şefin hoş geldiniz haberlerini taşıyan
Bakır Hintlilerin varışımızın iletişimini almışlardı
sevinç ve rotaya saygı duyduğu tüm zeka göz önüne alındığında
Bakır-Mine Nehri tarafından deniz kıyısı; Ve o ve bir partisi onun
Erkekler, Kuzey-Batı Şirketi'nin katibi Bay Wentzel örneğinde,
Kimin onlarla birlikte gidebilmelerini istedikleri, eşlik etmek için nişanlanmıştı
Rehber ve avcılar olarak keşif. Fort'a varışımızı bekleyeceklerdi
Providence, köle gölünün kuzey tarafında. Onların bilgileri
Beaulieu tarafından verilenle çakıştı. Bizim varlığımızdan hiç şüphe yoktu
Sahile seyahat etmede geçim araçlarını elde edebilme. Bu
hoş zekanın Kanadalı Voyagers üzerinde mutlu bir etkisi oldu,
Korkularının çoğu kaldırıldı: Birçoğu şimdi elden çıkarıldı
gönüllü olmak; Ve gerçekten, aynı akşam, iki adam
Kuzey-Batı Şirketi kendilerini sundu ve kabul edildi.

_Sun 5 _.- Bu gün Bay Back ve ben Fort Wedderburne'a gittik, görmek için
Bay Robertson erkek kotasına saygı duyuyor. Ondan bunu öğrendik,
Onları ikna etme çabalarına rağmen, en deneyimli
Voyagers hala çok fahiş ücretler olmadan etkileşime girdi. Sonrasında
Bununla birlikte, bazı tereddütler, temsil edilen altı adam bizimle nişanlandı
aktif ve istikrarlı olmak; Ayrıca Bay Robertson'ın iznini de aldım
Bu şirkete ait bir tercüman olan St. Germain, bize eşlik edecek
Selav Lake'den seçerse. Bowmen ve Steersmen {39}
yılda bin altı yüz live halifax almak ve
Orta adamlar bin iki yüz, gerekli
ekipmanlar; ve ücretlerinin devam etmesi gerektiğini öngördüler
Montreal'e varışlarına veya onların hizmetine yeniden katılmalarına kadar
mevcut işverenler.

Bay Robertson'a resmi bir talepte bulundum, sahip olduğumuz mağazalar
York Factory ve The Rock Depot'ta bırakılan, başka malzemelerle kalabilir
kanoların ilk tugayı tarafından köle göle yönlendirin
İçeri girdi. Ayrıca Amiraliteye hitap eden mektuplarımın da sorumluluğunu üstlendi.
Daha sonra beş adam Kuzey-Batı şirketinden nişanlandı.
aynı ücretler ve diğerleriyle aynı şartlar altında,
Bakır Hintliler için tercüman; Ama bu adam üç bin gerekiyordu
ona vermek zorunda olduğumuz Livres Halifax para birimi
Hizmetler vazgeçilmezdi.

Mesajlardaki aşırı hükmün kıtlığı, gerekli
Tüm adamlarımızı Mamma-Wee {40} göle gönderebilecekleri göle gönder
Balıkçılıkla kendi geçimleri. Sakın kadınlar ve çocuklar
Kale de aynı amaç için gönderildi; Ve başka aile yok
ayrıldıktan sonra evlerde kalmasına izin verildi
kanolar, devam etmesi gereken erkeklere ait olanlardan daha
günlük görev.

Burada toplanan büyük memur ve erkek partisi
Bölümdeki farklı görevler yine hızla dağıldı. .
Kürklerle yüklü ilk kano tugayı, depoya gönderildi
30 Mayıs ve diğerleri iki veya üç gün sonra takip etti. Bay
Kuzey-Batı şirketinin kıdemli ortağı Stuart,
aynı hedef, 4 Haziran'da; Bay Robertson, deposu için bir sonraki
gün; ve 9'unda arkadaşımız Bay Keith ile ayrıldık,
Aralıksız nezaket çok borçlu hissettik. Onun bakımına izin verdim
Bay Back tarafından bazı çizimler içeren kutu, rotamızın haritası
Cumberland evi ve siyah bir kunduzun derisi, (
Bay Smith tarafından keşif,) resmi mektuplarımla,
Dışişleri Bakanı altında. Bu beylerin her biri tarafından bilgilendirmek için yazdım
Richardson ve Bay Hood, bu yazılarda mağazaların kıtlığı,
ve onlardan rotalarında yapabilecekleri her şeyi temin etmelerini istemek.
Bay Smith yaz aylarında bu görevden sorumlu kaldı; Bu
Beyefendi yakında yöneterek ilerlememizi daha da ileriye götürme arzusunu kurtardı.
Hemen başlatılan kullanımımız için yeni bir kano inşa edilecek.

_Sun 21 _.- Bu gün mektup gönderme fırsatı sunan bir fırsat
Büyük Köle Gölü; Ve ben de, Bay Wentzel'in
keşif gezisine, bakır Kızılderililerin arzusuna uygun bir şekilde eşlik etmek,
ona izin aldığımı söyledi.
Kuzey-Batı şirketinin ortaklarından. Bertaraf edilmesi gerekir mi
Davetime uyun, kaleye gideceğini istedim
Providence ve bizim için nişanlandığı Hintlilerin yakınında kalıyor
hizmet. Beklenmediklerimizde sabırsızlanmaları için korktum
Gecikme ve Hint karakterinin olağan kararsızlığı ile kaldır
Gelmeden önce kuruluştan. Niyetim olmuştu
Onlara kendim gitmek için, olması beklenen makaleler olabilir mi?
Varışımda sunulan, bu kuruluşlarda sağlanmıştır; Ancak
Satın alınamadıkları için, ziyaretimi ertelemeye zorlandım
Kanolarımız gelmeli. Bay Smith, görünüşümün
Onları, arzularının hiçbirini tatmin etmeden,
Keşif saygısına saygı duyan olumsuz bir izlenim bırakacak
Onları bile zorlamamışsa,
onların nişanlarından çekilir.

Bu yerdeki kuruluşlar, Forts Chipewyan ve Wedderburne,
Bu bölümdeki şirketlerin baş görevleri uygun bir şekilde
köle ve barış nehirleriyle iletişim kurmak için yer almaktadır,
Kanolar ilkbahar ve sonbaharda toplanır; İlk vesileyle
Farklı olarak yapılmış kürk koleksiyonunu getirin
kış aylarında dışarı gönderiler; Ve ikinci sezonda bir
Yakınlarındaki Kızılderililerin ekipmanı için mağaza tedariki.
Fort Wedderburne, Kömür Adası'nda inşa edilen küçük bir evdir
Yaklaşık beş yıl önce, Hudson's Bay Company'nin ticaret yapmayı önerdiğinde
Ülkenin bu bölgesinde. Fort Chipewyan yıllarca inşa edildi,
ve çok önemli ölçüde, göze çarpan bir şekilde
Kuzey kıyısının kayalık bir noktasında yer almaktadır; bir kulesi var
önemli bir mesafede görülebilir. Bu ek olarak yapıldı
Sekiz yıl önce, hedeflenen Hintlilerin hareketlerini izlemek için
Daha sonra evi ve tüm sakinlerini yok etmek için bildirildi. Onlar
Birinin dialize hikayeleri tarafından bu döküntü tasarımına kışkırtılmıştı
aralarında, arkadaşları üzerinde büyük bir etki kazanmış olan
Necromancy'de varsayılan beceri. Bu adam orada olduğunu kehanet etmişti
Yakında ülkeleri karşısında tam bir değişiklik olurdu; O
Doğurganlık ve bolluk mevcut steriliteye başarılı olurdu; Ve bu
Beyaz sakinlerin şimdiki ırkı,
Kızılderililer kaldırılır ve yerleri diğerleri tarafından doldurulur
İsteklerini mümkün olan her şekilde tedarik edecek tüccarlar. Zavallı
Bu mutlu değişimi hızlandıracaklarını hayal ederek,
şimdiki tüccarlarını yok etmek, boyun eğimi olmayan
umut, onları yok etmekle tehdit etti. Ancak bu tehditlerin hiçbiri,
infaz edildi. Muhtemelen girişimden caydırılmışlardı
En uyanık bir muhafızın kendilerine karşı tutulduğunu algılamak.

Bu geniş gölün kuruluşların yakınında olan kısmı
Kuzey kıyısı olarak "Tepelerin Gölü" olarak adlandırılan, uygunsuz değil
Ve adalar yüksek ve kayalık. Ancak güney tarafı oldukça
Allüval araziden oluşan, sular altında kalmaya tabi olan seviye,
Elk Nehri'nin farklı ağızları ve çok su ile kesişti.
Kuzey kıyısının kayaları, üzerinde
Toprak ince yayılır; Bununla birlikte, bir çeşitliliği desteklemek yeterlidir
köknar ve kavaklar ve birçok çalı, liken ve yosun. Ağaçlar
Şimdi tam yeşillikte, bitkiler genellikle çiçekte ve tüm sahne
Oldukça canlandırıcı. Bundan daha yüksek bir memnuniyet olabilir
bu ülkede hızlı değişime tanık olmaktan zevk alınan
İlkbaharda birkaç gün içinde gerçekleşir; nadiren
ağaçlar kalın ile giyinmeden önce kar yerden kaybolur
yapraklar, çalılar yapraklarını açar ve alacalı olarak ortaya koyar
Çiçekler ve tüm umut canlandırılıyor. Aradaki boşluklar
Rocky Hills, çoğunlukla bataklık, destek söğütleri ve
Birkaç kavak. Bu noktalar Musquitoes'ın favori tesisidir,
Geçmek zorunda olan talihsiz kişilere sürekli işkence
onlar aracılığıyla.

Tepelerin bir kısmı beş veya altı yüz feet yüksekliğe ulaşır.
Bir milin evden uzaklığı; Ve zirvelerinden çok
Göl ve çevreden pitoresk manzara emredilir
ülke. Ana'nın birleşmesindeki büyük noktanın üzerindeki arazi
Elk Nehri'nin akışı altı veya yedi yüz feet yüksekliğindedir ve uzanır
Pierre Au Calumet'in arkasındaki güney yönünde. Bunun tersine
nehrin batı tarafında kuruluş, bir mesafede
iç mekan, kabuk dağı yükselir ve N.W.
Bu kalelerin yaklaşık otuz mil güneyinde olan Clear Lake'e ulaşır,
Ve sonra güneybatı'ya gider. Cree Kızılderilileri genellikle tedarik eder
Bu aralıktan, onların hükümlerinin yanı sıra yapmak için kabuk
kanolar. Güney kıyısında koşan başka bir tepe yelpazesi var
Barış Nehri'ne doğru.

Bu kuruluşların sakinleri neredeyse
tamamen bu gölün sağladığı balıklarda; Genellikle yakalanırlar
Kış boyunca yeterli bolluk, ancak
evlerden on sekiz mil; Buzun çözülmesinde balık
Bazı küçük göllere ve güney kıyısındaki nehirlere çıkarın.
Kışa göre kalelere daha yakın olmalarına rağmen, sık sık
yüksek rüzgarlar kanoların onları taşımasını engelliyor
bu ve sakinler bir tedarik olmadan sonuç olarak tutulur
Birlikte iki veya üç gün boyunca yiyecek. İnternette yakalanan balıklar
Athhawmegh {41}, alabalık, sazan, metye ve pike [15].

  [15] Bkz. Sayfa 143-4 {42}.

Tüccarlar ayrıca avcılar tarafından Buffalo ve Moose Deer ile tedarik ediliyor
et, (hangi hayvanlar kalelerden bir mesafede bulunur) ama
Büyük bir kısmı ya kurutulmuş bir durumda veya
Pemmican yapmak; ve seyahat etmeye devam ettikleri erkekler için gereklidir
Kış aylarında Kızılderililerden kürkleri toplamak ve
Kano mürettebatı ilkbaharda depolara dış geçişlerinde.
Bu sezon büyük bir hizmet isteği vardı ve her iki şirket
farklıları için çıplak bir yeterlilik sağlamakta çok zorluk çekti
Kano tugayları. Bay Smith, kanoların ardından
Gönderdi, kullanım için sadece beş yüz pound et kaldı
yaz aylarında görevden seyahat edebilen erkeklerin
Beş yıl önce, mağazada otuz bin lira vardı
benzer koşullar altında. Bu şaşırtıcı farkı daha fazla atfetti
Hintlilerin reklamdan beri edindikleri alışkanlıklar
Mücadele, son hastalıklarından ziyade,
şimdi yapabileceği düşüncesinin teyit edilmesi
küçük bir efor, her ikisinden de talep ettikleri her şeyi elde edin
kuruluş.

İlkbaharda suyun açılışında, Kızılderililer
Tüccarlarla hesaplarını çözmek ve tedarik etmek için kuruluşlar
Yaz için ihtiyaç duydukları gereklilikler. Bu toplantı genellikle bir
Avcılar bu tür miktarları aldıkları için çok isyan ve karışıklık sahnesi
birkaç gün boyunca onları bir zehirlenme durumunda tutacak ruhların.
Ancak bu bahar, ruhların büyük eksikliği nedeniyle,
onları görmenin memnuniyeti genellikle ayık. Onlar
Chipewyan'ın veya Kuzey, Hintlilerin büyük bir ailesi; Onların lehçeleri
barışta konuşulan dil ve Mackenzie'nin nehirleri ve
Sir Alexander tarafından tespit edildiği gibi Yeni Kaledonya'daki kalabalık kabileler
Mackenzie Pasifik'e yolculuğunda. Genel olarak kendilerini şekillendiriyorlar
_Dinneh_ Erkekler veya Hintliler, ancak her kabile veya Horde, biraz ekliyor
nehir adından alınan ayırt edici epitet veya
Avlar ya da en son göç ettikleri bölge. Gelenler
Fort Chipewyan'ın kendileri olarak Saw-Eessaw-Dinneh, (Hintliler
Yükselen güneş veya Doğu Kızılderilileri,) Orijinal avlanma alanları
Athabasca ile büyük köle gölleri ve Churchill Nehri arasında. Bu
Bölge, özellikle Chipewyan toprakları veya _barren olarak adlandırıldı
country_, çok sayıda dizici sürüsü tarafından sık sık verilir, bu da
Hintlilere kolay geçim ve kıyafetler; Ama tüccarlar çabalar
Onları Beavers tesisin batısına doğru tutmak için.
Kürklerini taşıyan yaklaşık yüz altmış avcı var
Büyük Köle Gölü, Kırktan Hay Nehri'ne ve iki yüz kırk
Fort Chipewyan. Birkaç Kuzey Hintli de
Tepelerin gölünün dibinin, Kızıl Geyik Gölü'ndeki ve Churchill'e. .
Ancak, avlanma alanlarından ikinci görevin mesafesi ve
İstekten dolayı maruz kaldıkları acılar
yemek, daha önce ziyaret etmeye alışkın olanları,
Kürklerini bazı yakın istasyonlara iletin.

Bu insanlar Hearne ve Mackenzie tarafından o kadar çok açıklandı,
Gözlemleri yapılmış olan geçen bir yabancı tarafından çok az eklenebilir
Kısa röportajlar sırasında ve kalelerde olduklarında,
ayırt edici özelliklerinin birçoğunu bir yana ve
Yolculukların ve tüccarların görgü kurallarını taklit edin.

Chipewyans hiçbir şekilde görünüşte hazırlıklar değil:
geniş yüzler, yansıtma yanak kemikleri ve geniş burun delikleri; Ama var
Genellikle iyi dişler ve ince gözler. Kalede taklit ederler
Kanadalıların elbisesi, bunun dışında, trowsers yerine,
sadece uyluktan ancle'ye ulaşan Hint çorapları ve
Bel bandının yerine, ortada bir parça bez var
bu da daha önce ve arkada gevşek bir şekilde asılı. Av elbiseleri oluşur
bir battaniyenin atıldığı bir deri gömlek ve çorapların
Kafa bir kürk kapağı veya bantla kaplıdır. Onların tarzı ayrılmış ve
Alışkanlıkları bencil; Her biri için durmadan ithalat ile yalvarıyorlar
gördükleri şey. Bir hediye alan veya verilen erkekleri hiç görmedim
Böyle kötü bir lütufla; Neredeyse senden bir şeyi kaparlar
Örneğin ve size diğerine atın. Beklenemezdi
bu tür adamların çadırlarında, sevimli misafirperverliğinde sergilemesi gerektiği
genellikle bu ülkenin Kızılderilileri arasında hüküm sürüyor. Bir Yabancı
Yeterli olmadığı sürece, kulübelerinden aç olabilir
itme, davetsiz, bıçağı su ısıtıcısına karşı ve yardım
kendisi. Gerçekten, gerçekten, böyle bir
Kabalık eylemi, bir kaşıntı hariç, bir haysiyetin altında
Hunter, bir parça et hakkında rahatsızlık vermek için.

Karakterlerinin daha karanlık tonlarına biraz rahatlama olarak
hırsızlık örneklerinin aralarında son derece nadir olduğunu belirtti. Onlar
çocukları için güçlü bir sevgi ve bazıları da
Sıklıkla çok sayıda olan ilişkiler, bağlarını çok takip ettikleri için
Akrabalık. Birincisinin meraklı bir örneği bize bahsedildi ve
O kadar iyi doğrulanmış ki, bunu sözleriyle vermek için girişimde bulunacağım
Richardson'ın dergisi.

"Genç bir Chipewyan, grubunun geri kalanından ayrılmıştı.
tek arkadaşı olan karısı, Beaver'ı açmanın amacı,
ve ilk hamileliğinde, emek acılarıyla ele geçirildi. O
Bir çocuğu doğurduktan sonra üçüncü gün öldü. Kocası
teselli edilemezdi ve acılarında asla başka bir kadını almayacağına söz verdi
karısına, ama kederi yakında bir dereceye kadar endişe içinde emildi
bebek oğlunun kaderi. Hayatını korumak için indi
Bir Chipewyan'ın gözünde çok aşağılayıcı, hemşire ofisi,
bir kadının görevleri. Yumuşak yosun içinde kundakladı, et suyuyla beslendi
geyiğin etinden yapılmış ve hala çığlıkları onu uyguladı
Büyük yaşam ustasına ciddiyetle dua eden göğsünü, ona yardım etmek için
çabalar. Harekete geçirildiği güçlü tutkunun gücü
aynı etkiyi, bazılarında yaptığı gibi, aynı etkiyi üretti
kaydedilen: aslında göğsünden bir süt akışı gerçekleşti.
Çocuğunu yetiştirmeyi başardı, ona bir avcı olmayı öğretti ve ne zaman
Erkeklik çağına ulaştı, kabileden bir eş seçti. Eski
Adam yeminini asla ikinci bir eş almaya tuttu, ama çok mutlu
Oğlunun çocuklarına bakarken ve kayınpederi eskiden
Bir erkeğin işgali olmadığını söyleyerek müdahale et, o olmayacaktı
Yanıtlamak için, eğer çocuğu varsa, büyük yaşam ustasına söz vermişti
diğer Hintliler gibi asla gurur duymayacaktı. Eskiden
Ayrıca, Providence onayının belirli bir kanıtı olarak,
Her zaman çocuğunu sırtına taşımak zorunda olmasına rağmen
avcılık, yine de bir geyiği çığlıkları ile canlandırmadı, her zaman
Özellikle o zamanlar hala. Muhbirimiz [16] sahip olduğunu ekledi
Bu Hintliyi yaşlılığında sık sık gördü ve sol göğsünün bile
Sonra, işgalinde elde ettiği alışılmadık boyutu korudu.
hemşire."

  [16] Bay Wentzel.

İlişkilerine karşı duyarlılıklarının kanıtı vardı,
Çadırlarını birçok kişi için alıştıkları yere atmayı reddetmek
yıllarca sahip oldukları mutlu saatleri hatırlatma korkusu olduğunu iddia etmek
Eskiden orada geçirdi, sevecen akrabaların toplumunda
Hastalık son zamanlarda gerçekleşmişti. Ancak durum değişimi,
onları kederli izlenimlerden hafifletmenin etkisi yoktu ve
Bazen {43}, otururken çok yüksek sesle ağıtlar çıkardılar.
Çadırları içinde ve olmadan gruplar. Ne yazık ki, yayılması
Aralarında ciddi bir dizanteri, şu anda,
kederlerinin yenilenmesi. Davul ve şarkı söylemenin tıbbi takıları
bol miktarda uygulandı ve bir kez bir
hasta kişi. Ancak, Kuzey Hintlilerinin
Bunu bir hastanın tedavisi için Crees kadar sık ​​uygun hale getirin; Ancak
Yaptıklarında, konjurör en önemlisidir ve büyük bir kişisel muzdariptir
tükenmişlik. Sadece belirli kişiler,
Conjuring sanatı, hastalığın toparlanmasını temin etmek veya ifşa etmek
gelecekteki olaylar.

Olağanüstü vesilelerle, adam dar çağrışım çadırında kalır,
Gezmeden günlerce, konuyu belirlemeden önce
memnuniyet. Hasta hakkında danışıldığında, hasta kapalı
onunla birlikte; Ama diğer durumlarda yalnız ve zavallı yaratık
sık sık aklını neredeyse hiç olabilecek bir yanılsama sahasına kadar çalışır
tanık olmayan biri tarafından hayal edilir. Onun kancalı arkadaşları koltuğu
kendileri çadırının etrafında ve ciddi bir şekilde iletişimini bekliyor
Anksiyete, yine de manevralarının ilerlemesi sırasında, genellikle girişim
Büyük Ruhun eğilimi ile ilgili olarak onu sorgulamak.

Bu sanatsal arkadaşlar genellikle zihinleri üzerinde tam bir yükseliş kazanır
arkadaşları. Gönüllü katkılarıyla destekleniyorlar
zihinlerinin emeği tarafından yönlendirilmeyebileceğini sağlama
Avcılık, mesleklerinin kendine özgü görevlerinden.

Chipewyans arasındaki şefler artık tamamen güçsüz. .
Bir bayrağın hediyeleri ve şatafatlı bir elbise, hala onlara verilen
tüccarlar, onlar için herhangi bir saygı veya itaat temin etmeyin,
kendi ailelerinin gençleri. Bu esas olarak atfedilecek
komşularıyla barış içinde yaşıyorlar ve
Genç erkekler {44} 'te isteklerini bağımsız olarak tedarik ediyorlar.
Daha önce gerekli olan şeflerin tavsiyesi. Savaşta
Geziler, cesurluk ve cesurluk hala saygı duyar ve
teminat otoritesi; Ancak bu şekilde elde edilen etki muhtemelen, muhtemelen
Onu çağıran vesileyle durun. Ancak tüccarlar,
kendilerine doğru devam ederek otoritelerini destekleme çabası
alışılmış saygı izleri, bayrağı kaldırma ve bir selam ateşleme
Kaleye girerken tüfek.

Şef evden uzakta durur ve birini gönderir
genç erkekler yaklaşımını duyurmak ve bayrağını getirmek için
geldiğinde önünde taşındı. Messenger ona geri dönüyor
Partisinin yüzlerini süslemek için bir miktar vermilion,
Arama cam ve tarak, biraz tütün ve birkaç tur mühimmat,
Selam döndürebilirler. Bu adamlar gözlerin etrafında boya,
alın ve yanak kemikleri.

Kuzey Hintliler, kendilerine varsayarak, küçük bir kibir yok
"İnsanların" kapsamlı başlığı, diğerlerini belirlerken
uluslar kendi ülkeleri adına. Erkekler görülürse
mesafe ve bir Chipewyan'a bu kişilerin kim olduğu soruldu,
Cevap, insanlar, eğer onları kabilesine ait olduklarını fark ederse ve
Asla Chipewyans; ama eğer onlara kendi isimlerini verirse
Avrupalılar, Kanadalılar veya Cree Kızılderilileriydi.

Atalarının aslen doğudan gelmelerini dedikleri gibi
topraklarının doğu kesiminde doğan
en saf ırkta olduğu düşünülür. Ben bilgilendirildim, tüm
Kuzey-Batı Bölümlerindeki farklı görevlerde ticaret yapan Hintliler
Amerika, atalarının doğudan geldiğini hayal edin,
Bakır Hint Adaları ve
Mackenzie'nin Nehri ve kökenlerini batıdan çıkaran,
Chipewyan dilinin bir lehçesini konuştukları için daha dikkat çekici.
Dini görüşlerine saygı duyan hiçbir bilgi bulamadım,
Selgi geleneğine sahip olmaları dışında.

Chipewyans, Crees'ten daha az uzman avcı olarak kabul edilir,
Muhtemelen çorak topraklarda çok fazla ikamet ettiklerinden kaynaklanıyor,
dizinin o kadar çok olduğu yerlerde çok az beceri gerekli. A
Ancak iyi avcı, aralarında son derece saygındır. Tesisi
Ticari muhalefet başladığından beri malların tedarik edilmesi
olduğu gibi, yerli eğilimi için büyük bir cesaret
kürk koleksiyonları miktarındaki farkla tezahür eder
ve geç ve eski yıllar arasında hüküm. Altı ila sekiz arası
Daha önce bu bölümden gönderilmek üzere kullanılan yüz paket kürkler
Geri dönüş nadiren bu miktarın yarısını aşar. Düşüş
Hükümden daha önce bahsedildi.

Kuzey Hintliler başlangıçta bir köpekten fırladıklarını varsayarlar; Ve
Yaklaşık beş yıl önce, batıl inançlı bir fanatik çok güçlü bir şekilde bastırılmış
Onların zihinleri, bu hayvanları kullanmanın uygunsuzluğu,
işgücü amaçları doğrultusunda, evrensel olarak çözüldükleri
onları daha fazla kullanmaya karşı ve göründüğü gibi garip, yok edildi
onlara. Şimdi her şeyi kızaklara sürüklemeleri gerekiyor. Bu
Zahmetli görev en çok kadınlara düşer; Hiçbir şey daha fazla şok olamaz
Medeniyetli yaşama alışkın olan bir kişinin duyguları, tanık olmaktan ziyade
bozulmalarının durumu. Bir parti yürüyüşteyken kadınlar
çadır, et ve avcının sahip olduğu her şeyi sürüklemek zorunda,
Sadece silah ve tıp vakasını taşırken. Akşamları
Kampı oluşturun, ahşabı kesin, suyu getirin ve akşam yemeğini hazırlayın; Ve
O zaman, belki de erkeklere kadar ücret almasına izin verilmez
bitirdim. Başarılı bir avcının bazen iki veya üç karısı vardır;
Kim favori olursa olsun, diğerlerine göre otorite üstlenir,
ve çadırın yönetimine sahiptir. Bu adamlar genellikle eşlerine davranır
kaba bir şekilde ve hatta sertlikle; Gerçekten de, onlar
Aileyi arttırmak için, sonra onlara çok hoşgörü gösteriyorlar.

Hearne, Chipewyans'ı korkunç terk etme uygulamasıyla suçluyor,
Ekstremitede, yaşlıları ve hasta insanları. Gelen tek örnek
Kişisel bildirimimiz kapsamında bazı pallia ile katıldı
Koşullar:-Yaşlı bir kadın Fort Chipewyan'a geldi,
ikametgahı, oğlu, küçük bir çocuk, yaklaşık on yaşında, her ikisi de
ilişkileri tarafından terk edilmiş ve bir kampta bırakılmıştı,
Hastalıktan çok azaltılmış: ayrıldıktan iki veya üç gün sonra
Kadın biraz güç kazandı ve çocuğun yardımıyla
bu yazının balıkçılık istasyonuna bir kano kürek çekmeyi etkinleştirdi
Bazı günler boyunca desteklendiler,
başka ilişkilerin aranması, beklemeleri, onlara davranacaklar
daha fazla nezaketle. Öğrendim, kadının son derece kötü olduğunu
Karakter, çocuk öldürmekten bile suçlu ve onun
Sahabeler suçlarının firmayı hak ettiğini düşündüler.

Bu kabile, tüccarlarla şu anki yakın bağlantısından bu yana
Esquimaux'a karşı savaş gezilerini durdurdu, ama yine de
Bu ulusdan en davetsiz nefret açısından konuşun. Sahibiz
sadece bunlardan herhangi biriyle uğraşan dört adamla sohbet etti
Keşifler; Bütün bunlar siyah ete saygı duyulan ifadeleri doğrulamaktadır
deniz kıyısı. Yarı cins nüfusu ile ilgili gözlemlerimiz
Bu civarında, tam olarak verilenlerle o kadar denk geldi
Dr. Richardson'ın Crees hesabında benzer kişiler, herhangi bir
Bu yerde onlara saygı duyan ifade gereksizdir. Her ikisi de
Şirketler, hizmetkarlarının aralarında yer almasını akıllıca yasakladı.
eskiden birçok kavganın nedeni olan saf Hintli kadınlar
kabileler.

Hava, Haziran ayı boyunca son derece değişkendi; Biz neredeyse hiç
Art arda iki açık gün geçirdi ve yağmur duşları sıktı;
Rüzgarlar genellikle güçlüydü ve genellikle kuzeydoğudan esiyor
çeyrek. 16'nın akşamı Aurora Borealis görünürdü, ama
O tarihten sonra geceler onu ayırt etmek için çok hafifti.

Musquitolar ev hakkında çok sayıda sürdü ve işkence gördü
Bizi rahatsız edici sokaklarıyla o kadar aralıksız olarak
Odalarımızı sürekli olarak dumanla dolu tutun, bu da tek yolu
Onları uzaklaştırmak: hava gerçekten sıcaktı. Bir tane almış
Bay Stuart'tan Dollond'un on sekiz inçlik ruh termometresinden
Bizi Pierre Au Calumet'teki görevinden gönderecek nezaket vardı,
Bizimlerin işe yaramaz hale getirildiğini öğrenmiş olsaydım,
Sıcaklık, öğlen, 25 Haziran'da 63 ° C ..

Ertesi sabah Bay Smith'in eşlik ettiği bir gezi yaptık,
Gölün güney tarafındaki balıkçılık istasyonlarını yuvarlayın,
Adamlarımızı ziyaret etme amacı; Birkaç kadın grubunu geçtik ve
her iki kaleye ait olan çocuklar, nerede olursa olsun
Bir kamp için yeterince kuru nokta. Uzun zaman adamlarımıza geldik
İki nehir arasında yer alan dar bir arazi şeridinin üzerine çıkmıştır. Yine de
Kuru zeminin kısmı elli yardayı aşmadı, ancak ortaya çıktılar
çok rahat yaşamak, kanonun yelkeniyle kulübeler oluşturmuş olmak
ve örtü ve balıklar tarafından günde ağları büyük ölçüde desteklendi
mobilyalı. Bazen birkaç tane temin ederek ücretlerinde bir değişiklik yaşadılar
ördekler ve diğer su tozları,
kuşatıldıkları bataklıklar.

_ Haziran 2 _.-kullanımımız için inşa edilmesi emredilen kano
bitti. Hearne tarafından tarif edilen yoldan sonra inşa edildiği gibi,
Ve Amerikalı gezginlerin birçoğu, sürecin bir ayrıntısı olacak
gereksiz. Aşırı uzunluğu otuz iki ayak altı inçti,
Yay ve kıç parçaları dahil, en büyük genişliği dört feet idi
on inç, ama sadece iki feet dokuz inç öne
Bowman oturdu ve Steersman'ın bulunduğu yerden dört inç arkasında iki ayak
yerleştirilmiş; ve derinliği bir ayak on bir ve çeyrek inçti. Orada
yetmiş üç ince sedir çemberleri ve ince bir tabakalardı
Çerçeve içinde aynı ahşap. Bu zayıf kabuk gemileri taşıyacak
Her biri doksan pound ağırlığında yirmi beş mal parçası
Beş veya altı kişilik mürettebat için gerekli hüküm ve bagaj,
genel olarak yaklaşık üç bin üç yüz liraya kadar '
ağırlık. Her yıl depolar ve
iç mekandaki mesajlar; Ve nadiren herhangi bir kazanın meydana gelmesi,
Deneyimli Bowmen ve Steersmen tarafından yönetiliyorlarsa,
Kano'nun güvenliği tamamen akarsulara ve zor
yer. Toplam bir portage yapıldığında, bu iki adam kanoyu taşır ve
ağırlığının yaklaşık üç olduğu tahmin edilmekle birlikte, genellikle onunla koşarlar
zaman zaman olan kutuplar ve kürekler hariç yüz pound
Mesafenin kısa olduğu yerde kaldı.

5'inde kanonumuzu denemek amacıyla bir gezi yaptık. A
Akşam ağır gale geldi, bu da büyük bir şişmeye neden oldu
göl ve dalgaları geçerken,
Birchen gemisi mükemmel bir deniz teknesi olduğunu kanıtladı.

_ Temmuz 7 _.- Bu sabah bazı erkekler ve aileleri, gönderilen
Yazları geçmeyi planladıkları Hintlileri aramak için kapalı,
ciddi bir kaza nedeniyle kaleye geri döndü
Kızıl Geyik Nehri'nde kanolarına düştü; Harekete geçtiklerinde
Güçlü bir hızlı yükseltme, çizgi kırıldı, kano devrildi ve
Partiden ikisi dar bir şekilde boğuldu; Neyse ki kadınlar ve
Çocuklar kıyıda oldu ya da tüm olasılıkla
sahnenin karışıklığında öldü. Neredeyse tüm mağazaları,
Silahları ve balık ağları kayboldu ve herhangi bir
Son dört gün boyunca bazı olgunlaşmamış meyvelerden daha fazla yiyecek.

Bazı beyler akşamları Chipewyan Kızılderililerinden bir partiyle geldi,
Hay Nehri'nden, Barış Nehri ve Büyük Köle arasındaki bir yazı
Göl. Bu adamlar,
akrabalar ve genel olarak Hintliler Barış Nehri boyunca ve onlar
birçoğunun öldüğünü söyledi. Hastalık dizanteri olarak tanımlandı. Açık
10. ve 11'inci çok boğucu havamız vardı ve korkunç bir şekilde
Musquitoes tarafından işkence gördü. En yüksek sıcaklık 73 derece idi.

_ Temmuz 13 _.- Bu sabah Bay Back ve ben samimi memnuniyeti aldık
Uzun süredir ayrılmış arkadaşlarımız Dr. Richardson ve Bay Hood'u karşılamak
İki kano ile mükemmel bir sağlıkla geldi, çok
Gözaltına alınmasına rağmen, Cumberland'dan hızlı bir yolculuk
Melankolik kaybının sonucunda üç güne yakın
Bowmen, bir kanoyu güçlü bir hızlı içinde üzerek; Ama
Bu yolculuğun oluşumları, başka bir şeyden bahsetme ile birlikte
Cumberland'dan ayrılmadan önce olan koşullar,
Bay Hood'un anlatısından çıkarılan,
Sonraki bölüm, bunlara daha uzağa girmek gereksiz olacaktır.
Şimdi puan.

Richardson ve Bay Hood tarafından sergilenen gayret ve yetenek
Onlardan ayrıldığımdan beri birkaç görevinin yerine getirilmesi, Drew
En yüksek onayımı ileri sürüyorum. Bu beyler tüm mağazaları getirmişti
Cumberland ve Isle A La'daki kuruluşlardan temin edebilirler
Crosse; ve ikinci yerde on torba pemmican aldılar
Kalıplı olduğu kanıtlanan Kuzey-Batı şirketinden ve
Methye portage'da bırakıldığı için kullanıma uygun değil. Hiçbiri yok
Hudson's Bay Post'tan. O şirkete ait yolculuklar,
Hükümden yoksun olmak, bizim için amaçlananları yemişti. İçinde
Bu istenmeyen koşulların sonucu olarak, kanolar
Bu en önemli makaleyi sadece bir günlük tedarik. Umudu
Bu nedenle yolculuğumuza başlamak zorunda, neredeyse yoksul
sağlama ve mağazalarla yetersiz bir şekilde tedarik edilen, bize üzülüyordu ve
erkeklere çok cesaret kırıcı. Bununla birlikte, herhangi bir
Buradaki gereksiz gecikme, Fort Chipewyan gibi çok alçakgönüllü olurdu
şu anda, bunun için geçim araçlarını sağlamadı
büyük bir parti, çok daha azı,
Bizi ileriye taşımak için tedarik. Bu nedenle,
Hızlı kalkışımız için gerekli düzenlemeler. Tüm mağazalar
Her iki kuruluştan da kurtulabileceğini talep etti; Ve
Bu koleksiyonun makalelere eklendiğinde
kanolar tarafından yetiştirilmişti, yeterli miktarda vardı
Burada nişanlanan erkeklerin ekipmanları için kıyafetler
Kızılderililere bir hediye vermek için,
kış tüketimi; Ama herhangi bir mühimmat temin edemedik,
En önemli makale veya ruhlar ve ama çok az tütün.

Daha sonra,
partiye eşlik etmek; Ve neyse ki, yapmakta zorluk yoktu
Bu, Dr. Richardson ve Bay Hood'un çok mantıklı olduğu gibi
Cumberland'dan on adam getirmenin önlemi,
Hizmetleri gerekliyse ilerleyin. Kanadalılar
getirdiler, en çok devam etmeyi arzu ettiler ve samimi hissettik
Bu nedenle bu kadar gayretli olan erkekleri tutabilmekten zevk ve
bu son geçişlerinde faaliyetlerinin kanıtlarını kimin
daha az istekli olan adamları taburcu ederek
seyahat; Bunlardan üçü İngiliz, bir Amerikalı ve üç
Kanadalılar. Sayılar tamamlandığında, biz
Tüccarlar tarafından bir koruma olarak almaları önerilir
Esquimaux, on altı Kanadalı Voyager vardı ve değerli ve sadece
İngiliz görevlisi John Hepburn, iki tercümanın yanı sıra
Büyük Köle Gölü'nden alacaklardı; Ayrıca bir
Chipewyan kadın. Her bir erkek için bir mal ekipmanı verildi.
Bu yerde nişanlanmıştı, verilenlere benzer şekilde
Cumberland'daki diğerleri; Ve bu dağılım yapıldığında,
Kalanlar, ayrılışımıza hazırlıklı balyalara yapıldı.
ertesi gün. Bunlara neşeyle yardım ettik ve tüm
Bay Smith'in meslekleri,
Araçlarına izin verildiği sürece istiyor.

Bay Hood, Cumberland House'dan daldırma iğnesini getirdi, biz
Dip 85 derece olduğunu tespit etti. 23 '42 "ve tarafından üretilen fark
Enstrümanın yüzünü tersine çevirmek 6 derece idi. 2 '10 ".
Manyetik kuvvet de gözlendi. Birkaç gözlem elde edilmişti
Fort Chipewyan'daki ikametgahımız sırasında ayın her iki tarafında
bunun sonucu 111 derece boylamı için verdi. 18 '20 "W., enlemi
58 derece olduğu gözlemlenmiştir. 42 '38 "N. ve pusulanın varyasyonu 22 derece 49'
32 "E. kronometreler ve hataları için taze oranlar temin edildi
kuzeye doğru yapılan anketin
devam etti.




Bölüm VI.

     Bay Hood'un Basquiau Tepesi'ne yolculuğu-bir Hintli ile
     Parti-Chipewyan'a yolculuğu.


1820. Mart.

Bir geyik-geyik çiziminin çizimini ve ayrıca
Aurora'nın yüksekliği hakkında biraz gözlem yapmak,
23d, Basquiau Tepesi'nde birkaç gün geçmek. Bana eşlik etti
et için tepeye giden köpekler ve kızaklarla. Bulduk
Saskatchawan açık ve birkaç mil takip etmek zorunda kaldı
doğuya. O zaman, su içinde dolaşmadan geçmedik,
buzu taştı; Ve kar ayakkabılarımız ağır bir şekilde kuşatıldı
Günün geri kalanı için ağırlık. Güney kıyısında
Saskatchawan, çevrede on veya on iki fit vardı
Kök. Nehrin ötesinde, ile sınırlı geniş bir bataklık geçtik
orman. Akşam yaklaşık altı mil içinde kuğu gölünü geçtik
genişlik ve sekiz uzunluğunda ve güney tarafında durdu
Gece, yirmi dört mil S.S.W. Cumberland House.

24'üncü sabahın dördünde yolculuğa devam ettik ve geçtik
Ormanda bazı dereler ve başka bir büyük bataklık. Bu bataklıklar
yaz aylarında su ile kaplı, birkaç metrelik derinliğe kadar
erimiş kardan yüksek arazilerden. Tilkilerin parçaları,
Kurtlar, Wolverenes ve Martens çok sayısıydı. Çalışan insanlar
et taşımada, çıkış yoluna tuzaklar koyun ve bulundurun
onların geri dönüşlerinde yakalanırlar, bunun için bir miktar alırlar
Şirket, kürkün değeri ile orantılı.

Akşam Kaz Gölü'nü geçtik, ki bu biraz daha uzun
Swan Gölü ve daha sonra Sepanach nehri, bir şube
Saskatchawan, otuz mil yukarıda uzanan bir ada ve kırk
Cumberland House'un altında. Kök nehrinin batısına döndük,
Sepanach'a giren ve doğrudan yapmış olan bankalarında durdu
mesafe 23'ten bu yana yirmi milden fazla değil.

25. günde Shoal Gölü'nü geçtik ve sonra on iki mil yürüdük
Ormanlar ve bataklıklar aracılığıyla Hintlilerin bir av çadırına. Oldu
Büyük kavakların bir korunun içinde yer alıyordu ve tatsız olmazdı
Eğer dumandan kaçınabilirdik. Ağır bir gale
Batıya doğru, karla, bizi birkaç gün boyunca bu çadırla sınırladı. Üzerinde
Biri savaşçı olarak adlandırılan 30. İki Kızılderili geldi
evde. Arayışında yola çıkmaya hakim olmaya çalıştık
Biraz rom almak için yapmayı kabul ettikleri Moose. Vaatler
boşuna yok; Mevcut en küçük memnuniyet,
başka bir dönemde bol ödül kesinliği; başarısız bir gösterge
Güçlü hayvan tutkuları ve zayıf bir anlayış. Uyumluluğumuzda
Talepleri ayrıldılar.

Ertesi gün, on bir mil uzakta, savaşçının çadırına gittim.
Ülke maddi olarak değiştirildi: çam ortadan kayboldu ve nazikti
Büyük kavak kümelerine sahip eğimler bazı hoş gruplar oluşturdu:
söğütler bataklıklara dağılmıştı. Çadıra girdiğimde
Kızılderililer yangının önüne bir manda bornozu yaydılar ve oturmamı istediler
aşağı. Bazıları yemek yiyordu, diğerleri uyuyordu, birçoğu hiç
makat bezi ve omuzların üzerinde bir battaniye hariç kaplama; A
Açlık onları yönlendirene kadar kendilerini şımartmayı sevdikleri durum
kovalamaca ileri. Savaşçının ailesinin yanı sıra,
Avcılıkta kötü başarısı olan _long-legs_ adlı başka bir avcı
üç hafta boyunca geyik deri ile beslenme gerekliliğine indirdi
Savaşçı tarafından şefkatle rahatladığında. Ben isteksizdim
Hintli kadınlar tarafından akşam yemeğimin hazırlanmasının tanığı. Kesiyorlar
bu amaç için bir bıçak ve
dişleri. Bir su ısıtıcısında kaynatıldı ve
Birhk kabuğu, kirli oldukları, yüzeyi soymuşlardı.
Ancak, iyi geyik etinin lezzeti,
Sigara içmek dışında ellerine geçer.

Kendime bazı çizim malzemeleri sağladıktan sonra, Hintlileri eğlendirdim
çadırın iç kısmının ve sakinlerinin bir taslağıyla. Eski
büyük volubilite ile ilgili olan kadın, biraz kavganın bir hesabı
Cumberland House'daki tüccarlarla birlikte, anlatımından ayrıldı.
Tasarımımı algıladı; belki de biraz istihdam ettiğimi varsayalım
ona karşı cazibe; çünkü Kızılderililere doğaüstü bir korku öğretildi
belirli resimler. Genç adamlardan biri, bir parça ile
Kömür, çadırın yan tarafında bir kurbağa benzeyen bir figür ve
Bana önemli ölçüde işaret ediyor, ondan merhametin heyecanlı peal'leri
arkadaşlar. Karikatür komikti; Ama yakında dikkatlerini sabitledim,
Cep pusulamı üreterek ve bir bıçakla etkileyerek. Onlar sahip
kolayca elde edilebilecek büyük merak
Yararlı bilgi. Bu insanlar hakkında biriken kir gibi
Görünür bir şekilde iletişimsel nitelikte, geceleri açık havaya çıkardım,
burada termometre 15 derece düştü. Bir sonraki olmasına rağmen sıfırın altında
60 gün derece. üstünde.

Sabah savaşçı ve arkadaşı geldi; Bunu buldum,
Avlanmak yerine, tüm zaman boyunca sarhoş bir uyum içinde geçmişlerdi.
çadırdan kısa bir mesafe. Kızgın sorularımıza yanıt olarak,
Savaşçı, bir borcun ödenmesini talep ediyormuş gibi boş bir gemi tuttu,
Herhangi bir yeni müzakere girmeden önce. Açlıktan ölmeye meyilli olmamak
Ailesi, başka bir Hint çadırı için yola çıktık,
güneye doğru, ama biz sadece çerçeveyi veya çadır direklerini bulduk, biz
noktaya ulaştı. Adamlar, itfaiyenin nerede olduğunu kazarak,
Kızılderililerin bunu bir gün önce bıraktıklarını tespit etti; Ve onların
Yürüyüşler kısadır, kadınlar ve bagajlarla kaplandığında,
Pistlerinden çıktı ve onu takip etti. Ani bir açıyla,
Ağaçlar tarafından gizlenen erkekler aniden kayboldu; ve ileriye doğru ilerliyor
Sebebini keşfetmek için ikisinin de hala ayağında döndüğünü algıladım
üzerinde sürüklendikleri dik bir uçurumun
Kızaklarının inişini durdurun. Köpekler sessizce bakıyordu
onlar hakkındaki koşumlarının enkazı ve kızaklar derinden gömüldü
kar. Bu kazanın etkileri bizi uzun süre gözaltına almadı ve biz
Daha sonra daha fazla dikkatle ilerledi.

Hava öğlen sıcaktı ve Jay'in yalnız ama tatlı notları,
En eski bahar kuşu, her odundaydı. Akşam geç saatlerde
kuzgunlar, küçük bir kavak korusu etrafında çevrelerde çığlık attı,
Ve beklentilerimize göre, Kızılderilileri orada buldu.

Erkekler avlanmadılar ve başarısız oldular. Onlar öyleydi
hükümler olmadan birkaç gün ve güvenebileceğimi düşünmek
Onların çabalarının devamı, onlara biraz rom verdim; Sonraki
gün yola çıktılar ve gece yarısı bizim tarafımızdan köpekleriyle süpürüldüler
Yakın peşinde.

Sabah bir geyiğin yakın bir ağacın kabuğunu yediğini gördük.
ateşimiz. Ancak avcılar yine başarısız oldular; Ve atfettiler
kovalamaca yaklaşmanın aşırı zorluğu,
Onları çok uzakta duymasını sağlayan hava durumu.

Her zamanki gibi, herhangi bir sıkıntı altında çalışırken,
kötü ruh tarafından işkence edildi; ve büyük bir yenmek için monte edildi
tef ve manito veya tanrıya bir adres söyle,
aldığım açıklamaya göre rahatlama; Ama onların duası
sürekli tekrarlanan üç kelimeden oluşuyordu. Avcılardan biri
Yine de yurtdışında kaldı; Ve rüzgar öğlen yükseldikçe,
başarılı oldu. Akşamları ortaya çıktı ve duyurdu
Büyük bir geyiği öldürdüğünü, hemen ödülü korudu
söz verilmişti.

Haberler, görünür ilgisizlikle alındı,
Hayatlar, bolluk isteğinin ekstremitesinden alternatif değişikliklerdir. Ancak
Kardeşlikleri nadiren duygularına ihanet ettikçe,
ilgisizliğinin gerçek veya etkilenip etkilendiğini belirledi. Ancak kadınlar
Yatık ve köpeklerini parçalama tasarımı ile hazırladı ve
Eve Getirme, KARCAS: Gereken bir işlem
Durum, ne makul ne de mevcut itirazlara sahip olabilirdim,
Onlara bir yedek vermeden. Çok talep ederek bir
kitle ve onlara kendi hükümlerimizi sundu.
ertesi güne kadar yıkım işini askıya almak. Kabul ettiler
teklif ve biz bazı Hintlilerle yola çıktık.
Hayvan yalan söylüyordu. Gece ilerliyor, bir
kar fırtınası ve öyle olan parçaları takip edecek kadar yetenekli olmamak
Hızla doldurulmuş, ormanda birkaç saat şaşkındım,
Bir Hintli ile tanıştığımda, beni öyle bir hıza geri götüren
Her zaman arkada, sonsuz saptırmaya. Hintliler boşuna
Kesinlikle çok harika olan yerel bilgileri. Arkadaşlarımız
gömdükleri geyiğin çirkinlerini ve gençlerini çıkarmıştı
kar.

Hintliler daha sonra çadırlara döndüler ve adamlarımdan biri eşlik etti
onlara; Ticaretin yönetimi ile suçlanan kişiydi.
av çadırı; Ve bir pazarlık yapma fırsatının olduğunu gözlemledi
Kızılderililerle, içerken, olmak için çok avantajlıydı
kayıp.

Kurtların geyiği gizlemesini önlemek bizim için kaldı; için
Hangi amaç kendimizi ayakları arasındaki battaniyelere sardık ve
Baltaları ulaştığımıza yerleştirdi. Gece fırtınaydı ve
Endişe beni uzun uyanık tuttu; Ama arkadaşımı çok derin bir
uyku, bir şey onu gerçekleştiremezdi,
Wolf, örneğini taklit etmenin tavsiye edildiğini düşündüm,
Gücüm, sadece endişe Burthen'i taşımak yerine. Gün ışığında biz
üzerimize yığılmış kardan sallandı ve Kindle'a çaba gösterdi
bir yangın; Ancak fırtınanın şiddeti tüm girişimlerimizi yendi. -Den
Uzunluk iki Kızılderili geldi, yardımı başardığımız ve onlar
Onlara karşı yükümlülüklerimizi göstermek için buna sahip oldu.
Önümüzdeki sahneden utanıyorduk; geyiğin çirkinleri ve
Ayaklarımıza gömülmüş genç, tanıklık ediyor
Kurtların gece gerilimi, uyuduğumuz süre boyunca. Bu bir
Ancak, iştahı olan Hintliler için yeni bir alay konusu
Bize çok değerli bir zaman harcamaları için acı çekmezdi. Onlar
Kısa süre sonra kurtların başladığını bitirdi ve
Aşçılık sanatı, hem genç geyiği hem de içeriğini yiyor
Paunch, çiğ.

Kendimi kardan bir şube kulübesi ile neredeyse hiç güvence altına almıştım ve
Geyiği, eskizim için bir pozisyona yerleştirdi,
kızakları ve köpekleri ile kadın ve çocuk birliği. Elde ettik
Kızılderililerden başka bir kısa mühlet, ama darbelerimiz süremezdi,
ne de okşamaları, cazip ziyafetten aç köpekler
onlardan önce.

Sabırsız kalabalık geyiği yırtmadan önce eskizimi bitirmemiştim
ve kızaklarını etle yükledi. Çadır yolumuzda,
Black Wolf, den'sinin yanından geçen bir Hintli üzerine koştu.
Vuruldu; Ve Kızılderililer üç siyah whelps'i götürdüler.
köpeklerinin cinsini geliştirin. Bunlardan birini satın aldım,
İngiltere'ye gönderin, ancak uygun beslenme istemek için öldü.

Bu çadırların enlemi 53 derece idi. 12 '46 "N. ve boylam
Kronometerler 103 derece. 13 '10 "W. 5 Nisan'da
Eski pistimizle avcılık çadırı ve akşamları oraya geldi.

Havanın artan sıcaklığı kesintiye uğramakla tehdit etmişti
İletişim buzu çıkararak, Cumberland'dan siparişler gönderildi
Gecikmeden bırakmak için çadırdaki insanlara ev; Hangisini yaptık
7'de. Aurora'nın bazı irtifaları elde edildi.

Basquiau Tepesi'nden güneşin doğuşunda güzel bir manzaraya sahiptik ve yarısını süpürüyoruz.
Beyaz tarafları ile ufuk, çam ormanları ile damlatılmış. Görülür
Pine Island Gölü'nden, elli mil mesafede; ve yapamaz,
Bu nedenle, dik yükseklikte bir milin dörtte üçünden az olmak;
Muhtemelen Atlantik Okyanusu ve
Rocky Dağları.

Av çadırının yakınında küçük bir akarsu,
tuz. Dondurulmayan birkaç tuz yay var
kış aylarında. {45}

Karın yüzeyi, güneşte çözülme ve geceleri donma
Güçlü bir kabuk haline gelir, bu da bazen bir daire içinde yol verdi
Bizi altındaki yumuşak kara daldırıyor. İnsanlar etkilendi
kar körlüğü ile; yansıma ile ortaya çıkan bir tür oftalmi
İlkbahardaki güneş ışınlarının.

Bu doğanın ilk yolculuğunda devam eden sefaletler öyle
Harika, hiçbir şey hastayı bir saniye üstlenmeye teşvik edemez,
şimdiki ağrının etkisi altındayken. Çerçevesinin ezildiğini hissediyor
hesap verilemez baskı, bir galibiyet ve inatçı ağırlığı sürükler.
Ayaklar ve pisti kanla işaretlenmiştir. Etrafındaki göz kamaştırıcı sahne
gözüne dinlenmez, dikkatini ondan saptırmak için hiçbir nesne yok
kendi acı çeken hisler. Uykudan çıktığında, vücudunun yarısı görünüyor
Öldü, yaralarının tahrişiyle hissetmeye kadar hızlandı. Ancak
Neyse ki onun için hiçbir kötülük acı gibi bir izlenim yaratmaz.
Tamamen sürgün edilemez veya gerçekliğin gücü ile hatırlanamaz
Zihnin herhangi bir eylemi, kararlarımızı etkilemek veya
bir başkasına sempati duy. Gezgin yakında acılarını unutuyor ve
Gelecekteki her yolculukta nükslerine azalmış
Kesinlikle.

10 veya 12 Nisan'dan önce değildi,
Kuğular, kazlar ve ördekler, ilerlemenin belirli göstergelerini verdi
bahar. Akçaağaç suyu suyu akmaya başladı ve kadınlar
toplamak amacıyla ormana tamir edildi. Bu ağaç hangisi
güneye doğru bol miktarda değil, inanıyorum ki kuzeye doğru bulundu
Saskatchawan. Kızılderililer SAP'ı insizyonlar yaparak elde ederek
ağaç. Kaynatırlar ve suyu buharlaştırırlar.
safsızlıklar. Tatlılara o kadar düşkünler ki, bu basit süreçten sonra,
Üzerine abartılı bir fiyat belirlediler.

15'inci düştü ki altı ay boyunca gördüğümüz ilk yağmur duşu,
ve 17. termometre 77 dereceye yükseldi. Gölgede. Bütün yüz
Ülkenin erimiş kar tarafından selamlandı. Tüm isimsiz yığınlar
Kışın biriken kir, şimdi çok eşikler üzerinde yüzdü,
Ve uzun süredir inceleyen kokular, o kadar nüfuz eden buharlara dönüştü ki,
Onlardan herhangi bir güvenlik yoktu. Taşkın indi
evimizin altında mahzen ve bir miktar toz ve çayı yok etti; A
Durumumuzda onarılamaz kayıp.

Bu su baskımasının ürettiği kurbağalar tarafından yapılan gürültü neredeyse
inanılmaz. Geri çekildiklerine inanmak için güçlü bir neden var
Kışın şiddeti. Sıklıkla donmuş ve yeniden canlandırılmıştır.
sıcaklık, ne de aralıksız doldurulan çokluk mümkün değil
Uyumsuz notları ile kulaklarımız ikisinde olgunlaşmış olabilir veya
üç gün.

Beaver Gölü'ndeki balıkçılar ve diğer müstakil partiler
gönderiye dönmesi emredildi. Fakir insanların
Azaltılmış, sularla bu kadar beslenen bir ülkeyi geçmek için birçoğunu sundu
kaba gözlükler. Deneyimsiz, uzlaşmaktan mutluluk duyuyordu,
Mülk kaybı, kişilerinin güvenliği için ve
en üstte olmak için mücadele ettikleri kötü dengelenmiş sallar
Sıkıntının gülünç bir resmi. Mutlu olsaydı,
Eski kano, omuzlarında yarıya kadar katlanmak zorunda olsa da,
Miry bataklıklar ve iç içe söğütler aracılığıyla. Ama kıdemli tüccar,
Bir kutuda, karısı, çocukları, köpekleri ve kürkleri ile tekerlekli
akım boyunca zaferle ve heterojen yükünü biriktirdi
Kıyıda güvenle. The Woods, sürgünlerinin geri dönüşüyle ​​yeniden ortaya çıktı
kiracılar. Yüz kabileler, herhangi bir açılmış yerli kadar giyimli gibi
Güney, alışılmış yürüyüşlerimizde ve seslerimizde gözlerimizi selamladı,
Uyumsuz olmasına rağmen, kulaklarımızı selamlayan en tatlısıydı.

19'tan 26'ya kadar kar bir kez daha canlandırıcı
Verdure, ancak onu kaldırmak için tek bir gün yeterliydi. 28'de
Saskatchawan, bankalarına yapışan buzu süpürdü ve
Morrow a Boat, Carlton House'dan hükümlerle geldi. Biz
o yerde bitki örtüsü durumunun bu tür hesaplarını aldı
Botanik toplamak için Dr. Richardson ziyaret etmeye karar verdi
Örnekler, buzun kabul etmesi beklenen dönem olarak
Yolculuğumuzun devamı hala uzaktı. Buna göre başladı
1 Mayıs'ta.

Ay boyunca buz yavaş yavaş güneyden yıprandı
Gölün tarafı, ama büyük kütlesi hala kuzey tarafına asıldı
yüzeyinde biraz kar görünür. 21'inci yüksek arazide
mükemmel kuru ve kokulu yavrularla dolup taşıyordu
mevsim. Kar eridiğinde, dünya düşmüş ile kaplandı
Geçen yılın yaprakları ve zaten çilek ile yeşildi
Bitki ve bektaşi üzümü, ahududu ve gülün patlayan tomurcukları
Yakında gül ve boğulmanın çiçekleri tarafından alevlenen çalılar
kiraz. Doğanın hediyeleri göz ardı edilir ve değersizdir.
geri çekiliyor ve Kuzey Kutbu bölgesinin iğrenç bölgelerinde
Avrupa bahçelerinin takıları olmayan bir dönüşüm yapın veya
Güney ikliminin hafif güzellikleri boşuna çiçek açmıştı.

Bay Williams, tarımsal arayışlarında keyifli bir meslek buldu.
Atlar pulluğa getirildi ve buğday, arpa tarlaları ve
Hint mısır, işçilerini ödüllendirme sözü verdi. Süt ürünleri bize
Bir İngiliz çiftliğinin tüm lüksleri.

25'inde buz, Pine Island Gölü'nden ayrıldı. Ancak biz,
rotamızda benzer şekilde olan Beaver Lake'in
4 Haziran'dan önce bir pasaj elde etti. Kalan talimatlara göre
Bay Franklin, Hudson Körfezi Şeflerine başvurular yapıldı
ve kuzey-batı şirketlerinin yayınları, iki kano için, mürettebatlarıyla ve
Sefer kullanımı için mağaza tedariki. Onlar bir
bu isteğe uyma şartları,
Isle A La Crosse ve Saskatchawan'dan ilgili iadeler
Departmanlar. İngiltere'den getirdiğimiz altı adamdan en çok
Hizmet edilebilir, John Hepburn, Bay Franklin'e eşlik etmişti ve sadece bir tane
bizimle yolculuğu kovuşturmak için istenen diğer. Bay Franklin yapmıştı
Geri kalan beş kişinin istihdamı için Bay Williams ile düzenlemeler
Cumberland House the Mühimmat, Tütün ve C.
Mümkünse mağazaların peşimizden gönderilecek olan York Fort'ta
yaz. 30. Dr. Richardson Carlton House'dan döndü ve
31. sırada Hudson's Bay Company'nin
Saskatchawan Departmanı. Bir kano ve iki gönüllü daha aldık. Açık
1 Haziran Saskatchawan, kar erimesi ile şişti
Rocky Dağları'nın yakınında, on iki feet ve akımı
Pine Island'ı sınırlayan küçük nehirler göle geri döndü,
Çamurla dolu.

5'inde Kuzey-Batı Şirketi halkı geldi ve Bay Conolly {46}
Bize bir kano ve beş Kanadalı ile donattı. Nişanlandılar
Bay Franklin onları taburcu etmek için uygun düşünmeli ve
itaatsizlik durumunda olağan cezalar veya başka bir
uygunsuz davranış. Bu fakir insanlar, bir geminin böyle bir dehşetini eğlendirdiler
Teğmen Parry'nin
Gemiler, eğer onları sahilde bulmalıyız; bir durum
İstenen olayın gerçekleşmesi durumunda memnuniyetle dağıtılırlardı.
Diğer kano için Kanadalı bir ustabaşı ve dirençiye ihtiyacımız olduğu için biz
Isle a la crosse kanolarının görünümünü beklemek zorunda kaldı
Bay Clark altında. 8. Bay Williams York Fort'a başladı. Bize dairesel verdi
Hudson Bay Company'nin görevlerinin şeflerine hitap eden mektup,
onları bize rotamızdaki tüm olası yardımları karşılamaya yönlendiriyor ve o
Esquimaux tercümanını iletmesi için her çabayı göstereceğine söz verdi,
Yolculuğumuzun başarısının üzerine bu kadar çok bağlıydı. O öyleydi
Sekiz tekne eşliğinde. Onunla bitki koleksiyonlarımızı gönderdik,
İngiltere'ye aktarılacak mineraller, grafikler ve çizimler
Hudson'ın Bay gemileri. Bu dönemden sonra, gözaltımız kısa olsa da, maliyet
Bize Cumberland House'da geçtiğimiz zamandan daha fazla sıkıntı,
Çünkü kısa yazın her saati bizim için paha biçilmezdi. 11.
Bay Clark geldi ve mürettebatımızı tamamladı.-Bay'dan mektup getirdi
Franklin, 28 Mart tarihli, nişanlandığı Fort Chipewyan'da
avcıları ve tercümanları tedarik etmek. Ağır bir rüzgar ve yağmur fırtınası
Kuzey-Doğu yine bizi 13'ün sabahına kadar erteledi. .
çok sayıda mağazanın York fabrikasında aldığımız hesap
Cumberland House çok hatalı olduğunu kanıtladı. En maddi mağazalar
aldık, kendimize ek olarak, ikiden fazla
Varil tozu, bir fıçı ruhu ve iki parça tütün,
On altı gün boyunca Pemmican.

Dr. Richardson'ın kano mürettebatı üç İngiliz ve
Üç Kanadalı, diğeri beş Kanadalı taşıdı; İkisi de derindi
Laden ve dalgalar gölde yükseldi. Partimizde hiç kimse
Nehirler ile kuzeye doğru iyi tanışan Bay Conolly {47}
Bir pilot, tanıştığımızda onu değiştirmemiz şartıyla
Athabasca Kano Tugayı. Saat dörtte Kaldı.

Yakında birchen-bark kanolarının cesur olacak şekilde hesaplanmadığını gördük
Büyük bir gölde sert hava, çünkü
Zaten doymuş olan sudan kurtarmak için sınırın karşısında
Kargoları. Rüzgar daha ılımlı hale geldi ve sonra etkinleştirildik
Sturgeon'un ağzına girmek için daha küçük göller zincirini geçmek
Nehir, gün batımında, kamp yaptığımız.

Kanoların kaldırılması her zaman, mümkünse kıyıda taşınır.
gece ve sudan çıkarılan kanolar. Ertesi akşam biz
Beaver Gölü'ne ulaştı ve sürdürülen bazı hasarları onarmak için indi.
kanolar. Yuvarlak bir taş, bir kanonun tanınmasını yapmadan yerinden eder
Herhangi bir yaralanma, ancak keskin bir köşeye hafif bir darbe nüfuz eder
havlamak. Tamir etmek amacıyla, az miktarda sakız veya zift,
Kabuk ve çam kökleri, devrilir ve iş çok süratle
Kano'nun hızının her şeyi büyük ölçüde telafi ettiği gerçekleştirildi
gecikme. Sturgeon Nehri Kanadalılar La tarafından adil olarak adlandırılıyor
Riviere {48} maligne, sayısız ve tehlikeli akıntılarından. Karşı
Hızlı Bir Gücü Herhangi bir ilerlemeyi kürek çekerek gerçekleştirmek imkansızdır,
Ve kanolar izlenir veya banka bunu kabul etmeyecekse,
Kanadalıların yönetmesinde kutuplarla tahrik edildi
Büyük el becerisi. Eşzamanlı hareketleri güçlü bir şekilde kontrastlıydı
deneyimsiz İngilizlerin garip karışıklığı ile, sağır
meydana gelen her kazanın suçunu sürdüren torrent.

Gün batımında Beaver Gölü'ndeki bir adada kamp kurduk ve saat dörtte,
Ertesi sabah, Ridge Nehri'ndeki ilk portage'ı geçti. Kunduz gölü
on iki mil uzunluğunda ve altı genişliğinde. Düz kireçtaşı
ülke bankalarında cesur kayalara yükselir ve
Ridge Nehri, kireçtaşı durdurulur. Göl çok derin ve var
Balıklarının sayısı ve mükemmelliği için zaten fark edildi. {49}
Ridge Nehri hızlı ve sığdır. Çamurlu kanallardan ortaya çıkmıştık
alüvyonlu bir topraktan ve ilkel kayalar yolumuzu kesintiye uğrattı
Sık portage ile, Isle a la crosse yol boyunca tüm yol boyunca
Göl. Sekminde Hay Nehri'nin ağzını geçtik,
batıya doğru; ve birleşmesinin üzerindeki sırt, büyük olanın adını alır
Kurbağa portage adı verilen arazinin yüksekliğinde yükselen nehir.

Termometre bu gün 100 derece idi. güneşte ve ısı son derece
Baskıcı, sürekli maruziyetimizden. Üç portage'ı geçtik
Büyük nehirde ve sonunda kamp kurdu; Burada yönetmenle tanıştık
Kuzey-Batı Şirketi'nin Kuzey'deki işlerinden Bay Stuart, yolda
Fort William'a, hafif bir kano içinde. Sadece Athabasca Gölü'nü terk etmişti
on üç gün ve Bay Franklin'den mektup getirdi,
Isle a la Crosse, her türlü mağazaları toplamaya çalışırdık,
ve ülkenin kuzeye doğru olumlu bir hesabını ekledi
Köle Gölü.

16'da, saat üçte, kursumuza devam ettik, nehir
Yarım mil genişliğe yükselen,
Rocky Adaları. Bankalar, çam, kavaklarla bol miktarda giyinmişti.
ve en büyük boyutta huş ağacı: ama yeşilin farklı tonları
uzaktan ayırt edilemezdi ve sonbahar renklerinin parıltısı
çeşitliliği güzelleştirmek istiyordu.

Adanın farklı ekstremitelerinde iki portage geçtikten sonra
Gölü, iki geniş su tabakası arasından yelken altında koştuk,
Heron ve Pelican Gölleri; Birincisi on beş mil
uzunluk ve son beş; Ama güneye doğru olan kapsamı
keşfedildi. Dört küçük portage ile karmaşık bir kanal,
bizi odunsu göle götürdü. Sınırları gerçekten de
Dik ve yüksek kayaların yüzünü saklayan çamlar; Ve içeri girdik
Almak zorunda kaldığımızda saatlerce bir iniş yeri arayışı
Yaklaşan küçük bir adada yaklaşmakta olan bir fırtınadan barınak
Kendimiz ağaçlar arasında. Ama kanoları güvence altına alsak da
işkencelerde çok daha fazla büyüklükte kişisel bir kötülük
Musqitoes tarafından verilen, bizim üzerimizden beri büyüyen bir veba
Cumberland House'dan kalkış ve bizi bütün boyunca istila eden
yaz; kendimizi maruz bırakarak saldırılarından rahatlama bulamadık
Rüzgar ve yağmurun en büyük şiddeti. Son kaynağımız
Kendimizi suya daldırın ve bu rahatsız edici durumdan
Memnuniyetle gün ışığında kaçtı ve yelkenlerimizi kaldırdı.

Odunlu göl on üç mil uzunluğunda ve küçük bir çimenli kanal
kuzey-batı ekstremitesinde, kurbağa portage, kaynağı
Beaver Gölü tarafından Saskatchawan'a inen sular. Mesafe
Missininippi veya Churchill Nehri'ne sadece üç yüz seksen
yarda; ve kursu yüksekliği neredeyse dik açılardan geçerken
Büyük nehrin yönü, hesaplamak gereksiz olurdu
Bu yerde yükseklik. Portage 55 derece enlemindedir. 26 '0 "N.,
ve boylam 103 derece. 34 '50 "W. Sir Alexander'a göre adı
MacKenzie, gergin bir gerilmeden ayrılan Crees'ten türetildi.
Kurbağanın Cildi, Kuzey Hindistan Giyinme Modunun alayında
kunduz.

Missinippi'nin, içinde bulunduğumuz kısmı,
bir göl ile karıştırılmış, akımın hızı için olmasaydı
yolumuza karşı çıktık. Four Four Uzun bir portage geçtik
Üç yüz metre uzunluğunda, bir kayaların çıkıntısı ile ortaya çıkan
nehir yedi veya sekiz feet düşer. Bir başkasını geçtikten sonra
Portage kampladık.

18. günlerde yağmur, rüzgar ve gök gürültüsü vardı; Ama bu
Hava şimdiye kadar doğduğumuz sıcağa çok tercih edildi. Geçtik
Üç portage ve altı saatte Kuzey Bankası'nda toplandı. Altında
Üçüncü portage, büyük bir gölden akan Rapid Nehrin ağzıdır
güneye doğru, daha önce bir görevin tutulduğu
Kuzey-Batı Şirketi. Ertesi sabah kendimizi bir
başlayamadığımız açıklıklar aracılığıyla kafası karışmış adaların kütlesi
kıyı ayırt edin. Rehberin nehir bilgisi uzatılmadı
Son portage'ın ötesinde ve biz gözlemleyene kadar şaşkınlığımız devam etti
bazı köpük su üzerinde yüzer ve yönünü aldı
gelmek. Dağ portage'da ağır bir düşüşün gürültüsü,
Kulaklar, dört mil uzakta ve biz oraya saat sekizde geldik.
Portage, kayalık bir adada zor bir çıkıştı,
ve ana kıyı iki katarakt ve üçüncüsü üzerinde görünürde,
başka bir portage yapmak. Büyük bir kahverengi ayı şaşırttık
Hemen ormana çekildi. İkincisinin kuzeye doğru
portage kanalları tekrar karmaşık bulduk, ancak kıyılar
Bazen görünür, ilerlemeye cesaret ettik. Ülkenin karakteri
yeni ve eskisinden daha ilginçti. Dağlık ve güçlü
Yükseklikler bankalardan geriledi ve ormanlar onların
arkadaki vadilere açılışlar; tek başına maceracı çam
üsleri ve cesur fırtınalar aşağıda ortaya çıkıyor.

Öğlende nehrin büyük bir şekilde koştuğu Otter Portage'a indik
Büyük taşlar arasında yarım mil hız. Karşıya taşınan
Kargo'nun ana kısmı, insanlar kanoları izlemeye çalıştı
Rapidin kenarı boyunca. İlkiyle başarılı oldular, ama
Foreman ve Steersman olan diğeri, geçti ve süpürüldü
Akım tarafından uzakta. Bu talihsizliğin bir hesabı hızlı bir şekilde
Portage'ın üst ucuna aktarıldı ve adamlar
Kalan kanoya hızlı bir şekilde, tamamen tanışmamış olsa da
bunun tehlikeleri. İniş hızla tamamlandı ve algıladılar
Kayıp kanonun alt kısmı, küçük bir koyda suyun üstünde
girdap tarafından döndü. Bir adam bankaya ulaşmıştı ama iz yok
Foreman, Louis Saint Jean'in bulunabileceği. Kanoyu kurtardık
hangi iki silah ve korunmuş et vakası atıldı
Hızlı [17]. Bir felaket, ruhlarını derinden etkiledi.
Kanadalılar ve doğal canlılığı melankolik yol verdi
önsezler, yakınlarındaki kayalarda ahşap bir haç inşa ederken
arkadaşlarının öldüğü yer.

  [17] Bay Hood'un kendisi kanoya giren ve incite olan ilk kişi oldu
       erkekler onu takip edecek ve hayatını kurtarmak için hızlı vuracak
       arkadaşları.-dr. Richardson's _journal_.

Bu adamın hizmetlerinin kaybı ve bir rehber tedarik etme gerekliliği,
Kuzey-Batı Şirketi halkının gelişini beklememizi belirledi
Fort Chipewyan'dan ve buna göre kamp yaptık. Kano çoktı
Parçalandı, ancak silahlılar kırılmadığı için kolayca onardık.
Akşamları bir N.W. Kano, iki ortakla geldi. Verdiler
Bize Bay Franklin'in davalarının bir açıklaması ve bizi
Tugay onları bir rehber için takip ediyor.

20. sırada yoğun yağmur yağdı ve günü endişeli olarak geçtik
Gerilim çadırlarımızla sınırlı. Bankaya siyah bir ayı geldi
Nehrin karşı tarafı ve bizi ağaçların arkasına kaydırdığını gördü.

21. sırada, Hudson's Bay Company'den Bay Robertson geldi,
ve bizi bir rehber ile döşedi, ancak değiş tokuş edilmesini istedi
Kuzey kanolarıyla tanıştığımızda. Geri kalanından yararlandık
Gün, bir sonraki portage'ı geçmek için, bir milin dörtte üçü olan
uzunluk.

22. sırada üç küçük portage geçtik ve dördüncüsünde kamp kurduk.
Bunlardan birinde Hudson's Bay Company'nin kanolarından bazılarını geçtik ve
Onlara başvurumuz başarısız oldu. Bu adadan şüphelenmeye başladık
La Crosse, yardım için umut edebileceğimiz en yakın yerdi.
Ancak, 23'ün sabahı, başlamak üzere olduğumuz gibi, biz
her iki şirkete ait son kano tugaylarıyla karşılaştı,
ve onlardan bir rehber ve ustabaşı aldı. Böylece tamamen donanımlı, biz
navigasyon gerektiren Black Bear Island Gölü'ne girdi
Çok deneyimli pilot. Uzunluğu yirmi iki mil ve genişliği
üç ile beş arasında değişir, ancak adalarla o kadar boğulur ki
Kanal, bir mil genişliğinde bir milin üzerinden geçecek. -Den
Gün batımı indik ve bir adaya ve saat altıda kamp kurduk. üzerinde
24., gölden ayrıldı ve üç portageyi diğerine geçti,
Muhtemelen, sonuyla birkaç iletişim, olduğumuz gibi
Geçti, Missinippi'nin tüm vücudunu iletmek için çok dar. Bire
pin portage adlı bu portageslerin yaklaşık on metre içinde hızlı olduğu hızlıdır.
Uzunluk, on veya on iki feet iniş ve kayalarla beslenir.
Hafif kanolar bazen bu ölümcül Körfez'e girer,
Portage, eşiğinde sarkan uyarı haçları tarafından uygulanmamış,
Eski başarısızlıkların kederli kayıtları.

Hudson's Bay Company'nin 23'ten geçtiğimiz insanları
kürkleri olan kaya evi, yiyeceklerle kötü bir şekilde verildi.
Arkasındaki her portage'da üzücü kanıtlar gördük. Vardı
Yumuşak hamurlu damarları temin etmek için kabuklarının huş ağacılarını soydu
Tatlı ama çok yetersiz olan ahşapla temas halinde
özlem iştahını tatmin eder.

Pin portage'ın batısındaki göle, Sandfly Gölü olarak adlandırılır; BT
yedi mil uzunluğunda; ve geniş bir kanal onu yılana bağlar
Göl, güneye doğru ayırt edemediğimiz göl. Orada
bu göl zincirinde dikkat çekici bir şey değil, şekilleri dışında,
Missinippi'nin suları tarafından doldurulmuş kayalık havzalar, yalıtım
kitlesel seçkinlikler ve neredeyse algılanamaz akımla dolambaçlı
aralarında. Yılandan kumlu göle, yine sınırlı
sarma bankalarının yaklaşımı ile dar bir alanda ve 26.
Bir dizi sığ akıştan geçerken birkaç saat çalıştık,
Kanoları hafifletmenin gerekli olduğu yer. Yolu kaçırmış
Ormanda, keskin taşların üzerine suda iki mil yürüdük,
bazılarımız sürekli derin deliklere kayıyordu ve
altta ayak basması için boşuna akın; son derece farklı bir sahne,
Yorgunluğumuza rağmen. Sandy Gölü'nde bir
P.M., güçlü bir gale tarafından, rüzgar ılımlı hale geldiğinde beş geçtik
Nehir ağzına kilometrelerce ve saat dörtte. ana şubeyi bıraktı
ve çimenli nehir denilen küçük bir perçine girdi, koşuyor
kapsamlı bir reedy bataklığı yoluyla. Sayısız ördek yuvası,
uzun aceleler arasında, canavarların güvenliğinde gençlerini geri çeken
av. Gün batımında ana şube kıyısında kamp kurduk.

0.00. 28 Haziran, bir düşüşle ortaya çıkan kalın bir sisle başladık
havanın sıcaklığının suyun on derece altında.
Dokuz mil uzunluğunda diz gölü ve bir portage
Batı ekstremitesinde, Güçlü ve Güçlü ve
On dokuz mil koştuğumuz yardımıyla elverişli rüzgar,
ve nehrin ağzında kamp kurdu. Bir
Arrow, kuzeye doğru ve en büyük genişliği
yaklaşık dört mil.

Gece boyunca, bizi yataklarımızdan yıkandı, eşlik etti
Şimdiye kadar duyduğum en yüksek gök gürültüsü ile. Bu hava sırasında devam etti
29. ve sık sık bizi inmeye ve kanoları öne çıkarmaya zorladı
onları doldurmaktan. Bir portage ve bir nehrin birleşmesini geçtik,
bir toprak yüksekliğinin ötesinde, daha kısa ama
Athabasca Gölü'ne genellikle olandan daha zor yol
takip etti.

28'de son portage'ı geçtik ve sabah saatlerinde. girdi
Isle A La Crosse Gölü. Her iki banka da odunsu puanların uzun ardışıklığı
Formları kaybolana kadar güneye doğru uzanıyor
Ufuk, şaşkınlıktan sonra bizim için minnettar bir ihtimaldi ve
Missinippi'de kesilen yolculuk. Gale bizi alışılmadık bir şekilde canlandırdı
hız ve göl genişliğinde arttıkça, dalgalar bir
tehlikeli yükseklik. Rüzgardan önce çalışan bir kano
Bir dalganın tepesindeyken, alt kısmın bir kısmı
su dışında; çünkü ağırlığını destekleyecek hiçbir şey yok
Ağır kargo ama kabuk ve ona bağlı hafif tabanca.

Sorumlu beyler için uygunluklarımızı bilgilendirdikten sonra
Hudson Körfezi ve Kuzey Batı Şirketlerinin Kaleleri
Beş balya tutarında mağazaların; dördü borçlu olduğumuz
Bizimle paylaşan Kuzey Batı Şirketi'nden Bay Mac Leod'a
Mühimmatının desteği için kesinlikle gerekli; Alma
Beklediğimiz kargo üzerinde aynı miktarda bir sipariş alışverişi
Bizi York Fabrikası'ndan takip etmek için. Bay Stuart'tan kaleyi duymuştuk
Chipewyan, isteklerini karşılamak için çok fakirdi.
Keşif, ve aynı durumda Isle bir la crosse bulduk; Hangi,
Gerçekten de, Cumberland'ın bitkin durumundan öngörmüş olabiliriz
Ev, ama karşı sağlayamadı. Daha önce hiç duymamıştık
York'tan ayrılışımız, iç mekandaki görevlerin sadece aldığı
Her yıl bir yıl tüketimi için gerekli mağazalar. BT
Bay Franklin'in on torba pemmican istediğini bizim için şanslıydı
Ovalardaki Saskatchawan'dan Isle A La Crosse'a gönderilecek
bizim kullanımımız için. Bu kaynağa el değmemişti, ama daha fazla başlayamadık
Kendi kanolarımızda beş parça. Ancak Bay Mac Leod, göndermeyi kabul etti
Pemmican ile Methye Portage'a bizden sonra bir kano ve biz
hükmümüzün azaltılmasının orada olacağını hesapladı.
al.

Kunduz Nehri bu göle S.E. yan ve başka bir nehir
S.W. Her iki nehir de şubeleridir
Missininippi, gölden tek çıkış noktası olduğu için. Bankalar
Sandy birçok yerde kayalık ve plaj gibi görünüyordu, ama suları
sarı ve çamurlu. Aralarında çeşitli balıklar üretir
Beyaz balık ülkenin en iyisidir. Görünen tek kuş
Bu sezon, Missinippi'nin her bölümü için ortaktır; martılar,
Ördekler, güvercinler, keçi ve kuzgun; ve kazlar ve kuğular
kuzeye geçip geri dönerken anlık ziyaret.

Kalelerde, kuruluşlardan farklı çok az şey vardı
daha önce görmüştü. İnşa edildikleri zemin kumlu ve
Yetiştirmeye uygun. Ancak merak,
İlk deney ve tek başına fayda onu genişletemedi. Ada
La Crosse, Crees ve Chipewyans tarafından sıkça görülür. Bu değil
Kızılderililerin dehşeti, ama birbirlerinden, bu rakibi getirdi
Her ticaret görevinde birbirine çok yakın şirketler; Arayan her taraf
diğerinin yerlilerin sevgilerini karşılamasını önlemek ve
Ticaretin tekelleştirilmesi. Ne zaman bir yerleşim yapıldığında,
Diğerleri hemen takip eder, uygunluğunu göz önünde bulundurmadan
yer; çünkü rakibini yaralayabilir, ancak kendine fayda sağlayamaz,
Ve diğer tüm reklamların ilk nesnesi olan bu avantaj
Bedenler, kürk tüccarları ile ikincisi olur.

30'unun akşamı başladık ve geniş bir kanala girdik
Kalelerin kuzeye doğru ve kuzey-batı'ya doğru uzanıyor. BT
bir nehir haline gelene kadar genişlikte yavaş yavaş azaldı,
Missinippi'nin üçüncü çatalı ve mevcut neredeyse duyarsız,
Clear Lake'e sabah saatlerinde girdik. 1 Temmuz'da. Bu gölün,
ki bu çok büyük, güney sınırı dışında hiçbir parçası bilinmiyor, ancak
kapsamı, buharlaşmasının sağlanması gerektiği sonucuna varacaktır
kuzeye başka bir nehirle, özellikle küçük kanal olarak
Buffalo Gölü ile iletişim kurar. Böyle bir
Nehir Hintliler tarafından iddia edilir ve daha kısa bir geçiş bulunabilir
Portage'dan daha fazla su nehrinden arazinin yüksekliği boyunca
Methye Gölü'nden. Buffalo Gölü'nde rüzgar bizim için çok güçlüydü ve biz
Bu nedenle dalgalar tarafından atılan bir çakıl plajı üzerine kamplanmıştır. Biz
0.00. 2 Temmuz ve Four'da ağzına girdi
Methye Nehri. Göl otuz dört mil uzunluğunda ve on dört
genişliğinde. Muhtemelen çok derin, çünkü bu kadar geniş bir ada görmedik
Sınırlar hariç, geniş. Güney-Batı tarafında iki kale vardı,
şirketlere ait ve yakınlarında yedi veya sekiz bir tepe tepesi
yüz metre yüksekliğinde. Sekmili Methye Nehri'nde,
Pembina nehrinin izni. Bir rota tarafından incelendi
Kırmızı Willow Nehri, arazinin yüksekliği boyunca, ama zorlukları
o kadar harikaydı ki, sıradan rota tercih ediliyor.

3D'de Methye Nehri'nden geçtik ve
Methye Gölü Sınırları. Isle a la crosse'dan bu yere toprak
Sandy, kilin bir kısmı ve ağaçlar sayısız; ama
Methye Nehri taşlı ve çok sığ, kanoları hafifletmek için biz
Beş ve iki millik iki portage yaptı. Yollar taştı
soğuk bahar suyu ve düşmüş ağaçlarla barikat; Olmalıydık
su birikintisi yeterince olsaydı kendimizi daldırmaktan memnun
Derin, Çünkü Musquitolar onlara maruz kalan her parçayı yuttu.

4'ünde Methye Gölü'nü geçtik ve portage'a indik
Kuzey-Batı tarafı, Missinippi'nin kaynaklarından birinde. Göl
Ortada büyük bir ada olan on yedi mil uzunluğunda. Biz
Portage'ın kuzey tarafına, çadır taşıyan iki adamla ilerledi
ve bazı enstrümanlar, kanoları ve yükleri nakledilecek
iki veya üç mil günlük yolculuklarla. Mesafe on dört
tüzük milleri ve yaklaşık beş mil uzakta iki küçük göl var
Kuzey tarafı. İçlerinde birkaç balık türü bulundu, ancak
başka bir su kütlesi ile bilinen bir iletişim yok,
yüksekliğin yüksekliği. Yol nazik bir yükselişti, Miry'den
Geç Yağmurlu Hava ve Çamlar, Kavaklar, Birches ve
görüşümüzü sonlandıran selvi. Kuzey tarafında keşfettik
Ağaçlardaki bir açıklıktan, sekiz veya dokuz bir tepede olduğumuzu
yüz metre yüksekliğinde ve dik bir inişin kenarında. Hazırlandık
kapsamlı bir olasılık beklemek, ancak önümüzdeki muhteşem sahne
Ülkenin doğasının vaat ettiğinden o kadar üstün ki,
Saklanan Musquitoes'tan muzdarip olma duygumuzu bile sürdürdü
başlarımızla ilgili bulutlarda. İki paralel tepe zinciri
batan güneş, çeşitli yansıtma ana hatları
birkaç mesafe derecesi ve zıt üsler kapanıyor
ufuk. En yakın seçkinlikte, nesneler açıkça tanımlanmıştır.
Koyu gölgeleri; Sarı ışınlar yumuşatıcı tonlarını harmanladı
Bir sonrakinde parlak yeşil ve bunun ötesinde her şey erimiş
gri ve mor. Arasındaki uzun vadide, pürüzsüz ve renksiz
Clear Water Nehri, spiral yolunu yaraladı, kırıldı ve parçalandı
Taşıma ormanları. Zengin bir otun coşkusu toprağı kapladı ve
Yüce ağaçlar uçurumu ayaklarımıza tırmandı, eşiğini sakladı
zirveleri. Bizim gibi sabırsız ve acı ile kör, bir
Bu güzel manzaranın yapabileceği hayranlık haraç
Heyecan verici, sakin bir atmosferin ödünç alınmış takılarından, parlayan
Akşam canlı renk tonları ile.

Clear Water Nehri kıyısına indik ve kamp kurduk,
İki adam arkadaşlarına yardım etmek için geri döndü. Bazen daha önce vardı
çadırı kapatarak ve ahşabı yakarak biraz dinlendi veya
İçeride yanıp sönen barut, Musquitoes'ı süren duman
Yerin Crannies. Ama bu çözüm artık etkisizdi, ancak biz
Tehlike boğulması için o kadar sürekli olarak istihdam ettiler:
Battaniyelerimizin altında, envenomed gövdeleriyle bizi ve dikiş
kandaki kıyafetlerimiz. Bir ateşte gün ışığında yükseldik ve sefaletimiz
Tüm kalışımız boyunca haksız.

Amerika'nın Musquito'ları, formda, Afrika ve
Avrupa, ancak esasen boyut ve diğer özellikler bakımından farklılık gösterir. Var
en büyüğü kahverengi ve en küçük iki farklı tür
siyah. Yetiştirildikleri yer kolayca belirlenemez, çünkü onlar
her toprakta çok sayıda. Mayıs ayında ilk görünümlerini yapıyorlar ve
Soğuk Eylül ayında onları yok eder; Temmuz ayında en çok; Ve
Neyse ki tüccarlar için, ticaret görevlerinden yolculuklar
Fabrikalar genellikle o dönemde sonuçlanır. Yiyecek
Musquito kandır, bu da bir
Buffalo; Ve eğer rahatsız olmazsa, şişmek için kendini dolaşır
vücut şeffaf bir küre haline. Yara şişmez
Afrika Musquito, ama sonsuz daha acı verici; Ve ne zaman
yüz kat çoğaldı ve birbirini izleyen birçok gün boyunca devam etti,
Bu büyüklükte bir kötülük haline gelir, o soğuk, kıtlık ve her
Alınılmaz bir iklimin diğer eşlik edenleri,
ön plana çıkıyor. Bufaloyu ovalara kovalar, onu tahriş eder
deliliğe; ve deniz kıyısının dizisi, yapmadıkları
Scourge sona erene kadar geri dönün.

6. termometre 106 derece idi. Güneşte ve 7. 110 derece ..
Musquitoes günün sıcağında gölgeyi aradılar. Birazdı
aralarında yapılan tahribatı büyük ve
Musquito Hawk olarak adlandırılan güzel ejderha-sinek türleri, tekerlekli
Onların geri çekilmeleri yoluyla, avını anlık olmadan yutarak
hızının azalması. Ama umduğumuz geçici rahatlama
sadece bir işkence alışverişi idi: yeni saldırganımız, at uçuşumuz veya
Boğa köpeği, güneşin en sıcak parıltısında değişti ve bir
Her saldırıda etin kısmı. Başka bir zararlı böcek, en küçük,
Ama en az zorlu değil, Kanada'da kum-fly tarafından bilinen kum-fly.
_brulot_ adının adı. Böyle bir rahatsızlık için tüm gezginler göndermeli ve
Bu şikayetten şikayette bulunmanın önemsiz olurdu.
kâr için katlanan bilgi. Bu detayı
sadece gözlemlerimizin yetersizliği için bir bahane olmuştur
Ülkenin geçtiğimiz en ilginç kısmı.

Methye portage'ın kuzey tarafı 56 derece enlemindedir. 41 '40 "N. ve
Boylam 109 derece. 52 '0 "W. Kursumuza göre yüz ve
Isle A La Crosse'dan yirmi dört mil uzakta ve bir şube olarak kabul edildi
Missinippi, kurbağa portage'dan beş yüz doksan iki mil.
Yukarıda açıklanan vadiden geçen açık su nehri,
Açıkça doğuya doğru yükselmiyor. Yükseklik,
Echiamamis {50} ile aynı mod, her biri için bir ayak izin vererek
Mil mesafe ve ortalama altı feet, her sonbahar ve hızlı,
iki bin dört yüz altmış yedi fit üzerinde
Deniz, berrak su nehrinin dokuz yüz metre üzerinde olduğunu kabul ediyor.
Ülke, Mackenzie'nin Nehri'nin ağzı arasındaki bir çizgide
Sürekli bir iniş, bu çizginin doğusunda olmasına rağmen,
Arktik Denizi arasında birkaç yükseklik. Doğuya doğru,
Topraklar Hudson Körfezi'ne iner; Ve batıya doğru da
Athabasca Nehri, Rocky'ye yükseldiği yerden keser
Dağlar. Cesaret, ilk ticareti yöneten girişim ruhuydu,
Hudson Körfezi'nin sularından cumbrous treni ile
Kuzey Kutup Denizi, bu kadar muazzam navigasyonun önündeki bir engelin karşısında; Ve
Kalıcı, bir kaynaktan zenginlik çeken endüstri olmuştur, bu yüzden
uzak.

8. iki kişi geldi ve bizi getirdiklerini bize bildirdi
A Isle a la Crosse'dan on torba Pemmican'ımız, ama
çürük olarak bulundu. Böylece beklenmedik bir şekilde en çok yoksun kaldık
Mağazalarımızın gerekli olan Fort Chipewyan'ın fakir olmasını biliyorduk
hükümler ve Bay Franklin'in bir arz için bize bağlı olduğunu,
oysa, yeterince kendi kullanımımız için kalmadı. 9'da kanolar
ve kargolar portage'ın kuzey tarafına ulaştı. Halkımız vardı
İki torba Pemmican'dan daha az küflü seçildi, bıraktıkları
sahilde. Çürümesi, karıştırma modunda bazı kusurlardan kaynaklandı
BT.

10'da Clear Water Nehri'ne başladık ve aşağı doğru ilerledik
mevcut. Tepeler, bankalar ve nehrin yatağı bestelendi
Bazı kireçtaşı kayaları ile ince sarı kum. Yüzey toprağı
alüvyon. Sekm'de Kireçtaşının kayaya geçtiği bir portage geçtik
tek başına ormana dağılmıştı, görünümünü taşıyarak
Evler ve kuleler yosunla büyümüş. Dünya içi boş yayıldı
ses ve nehir kayalarla dar çarpıklara bölündü
kanallar, bazı konvülsiyonların rahatsız ettiğini gösteren her nesne
Bu yerde doğanın genel düzeni. Üstünde bir portage geçtik,
Ve altındaki iki uzun portag'den sonra kamp yaptık. Sonuncusu bir
Havayı lekelemek için kükürt ile çok güçlü bir şekilde emprenye edilmiş küçük akım
etrafında büyük bir mesafe. İçindeki tepelerde iki kahverengi ayı gördük
Günün kursu.

Gün ışığında, 11'inde başladık. Tepeler her iki tarafta da devam etti
nehrin ağzına, sekiz yüz ila bin arasında değişen
ayak yüksekliğinde. Uzun yeşil yamaçlarda bankalara düştüler,
Woody Höyükler ve Cops tarafından çeşitlendirildi. Çamlar burada kalın değildi
Alınamayan kitleler, ancak yüksekliklerde tek gruplarda tünemiş,
veya kavak ve söğütün daha canlı tonları tarafından örtüldü.

Güney Bankası'ndaki Red Willow Nehri'nin ağzını geçtik, akarak
derin bir dağ geçidi ile. Rotanın devamı
Pembina, daha önce bahsedildi. Öğlen görkemli athabasca'ya girdik veya
Elk Nehri. Clear Water Nehri ile kavşağına çatallar denir.
Bankaları erişilebilir uçurumlarda, görünüşe göre kil ve taşlardı,
yaklaşık iki yüz feet yüksekliğinde ve güneydeki sargıları
Yüksek dağlarla çevrili. Genişliği yarım mil aştı ve
Ortadaki uzun çamurlu adalar tarafından birçok yerde bir mil kadar şişti
ağaçlarla kaplı. Daha fazla portage kursumuzu kesintiye uğratmadı, ancak hızlı
Mevcut bizi beklediğimiz çeyreğe doğru acele etti
Keşifler başlayacaktı. Geçen uçurumlar yüksek sesle döndü
yankıların şirin kano şarkısına karışıklığı ve gösterişli
kürekler; ve kartallar, yarı kapalı gözlerle izlerken
Çam tepeleri, havadar dinlenmelerinden başladı ve uykulularını hazırladı
uçuş için pinyonlar.

Çatallardan yaklaşık yirmi mil, bazı tuz çukurları ve ovalar,
çok kapsamlı olun. Bankaların yüksekliği yirmi veya
otuz feet ve tepeler kendilerini artan bir mesafede değiştirdi
Clear Water Nehri ile aynı çeşitlilikteki bankalardan. -Den
Gün batımı küçük bir kumlu adada kamp kurduk, ancak ertesi sabah bir
kanolara hızlı bir şekilde geri çekilme, neredeyse taşan su bizim
Kamp. Kürk tüccarlarının iki ıssız yerleşimini geçtik
Bankaların karşısında, Pierre Au Calumet adlı bir yerde. Bunun ötesinde tepelerin
kayboldu ve bankalar artık ağaçların üzerinde görülmüyordu. .
Nehir, yıllık büyük porsiyonları taşır, bu da arttırır
genişlik ve derinliğini azaltır, suyu o kadar çamurlu hale getirir
neredeyse içilmez. Kereste tüm ormanları aşağı doğru sürüklenir
Akarsu ve ağzındaki adalar arasındaki kanalları boğ. Biz
manda sürülerinin izlerini gözlemledi, burada
Nehir, ağaçlar bir kasırga gibi sanki aşağı ve sokulur.

Four Four Athabasca'nın ana şubesini bıraktık ve küçük bir
Nehir, Uynaras olarak adlandırdı. Dar ve çamurlu,
Bankalarında muazzam bir boyut. Bazıları iki yüz metre yüksekliğinde ve
üç veya dört feet çapında. Dokuzda Biz indik ve kamp kurduk; Ancak
Kendimizi bir Musquitoes yuvasında bulduk, yolculuğumuza devam ettik
gündüz kırmadan önce; ve sekizde Athabasca Gölü'ne çıktı. A
Güçlü rüzgar bu tatlı su denizini tedirgin etti, ancak biz geçtik
herhangi bir kaza olmadan ve kuzey tarafına indi, kaleye
Chipewyan; sahiplerimizi bulmanın memnuniyeti nerede
iyi sağlık ve endişemizdeki bu sempati deneyimlemek
sadece olanlardan beklenecek olan durumlar
Gelecekteki servetlerimizi paylaşın.




Bölüm VII.

     Chipewyan'dan kalkış-Çeşitli navigasyonların zorlukları
     Nehirler ve Göller ve Portages-Köle Gölü ve Kalesi
     Providence-Hükümlerin Karakterliği ve Kanada'nın hoşnutsuzluğu
     Voyagers-Hint Rehberleri ile ilgili olarak Difikülasyonlar-
     Devam edin-bakır madenin üst kısmına gözlemi ziyaret edin
     Nehir-Fort Enterprise'ın kış dörtlüsüne dönüş.


1820. 18 Temmuz.

Bu sabah erkenden mağazalar üç kanoya dağıtıldı. Bizim
Tedarik hisse senedi maalesef yeterli değildi
Bir günlük tüketim için, iki varil un hariç, üç
Korunmuş etler, biraz çikolata, ok kökü ve taşınabilir çorba vakaları
İngiltere'den getirdiğimiz ve bizim için rezerve etmeyi amaçladık
Gelecek sezon kıyıya yolculuk. Yetmiş kilo geyik eti ve
Küçük Arpa, Bay Smith'in bize vermesi için mümkün olduğu tek şeydi. Oldu
Ancak, bu yiyecek kıtlığının olmadığını algılamak için memnuniyet verici
neşeyle yükleyen Kanadalı arkadaşlarımızın ruhlarını bastırın
kanoları ve aldıktan sonra yüksek glee'ye başladı
Geleneksel dram. Öğlende nazik arkadaşımız Bay Smith'e veda ediyoruz.
Mürettebat, kıyıdan ayrılmak için canlı bir kürek çalmaya başladı.
Evleri gözden kaçırana kadar devam etti. Yakında ulaştık
Gölün batı sınırı ve ikisinde Stony Nehri'ne girdi,
Athabasca Gölü'nün köle nehrine deşarjları ve
Akımı tercih etmek hızlı bir şekilde geçti. Bu dar akış sınırlı
Willows, Cüce Birch ve Alder'ı destekleyen düşük bataklık bankaları arasında.
Beş yaşında, Barış Nehri ile birleşmesini geçtik. Köle Nehri,
Bu akarsuların birliği tarafından oluşturulan, bir milin yaklaşık dörtte üçü
geniş. Bu muhteşem nehre, çok fazla hızla indik ve sonra
Bir montaj tarafından oluşturulan birkaç dar kanaldan geçerek
adalar, suların şiddetli bir dönen harekete sahip olduğu bir noktayı geçti,
nehir düşük olduğunda, tehlikeli bir hıza düştüğü söylenir;
Şimdiki vesileyle,
her birinde dönen kanoları yönlendirmenin yetersizliği
akım onları ötesine taşıyana kadar girdapların yönü
etkilemek. Yedi yaşında, nehrin bataklık bankasında kamp kurduk, ama
Korkunç bir şekilde ziyaret edilmeden önce çadırları neredeyse hiç atmamıştı
gök gürültüsü fırtınası; Yağmur torrentlere düştü ve rüzgarın şiddeti
nehrin bankalarını taşmasına neden oldu, böylece tamamen
sular altında. Musquitoes sürüleri fırtınayı başardı ve işkence
Diğer rahatsızlıklara yönelik sokmalar, bizi başlamaya teşvik etti ve,
Yolculuğumuzu akarsudan aşağı inmek için aceleci bir akşam yemeği aldıktan sonra
gece.

Ertesi sabah altıda dizgin adalarını geçtik ve
On Dog Nehri'nin girişine ulaştı, burada durdurduk.
balık ağları. Bunlar akşam incelendi, ancak bizim
İmprade sadece dört küçük alabalık elde ettik ve
Akşam yemeği için korunmuş etlerimizin bir kısmını yayınlayın. Ağzın enlemi
Köpek nehri, 59 derece gözlendi. 52 '16 "N.

Ağlar gün ışığında alındı, ancak sadece bir yalnızlık sağladılar
Pike. Başlamak için zaman kaybetmedik ve çarpık kanalını geçtik
Kanolardan ikisi bu kadar şiddetli temas halinde geldiğinde,
Birbirleri, en sert olan yayını kırdı. Biz
Neyse ki kıyıya yakın veya engelli kano batırırdı. .
Yaralanma iki saat içinde onarılıyor, yine başladık ve
Başka bir hızlı indi, dört yüz kaset portage'a geldi
ve kargoların ve kanoların yaklaşık olarak taşındığı altmış adım
Yirmi altı dakika. Daha sonra dar bir kanaldan geçtik
Rapids, Portage D'Amarras'ı yetmiş yarda geçti; ve portage
Küçük kayanın, üç yüz metrelik, başka bir kazanın
kanolardan birine, bowman kayarak ve izin vererek oldu
Bir kayaya düş ve ikiye kır. İki saat işgal edildi
müstakil parçaları bir araya getirmek ve dikişi ziftle kaplamak;
Ama bu yapılmak eskisi kadar etkili oldu. Bundan sonra
Yakında bir sonraki portage, iki yüz yetmiş üç
adımlar; ve kısa bir süre sonra dağ portage'a, yüz
ve Yirmi: Yol yol açtığı için uygun şekilde adlandırılmış
Yüksek bir tepenin zirvesi. Bu yükseltilmiş durum çok büyük ve
nehir boyunca birkaç kilometre boyunca pitoresk manzara
Yaklaşık bir mil genişliğinde.

Daha sonra yüz yirmi metrelik bir portage geçtik; Ve sonra
Pelikan Portage, sekiz yüz adım. Bay Back doğru aldı
nehrin buna sunduğu ilginç manzaranın taslağı
yer. Altı mil daha indikten sonra son portage'a geldik
Geçtiğimiz ve alt ucunda kampladığımız köle göle giden yol.
Buna "_ Browned_ portage" denir ve bu ismi aldı
Yıllar önce gerçekleşen melankolik bir kazadan. İki kano
Portage'ın üst ucuna geldi, bir tanesi vardı
deneyimli rehber. Nehrin yüksekliğinden yargılanan bu adam
Hızlı çekim yapmak ve denedikten sonra kararlıdır. O
Buna göre kendini daha önce kanonunun pruvasına yerleştirdi
kabul etti, eğer pasaj kolay bulunursa,
Rapid'in dip, diğer kano için bir sinyal olarak bir tüfek ateşleyin
takip etmek. Hızlı tehlikeli olduğunu kanıtladı ve tüm becerilerini ileri sürdü
Rehber ve mürettebatının en üst düzey eforu ve dar bir şekilde
kaçan yıkım. Tıpkı inerken, talihsiz bir adam
yüklü fowling parçasını ele geçirerek,
ani. Sonuçları öngören rehber, en üst düzeyde koştu
Portage'ın diğer ucuna acele et, ama çok geç kaldı: diğeri
Kano itmişti ve sadece onun kaderine tanık olmak için geldi
Yoldaşlar. Rapidin ortasında endişe duydular, kano
üzgün ve her insan öldü.

Bu gün geçtiğimiz çeşitli rapids, bir toplantı tarafından üretiliyor
nehri engelleyen ve onu bölen adalar ve kayalık çıkıntılar
Birçok dar kanal. Bu kanallardan ikisi hala daha fazla işleniyor
Drift kereste birikimlerinden dolayı zor; sahip olan bir durum
Portage'lardan birine bir isim verildi. Yatağını oluşturan kayalar
Nehir ve çok sayıda ada granit oluşumuna aittir.
Günümüzde yapılan mesafe on üç mil idi.

_ Temmuz 21 _.-Saat dörtte. ve kursumuzu takip etti
nehir. Kayalar son portage'da durur; Ve altında bankalar
Ağaçların kökleri tarafından bir arada tutulan alüvyal topraktan oluşur
ve zirvelerini taçlandıran çalılar. Nehir yaklaşık bir mil genişliğinde ve
Akım büyük ölçüde azalıyor. Sekizde ağzına indik
Tuz Nehri ve orada kalmayı planlayan çadırlarımızı kurdu
ve ertesi gün balıkçılık amacıyla. Kahvaltıdan sonra yapılan
Korunmuş etlerimizde başka bir giriş, nehre doğru ilerledik
hafif kano, tuz yaylarını ziyaret etmek, katılmak için bir partiyi bırakmak
ağlar. Bu nehir ağzında yaklaşık yüz metre genişliğinde. Onun
Yedi ya da sekiz yükselene kadar sular acı çekmedi
mil; Ama birkaç perçin tatlı su geçtiğimizde
aktı, ana akım aynı zamanda çok tuz oldu
Genişliğini on beş veya yirmi yardaya çıkarmak. Uzaktan
Nehrin sargıları da dahil olmak üzere yirmi iki mil, ovalar
başlayın. Bu noktada çadır kurduktan sonra,
temel yaylar ve musquitoes olduğunda yaklaşık üç mil yürüdü
Bizi projemizden vazgeçmeye zorladı. Fesihini görmedik
Doğuya doğru ovalar, ancak kuzey ve batıda sınırlıdırlar
eşit bir sırtla, yaklaşık altı veya yedi yüz feet yüksekliğinde. Birçok
Bu sırtın dibinden tuz yayları sorunu ve sularını yaymak
İnatçı kilden oluşan ovanın üzerinde. Yaz boyunca çok
Buharlaşma gerçekleşir ve büyük tuz yığınları geride kalır
küpler şeklinde kristalize. Grimsi kompakt alçı bazı yataklar
tepelerin kenarlarına maruz kaldı.

Ertesi sabah kullanımımız için bazı fıçıları tuzla doldurduktan sonra
Kış, geri dönmeye başladık ve nehre birkaç mil inmiştik,
Bir noktaya dönerken, nehre bir manda dalışı algıladık
bizden önce. Bu kadar değerli bir ödülü güvence altına almak için istekli, anında bir
Dört tüfekten ona ateş et ve birkaç dakika içinde düştü, ama
On dört top almadan önce. Karkas çekildi
Banka ve kano hızlı bir şekilde etle dolu. Bu iyilikten sonra
servet, akışı neşeyle indik, yolculuklarımız onların
en canlı şarkılar. Nehrin ağzına vardığımızda,
Nets, yetersiz bir yemek tedarik etmek için fazlasıyla üretmemişti.
Geride bıraktığımız erkekler, ama bu şimdi çok önemliydi
Yaptığımız etin edinilmesi,
Köle Gölü için daha fazla gecikme. Mackenzie tarafından belirtilen _poisson inconnu_,
burada bulunur. Salmo cinsinin bir türüdür ve
Kızılderililer Arktik Denizi'nden yükselecek, ancak
Köle Nehri'nin Cascade, bu yerden daha yüksek bulunmaz. İçinde
Akşam Şiddetli Yağmur, Termometre ile Şiddetli Bir Thunder fırtınası geldi
70 derece ..

Ertesi sabah çok erken bir saatte başladık ve devam ettik
barınağın altında çok güçlü bir rüzgara ve yüksek dalgalara karşı kürek çekmek
nehir bankasının
Derenin açık bir kısmı, kanolar o kadar çok su aldı ki
küçük bir adaya inmek zorunda kaldı. Buradaki nehir birinden
Mile ve çeyrek ila bir mil ve üç çeyrek genişliğinde. Bankaları
Orta yükseklik, kumlu ve iyi ormanlık.

_ 24 Temas _.-- sürekliliğine rağmen daha fazla ilerleme kaydettik
rüzgâr. Nehrin seyri çok sarıyor, tek bir yerde
bir yarımadan yedi veya sekiz millik devre,
Batı Şeria dar bir isthmus ile. Bu dirseğin dibinin yakınında, uzun bir
Ada nehrin merkezini işgal eder, bu da ikiye ayrılır
kanallar. Boylam 113 derece yakınında elde edildi. 25 '36 "ve
Varyasyon 27 derece. 25 '14 "n., {51} ve enlem 60 derece 54' 52" N., yaklaşık
dört mil daha aşağı. Önde gelen geniş bir kanalın ağzını geçtik
Kuzey-Doğu'da, La Grande Riviere de Jean, ikisinden biri
Nehrin sularını büyük köleye döktüğü büyük dallar
Göl; Nehrin ağzındaki sular altında _Delta_
Biri aracılığıyla birkaç küçük kanal, kanalı olarak adlandırılan
İskele, ertesi sabah yolculuğumuzu takip ettik ve
Sekiz Kuzey-Batı şirketinin kurulmasına ulaştı
Geyik-Dahi Adası. Bay'dan mektuplar bulduk Wentzel, kale kale
Gölün kuzey tarafında, iletişim kuran bir istasyon olan Providence
Bizim için, bu görevde bizi bekleyen bir Hint rehberi vardı; Ancak,
partiye eşlik edecek şef ve avcıların
Gecikmemizde sabırsız hale gelen Hunt'a kısa bir mesafeye gitti.

İnişten kısa bir süre sonra, aynı adadaki Hudson's Bay Post'u ziyaret ettim,
ve bakır Kızılderililer için bir tercüman olan Pierre St. Germain ile nişanlandı.
Her iki şirketin de son derece çıplaklarını bulmaktan pişman olduk
karşılık; Ama sorumlu beyler erkekleri göndermiş gibi
Önceki akşam, bir grup Hintliye, et arayışında ve
Bize getirilmesi gereken her şeyi sağlama sözü verildi, kabul edildi
En küçük arz şimdi olduğu gibi, geri dönüşlerini beklemeniz tavsiye edilir
bizim için önem. Etkili onarım gecikmesinin avantajı alındı
Rapid Dog'da kırılmış olan kano. Ertesi akşam
Adamlar etle geldi ve Bay McCleod {52}
Kuzey-Batı Şirketi, bize dört yüz pound kurutulmuş olarak sağlamak için
hükümler. Hudson's Bay Company'den Bay McVicar da
Yüz elli pound. Düşündüğümüz bu miktar olurdu
Avcılara katılana kadar yeterli. Ayrıca üç tane elde ettik
Tüm mağazalar olan balık ağları, silah ve bir çift tabanca
Sorumlu beyler çok olmasına rağmen, bu görevler verebilir, ancak
bize yardım etmek için atıldı.

Moose-Deer Adası yaklaşık bir mil çapında ve
göle yaklaşık üç yüz metre yukarıda merkez. Toprağı genel olarak
Sandy, bazı bölümlerde bataklık. Kuzey çilelerinin çeşitleri büyüyor
bolca üzerinde. Kuzey-Batı Şirketi'nin kalesi 61 derece enlemindedir. 11 '
8 "n.; Boylam 113 derece 51 '37" W., iki yüz altmış tüzük
Miles Fort Chipewyan'dan uzak, Nehir Parkurunda. Varyasyon
pusulanın 25 derece. 40 '47 "E. İki şirketin evleri
küçük ve kasvetli bir kuzey yönüne sahip. Geniş birikim var
Gölün kıyılarında odun sürüklediler, nehrin yanında aşağı indirildi
bol miktarda yakıt verir. Sakinler esas olarak balık üzerinde yaşıyor,
Belirli mevsimlerde göl büyük bolca sağlıyor; ile ilgili
Bunlar, beyaz balık, alabalık ve _poisson inconnu_
en iyi. Ayrıca ara sıra geyik, manda ve dizgin eti temin ederler
avcılarından; Ancak bu hayvanlar genellikle
Kalelerden birkaç gün yürüme mesafesi. Ticaret yapan Hintliler
İşte Chipewyans. Kunduzlar, martens, tilkiler ve misk ratları yakalandı
Bu büyük su kütlesinin yakınında. Musquitoes
İşte hala bizim için ciddi bir sıkıntı vardı, ancak
önce. Bir dereceye kadar ısırık
bol miktarda kan akışı ve önemli şişlik, ama
kıyaslanamayacak kadar az tahrişe katılır,
Musquito.

27 Temmuz'da sabah saat dört olarak başladık ve boyunca ilerledik.
Gölün güney kıyısı, bazıları tarafından oluşturulan dar bir kanaldan
Adalar, köle ana dalının birleşmesinin ötesinde
Nehir; Ve kahvaltı yaptığımız Stony Adası'na kadar. Bu ada
Gölün kırk veya elli feet üzerinde yükselen sadece bir gnays kayası,
ve kuzey tarafında uçurumdur. Gün iyi olduğu ve göl
Pürüzsüz, dizgin adalarına karşı kürek çektik.
kuzey yönünde yaklaşık on üç mil uzaktaydı
Güney kıyısı boyunca daha da ileriye doğru kalarak olağan parçayı takip etmek
Bu noktadan doğuya doğru eğilir. Bu adalar çoktur,
ve yüzden iki yüz metreden yükselen granitten oluşur
suyun üstünde. Onlar çoğunlukla çıplak; Ama doğru
Daha büyük olanların merkezleri, küçük bir toprak var ve birkaç bahçe var
Çamlar. Akşam yedide birine indik ve kampladık. Ertesi sabah güçlü bir esintinin önünde koştuk ve ağır
Şiş, birkaç saat boyunca, ama uzunluğunda bir
Mackenzie'nin Isle la önbelleğine bitişik büyük ada
Takip eden gözlemler elde edildi: enlem 61 derece. 50 '18 "N., boylam
113 derece. 21 '40 "W. ve varyasyon 31 derece 2' 06" E.

Rüzgar ve şişme öğleden sonra geri döndük, yeniden yerleştik ve
Mackenzie'nin büyük adasının batı noktasına doğru yönlendirildi ve
Ondan dört mil uzakta, kırk iki Fathom sondajı vardı.
Bu ada ile ana kıyıdan bir burun arasında geçiş,
Big Cape, suları alan derin bir koya girdik.
kuzeye doğru gelen birkaç nehir; Ve biz hemen
suların sıcaklığında 59 dereceden bir azalma algılandı. 48 dereceye kadar ..
Körfezin doğu tarafında, batı kıyısında yer aldık
Her zaman görünür, ancak kanolar varlığın tehlikesine maruz kaldı
Pistimizde dağılmış çok sayıda batık kayalarla kırıldı.
Gece kayalık bir adada ve sekiz olarak kamp kurduk. üzerinde
Ertesi sabah, yer alan Fort Providence'e geldi
Körfez girişinden yirmi bir mil. Gönderi sadece
Kuzey-Batı şirketi tarafından işgal edilen Hudson's Bay Company
Büyük Köle Gölü'nün kuzeyine yerleşim. Bay Wentzel'i bulduk
Ve tercümanımız Jean Baptiste Adam burada, Hintlerden biriyle
Rehberler: Ama kabilenin şefi ve avcıları
aileleri, kaleden birkaç mil uzakta, iyi bir durumda
balıkçılık. Gelişimiz ona bir yangınla ilan edildi.
Hill ve geceden önce bir haberci niyetini iletmeye geldi
Ertesi sabah bizi görmek. Geleneksel hediyesi, tütün ve diğerleri
Makaleler hemen ona gönderildi.

Bay Wentzel beni Hintlilerle ilk konferansa hazırladı.
Ona zaten verdikleri tüm bilgilerden bahsediyor. Görevler
Bu beyefendiye tahsis edilen, Hintlilerin yönetimi,
Kanadalı yolculukların müfettişliği, elde etme ve general
Dağıtım, hüküm ve diğer mağazaların meselesi. Bunlar
alışmaya uygun, alışkın olduğu hizmetler
yirmi yıldan fazla bir konut sırasında benzer görevleri yerine getirmek
Bu ülke. Ayrıca Bay Wentzel'in büyük bir satın alma olduğunu düşündük
Partimiz, tercümanlara bir kontrol olarak, birkaç kişiden biri
Chipewyan dilini konuşan tüccarlar.

Harici görünümlerin kalıcı izlenimler yaptığını bildiğimiz için
Kızılderililerde, kendimizi dekore ederek röportaja hazırlandık
üniforma ve boyunlarımızın her birinde bir madalya turu. Çadırlarımız vardı
Daha önce atışlanmıştı ve birinden fazlası ipeksi bir birlik bayrağı
kaldırıldı. Öğleden kısa bir süre sonra, 30 Temmuz'da birkaç Hint kanosu görüldü
Normal bir çizgide ilerlemek ve yaklaşımlarında şef
En başta keşfedildi, iki adam tarafından kürek çekildi. İnişte
Şef, Şef çok büyük bir yönü aldı ve Bay'a doğru yürüdü
Ölçülü ve onurlu bir adımla Wentzel, hiçbirine bakarak
sağ ne sola, sahilde toplanan kişilerde
Onun tartışmasına tanık, ancak aynı taşınmazlığı korumak
salona ulaşana kadar yüz ve tanıtıldı
memurlar. Borusunu füme ettiğinde, ruhların küçük bir kısmını içti
ve kendisi su ve arkadaşlarının her birine bir bardak yayınladı.
Kendilerini yere oturttılar, Harangue'ye başladı.
sefere eşlik etmeyi kabul etmesine yol açan koşullar,
yerine getirmeye oldukça hazır olduğu bir nişan. Sevinmişti, o
dedi, topraklarında böyle büyük şefler görmek; Kabilesi fakirdi, ama
Yararlayıcıları olan beyaz adamları sevdiler; Ve bunu umuyordu
Ziyaretimiz onlar için çok iyi üretken olacaktır. Rapor
Bizim varıştan önce, ona çok fazla kedere neden olduğunu söyledi. O
İlk olarak, büyük bir tıp şefinin bize eşlik ettiği,
ölüleri canlandırmak; Buna sevindi; tekrar beklentisi
ayrılan akrabalarını görmek ruhlarını canlandırmıştı, ama ilk
Bay Wentzel ile iletişim bu boş umutları ortadan kaldırmıştı ve hissetti
Sanki arkadaşları ikinci kez ondan yırtılmış gibi. Şimdi istedi
seferimizin doğası hakkında tam olarak bilgilendirilebilir.

Birçoğu için hazırlanmış olduğunu anladığım bu konuşmaya yanıt olarak
günler, misyonumuzun nesnelerini bir şekilde açıklamaya çalıştım
En iyi hizmetimizdeki eforlarını sağlamak için hesaplanmıştır. Bu görüşle,
Ona dünyanın en büyük şefi tarafından gönderildiğini söyledim,
ülkedeki ticaret şirketlerinin de egemeniydi; o
barışın arkadaşıydı ve kalbindeki her ulusun ilgisini çekti.
Kuzeydeki çocuklarının çok istediklerini öğrendikten sonra
aşırı uzunluk ve
mevcut rotanın zorluğu; Bizi pasaj aramaya göndermişti
deniz kenarında, eğer bulunursa, büyük gemilerin taşınmasını sağlar
topraklarına daha kolay miktarda mal. Yapmadık
trafik amacıyla gelin, ancak sadece keşifler yapmak
onların yararı ve diğer her insanın faydası. Biz öyleydik
tüm prodüksiyonların doğasını sormaya yönelik
geçebileceğimiz ve özellikle onların
sakinler. Kızılderililerin rehberlik konusunda yardımını istediğimiz
biz ve bize yiyecek sağlamak; Sonunda, en olumlu olduğumuzu
Büyük Şef tarafından düşmanlıkların sona ermesi gerektiğini tavsiye etmek
Bu ülke çapında; ve özellikle Hintliler ve
Çocuklarını düşündüğü Esquimaux
yerliler; Ve ikinci noktayı daha güçlü bir şekilde uygulama yoluyla, ben
ona olabilecek tüm avantajların kaybedilmesinin
Keşiften beklenen, varsa belirli bir sonuç olurdu
Partisi ve Esquimaux arasında kavga ortaya çıktı. Ben de iletişim kurdum
O'na seyahat ettiğimiz mesafe nedeniyle, şimdi birkaç tane daha vardı
{53} 'in bir parçası olan kendi partimizin kullanımı için gerekli olan mağazalar
Ancak bunlar hemen kendisine sunulmalıdır; Dönüşünde o
Ve partisi, kumaş, mühimmat, tütün,
ve bazı yararlı demir malzemeler, borçları almanın yanı sıra
Kuzey-Batı Şirketi taburcu edildi.

Adı Akaitcho veya Big Foot olan şef, yenilenen bir yenilenme
Onun ve partisinin bize katılacağı güvenceleri,
yolculuk ve bize sağlamak için ellerinden geleni yapacaklardı
geçim araçları. Kabilesinin savaş yaptığını itiraf etti
Esquimaux, ama şimdi barış istediklerini ve oybirliğiyle
Bize eşlik eden herkesin zorunluluğu ile ilgili görüşleri
o ulusa karşı her düşmanlık eyleminden. Ancak,
Esquimaux çok hain ve bu nedenle biz
dikkatle onlara doğru ilerlemelidir.

Şef ve rehberlerin daha sonra saygı duyduğu iletişim
Bakır-Mine Nehri'ne giden yol ve denize giden yol, çakıştı
Boileau tarafından yapılan ifadelerle her maddi noktada
Ve Chipewyan'da siyah et, ancak açıklamalarında farklıydı
sahil. Ancak her iki kaynaktan toplanan bilgiler
Çok belirsiz ve tatmin edici. Kabilesinin hiçbiri daha fazlası değildi
Deniz kıyısı boyunca nehrin doğusunda üç günlük yürüyüş
ağız.

Su bu sezon alışılmadık derecede yüksek olduğundan, Hint rehberleri
Bakır-Mine Nehri'ne daha kısa bir yolla gitmemizi önerdi
ilk olarak Bay Wentzel'e önerdiklerini ve
değişimin nedeni, dizginlerin daha erken bulunacağı
Bu parça. Daha sonra yerdeki önerilen rotanın bir grafiğini çizdiler
Yirmi beş küçük gölden oluşan bir zincir sergileyen kömürle
kuzeye doğru, yaklaşık yarısı bir nehirle bağlanan
Fort Providence yakınlarındaki Slave Gölü'ne akar. Rehberlerden biri,
Keskarrah, üst gölden geçen bakır maden nehrini çizdi,
Büyük Ayı Gölü'ne doğru batı yönünde ve sonra kuzey
denize. Diğer rehber nehri denize düz bir çizgide çizdi
Yukarıda belirtilen yerden, ancak bazı anlaşmazlıklardan sonra,
İlk tanımlamanın doğruluğu. İkincisi ağabeyi
Akaitcho ve yolculuğunda Bay Hearne'e eşlik ettiğini söyledi,
Ve o zamanlar çok genç olsa da, hala birçoğunu hatırladı
koşullar ve özellikle Hintliler tarafından işlenen katliam
Esquimaux.

Nehrin güneyindeki başka bir göle işaret ettiler, yaklaşık üç
Şefin bir sonrakini önerdiği günlerden uzak günler
dizgin geçeceği için kış kuruluşu oluşturulmalıdır
Orada sonbahar ve ilkbaharda. Suları balık içeriyordu ve
Bina ve kışın
tüketim. Bunlar önemli düşüncelerdi ve beni belirledi
Şimdi önerdikleri rotayı takip ederek. Bizi ne zaman bilgilendiremediler
Göllere ulaşmalıyız, onlar bizim tarzımızı görene kadar
Büyük kanolarda seyahat etmek, ama olabileceğimizi varsayıyorlardı
yirmi gün, bu durumda yapabilseydik umudunu eğlendirdim
Tedarik Hedefini Bakır-Mine Nehri'ne inmek için zamanımız olmalı
Deniz kendisine değilse önemli bir mesafe için ve
Kış başlamadan önce göl.

Burada benim orijinal planım olduğunu belirtmek uygun olabilir.
Mackenzie'nin Nehri'ne inin ve Büyük Ayı Gölü'nü geçmek için
Doğu tarafı, Boileau bana bildirdi, bir iletişim var
Dört küçük göl ve portage tarafından bakır maden nehri ile, ancak altında
Mevcut koşullarımız, bu kursa takip edilemedi, çünkü
Bizi Büyük Köle Gölü'ndeki kuruluşlardan çok uzaklaştıracaktı,
Mühimmat ve diğer bazı mağazaları almak için
bizim kovuşturma için kesinlikle gerekli olan kış
Yolculuk ya da beklediğimiz Esquimaux tercümanını almak için. Olsaydım
Bu koşullar olarak kabul edilmedi Par çok tercih etmeliydim
Bear Lake tarafından rota.

Akaitcho ve tüm bilgileri ileten kılavuzlar
sorularımızın olduğu farklı noktalara sahipti
Yönlendirilmiş, madalyamı şefin boynuna yerleştirdim ve
Memurlar, kendilerini ve iki rehberin ağabeyine sundular,
Bu ayrım işaretlerinin verildiği için onlara iletişim kurmak
dostluğumuzun jetonları ve samimiyetimizin sözleri olarak
meslekler. Tüm avcıların huzurunda verilmek
Edinme onlara son derece sevindiriciydi, ancak çalışkan bir şekilde kaçındılar
Herhangi bir sevinç ifadesi, çünkü böyle bir maruz kalma olurdu
kıdemli Kızılderililerin bir
konferans. Bununla birlikte, bizi usulüne uygun olarak duyabilmelerine emin oldular
Bu benim saygımızın ve bunların korunmaları gerektiği
hayatları azami özenle. Şef çok fazla penetrasyon ve
Bu konuşmanın tamamı boyunca istihbarat, bize
Entelektüel güçlerinin olumlu görüşü. Birçok soruşturma yaptı
Kaptan Parry'nin komutası altında keşif gemilerine saygı gösterme,
ki bu ona bahsedildi ve neden bir pasajın
Uzun zaman önce keşfedildi, eğer varsa. Bir
Tüm soruşturmalarına sadık açıklama, hangi politikanın sahip olacağı
bir hakikat sevgisi olmasaydı bizi yapmaya itti; Ne zaman bunlar
Kuzey ülkeleri tüccarların ilişkilerinde bir yanlışlık tespit ediyorlar,
onu durgun bir sitem konusu yapın ve onların güvenleri
Tahmin edilemez bir şekilde kayboldu. Şef, iki rehber ve yedi avcıya sunduk.
bize eşlik etmek için nişanlanmıştı, biraz bez, battaniye, tütün, bıçak,
diğer yararlı demir malzemelerin yanı sıra hançerler ve her birine bir silah; Ayrıca bir
Akşama kadar tuttukları çok zayıf ruhlar ve su fıçısı,
Silahlarını karanlıktan önce denemek ve gerekli olanı yapmak zorunda kaldıkları için
Yarın Yolculuğa Başlamak İçin Hazırlıklar. Ancak onlar
Şef mevcut olmayı arzu ettiği için bizi bu kadar erken bırakmadı,
Partisiyle, akşamları verilen dansta
Kanadalı Voyagers. Canlılıktan çok eğlendiler ve
Şarkı ve danslarında arkadaşlarımız tarafından sergilenen çeviklik: ve
özellikle bir Kanadalı'nın jestlerini taklit ederek
kendisi en gülünç duruşlarda; Ve bu ne zaman yapıldığında,
Şefin ağırlığı şiddetli kahkaha patlamalarına yol açtı. Karşılığında
Akaitcho'nun keyif aldığı memnuniyet için, genç adamlarının
Köpek-Rib Hint dansını sergileyin; Ve hemen kendilerini yönettiler
Bir daire içinde ve bacaklarını geniş bir şekilde ayrı tutarak atlamaya başladı
eşzamanlı olarak yanlara; vücutları bükülmüştü, elleri üzerine yerleştirildi
kalçaları ve her birinde zorla _tsa_ ilti
zıplamak. Onların lütuf tutumları ve müziği gibi yoksullar
Harmony, serginin yeniliği tarafından çok eğlendik.

Bu sahnenin ortasında istenmeyen bir kaza meydana geldi, ki
Zaman eğlencemizi kesintiye uğrattı. Richardson ve ben
içine yerleştirilmiş bazı közlerden alev almış,
Musquitoes'ı kovmak için tamamen yakıldı. Hepburn, kim uyuyor
İçinde, biraz toza yakın, çoğu zaman uyandı
Alevden uzak durun ve herhangi bir malzemeden önce bagajı kurtarın
Yaralanma alınmıştı. Bu felaketin sonuçlarını hayal ettik
Hintlilerin kararsız zihinleri üzerine ve olmasını diledi
onlara iletişim kurdu. Ancak şef, yakında bir kişi tarafından bilgilendirildi
ve gelecekteki talihsizliğin olmaması gerektiği arzusunu dile getirdi
ondan gizlenin. En çok endişe duyduğunu gördük
Bayrak yakılmıştı, ancak kaygısını o noktada kaldırdık,
kolayca tamir edilebileceğine dair güvence. Bay tarafından tavsiye edildik
Wentzel, bu olaydan sonra dansı önermek için Hintliler
Durduğumuzu düşünerek,
Tartışmamızın olumsuz bir başlangıcı olarak durum. Biz
ancak ilahi bir minnettar duygusundan derinden etkilenmişlerdi
Providence, mağazalarımızın tehdit altındaki yıkımını önlerken
bunu ileriye götürme ihtimaline karşı ölümcül olurdu
mevsim.

_August 1 _.- Bu sabah Hintliler bizi beklemek isteyen yola çıktı
Sarı bıçak nehrinin ağzında. Paketlemek için geride kaldık
mağazalar, her biri seksen pound balyalarda, olamayan bir operasyon
Bu Hintlilerin huzurunda yapıldı, çünkü alışkanlık
Gördükleri her şey için yalvarıyor. Mağazalarımız iki varilden oluşuyordu
Barut, yüz kırk kilo top ve küçük atış, dört
Fowling parçaları, birkaç eski ticaret silahı, sekiz tabanca, yirmi dört
Hint hançerleri, bazı bıçak paketleri, keski, eksen, tırnak ve
bir tekne için tutturma; Birkaç metre bez, biraz battaniye, iğne,
görünümlü camlar ve boncuklar; Dokuz balıkçılık ağı ile birlikte
farklı boyutlarda örgüler. Bizim hükmümüz iki fıçı un, iki
Yüz kurutulmuş dizginli dil, bazı kurutulmuş geyik eti, portatif çorba,
ve on günlük tüketim için yeterli olan ok kökü,
İki çikolata ve iki kutu çayının yanı sıra. Nişan ettik
Bu yerde başka bir Kanadalı Voyager ve o zaman keşif
memurlar ve eşler dahil olmak üzere yirmi sekiz kişiden oluşuyordu
yapmak amacıyla getirilen üç yolculuğumuzdan
Kış tesisinde erkekler için ayakkabı ve kıyafetler; Vardı
Ayrıca bu kadınlardan ikisine ait üç çocuk [18].

  [18] Aşağıdakiler, besteleyen memurların ve erkeklerin listesi
       Fort Providence'dan ayrıldığı sefer:

       John Franklin, Kraliyet Donanması ve Komutanı Teğmen.
       John Richardson, M.D., Kraliyet Donanması Cerrahı.
       Bay George Back, Kraliyet Donanması, Admiralty Midshipman.
       Kraliyet Donanması'ndan Bay Robert Hood, Admiralty Midshipman.
       Bay Frederick Wentzel, Kuzey-Batı Şirketi'ne katip.
       John Hepburn, İngiliz denizci.

       Kanadalı Voyagers.

       Joseph Peltier,
       Matthew Pelonquin, DIT kredisi,
       Solomon Belanger,
       Joseph Benoit,
       Joseph Gagne,
       Pierre Dumas,
       Joseph Forcier,
       Ignace Perrault,
       Francois Samandre,
       Gabriel Beauparlant,
       Vincenza Fontano,
       Registe Vaillant,
       Jean Baptiste Ebeveyn,
       Jean Baptiste Belanger,
       Jean Baptiste Belleau,
       Emanuel Cournoyee,
       Michel Teroahaute, bir Iroquois.

       Tercümanlar.

       Pierre St. Germain,
       Jean Baptiste Adam,
       Chipewyan Bois Brules.

Gözlemlerimiz Fort Providence'ı enlem 62 derece yerleştirir. 17 '19 "N.,
boylam 114 derece. 9 '28 "w.; Pusulanın varyasyonu 33 derece 35' 55 'dir.
E. ve iğnenin daldırma 86 derece. 38 '02 ". Moose-Deer'den uzak
Ada altmış altı coğrafi mil. Bu son kuruluşu
Bu yönde tüccarlar, ancak Kuzey-Batı şirketinin iki tanesi var
kuzey, Mackenzie Nehri üzerinde. İçin dikildi
Genellikle böyle getiren bakır ve köpek-rib Kızılderililerinin rahatlığı
sakinlerin etkinleştirildiği bir miktar dizginli et,
onların süper bolluğu, her yıl kaleye bir miktar hüküm göndermek için
Geyik-Dahi Adası. Ayrıca zaman zaman geyik ve manda tedarik ediyorlar
ama bu hayvanlar gölün bu tarafında çok sayıda değildir. Bir kaç
Kürkler toplanır. _LES POISSONS Inconnus_, Alabalık, Pike, sazan ve
Beyaz balık çok bol ve bunlarda sakinler esas olarak
geçim. Büyük balık tedarikleri,
Eylül ve Ekim başında, ancak her gün alınan birkaç tane var
Kışın ağlarda. Çevredeki ülke neredeyse oluşuyor
tamamen kaba taneli granitten, sıklıkla büyük kütleleri kapsayan
kırmızımsı felspar. Bu kayalar, yüksekliğe ulaşan tepeler oluşturur
Üç yüz dört yüz feet, evin yaklaşık bir mil; onların
Yüzey genellikle çıplaktır, ancak aralarındaki vadilerde birkaç büyür
Ladin, Aspen ve Huş Ağaçları, çeşitli çalılar ve
Berry taşıyan bitkiler.

2 Ağustos öğleden sonra yolculuğumuza başladık,
Üç kanoya ek olarak, kadınları iletmek için daha küçük bir kano; Biz
hepsi yüksek ruhtaydı, zamanın olduğu için yürekten memnun
Kursumuza yönlendirildiğinde uzunluk geldi
Bakır-Mine Nehri ve olmayan bir ülke hattı aracılığıyla
daha önce herhangi bir Avrupalı ​​tarafından ziyaret edildi. Kuzeye doğru ilerledik
Gölün derin bir koyunun doğu tarafı, çeşitli
Rocky Adaları Toplantısı tarafından oluşturulan kanallar; Ve gün batımında,
Kuzey ana kıyısının çıkıntılı bir noktasında, sekiz mil
Fort Providence'den. Gölün bu kolunun veya koyunun batısında,
Bir nehrin sularını alan başka bir derin koy daha var,
Kuzey-Batı Şirketi'nin sahip olduğu Great Marten Gölü ile iletişim kurar
Bir kez bir yazı kuruldu. Büyük Köle Gölü'nün doğu kıyıları
Çok kusurlu olarak bilinen: Tüccarların hiçbiri onları ziyaret etmedi ve
Kızılderililer bu kadar gevşek ve tatmin edici olmayan hesaplar veriyor, hiçbir tahmin
kapsamı bu yönde oluşturulabilir. Bu adamlar bir
bir göl zinciri ile doğu uçlarından iletişim
Sularını denize boşaltan sığ nehir. Bu akış
Thlouee-Tessy {54} adını veriyorlar ve bunun için gezilebilir olduğunu bildiriyorlar.
Sadece Hint kanoları. Güney ve batı kıyılarının formları daha iyidir
Sir Alexander Mackenzie'nin anketinden bilinen ve sonuç olarak
Kanolar her yıl bu sınırlar boyunca geçmek ve geri almak zorunda,
Moose-Deer Adası ile Mackenzie's Nehri arasında. Gözlemlerimiz
Gölün genişliği, Stony Adası ve Kuzey Ana Kıyısı arasında,
Arrowsmith'in haritasında belirtilen altmış mil daha az; Ve var
ayrıca doğu tarafının boylamında önemli bir fark
girdiğimiz koy.

Bu göl, büyük derinliği nedeniyle, nadiren tamamen donmuş
Kasım ayında geçen haftadan önce ve genellikle yedi olan buz
ayak kalınlığında, Haziran ortasında, üç hafta sonra
köle nehrininki. Bu geniş bedenin bilinen tek çıkışı
Kuzey ve güney kıyılarında çok fazla akarsu alan su,
Mackenzie's Nehri.

_August 3 _. ve girişine geçti
Yerliler tarafından çağrılan tüccarların sarı bıçağı nehri
Beg-ho-lo dikme; Ya da dişsiz balıkların nehri. Akaitcho'yu bulduk ve
Aileleriyle birlikte avcılar burada kamp kurdu. Ayrıca birkaç tane vardı
Bize biraz mesafe eşlik etmeyi amaçlayan kabilesinin diğer Kızılderilileri
iç mekana. Bu parti varışımızdan sonra hızla hareket halindeydi,
Ve yakında on yedi Hint kano filosu ile çevriliydik. İçinde
Onlarla şirket nehre yükseldik, bu da yüz ve
Elli metre genişliğinde ve bir saat içinde beş metrelik bir kademeye geldi,
Yüz elli sekizden oluşan bir portage yapmaya zorlandık
yarda. Daha sonra nehrin bir dilatasyonunu geçtik, yaklaşık altı mil içeride
Müreffeh Gölü adının üzerine verildiği uzunluk. Kıyı,
Ahşapla birlikte tedarik edilmesine rağmen, çok pitoresk.

Akaitcho, köle, genç bir adam tarafından kürek çekmesine neden oldu.
Arkadaşlarından zorla aldığı Dog-Rib Nation; O zaman
Ancak kendisini düşündüm, gözlemimizin ulaşamayacağı, bir kenara bıraktı
devletinin büyük bir kısmı ve emeğe yardım etti; Ve birkaçdan sonra
Bizimle daha fazla tanıdık günlerimizde kürek çekmekten çekinmedi.
varlık, hatta kanoyunu portage üzerinde taşıyor. Kanoların birçoğu
gürültülü arkadaşlar olduğunu kanıtlayan kadınlar tarafından yönetildi, çünkü
sık sık kavga etti ve en zayıf olanı genellikle
Kocası olduğunda, hiç azalmayan ağıtlar
Farkı raketiyle birkaç darbeye çözmeye çalıştı.

Gölün merkezine yakın bir gözlem 114 derece verdi. 13 '39 "W. ve
33 derece. 8 '06 "E., varyasyon.

Gölden ayrıldık, çok güçlü bir hızla yükseldik ve bir
Nehrin virajında ​​yer alan üç dik kaskad aralığı. Burada
Kayalık bir tepenin üzerinde bin üç yüz metre portage yaptık,
Bowstring portage adını, şeklinden aldı. Biz
Kızılderililerin bu konuda büyük ölçüde avantajı olduğunu buldu
operasyon; Erkekler küçük kanolarını, kadınları ve çocuklarını taşıdı
kıyafetler ve hükümler ve portage sonunda
başlamaya hazır; Halkımızın dördüne dönmesi gerekiyorken
zaman, bulunduğumuz ağır kargoyu taşıyabilmeden önce
yüklü. Nehrin başka bir genişlemesinden geçtikten sonra ve
Yüz on beş metrelik dik portage, bir
Küçük Rocky Isle, Partimizi ve Kızılderilileri tutacak kadar büyük
Bitişik bir kayaya sahip oldu. Şimdi Fort'a otuz mil uzaktaydık
Providence.

Çadırlar kurulur atılmaz, memurlar ve erkekler bölündü
Gece için saatlere; Boyunca alınması amaçlanan bir önlem
Yolculuk, sadece yabancılar tarafından şaşırmamızı önlemek için değil, ama
Ayrıca yoldaşlarımızı sürekli olarak koruyucumuzda olduğumuzu düşünmek için. .
gözleminden kaçmak için hiçbir şey geçirmeyen şef, "
Esquimaux arasında endişe duymadan uyumalıdır, çünkü
Düşman bizi şaşırtabilir. "

Akşam yemeğinden sonra dinlenmek için emekli olduk, ancak uykumuz yakında kesintiye uğradı
Hasta bir çocuk üzerinde yüksek sesle ağıtlara katılan Kızılderililer
ölmek gerekiyordu. Ancak Dr. Richardson, hemen
oğlum ve acılarını hafifleten ve
Yaslarını bırak. Sıcaklıklar, bu gün, saatek saatte,
54 derece, üçte 72 derece, Yedi: 00'da 65 derece ..

4.'de küçük bir gölü geçtik ve üst üste geçtik
Mavi Berry Cascade ve nehrin düştüğü çift sonbahar portages
Kanolar için pasajı tamamen engelleyen kayaların sırtları. Biz geldik
bu engellerin ötesinde üç güçlü akarsiye
kutupların ve çizgilerin yardımı ve sonra nehrin bir virajına
Kaskadlar o kadar sıktı ki, onlardan kaçınmak için kanoları taşıdık
küçük göl zincirine. Onlara dokuz kişilik bir portage ile girdik
Yüz elli adım ve öğleden sonra üçünü geçti
çimenli göller ve nehrin kıyısında,
Sarı bıçak portage, üç yüz elli adım. Bu günün çalışması
adamlarımız için çok zahmetliydi. Ancak Akaitcho partisini yönetmişti
yüklerini yaptıkları portageslere taşımalarına yardımcı olmak
neşeyle. Bu sabah Bay Back birkaç balık yakaladı,
Kızılderililer için tamamen yeni balıkçılık yöntemi; Ve onlar daha fazla değildi
Beceri ve başarısından şaşkınlıktan çok memnun. Aşırı uçları
Günümüzde {55} 54 derece idi. ve 65 derece ..

5 Ağustos'ta çok değişen nehrin yükselişine devam ettik
Akım gibi genişlik. Yüksek kayalık arasında akıyor
Çamları, huş ağacını desteklemek için yeterli toprağa sahip olan bankalar ve
Kavaklar. Beş portage geçti, sonra Rocky Lake ve biz
Altıncı Portage'ın sonunda işçilerimizi bitirdim. Kurutulmuş meselesi
Bu sabah kahvaltıda et tüm stoklarımızı tüketmişti; Ve hayır
portatif çorbalar ve birkaç kilo
korunmuş et. Akaitcho'nun tavsiyesinde avcılar
mühimmatla döşenmiş ve hızlı bir şekilde ilerlemek istedi
Mümkün olan dizinin bulunması beklenen kısma; Ve
Bize tedarik edebilecekleri herhangi bir hükmün geri dönmesi. O da güvence verdi
Onlara karşı ilerlememizde bol miktarda bulunan göllere gelmeliyiz
balık. Kızılderililerin çoğu aynı şekilde yemek için sıkıntı içinde olmak, karar verdi
Bizden ayrılırken ve bizden daha hızlı devam ederken
seyahat.

Akaitcho'nun kendisi her zaman yemeklerimizde bir bölümle döşenmişti,
Tüccarların şeflere beklemelerini öğrettikleri belirteç ve
hangi isteyerek ödedik.

Ertesi sabah bizden önce küçük bir göl ve bir portage geçtik
nehre girdi; Kısa bir süre sonra kanolar ve yükler
çok güçlü üç akıntıyı önlemek için bankaları boyunca bir mil taşıyordu ve
dar bir göle başka bir portage üzerinde; Bir adada kamp kurduk
Netleri ayarlamak için ortasında; Ama sadece birkaç balık verdiler ve biz
Çok az bir akşam yemeği vardı
Serbestçe. Boylam 114 derece. 27 '03 "W. ve Varyasyon {56} 33 derece 04" E.,
gözlemlendi.

Nets'i tamamen boş bulmanın ipotekini aldık
Sabah, yolculuklarımızı çok caydıran istenmeyen bir durum
fazla; ve yorgunluğu destekleyememekten şikayet ettiler.
Günlük olarak maruz kaldılar, şimdiki azlık ücretlerinde. Görmüştük
Portages'in ilerledikçe daha sık olduğu için pişmanlıkla
kuzeye doğru ve eğer hüküm olsaydı, güçlerinin başarısız olacağından korkuyordu
Yakında elde edilmedi. Altıda başladık, başının başına geçtik
göl ve iki bin beş yüz adımlık bir portage geçti
daha büyük boyutta çamları besleyen kum tepelerinin sırtları üzerinde
Son zamanlarda görmüştük. Bu bizi yosunlu göle götürdü, o zaman geri kazandık
nehir, başka bir portage geçtikten sonra. Huş ağacı ve kavak
Daha sonra portages izledi ve bunların ötesinde bir bölüme geldik.
Nehir harika bir devre alır ve kursu birkaç kişi tarafından kesintiye uğradı
ağır düşmeler. Bu nedenle rehber, onu bırakmamızı ve devam etmemizi tavsiye etti
Kuzey-Doğu'ya uzanan dokuz göl zinciriyle
ve ağların ayarlandığı buzlu portage üzerinde kamp kurdu. Dip
Bu portage liderliğindeki pistin kapandığı vadi
dört veya beş feet kalınlığında buz ile, büyük bir buzdağının kalıntıları
Vadiye sürüklenen kar tarafından her yıl orada oluşur ve
bazı yayların taşması ile buz içine birleştirilmek
kışın soğuğuna direnecek kadar sıcak. Enlem 63 derece. 22 '15 "
N., boylam 114 derece. 15 '30 "W.

Gece kuru yosunla iletişim kurarak ateşimizle endişelendik,
Güçlü bir rüzgarın gücüyle yayılan kampı kuşattı
ve kanolarımıza ve bagajımıza tehdit edilen yıkım. Saat
Her şeyi hızla kaldıran tüm erkekleri hemen uyandırdı
uzak bir parçaya yaralandı ve daha sonra söndürmeyi başardı
alev.

_August 8 _.-- Bu gün boyunca beş portage'ı geçtik,
Çok kötü yol. Erkekler beş saatte yorgunluktan çok yoruldular,
Beşinci gölün sınırları üzerinde kamp yapmak zorunda olduğumuzda
balık ağları kuruldu. Bu akşam biraz yayınlamak için başladık
arkadaşlarımızın çok sevdiği portatif çorba ve ok kökü;
Ancak bu yemek, canlılıklarını destekleyemeyecek kadar asılsızdır.
günlük yorucu emeği ve onları yeterli bir şekilde sağlayamadık
arzularını tatmin etmek için bile miktarı. İşçilerimize başladık
Ertesi gün çok ıslak bir rahatsız edici durumda, yağmur yağdığı gibi
Gece boyunca dörtte kadar. Beşinci çimenli göl geçti ve
Dört kişi, müdahale eden portages ile ve
nehir bin dört yüz on beş adımlık bir portage ile. .
Buradaki akarsu genişliği yaklaşık yüz metre, bankaları
Orta derecede yüksek ve ahşap ile yetersiz kaplı. Daha sonra iki kez
çok taşlı bir hızlı önlemek için yükleri bankaları boyunca taşıdı ve
Daha sonra ilk sazdan 114 derece boylamda geçti. 2 '01 "W.,
Pusulanın varyasyonu 32 derece. 30 '40 "E. ve sınırları üzerinde kamplanmış
Aşağı sazan gölü.

Şef bize bunun balıkçılık için iyi bir göl olduğunu söyledi, biz
Bir veya iki gün durmaya kararlı, üçü olan adamlarımızı işe almak için
topallardı ve diğerleri bacakları şişmişti. Şefin kendisi gitti
Avcılara bakmak için ileriye doğru ilerleyin ve bir ateş yakmaya söz verdi
Herhangi bir dizini öldürüp öldürmediklerine işaret edin. Bütün Kızılderililer bizi bırakmışlardı
dünün seyri ve bu hayvanları aramak için
rehber Keskarrah.

_August 10 _.-- Nets sadece dört sazan döşeyen,
Daha iyi bir yer arama amacı ve kıyılarda tekrar kamp kurdu
aynı gölden. Erkeklerin ruhları görerek çok canlandı
Bu yerde bu yerde son zamanlarda yapılan bazı diziler izleri
Yakında bir et tedarik etme umudunu beslemeleri için onları
avcılar. Ayrıca mavi meyvelerin bolluğu bularak memnun kaldılar
Kampın yakınında, hoş ve önemli bir katkı sağlayan
Aksi takdirde onların yetersiz yemekleri. Bu akşam kum sinekleri tarafından alay edildik,
Termometre 45 derecenin üzerine çıkmamış olsa da .. Ülke
birkaç gün boyunca seyahat ettiğimiz, esas olarak granitten oluşuyor.
Mika-slate ile bazı noktalarda karıştırılmış, genellikle kil-slate içine geçer.
Ancak gneiss oluşumunun hüküm sürdüğü alt sazan gölünün sınırları,
daha az irtifa, daha az uçurum ve daha fazlası olan tepelerden oluşur
Yuvarlak zirveler. Vadiler daha az verimli, çakıllı bir
toprak ve daha az ağaç; böylece ülkenin daha kısır bir
bakış açısı.

_August 11 _.-- Yeterli alabalık, beyaz balık ve sazan yakalayan,
Dün ve bu sabah, partiye iki doyurucu yemek ve
Yorgunluklarını kurtaran adamlar, yolculuğumuza devam ettik,
Üst sazdan portage'ı geçti ve bu adın gölü üzerine çıktı,
on mil boyunca kürek çekmenin memnuniyetini aldık. Biz koyduk
Kılavuzumuzun tavsiyesi ve aşağıdakilerle balıklara sonlandırılması
Daha sonra gözlemler alındı: boylam 113 derece. 46 '35 "W., varyasyonu
Pusula 36 derece. 45 '30 "E., Dip 87 derece 11' 48". Bu yerde önce
daldırma iğnemizin kuzey ucunu algıladı.
enstrüman batıya baktığında çizgi.

Ertesi gün bir Hintli bizimle tanışmadan önce kampı neredeyse hiç terk etmemiştik,
Avcıların birkaç yaptıkları kabul edilebilir iletişim ile
Hin-güce öldürdüklerinin kesin göstergeleri olan yangınlar.
Bu zeka arkadaşlarımıza taze enerji ile ilham verdi ve onlar
Bir sonraki portage hızla geçti ve dizginden kürek çekti
Göl; Kuzey tarafında avcılarımızın kanolarını bulduk ve
Rehberimizden, Kızılderililerin genellikle kanolarını terk ettiklerini öğrendi
Burada, avlanma alanlarındaki su iletişimi kötü. .
Sarı bıçak nehri şimdi önemsiz bir perçin haline gelmişti ve
Sadece bir dere dışında bir sonraki gölün ötesinde izleyemedik. .
Kaynağının enlemi 64 derece. 1 '30 "N., boylam 113 derece 36' W. ve onun
Uzunluk yüz elli altı tüzük mil. Bu nehir olsa da
kanolarda gezinmek için yeterli genişlik ve derinlikte
Gebe kalmak kursu Cascades ve Rapids tarafından çok fazla kesintiye uğradı
Malın taşınması için bir kanal olarak kullanılıyor.
Mürettebat, ayağının üzerinde bir portage yapmak için kullanılırken
Prospect Hill, üstüne yükseldik ve en yüksek olduğu için
mahallede zemin, zirvesi, yaklaşık beş yüz
Suyun üstünde ayaklar, kapsamlı bir görünüm yönetir.

Burada ailesiyle birlikte olan Akaitcho, bize dumanını işaret etti
Avcıların yaptığı uzak ateşler. Beklentiye göre
tepe ve vadinin bir karışımı ve görünümü ile çeşitlendirilmiş
Farklı yönlerde on iki göl. Bu göllerin sınırlarında
Birkaç ince çam bahçesi oluşur, ancak ülke genel olarak yoktur
Birkaç meyve taşıyan çalı ve liken hariç, hemen hemen her sebze,
ve çok kısır bir yönü var. Tepeler gnaystan oluşur, ancak
Hızlılıkları kaba bir çakıllı toprakla kaplıdır. Var
hem yanlarında ve zirvelerden oluşan birçok büyük gevşek taş
Katı kaya ile aynı malzemeler.

Akşamları başka bir gölü geçtik, kamp yaptık ve ağları kurduk. .
Şef, durumumuzu avcılara duyurmak için büyük bir yangın yaptı.

_August 13 _.- Bu sabah yirmi balık yakaladık, ama küçüklerdi,
Ve parti için mobilyalı ama yetersiz bir kahvaltı. Bu yemek iken
Birkaç gün boyunca olan Kanadalı yolculuklarımız hazırlanıyor
yetersiz diyetlerinde mırıldanmak ve tümünü almak için çabalamak
Aynı anda tüketmek için çok az hüküm, açık hoşnutsuzluğa dönüştü ve
Birçoğu daha fazla sürece ilerlemeyecekleri tehdit etti
Onlara yiyecek verildi. Bu davranış daha açık bir durumdu, çünkü
Avcıların ateşlerine hızla yaklaştığımızı gördüm ve
Yakında hüküm beklenebilir. Bu nedenle, görevin görevini hissettim
Tehlike konusunda en güçlü şekilde onlara hitap etmek için
sakatlık ve onlara verme kararlılığımdan emin olmak
Gitmeyi reddetmeleri için devam etmesi gereken en ağır ceza
veya başka bir şekilde keşif gezisini geciktirmeye çalışır. Düşündüm
Beylerden öğrenen bu belirleyici adım gerekli, çoğu
Kanadalı Voyagers'ın karakterini yakından tanıdı,
Her yeni ustaya ne kadar dayatabileceklerini her zaman denerler ve
Bir zamanlar eğer itaatsiz ve inatçı olmaya devam edeceklerini
onun üzerinde herhangi bir yükseliş kazanın. Ancak itiraf etmeliyim ki
arkadaşlarımızın zorlukları, az sayıda kişi destekleyebilir
mırıldanmadan ve kimse samimi bir yazık olmaksızın tanık olamazdı
acılarları.

Bu tartışmadan sonra gün batımına kadar ilerledik. Sırada
Gün yedi göl ve birçok portage geçtik. Tıpkı kampladığımız gibi
Dört avcının eti ile geldiğini görmekten çok memnun kaldık.
iki dizgin. Bu mevsimsel arz, ancak bunun için yeterli
Akşam ve ertesi günün tüketimi, ruhları anında yeniden canlandırdı
arkadaşlarımızdan ve hemen tüm umurlarını unuttılar. Biz
bu dönemden sonra,
Bu yolculuk, son derece iyi çalıştılar ve bir daha asla yansıtmadılar
daha önce yaptıkları gibi, onları bir
geçim araçlarının olamayacağı kabul edilemez ülke
tedarik edildi.

Grayling'e benzeyen birkaç mavi balık bir dere yakalandı
Hunter'ın gölünden akan. Büyüklüğü için dikkat çekicidir
sırt yüzgeci ve renklerinin güzelliği.

_AUGUST 14 _.-- Avcının portage'ını geçtikten sonra göle girdik
Aynı adı taşıyan, enlem 64 derece. 6 '47 "N., boylam 113 derece 25' 00" w;
Ama kısa süre sonra Hint rehberinin arzusu ile bıraktı ve daha fazla ayrıldı
Avcılarımızın sahip olduğu çizgiye girebileceğimiz doğuya doğru
gitmiş. Bizi teşvik edebilecek tek husus buydu
Uzun portages ile bağlanan küçük göl zincirine çıkarın. Geçtik
Bunlardan üçü ve sonra erkekleri dinlendirmek için kamp yapmak zorunda kaldı. .
Ülke, yakın büyüyen birkaç cüce huş çalısı dışında ahşaptır.
Göllerin sınırları ve burada ve birkaç bodur çamlar; Ve
Yakıtımız esas olarak çürümüş çamların köklerinden oluşuyordu.
Yemek pişirmek için yeterli miktarda toplamakta zorluk çekti. Ne zaman
Bu malzeme istiyor, dizginli liken ve diğer yosunlar
Tepelerin çakıllı acclivities üzerinde bol miktarda büyümek olarak kullanılır
Yedekler. Avcının üçü daha bu akşam etle geldi,
Nets'lerimiz verimsiz olduğu için hangi arz çok fırsatlı bir şekilde geldi. -Den
Sight, güneye doğru, geceye hafif bir Aurora Borealis ortaya çıktı
Soğuktu, Rüzgar N.W.

Ertesi sabah bir süre önce gözaltına alındık.
Gece batmış olan balık ağları kurtarılabilir.

Başladıktan sonra önce Orkney Gölü'nü geçtik, sonra bir portage
Bizi Sandy Lake'e getirdi ve burada varilimizden birini kaçırdık
daha sonra kanonun yönlendirdiği toz kaldı
bir gün önce. O ve diğer iki adam onu ​​aramak için geri gönderildi.
Küçük kano. Partinin geri kalanı,
Avcıların bir
et depozitosu ve geri dönüşlerini beklemek için kamp kurdu,
Toz ile dokuzda dokuzda oldu. Yönden algıladık
Bu gölün, eğer olsaydı bu önemli emek kurtulurdu
Kılavuzda çarpmak yerine dün kursumuza devam etti
öneri, bu gölün alt kısmı çok fazla ayrılamaz
Hunter's Lake ya da batıya doğru. Şef ve hepsi
Kızılderililer, Pierre St. Germain eşliğinde avlanmak için gitti,
tercüman. Geceleri geri döndüler, biraz et getirdiler ve bildirdiler
Birkaç dizginli karkasları koymuşlardı _en cache_. Bunlar
ertesi sabah erkenden gönderildi ve hava alışılmadık derecede sıcakken,
Termometre, öğlen 77 derece, bütün gün sabit kaldık,
kadınların eti sıyırarak tutmaya hazırlayabileceğini
Kemiklerden et ve yavaş bir ateş üzerinden güneşte kurutun. .
Avcılar yine başarılı oldular ve akşamları topladık
On yedi geyik karkasları. Bu bize hizmet etmek için yeterli bir mağaza olduğu için
Winter Lake'e gelene kadar, şef kendisi ve onun
Avcılar o yere ilerlemeli ve karşı bazı hükümler almalı
Bizim varış. Ayrıca on olmasına izin vereceğimizi istedi.
Dizinin derisi olarak ailesine kıyafet sağlamak için günler
Eylül ayından sonra bu amaç için uygun değil. Yapamadık
Bu kadar makul bir talep vermeyi reddedin, ancak St. Germain
ona eşlik eder, yokluğunun atanan süreyi aşamayabileceği.
Ayrılmasından önce şef bizi sürekli olarak bizim
çok sayıda olduğunu tanımladığı boz ayılara karşı koruyun
Bu çevreyi ve çok vahşi; Biri bu gün bir
Hint, göle hangi duruma göre temyizini borçludur. Biz
daha sonra ülkenin bu bölgesindeki tek ayının
ve bu hiçbir şekilde vahşete sahip değildir.
Hintliler, her zamanki abartı sevgileriyle, ona atfettiler. .
Missouri'nin kaynaklarını sık sık sıklayan şiddetli boz ayı değil
çorak gerekçelerde bulundu.

Bu gölün kıyıları ve komşu tepeler esas olarak
kum ve çakıldan oluşur; taslaklarında çok çeşitlidirler ve
Bazı pitoresk manzara sunun.

Aşağıdaki gözlemler burada alınmıştır: enlem 64 derece. 15 '17 "N.,
boylam 113 derece. 2 '39 "w. Ve
İğnenin daldırma 87 derece. 20 '35 ".

17 Ağustos'ta eti kurutmayı bitirdikten sonra
Sabahları düşen yağmur yağan ağır duşlar tarafından geciktirildik, biz
Bire'da girişti. ve iki göl ve iki portage geçti. Sonuncusu
Bunlar iki bin altmış altı adım uzunluğunda ve çok sağlamdı, bu yüzden
erkeklerin çok yorgun olduğunu. Ertesi gün eti aldık
onun için gönderilen küçük kano tarafından dört dizginden
Avcıların rotamızda birkaç geyik öldürdüğünü duydum. Gördük
Bu hayvanların çoğu geçerken; Ve arkadaşlarımız, mutlu
Bol miktarda yiyecek olma ihtimali ile şimdi eşlik etmeye başladı
Şarkı ile kürek çekmeleri, bizim
Hükümler kıtlaştı. Küçük bir gölden diğerine geçtik
dört portage, sonra yaklaşık altı mil çapında bir gölü geçti ve
sınırında kamp kurdu, burada çamlar bulan,
Bazı günlerce yapmadığımız iyi ateş. Saat on saatinde Aurora
Borealis, Zenith'in karşısındaki bir kemerde çok parlak görünüyordu.
kuzey-batıdan güney-doğuya, daha sonra güzel bir yere yer verdi
Corona Borealis.

_August 19 _.-- Beş yüz doksan beş bir portage geçtikten sonra
adımlar, küçük bir göl ve iki bin adımlık bir portage,
Mürettebatları yedi saat işgal etti, küçük bir akarsu başlattık
Bizi Akaitcho'nun bulunduğu göle taşıyan Kuzey-Batı'ya doğru
Kışı geçmemiz gerektiğini önerdi. Memurlar birkaç tane yükseldi
gün boyunca en yüce tepelerin, doğal bir
Birçoğu için ikametgahları olacak noktayı incelemek için kaygı
aylar. Bununla birlikte, umut o zaman en hoş değildi,
Gölün sınırları, ahşapla yetersiz bir şekilde döşenmiş gibiydi ve
bina amacıyla çok küçük bir tür.

Hintlilerin varsaydığı uzak bir ateşin dumanını algıladık
bunu zaman zaman ziyaret eden bazı köpek ribbed kabileleri tarafından yapılmıştır
Ülkenin bir parçası. Ertesi sabah yedide başlayarak, batı ekstremitesine kürek çektik
göl ve orada akan küçük bir nehir buldu
S.W. Başlangıçta güçlü bir hızdan kaçınmak için bir portage yaptık ve
Sonra Hintlilerin burada nehrin kuzey kıyısına geçti
Kış kuruluşunun inşa edilmesi önerildi ve yakında
seçtikleri durumun tüm avantajlara sahip olduğunu buldum
arzu edebilir. Ağaçlar çok sayıda ve bizden çok daha büyük boyuttaydı
onların uzak bir görüşte olmalarını düşünmüştü, bazı çamlar
Otuz veya kırk feet yüksekliğinde ve kökte iki ayak çapında. Biz
Bankanın zirvesine evi yerleştirmeye kararlı
Çevredeki ülkenin güzel bir beklentisini yönetiyor. Görünüm
Ön, yuvarlak destekli üç mil mesafede sınırlıdır
tepeler; doğuya ve batıya doğru kış ve yuvarlak rock gölleri,
bankaları iyi giyinmiş olan Winter Nehri tarafından bağlı
çamlarla ve yosun, likenler ve
çalılar.

Öğleden sonra ilahi hizmeti okuduk ve Şükran Günü'nü sunduk.
bizi şimdiye kadar getirmedeki iyiliğinin her yüce
seyahat; sabit kaldığında asla ihmal etmediğimiz bir görev
Şabat.

Fort'tan ayrıldığından beri geçtiğimiz portagların birleşik uzunluğu
Providence, yirmi bir tüzük mil ve bir buçuk; Ve adamlarımızın olduğu gibi
her bir portage'ı dört kez, yüz ve yüz ve
Seksen pound ve üç kat ışığa döndüler, genel olarak yürüdüler
Yüz elli mil. Yolculuğumuzun toplam uzunluğu
Chipewyan'dan beş yüz elli üç mil [19].

  [19] Tüzük milleri.
       Taşlı ve köle nehirleri 260
       Köle Gölü 107
       Sarı Bıçak Nehri 156.5
       Kaynağı arasındaki çorak ülke
         Sarı Knife Nehri ve Fort Enterprise 29.5
                                                    -----
                                                    553

Şefi bilgilendirmek için nehrin güney tarafında bir yangın yapıldı.
Güçlü bir rüzgardan önce yayılan varışımız bütünü yakaladı
ahşap ve biz tamamen üçü için bir duman bulutuna sarıldık
Sonraki günler.

Ertesi sabah yolculuklarımız iki partiye ayrıldı,
bir mağaza evinin inşası için ahşabı kesmek ve diğeri
Avcıların temin ettiği gibi eti getirin. Bir tercüman gönderildi
Keskarrah, rehber, ateşi veren Kızılderilileri aramak için
Cumartesi günü görüldü, bazı hizmet malzemeleri elde edebiliriz.
Bir Hintli de Akaitcho'ya gönderildi,
Doğrudan bu yere gel ve sahip olduğu hükmü getir
Gecikmeden, Bakır Mine Nehri'ne devam etmenin isteniyordu. İçinde
Akşam adamlarımız yedi dizgin karkalarını getirdi,
Dün iki avcı vurdu ve kadınlar eti kurutmaya başladı
Yolculuğumuz için. Ayrıca ağlarımızdan iyi bir balık kaynağı elde ettik
Bugün.

23d'de şiddetli bir yağmur, erkeklerin çalışmasını engelledi.
Bina veya ete gitmek; Ama ertesi gün hava iyiydi,
Ve işçilerini yenilediler. O gün termometre yükselmedi
42 derece daha yüksek ve 31 derece düştü. gece yarısından önce. Sabahı
25.
kış; Küçük havuzlar donmuştu ve bir sürü kaz sürüsü
güneye doğru. Ancak öğleden sonra bir sis geldi,
Daha sonra yağmura dönüştü ve buz hızla kayboldu. Biz
ertesi gün boyunca büyük endişe duydu,
25'inde güneş doğmadan önce avlanmaya gitti ve o zamandan beri yoktu. Ayrılmasından yaklaşık dört saat sonra rüzgar değişti ve yoğun bir sis
Çadırlara yönelik yolunun yönlendirilebileceği her işareti gizledi.
Ve tam tersi dolaşmasının muhtemel olduğunu düşündük
Durumumuzun yönü, gönderilen iki avcı olarak
Onu arayın, onu görmeden gün batımında geri döndü. Akaitcho
Partisi ile geldi ve biz onları bulmaktan çok hayal kırıklığına uğradık
bizim için sadece on beş dizgin depolamıştı. St. Germain bizi bilgilendirdi,
Şefin kayınbiraderinin ölümünü duyduktan sonra
Avlanmak yerine kaybını şaşırtmak için birkaç gün geçirdim. Öğrendik
Ayrıca, bu adamın ölümünün başka bir partiye neden olduğu
Bay Wentzel tarafından bizim için hüküm hazırlamak için gönderilen kabile
Bakır-Mine Nehri'nin kıyılarını, büyüklerin kıyılarına kaldırmak için
Bear Lake, önerdiğimiz rotamızdan uzak. Bunlar gibi ipotek
Koşullar, bizden daha az acı verici hisler ürettiler
Akaitcho'nun bize eşlik etmeyi reddetmesi ile akşam deneyimli
Bakır-Mine Nehri'nin önerilen inişinde. Bay Wentzel, tarafından
Benim yönüm, ona bir kerede ilerleme niyetimi iletti
Bu hizmet, konu hakkında benimle bir konferans istedi.
Hemen verilmek, denemenin çok girişimi
Hava soğukken, yapraklar soğuk ve tehlikeli olurdu, yapraklar
düştü, bazı kazlar güneye doğru geçti ve kış
Kısa bir süre sonra; Ve bu, devam eden herkesin hayatını düşündüğü için
Böyle bir yolculuk kaybedilecekti, ne de kendisi ne de
Avcılarının bize eşlik etmesine izin verin. İçinde odun olmadığını söyledi
on bir gün yürüyüş, bu süre zarfında ateş alamadık,
Hintlilerin yaz gezilerinde kullandıkları Moss çok ıslak olurdu
yanma için, son yağmurlar sonucunda; kırk olmamız gerektiğini
Altısı harcanacak olan bakır maden nehrinin inen günleri
bankalarına ulaşırken ve buz tarafından engellenebiliriz
bir sonraki ay; Ve tüm yolculuk boyunca partinin deneyimlemesi gerekiyor
dizici zaten terk ettiği için yiyecek istemek için büyük acı çekmek
nehir.

Şimdi bu ifadelerin çok farklı olduğunu hatırlattı.
Hem Fort Providence'de hem de rotada verdiği hesap;
Ve bu ana kadar, konuşmasıyla cesaretlendirildik
partinin bakır maden nehrine inmesini beklemek için,
Kızılderililer eşlik ediyor. O, eski yerde vardı
yavaş seyahat tarzımızla tanışmadı ve
Onun görüşüne göre değişiklik kışın ilerlemesinden kaynaklandı.

Şimdi ona, bize verildiğimiz enstrümanlar verildiğini bildirdik.
Hava ve suyun durumunu tespit edebiliriz ve
Kışın sandığı kadar yakın olduğunu hayal edin; Ancak söz verdik
Sezondaki ilk değişikliği keşfetme getirisi. Ona da söylendi
geride kalan tüm bagajların, kanolarımızın, şimdi
Tabii ki, sahip olduğu her şeyden çok daha hızlı seyahat edin
şimdiye kadar tanık oldu. Akaitcho acı hissetti, yapmalıyız
Konuyu daha fazla bastırmaya devam edin ve biraz sıcaklıkla cevap verdi:
"Şey, isteyebileceğim her şeyi söyledim, seni devam ettirmekten caydırıyorum
Bu hizmet, görünüşe göre, kendi hayatlarınızı feda etmek istiyorsunuz,
yanı sıra size katılabilecek Kızılderililer: Ancak, sonuçta ben
Dedi ki, gitmeye kararlısın, bazı genç adamlarım katılacak
Parti, çünkü sana ölmenize izin verdiğimiz söylenmeyecek
Yalnız seni buraya getirdikten sonra; Ama başladıkları andan itibaren
Kanolarda ben ve akrabalarım onları ölü olarak yakalayacağız. "

Sadece bu zorla cazibeye cevap verebiliriz,
Etrafında oturan Hintliler, en endişeli hissettik
her bireyin güvenliği için isteği ve çok uzaktı
Her bir argümanı dikkate almadan devam etme niyetimiz ve
önerilen yolculuğa karşı.

Daha sonra ona nehri görmenin çok arzu edileceğini bildirdik
Her halükarda, bunun hakkında bazı olumlu bilgiler verebiliriz.
Durum ve Boyut, Büyük Şefe Bir sonraki mektuplarımızda; Ve biz
gözlemlemek amacıyla bankalarına binmek için çok endişeliydi
Ona tarif ettiğimiz güneşin tutulması ve olacağını söyledi
Birkaç gün. Bu iletişimi daha fazla öfkeyle aldı
Hemen düşmesi için bir sebep olarak atamasına rağmen
Gitmek için, "Kızılderililer artık yeterli miktarda tedarik etmeli
kendileri için kış kıyafetleri için geyik-skorlar ve
Kışın seyahat etmek zorunda kalırlarsa onlara ihtiyaç duyacak olan Kanadalılar. "
Onu devam etmek için bu kadar önemsiz bulmak ve aynı zamanda nasıl hissediyorum, nasıl
Bizimle olan sürekliliği, sadece gelecekteki başarımız için değil, esasıydı.
Ama kış aylarında varlığımız için bile konuşmayı kapattım
Burada, ertesi sabah ona teklif etmek isteyen, bir miktar değişiklik
Onayını karşılayabilecek plan. Gittikten kısa bir süre sonra
Ancak Bay Wentzel'e alışkanlık içinde olduğunu bildirdi.
gizlice konuşmak, tavsiyesi ihmal edildikçe, onun varlığı
işe yaramazdı ve bu nedenle Fort Providence'a dönmeli
Bizim için kış hükümleri topladıktan sonra avcıları. Bay
Wentzel bunu bana bildirdi, gece harika geçti
kaygı ve kendilerini sunan tüm argümanları tarttıktan sonra
Aklımda, isteksizce vazgeçme kararlılığına geldim.
Bu sezon nehirden herhangi bir mesafeye gitme niyeti. Ben vardı
Dikkate alındığında, bu,
Bakır-Mine {57} Nehri'nin navigasyonu, ahşap bankalarında ne büyüdü, eğer
tekne binasına uygun ve sürüklenen kereste var olup olmadığı
Ülke çıplaktı, önümüzdeki sezon faaliyetlerimiz çok kolaylaştırılacaktı;
Ama aynı zamanda bu yıl denize ulaşma umudunu da değerlendirmekteydik, çünkü
Hintliler bizimle yaptığı konuşmalarda sadece iki büyükten bahsetmişlerdi
Rapids'in bizi engellemesi muhtemel. Bu son derece acı vericiydi
pes etmek; çünkü başarı durumunda,
denizin buzdan arınmış olup olmadığı ve kanolar için gezilebilir olup olmadığı; öğrenmiş
Esquimaux'un eğilimi; ve başka bir almış olabilir
Geleceğimiz üzerinde büyük etkisi olacak bilgiler
Bildiriler.

Ancak itiraf etmeliyim ki, varlığımızın olasılığı hakkındaki görüşüm
bu sezon çok büyük bir desideratum elde edebilmek biraz
Şefi olmasına rağmen, hava durumundaki son değişiklikler tarafından değiştirildi
Partisi ile bize eşlik etmeye istekli oldum,
girişim; Ancak niyetle, hemen geri dönme
Kışın ilk karar vermesi.

27 Ağustos sabahı, duygularımı şuraya ilettikten sonra
Memurlar, geçen akşam konferans konusunda hepsi kabul ettiler
Bu sezon denize iniş denenemedi,
Kızılderililerle tam bir rüptürü tehlikeye atmak; Ama düşündüler
Parti, mesafeyi ve boyutunu belirlemek için gönderilmelidir.
Bakır-Mine Nehri. Bu görüşler, kendime uygun olmak, ben
Gönderen Messrs.
Hafif kano, mümkün olan en kısa sürede.

Bu sabah Hintlimizin çok yönlülüğünün bir örneğine tanık olduk.
bize çok huzursuzluk veren yoldaşlar
Sadık görevlimiz Hepburn. Duyduklarında, en son gelişlerinde
Gece, çok uzun süredir yoktu, en iyisini ifade ettiler
Onunla ilgili istek ve tüm parti hemen gitmek için gönüllü oldu
Gün ışığı izin verdiği anda onu arayarak. Kararları,
Ancak, sonraki bir sonucu olarak değiştirilmiş gibi görünüyor
Şefle yaptığımız konuşma ve hepsini rahatsız ettik
Bu sabah bu iş hayatına devam etmek; Ve sadece çoktı
Eyalet, avcının üçü ve bir çocuğun devam ettiği.
Neyse ki aramalarında başarılı oldular ve biz sonsuz
Hepburn'un öğleden sonra onlarla birlikte döndüğünü görmek sevindi
Yorgunluktan geçti. Bizim gibi şaşkına dönmüştü
tahmin edilen, 25'inde sisli havada ve dolaşıyordu
O zamandan beri, dün uyuduğu yarım saat dışında. O
sadece bir keklik ve bazı meyveler yemişti, çünkü zihin kaygısı vardı
onu iştahtan mahrum etti; ve vurduğu bir geyikten sadece aldı
kendini rüzgardan ve yağmurdan korumak için dil ve cilt. Bu
Ondan öğrendik kaygı, partinin korkusu ile ortaya çıktı
bakır maden nehrine inmek üzere olan, gözaltına alınabilir
Olana kadar ya da onsuz ayrılmış olabilir. O yaptı
Beyaz ayıların dehşetini eğlendirmeyin, sayıları ve
Hintlilerin sürekli konuştuğu vahşi saldırılar,
çorak zeminlere girdi. Bununla birlikte, onun güvenliği için korkularımız bir
Bunlardan aldığımız hesaplar tarafından önemli ölçüde heyecanlı
hayvanlar. Doyurucu bir akşam yemeği yaptıktan sonra dinlenmek için emekli oldu, sağlıklı uyudu,
Ve ertesi sabah mükemmel sağlıkla ortaya çıktı.

28 Ağustos'ta Akaitcho, bir
nehre parti ve bunu yapmanın nedenleri
onaylanmış, gitme fikrinden vazgeçtiğimi fark ettiğinde
Kendim, kendisi ve Hintlilerin sahip olduğu arzuya uygun olarak
ifade edildi; Ve hemen avcının ikisinin gitmesi gerektiğini söyledi
Onlara yolculukta yiyecek sağlayın ve rehber olarak hizmet edin. Sırasında
İlk kez ondan topladığımız bu konuşma orada
hala nehre yakın bir kabilesi olabilir, parti
Provizyon alabilir. Bir sonraki nesnemiz Hintlileri göndermekti
bizim için hüküm toplamak ve yağ tedarik etmek için avcılık alanı
kışın kullanımımız için ve pemmican yapmak için geyik
İlkbaharda ihtiyacımız olmalıyız. Bu nedenle ile döşenmişlerdir
Bazı mühimmat, kıyafet ve diğer gerekli makaleler ve
Mümkün olan en kısa sürede ayrılışlarını yapın.

Akaitcho bu akşam akşam yemeğinde çadırımıza geldi ve birkaç
En son konuştuğumuz tutulmaya saygı duyan ilgili sorular
gece. Üretilecek etkiyi bilmek istedi ve
açıklamaya çalıştığımız bunun nedeni; Ve bunu kazanmış
birkaç arkadaşına gönderebilecekleri bilgi, aynı zamanda
Onlara tekrar ettirin. Bilmemiz için en çok şaşırmışlardı
Bu olayın gerçekleşmesi gereken zaman ve bu bilginin
Beyazların Hintliler üzerindeki üstünlüğünün çarpıcı bir kanıtıdır.
Onlarla konuşmak için bu vesileden yararlandık
Doğanın tüm operasyonlarını sipariş eden ve etkilemek
Zihninde ahlakilerine sıkı dikkat etmenin gerekliliği
görevleri, onun iradesine itaat ederek. Tüm bunlara kolayca kabul ettiler
Puan ve Akaitcho bize hem kendisinin hem de genç adamlarının
karşılığında bizim için bir hüküm almak için kendilerini uygulayacaklardı
Onlara yeni yaptığımız ilginç iletişim.

Hint kulübelerinden kurutulmuş et tedariki aldık, biz
Partiyi Bakır Mine Nehri için donatmayı etkinleştirdi ve dokuzda dokuzda,
29. sırada Bay Back ve Bay Hood bu hizmete bir ışıkta başladı
Kano, St. Germain, sekiz Kanadalı ve bir Hintli ile. Yapamadık
Onlara sekiz günden fazla bir hüküm sağlayın, ki bu
Battaniyeler, iki çadır ve birkaç enstrüman, konşimentini besteledi. Bay
Partinin sorumluluğunu olan geri dönen, nehre ilerlemeye yönlendirildi,
Ve eğer bankalarına vardığında, hava durumu olmaya devam etmeli
Hafif ve suyun sıcaklığı 40 dereceden düşük değildi.
Biraz bilgi edinmek için akarsu birkaç gün boyunca inin ve inin
kursu, ama yapabilmesini riske atacak kadar ileri gitmeyecekti
Kano ile iki hafta içinde bu yere dönün. Ama hava durumu
Şiddetli olmalı ve suyun sıcaklığı 40 derecenin altındaki
başlamak için, ancak hemen geri dönün ve en iyisini tespit etmeye çalışın
Mallarımızın önümüzdeki baharda aktarılmasını izleyin.

Suyun sıcaklıkta hızla azaldığını görmüştük
Sezon ve korktum, eğer nehre inmeye başlarsa
40 derecenin altındaydı, kano dondurulmuş olabilir ve mürettebat yürümek zorunda
Çok şiddetli havalarda.

Kanolar başlar başlamaz, Akaitcho ve Hintliler
Aynı zamanda, öldürmek için geride duran avcılardan ikisi hariç
mahallemizde geyik ve eski Keskarrah ve ailesi
Konuklarımız olarak kaldı.

Balıkçılık ağları bu gün içinde bulundukları nehirden transfer edildi
Bizim gelişimizden beri, Winter Lake'e, balıkların vardı
kaldırıldı ve balıkçılar sınırlarına oturmak için bir kütük kulübesi inşa ettiler,
mesleğine daha yakından katılabilecekleri.

Eylül ayı çok hoş olmayan hava ile başladı. .
Atmosferin sıcaklığı 39 derece arasında değişiyordu. ve 31 derece. sırasında
İlk üç gün ve nehirdeki suyun 49 dereceden düştü.
44 dereceye kadar .. Birkaç dizgin ve büyük bir beyaz kaz uçuşu geçti
güneye doğru. Bu koşullar bizi rahatlıktan korkmaya itti, eğer
Güvenlik, yok arkadaşlarımız için değil. 4 Eylül'de biz
konut evimizi inşa etmeye başladı,
çerçevesi.

6 Eylül öğleden sonra çadırımızı zirveye çıkardık
Bir tepenin, yaklaşık üç mil uzakta, daha iyi gözlemlenmesi için
Ertesi sabah gerçekleştiği hesaplanan Eclipse. Biz
Bununla birlikte, ağır bir kar fırtınası ile tanık olmasını engelledi ve
O zaman yapabileceğimiz sadece gözlem,
Tutulma sırasında atmosferin sıcaklığı değişti, ancak
hem mercurial hem de ruh termometrelerinin istikrarlı bir şekilde kaldığı
30 derece. Başlamasından bir saat önce, onun sırasında
süreklilik ve feshinden sonraki yarım saat; Biz
rüzgarın çok arttığını ve kar daha ağır düştüğünü belirtti
Başlamasının tahmini zamanından hemen sonra pullar. Bu
gürültülü hava, rüzgar azaldığında üç saate kadar devam etti ve
Kar yağmaya dönüştü.

Artık yerinde kalmam için hemen bir fırsat olmadığı için,
Tutulma bitti ve Hintliler
Avlantılar, Dr. Richardson ve ben bir yaya almaya karar verdik
Bakır-Mine Nehri'nin gezisi, Bay Wentzel'i sorumlu bırakarak
erkekler ve binaları denetlemek. Eylül sabahı
9. Yolculuğumuza, eski Keskarrah'ın rehberliğinde başladık ve
Battaniyemizi taşıyan John Hepburn ve Samandre eşliğinde,
Pişirme eşyaları, balta ve küçük bir kuru et kaynağı. Rehberimiz
bizi bir tepenin tepesinden diğerinin tepesine götürerek
çok sayıda göl olarak kuzeye doğru bir rota
Ülke kesişmiş, izin verir. Öğlende dikkat çekici bir
Bakır Kızılderililer tarafından adlandırılan uçurum kenarları olan tepe, köpek-rib
Kaya ve enlemi, 64 derece. 34 '52 "S. {58}, elde edildi.
Kano izi bu kayanın doğusuna geçer, ancak
batıya doğru, daha doğrudan bir kurs olarak. Teslim ettiğimiz andan itibaren
Kış Nehri Bankaları sadece birkaç müstakil ağaç kümesi gördük; Ancak
Köpek-Rib Rock'ı geçtikten sonra bunlar bile kayboldu ve seyahat ettik
çıplak bir ülke aracılığıyla. Öğleden sonra Keskarrah öldürdü
bir dizgin ve başı ve cildiyle kendini yükledi ve adamlarımız
ayrıca akşam yemeği için birkaç kilo etini yaptı; Ama onların yükleri
çok fazla ağırlık almalarına izin veremeyecek kadar büyüktü.
Keskarrah bize büyük bir muamele olarak teklif etti.
kendim hariç tüm partinin yediği hayvanın bacakları ve
Çok iyi düşündüm. Ben de aynı görüşteydim,
Daha sonra o zaman çok titiz zevkimi fethetti. Biz durduk
Bir sırtın tabanını yıkayan küçük bir gölün sınırlarında gece
yaklaşık üç yüz feet yüksekliğinde, doğrudan yürüdükten
On altı mil mesafe.

Burada altı veya
yedi metre yüksekliğinde, ancak dalları kendilerini yaymış
birkaç yarda ve bir yatak yapmak için birkaç dal kırptık ve
bizi donmuş zeminden koruyun, hala beyaz bir kar düşüşünden
öğleden sonra gerçekleşti. Bunlardan birini kesmek üzereydik
Yakacak odun için ağaçlar, ancak rehberimiz onları kurtarmamızı istedi ve
Ona uzun zamandır hizmet verilebildiklerini işaretlerle anlıyoruz.
ulus ve kendimizi daha küçük olanlardan birkaçıyla memnun etmeliyiz
Şubeler. Talebini anladığımız anda ona uyduk,
ve görevlilerimiz, biraz sorunla, yeterli bir şekilde büyütüldü
Ateş yapmak için cüce huş ağacının köklerinin miktarı, etkinleştirildik
Gönderdiğimiz Rein-Deer'in etinin rahat bir akşam yemeğini hazırlamak için
bu ülkede seyahat eden iştahlarla asla başarısız olmaz
emin olmak. Daha sonra kendimizi çam fırçasına uzattık ve kapladık
Tek bir battaniye ile, bir gece sesli bir gece geçirdi. Küçük miktar
Taşıdığımız yatak kıyafetleri bizi soyunmadan uyumaya teşvik etti. Eskimiş
Keskarrah farklı bir plan izledi; Kendini cilde sıyırdı
ve cesedin közleri üzerinde kısa bir süre kızarmış
Ateş, geyik derisi ve paçavralarının altında süründü, daha önce yayıldı
Mümkün olduğunca sorunsuz bir şekilde ve kendini dairesel bir biçimde sarmak düştü
anında uyuyor. Yalan söylerken bile cilde soyulma geleneği
Açık havada tüm Hint kabileleri için ortaktır. Termometre
Sunset 29 ° C'de durdu ..

Ertesi sabah yolculuğumuza devam ettikten sonra kuzey bir kurs izledik, ancak
İki gölün batı uçlarında önemli bir devre yapmak için
Doğu ekstremiteleri bizim görüşümüze göre gizlenmişti. Yürüyüş çok
Rüzgar soğukken rahatsız edici ve sürekli bir düşüş vardı
öğlene kadar kar; Rehberimiz de bizi zirveye götürmeye devam etti.
rotada uzanan her tepe, böylece tam faydaya sahiptik
esinti.

Öğleden sonra küçük göller arasında akan iki akarsu sağladık ve
Islak olmak, Keskarrah peşinde koşarken, durdurmak zorunda kalmadı
Bir dizgin sürüsü; Ama yola çıkarken alternatif yoktu ve
Dileklerimize danışmadan onları takip etti. Yaşlı adam kendini yükledi
Cilt ve öldürdüğü hayvanın biraz eti ile
eski yük; Ama iki mil yürüdükten sonra, suçunu çok ağır buluyor
Gücü için cildi kayaya yaydı ve eti bıraktı
Bazı taşların altında, onları dönüşümüzde almayı planlıyor.

Büyük bir gölün sınırlarına, on iki geldikten sonra gün batımına koyduk
mil. Birkaç cüce huşa bize verdi ama yetersiz bir ateş, ama
Bir kumlu banka tarafından rüzgardan korunaklı, geceyi geçtik
Rahat bir şekilde, sıcaklık 30 derece olmasına rağmen .. bir dizi kaz geçti
üzerimizde güneye doğru. Ertesi sabah erken yola çıktık ve yürüdük
tolere edilebilir bir hız. Atmosfer oldukça sisli ve bizim görüşümüz
kısa bir mesafe ile sınırlıydı. Öğlen, güneş birkaç kez parladı
dakikalar ve enlem 64 derece. 57 '7 "gözlendi. Küçük akarsular
şimdiye kadar güneye eşit olarak koştu.

On altı milin sonunda birkaç cüce arasında kamp kurduk
Çamlar ve gece olduğu için iyi bir ateşe sahip olmaktan çok sevindi
Çok fırtınalı ve soğuk. Termometre bu gün 31 derece arasında dalgalandı.
Ve 35 derece .. Ertesi sabah sisli ve yağmurlu olmasına rağmen, biz değildik
Elimizdeki soğuk ve rahatsız edici kaya yataklarını bıraktığım için üzgünüm
Uyudu ve yolculuğumuza erken bir saatte başlayın. Hakkında yürüdükten sonra
Üç mil, dik bir kumlu sırtın üzerinden geçtik ve yolunu bulduk
Kuzey ve Kuzey-Batı'ya doğru koşan perçinler. İlerlememiz
Sabahın başlarında yavaş ve iki kişilik gözaltına alındık
Çok soğuk bir rüzgara maruz kalan bir tepenin zirvesinde saatler.
Rehber, bazı dizginlerin başarısız bir arayışına girdi. Yürüdükten sonra
Birkaç mil daha uzakta, sis temizlendi ve Keskarrah
Bakır-Mine Nehri uzaktan ve biz ona doğru ittik
Verebileceğimiz hız. Öğlen Point Lake'in bir koluna vardık,
Nehrin geniş bir genişlemesi ve enlem 65 derece gözlemledi. 9 '
06 "N. Bu kolun güney ucu boyunca yürüyüşümüze yaklaşık bir
Mile daha ve sonra bir çam kümesi arasında kahvaltıya durduruldu.
Burada boylam, 112 derece. 57 '25 ", gözlendi. Kahvaltıdan sonra ayarladık
dışarı çıktı ve kolun doğu tarafı boyunca ana gövdeye doğru yürüdü
Göl, Samandre'yi çamlar arasında bir kamp hazırlamaya bırakarak
Dönüşümüze karşı. Ana kanalı derin bulduk, bankaları yüksek ve
Rocky ve sınırlarındaki vadiler kümelerle serpiştirilmiş
ladin ağaçları. İkinci durum çok memnuniyet kaynağıydı
bize. Yüzey suyunun sıcaklığı 41 derece, havanın sıcaklığı
43 derece olmak .. Bizimden toplayabileceğimiz tüm bilgileri kazanmış olmak
rehber ve kişisel gözlemden, adımlarımızı geri çektik.
kamp; Ve geri dönerken Hepburn ve Keskarrah birkaç vuruş yaptı
Bize mevsimsel bir tedarik sağlayan waveys (_anas hiperborea_)
Halk stoku neredeyse bitkin. Bu kuşlar besliyorlardı
Karga-bürolarda büyük sürüler, yanlarında bolca büyüyen
tepeler. Karanlıktan sonra kampı ulaştık, rahat bir kulübe bulduk
Resepsiyonumuz için hazırlanmış, mükemmel bir akşam yemeği yaptı ve sağlam bir şekilde uyudu
Bütün gece sert kar yağdı.

Bu mahalledeki tepeler kale hakkında daha yüksek
Girişim; Bununla birlikte, aynı müstakil olarak,
bağlı aralıkların oluşturulması; Ve her vadinin alt kısmı işgal edildi,
ya küçük bir göl ya da taşlı bir bataklık tarafından. Bunların sınırlarında
Göller Bakır-Mine Nehri ile iletişim kurarken, birkaç bahçe var
genellikle kum birikimlerinde büyüyen ladin ağaçlarının
Tepelerin Hakcilikleri.

13 Eylül sabahı kampı bırakmadık
sürekli bir kar düşüşünün sonucu olarak saat dokuz; Ama bu konuda
Saat Fort Enterprise'a dönüşümüze ve bir rota almaya başladık
Doğuya doğru geldiğimizden biraz farklı
bir göl zinciri. Öğleden kısa bir süre sonra hava son derece oldu
anlaşılmaz; Kar ve seet katılan soğuk bir kuzey gale geldi;
ve sıcaklık çok yakında 43 dereceden düştü. 34 dereceye kadar .. Waveys, alarmed
Ani değişimde, başlarımızın üzerinden çok daha hafif bir şekilde uçtu
iklim. Mümkün olduğunca çabuk yürüdük
biraz yakıt ve barınak sağlamak; Ama sis bizi yapmamıza neden oldu
Kılavuzumuzun yolunu izleyememesinden sık sık durur. -Den
Uzunluk bize bol miktarda cüce birleştiren bir noktaya geldik, ama
Çok donmuşlardı ve kar o kadar kalın düştü ki
Ateş yapmak için çaba sarf etmek için iki saat boşa harcandı; hangi süre içinde
Giysilerimiz üzerimize donuyordu. Uzun zaman çabalarımız taçlandırıldı
Başarı ile ve iyi bir akşam yemeğinden sonra koyduk veya daha doğrusu oturduk
uyumak; Zeminin doğası bizi geceyi geçmeye zorladı
Demi-dikey pozisyon, sırtlarımız bir Dünya Bankası'na karşı. .
Termometre 16 derece idi. Saat altıda

Beklediğimizden daha rahat bir gece dinlenmesinin tadını çıkardıktan sonra biz
Gündüz kırılışta yola çıkın: termometre daha sonra 18 ° C'de durur .. zemin
karla kaplıydı, küçük göller donmuştu ve tüm sahne
kışlık bir görünüm vardı. Eski bir şey nedeniyle ilk başta yavaşça geldik
Son üçte benim için çok zahmetli olan burkulan ancle
günler ve bu sabah aşırı acı vericiydi. Bir perçin yüceltmesinde,
Ancak, soğuk su uygulaması bana hemen rahatladı ve ben
Günün geri kalanında kolaylıkla yürüdü. Öğleden sonra yeniden katıldık
parkurumuz dışa doğru ve Keskarrah'ın yaptığı yere geldi
çok kabul edilebilir bir arz olduğunu kanıtlayan,
Stok tükendi. Sonra bazı kum tepelerini geçtik ve kamp kurduk
On üç mil yürüdü birkaç küçük çamın ortasında.

İyi bir ateşin konforu bizi yakında yaşadığımız yorgunluğa karşı duyarsız hale getirdi
gün boyunca deneyimli, engebeli taşların üzerinde yürürken
Yüzey don tarafından kayganlaştırıldı. Yedi termometre
ÖĞLEDEN SONRA. 27 derece durdu ..

Ertesi sabah Sunrise'da yola çıktık ve hükmümüz harcanıyor
Fort Enterprise'a olabildiğince hızlı bir şekilde itti,
Sekiz:00, taciz eden bir günün yirmi iki yürüyüşüyle ​​neredeyse bitkin
mil. Bir dizgin biftekinin önemli bir akşam yemeği kısa süre sonra restore edildi.
canlılık. Arkadaşlarımızla tanışmanın mutluluğunu yaşadık Bay Back ve Bay
Başarılı Gezin Gezisi'nden geri dönen Hood
üzerinde yola çıktığımız; Ve onlardan aşağıdaki hesabını aldım
onların yolculuğu.

Kış nehrini küçük sansarın kuzey ucuna doğru ilerlediler
Göl ve sonra rehber, su ile rota ile tanışmadan
Bakır-Mine Nehri, kanonun bırakılması gerektiğini önerdi. Bunun üzerine
Mahalledeki en çok tepeye çıktılar,
herhangi bir büyük göl veya su iletişimi keşfedebilirler
Kılavuzun nehri tanımladığı yön. Sadece bir gördüler
Kano için çok sığ olan küçük perçin ve aynı zamanda geniş
kurs; ve algıladıkları gibi, mürettebat onu bir
Sağlam engebeli parça, akıllıca bırakmaya karar verdiler ve
yürüyerek ilerlemek. Kanoyu birkaç cüce arasına yatırmış
Birch çalıları, yürüyüşlerine başladılar, çadırlarını taşıydılar,
battaniyeler, pişirme aletleri ve kurutulmuş etin bir kısmı. St. Germain,
Ancak, daha önce kömür, bir adam ve bir ev ile tanımlanmıştı
kanonun üzerine yerleştirdiği kabuk parçası ve
Beyaza ait olduklarını köpek riblerine işaret etmek için kaldı
insanlar.

Parti, Point Lake kıyılarına ulaştı,
Bakır-Mine Nehri, 1 Eylül'de çalışıyor. Ertesi gün de
Mart aylarında fırtınalı, ama 3D'de kıyılarında ilerlediler
batıya doğru, dağlık bir burun yuvarlanın ve
W.N.W.'ye uzanan gölün seyri, bazılarına yakınlar
Çamlar ve sonra ilk kez iyi bir ateşin lüksünden keyif aldım
Bizden ayrıldıklarından beri. Göldeki suyun sıcaklığı
35 derece ve havanın 32 derece idi, ancak ikincisi 20 derece düştü. sırada
O gece. Ana nesneleri, herhangi bir kol olup olmadığını tespit etmek
Gölün Fort Enterprise'a daha yakın bir kısmı, sahip oldukları kısımdan
mallarımızın taşınmasının daha kolay olabileceği düşmüş
Önümüzdeki baharda, sınırları doğuya döndüler,
Güney ve batı arasındaki dağların ortaya çıkmasıyla memnunum,
Bu yönde daha fazla inceleme yapılması gerekmediği; Ve onlar
Yürüyüşlerini öğlene kadar devam ettirerek,
Göl kaleye yaklaşıyor. Bu nedenle gözlemlemek için kamp kurdular
Ertesi sabah gerçekleşecek tutulma; Ama
Şiddetli kar fırtınası gözlemi imkansız hale getirir, başladılar
geri dönüşleri ve rahat ve zahmetli bir yürüyüşten sonra
10'unda kano ve içeri giren aynı akşam geldi
ev.

Point Lake, izlendikleri sürece, bir ila üç mil
Genişlik. Ana ders neredeyse doğu ve batı, ama birkaç kol
farklı yönlerde dallanmış. Able'dan çok memnun kaldım
Bu memurların bulundukları hizmeti yürütme şekli
gönderdi ve onlardan öğrenmekten memnun oldu,
Yoldaşlar kendilerini son derece iyi yürütmüştü ve
Yolculuklarının yorgunlukları en neşeyle. Neredeyse hiç daha fazlası vardı
su ısıtıcısını kaynatmak için yeterli yakıt; ve genellikle zorundaydı
ıslak kıyafetlerine uzan ve sonuç olarak çok acı çekti
soğuk.

Partilerin seyahat ettikleri mesafe,
Point Lake, yüz on tüzük milinde tahmin edilebilir,
Önceki sayfalarda verilen mesafelere eklenmek
Keşif gezisinin gezdiği bin beş yüz yirmi mil
1820, Fort Enterprise'da ikamet ettiğine kadar.


Vol. BEN.


       * * * * * *


Transcriber'ın düzeltmeleri ve yorumları:

  1. Orijinal yayın yılında gereksiz bir "C" vardı
      ("Mdccccxxiv"); "MDCCCXXIV" (1824) için düzeltildi.

  2. "Kutsal Göl", üç olayla tutarsızdır.
      hepsi "Holey Gölü" olarak yazılmış metin; Aynı bölümde aynı
      alt başlık.

  3. "A" orijinal "A Isle a la crosse" eklendi.

  4. Orijinal yanlış baskılı (56 ',) saniyeler için sembol; düzeltildi
      Tırnak işareti (56 ").

  5. Ondalık nokta yerine orijinal kullanılan virgül; düzeltildi
      "39.5 derece."

  6. Orijinal "idi"; "Nerede" olarak düzeltildi.

  7. Orijinal "Sienit" vardı; "Syanit" olarak değiştirildi.

  8. Orijinal "Geldi"; "geldi" için düzeltildi.

  9. Orijinal "Tress" vardı; "ağaçlara" düzeltildi.

  10. Orijinal "Cosequence" vardı; "Sonuç" olarak düzeltildi.

  11. Orijinal "O" vardı; "Of" olarak düzeltildi.

  12. Orijinal 83 derece sonra virgül vardı. 14 '22 "; döneme göre düzeltildi.

  13. Orijinal "th weeather" vardı; "hava" olarak düzeltildi.

  14. Orijinal "bağımlı" vardı; "bağımlı" olarak değiştirildi.

  15. Orijinal "Bakır Mine" vardı; "bakır maden" olarak değiştirildi
      metindeki diğer olaylarla tutarlı.

  16. "Mississippi" büyük olasılıkla "Missininippi" için bir yanlış baskı, yani.
      Churchill Nehri.

  17. Orijinal "McKenzie's" vardı; "Mackenzie'nin" olarak değişti
      metindeki diğer olaylarla tutarlı.

  18. Orijinal "bağımlı" vardı; "bağımlı" olarak değiştirildi.

  19. "kabul edilebilir" olarak düzeltildi.

  20. Orijinal "Oxycocoos" vardı; "Oxycoccos" a düzeltildi.

  21. Orijinal "Korkunç" vardı; "neredeyse hiç" olarak düzeltildi.

  22. Orijinal "yeterli" idi; "yeterli" olarak düzeltildi.

  23. Orijinal "Değil" idi; "rağmen" düzeltildi.

  24. Orijinal "Duşlar" dan sonra virgül vardı; döneme göre düzeltildi.

  25. Orijinal "inatçı" vardı; "inatçı" olarak düzeltildi.

  26. "Assineboine" metnin başka yerlerinde "asseenaboine" olarak verilir.

  27. Orijinal "Of"; "kapalı" olarak düzeltildi.

  28. Orijinal "Thuogh" vardı; "Yine de" olarak düzeltildi.

  29. Orijinal "EFRONTRY" vardı; "effrontery" için düzeltildi.

  30. Orijinal "içmiş"; "içmek" için düzeltildi.

  31. Orijinal "o" vardı; "Of" olarak düzeltildi.

  32. Orijinal "Uyarım" vardı; "yürütme" için düzeltildi.

  33. Orijinal "sürpriz" vardı; "sürpriz" olarak düzeltildi.

  34.

  35. "W." Varyasyonda okuma büyük olasılıkla "E." için bir yanlış baskıdır;
      Önceki ve sonraki okumaları karşılaştırın.

  36. Orijinal "seyahat" vardı; "seyahat" için düzeltildi.

  37. Orijinal "Bakır Mine" vardı; "bakır maden" olarak değiştirildi
      metindeki diğer olaylarla tutarlı.

  38. Orijinal "Bakır Mine" vardı; "bakır maden" olarak değiştirildi
      metindeki diğer olaylarla tutarlı.

  39. Orijinal "Bow-Men ve Steers-Men" vardı; "Bowmen ve
      Steersmen "metindeki diğer olaylarla tutarlı olacaklar.

  40. Orijinal "Mamawee" vardı; Tutarlı olmak için "Mamma-Wee" olarak değiştirildi
      Önceki oluşum ile.

  41. Balık "Attihhawmegh" adı "Attihhawmeg"
      başka yerlerde.

  42. Orijinal referans, sayfa 92'ye aitti, bu da hakkında hiçbir şey içermiyor
      balık veya balıkçılık; "143-4" olarak değiştirildi, burada balık tutmaya referanslar
      bulunabilir.

  43. Orijinal "Ara sıra" vardı; "Ara sıra" olarak değiştirildi.

  44. Orijinal "it" vardı; "in" olarak düzeltildi.

  45. "Kış" dan sonra orijinalde eksik.

  46. ​​"Conolly" "Connolly" için olası bir yanlış baskıdır (daha önce bulunduğu gibi
      metinde).

  47. "Conolly", "Connolly" için olası bir yanlış baskıdır.

  48. Orijinal "Riviere" vardı; "Riviere" için düzeltildi.

  49. Orijinal "balık" dan sonra virgül vardı; döneme göre düzeltildi.

  50. "Echiamamis" muhtemelen yukarıdaki "Echemamis" ile aynıdır.

  51. "N." büyük olasılıkla "E." için bir yanlış baskıdır, manyetik varyasyonu olarak
      Pusula sadece doğu veya batı olabilir.

  52. "McCleod", göründüğü gibi "McLeod" için olası bir yanlış baskıdır
      metinde erken.

  53. Orijinal "veya" vardı; "Of" olarak düzeltildi.

  54.

  55. Orijinal "Bugün" vardı; tutarlı olmak için "bugün" olarak değiştirildi
      metindeki diğer olaylar.

  56. Orijinal "Varition" vardı; "Varyasyon" olarak değiştirildi.

  57. Orijinal "Bakır-Mine-River" vardı; "Bakır-Mine Nehri" olarak değiştirildi.

  58. "S." Enlemde okuma pek olası değildir; Neredeyse kesinlikle bir
      "N." için yanlış baskı





Projenin Sonu Gutenberg, kıyılara bir yolculuğun anlatısının e -kitabı
Kutup Denizi, 1819-20-21-22 yıllarında, Cilt 1, John Franklin tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JOURNEY TO THE POLAR SEA ***

***** This file should be named 18979.txt or 18979.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/9/7/18979/

Produced by Robert Cicconetti, GVB and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by the Canadian Institute for Historical Microreproductions
(www.canadiana.org))


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
