*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Dick the Bank Boy (Dick Banka Çocuğu)
Yazar: Frank V. Webster
Yayın Tarihi: August 3, 2006 [EBook #18981]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18981
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Dick the Bank Boy, by Frank V. Webster

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Dick the Bank Boy
       Or, A Missing Fortune

Author: Frank V. Webster

Release Date: August 3, 2006 [EBook #18981]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DICK THE BANK BOY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marilynda Fraser-Cunliffe, Emmy ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Dick the Bank Boy
Veya
Kayıp Bir Servet

FRANK V. WEBSTER

"ONLY A FARM BOY", "BOB THE CASTAWAY", "COMRADES OF THE SADDLE", "AIRSHIP ANDY" VB.'NİN YAZARI

RESİMLİ

NEW YORK
CUPPLES & LEON COMPANY
YAYIMCILAR

ÇOCUKLAR İÇİN KİTAPLAR

* * * * *

FRANK V. WEBSTER

* * * * *

12 ay. Kumaş. Resimli.

* * * * *

SADECE BİR ÇİFTLİK ÇOCUĞU
TOM, TELEFON ÇOCUĞU
ÇİFTLİKTEN ÇOCUK
GENÇ HAZİNE AVCI
BOB, KAZALI
LAKEVILLE'İN GENÇ İTFAİYECİLERİ
GAZETECİ ORTAKLARI
GÖLLERİN ÇOCUK PİLOT'U
İKİ ÇOCUK ALTIN ​​MADENCİSİ
KAÇAK JACK
EYER YOLDAŞLARI
BELLWOOD OKULU ÇOCUKLARI
LİSE RAKİPLERİ
HAVA GEMİSİ ANDY
BOB CHESTER'IN CESARETİ
BEN HARDY'NİN UÇAN MAKİNESİ
DICK, BANKA ÇOCUĞU
DARRY, HAYAT KURTARICI

Telif hakkı, 1911, tarafından

CUPPLES & LEON ŞİRKETİ

* * * * *

DICK, BANKA ÇOCUĞU

[İllüstrasyon: DICK'E DÖNÜP ONA SORU SORMAYA DEVAM ETTİ.
_Dick the Bank Boy_ _Sayfa 137_]

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI

I. YOLDAKİ BULUŞMA 1

II. UĞRUNA MÜCADELE EDİLMESİ GEREKEN BİR ANNE 9

III. DICK'İN İLK MAAŞI 17

IV. İŞ ARIYOR 24

V. BAY GRAYLOCK BİR SÜRPRİZ ALIR 32

VI. ESKİ BALIKÇILIK KUYUSUNA GİTMEK 40

VII. DICK CESARETLİ BİR KURTARMA YAPAR 48

VIII. BİR MEKTUBU GELİŞTİRMEK 57

IX. MÜTHİŞ HABERLER 66

X. BANKADAKİ BULUŞMA 74

XI. DOSTÇA TAVSİYE 83

XII. BULUTLAR TOPLANIYOR 92

XIII. VASITA OFİSİNDE ARANAN 100

XIV. ŞÜPHE ALTINDA 108

XV. BAY GRAYLOCK HAYAL KIRIKLIĞINA UĞRAMIŞ GİBİ GÖRÜNÜYOR 117

XVI. ŞANSIN YARDIMCISI 125

XVII. SORUŞTURMA 133

XVIII. ALIŞVERİŞ MEMURU ZİHNİNİ ÖZGÜRLEŞTİRİYOR 142

XIX. SATILIK DEĞİL 149

XX. KIRMIZI HARFLİ BİR GÜN 157

XXI. HER YÖNDEN GÜZEL SÖZLER 165

XXII. DİKKAT ÇEKİCİ BİR ZEKA PARÇASI 173

XXIII. DORUK NOKTASINA YAKLAŞIYOR 181

XXIV. BAY GRAYLOCK WATERLOO'SUYLA TANIŞIYOR 190

XXV. SONUÇ 198

BANKA ÇOCUĞU DICK

BÖLÜM I

YOLDAKİ BULUŞMA

"Çekil önümden, Dick Morrison!"

Dar yolda yürüyen çocuk, kendisine böyle aniden seslenildiğini duyduğunda şaşkınlıkla yukarı baktı, ancak
konuşan kişiyi görmeden önce bile baskın sesi tanıdı.

"Yolun yarısını zaten geçtin, Ferd Graylock; sana daha fazlasını vermek için
hedefe geri çekilmem gerekir ve bunu yapmak istemiyorum," diye cevapladı, tamamen hareketsiz durarak ve şimdi ona yakın olan diğerinin zikzak hareketlerini biraz eğlenerek izliyordu.

Ferd, cep harçlığından biriktirdiği parayla satın aldığı ve son zamanlarda çevreyi
taradığı yeni bir motosiklete binmişti.

Görünüşe göre küçük motor evden epey uzaktayken bozulmuştu, bu da yokuş yukarı epeyce yürümeyi ve düz yolda sert
pedal çevirmeyi gerektiriyordu. Yorgun ve çabalarından aşırı ısınmış olan adam, Dick'le tüm yolun en dar yerinde karşılaştığında doğal olarak çok sinirliydi, bir tarafında hendek, diğer tarafında çit vardı ve her seferinde sadece tek bir aracın geçmesi için yeterli alan bırakıyordu. Tam o sırada, bir yandan diğer yana savruluşundan yola çıkarak, Ferd
tüm yola ihtiyaç duyuyordu ve bunu gören diğer çocuk, hantal makine ona doğru gelirse kendini korumaya hazır bir şekilde yanında duruyordu.

Ferd'in onu ezme niyetine dair şüpheleri yerinde görünüyordu, çünkü ağır makineyi kontrol edemediğini iddia eden sürücü, ayakta duran çocuğa doğru atıldı ve çocuk sadece bir tarafa hızlı bir sıçrama yaparak çarpabilirdi, bu sayede bir çarpışmadan kurtuldu.

Ama ne yazık ki! Ferd'in yayaya korku salmaya çalışırken hesapladığından daha yakın bir yol kenarı vardı ve bunun sonucunda motosiklet hendeğe yuvarlandı.

Ferd, felakette ezilmemek için tam zamanında koltuğundan atlamayı başardı.

Hem toz hem de öfkeyle boğularak ayağa kalktı.

Güzel makinesi ön tarafı hendeğin suyuna gömülmüş bir şekilde yatıyordu ve manzara o kadar tatsızdı ki Ferd genelde övündüğü o azıcık takdir yeteneğini kaybetmiş gibiydi.

"İşte, ne yaptığını gördün, Dick Morrison!" diye bağırdı sertçe.

"Eh, şimdi, bundan hoşlanıyorum," diye cevapladı diğeri, gülüp gülmemesi gerektiğini bilemeden; "beni ezmeye çalışıyorsun ve ben bir üzüntüyü önlemek için
yoldan çekildiğimde beni bu karmaşada parmağım olduğuyla suçluyorsun. Gidonu çevirerek makineyi
kurtarabilecekken neden atladın? Kendini suçluyorsun, beni değil."

"Ama kontrolü kaybettiğimi gördün ve isteseydin
düşüşünü durdurabilirdin; ama sen benim bir belaya bulaşmamı
daha çok istiyorsun. O ağır şeyi şimdi tekrar yola nasıl sürükleyeceğim sanıyorsun?" diye sordu Ferd, kinle.

"Ah! Sana yardım etmekten çekinmem. Böylesine iyi bir
makinenin çamurda bir inek gibi yattığını görmekten nefret ediyorum," diye neşeyle ilan etti Dick.

Ferd ona kuşkuyla baktı, sanki ruhu onu düşmanı olarak gördüğü birinin yaptığı cömert yardım teklifini reddetmeye zorluyormuş gibi; ama yol ıssızdı, bir süre ona yardım edecek kimse gelemezdi ve motosiklet onun yardımsız
çıkabileceği kadar ağırdı.

Bu yüzden gururunu yuttu ve isteksizce Dick'in bir taraftan tutarken diğer taraftan çekmesine izin verdi ve bu şekilde makine
hızla tekrar karaya oturdu.

Elbette oldukça kirliydi ve birkaç gün önce Riverview'daki her çocuğun kıskandığı
tertemiz yeni tekerleğe pek benzemiyordu.

Hiçbir şeyin kötüye kullanılmasına dayanamayan Dick, hemen çitin altındaki yol kenarından bir avuç ot aldı ve
en kötü pisliği silmeye başladı.

"Bununla uğraşmayı boş ver; sanırım eve döndüğümde
ilgilenebilirim. Yolda seninle karşılaşmasaydım zaten olmazdı," dedi Ferd, öfkesi geri dönerek.

Dick ona tuhaf bir şekilde baktı ve sonra kullandığı
sert sileceği yere fırlattı.

"Sanırım haklısın. Ve seni rahatsız edecek bir şey yapmadığım için
sanki beni sadece hendeğe atmak istiyormuşsun gibi görünüyor. Bu bir
ısıran ısırıldı, Ferd. Eski makineni tekrar hendekten çıkarmana yardım ettiğimi gördüğünde bunu anlayacaksın."

Öfkeyle dolu bir şekilde döndü ve hızla uzaklaştı, diğerini hala öfkeli ve belki de biraz utanmış bir şekilde arkasında bırakarak.

Bu, bu iki çocuğun gözlerinde ateşle birbirlerine karşı karşıya gelmelerinin ilk seferi değildi.

Okulda sürekli olarak zıt taraflarda yer alıyor gibi görünüyorlardı ve
rekabet, büyüyen oğlanların yazın beyzboldan sonbaharda futbola ve kışın paten ve hokeye kadar
doğal olarak yaptıkları birçok eğlenceye kadar uzanmıştı. Rekabet bir açıdan eşitsiz görünüyordu, çünkü Ferd kasabadaki büyük mağazanın sahibi Archibald Graylock'un tek oğluydu ve zengin bir adam olarak tanınıyordu; Dick ise mütevazı bir kulübede dul olan annesiyle yaşıyordu ve son bir yıldır durumları giderek daha da düzeliyordu, bu yüzden kahramanımız sonbaharda tekrar okula gitme umudundan vazgeçmeyi ve bir iş aramayı ciddi olarak düşünüyordu. Dick'in babası birçok iyi özelliğiyle bilinen bir marangozdu; tutumluluk ve ihtiyatla, akıllıca düşündüğü şekilde yatırdığı bir miktarı biriktirmişti ve başına bir şey gelirse küçük ailesine destek olmak için bir araç olarak kullanılacaktı. Bir kazada ciddi şekilde yaralanmış ve yaklaşık bir yıl orada kalmış ve sonra götürülmüştü, anne ve oğlu dünyayla yüzleşmek zorunda kalmıştı. Birkaç yıl boyunca işler yolunda gitti, çünkü Bayan Morrison mükemmel bir ev hanımıydı ve cimri görünmeden bir doları çok uzun süre idare edebilirdi; ancak beklenmedik bir talihsizlik onları yakaladı ve marangozun birikimlerinin çoğunun yatırıldığı şirket bir kayalığa çarptı, böylece sadece bu kaynaktan gelen küçük gelir kesilmekle kalmadı, ana paranın da kaybolma tehlikesi vardı.

Dick'in evinde, yolda acımasız rakibiyle karşılaştığı sırada işlerin ciddi durumu buydu; düşüncelere dalmıştı, görevinin ne olabileceğini görmeye çalışıyordu ve Ferd'den ayrıldıktan sonra yoluna devam ederken bu tatsız olayı unutmaya ve planlamaya devam etmeye çalıştı.

Riverview'da ve çevresinde iş bulma şansı pek fazla değildi.

Dick çiftçilik hakkında pek bir şey bilmiyordu ve ayrıca, bu alanda bir iş bulması gerekse bile, çoğu çiftçinin hayvanlarını beslemek için gün doğmadan çok önce dışarı çıkmaları gerektiğinden, yardımlarının her zaman sahada olmasında ısrar ettiğinin farkındaydı ve annesini yalnız bırakamadığı için böyle bir fırsatı kaçırmak zorundaydı.

Bay Gibbs'in başkanı olduğu banka vardı; her zaman bu alanda bir şeyler yapmayı arzulamıştı; ancak hiç deneyimi olmadığı için orada bir pozisyona başvurmaya asla cesaret edememişti, ancak bankada mesajlar gönderen ve kendini genel olarak işe yarar hale getiren Charles Doty'yi kıskanıyordu; "ipuçlarını öğrenerek zamanla Bay Gibbs'in yerine geçebildi", sık sık gururla söylediği gibi.

İş hırsları olan bir çocuk için geriye sadece iki bakkal ve Bay Graylock tarafından yönetilen, mağaza olarak adlandırmayı seçtiği ve oldukça geniş bir alanı kaplayan büyük bir alışveriş merkezi kalmıştı.

Gariptir ki Dick, bu son girişimci tüccarı arayıp bir iş fırsatı istemeye karar verdiği sırada, yolda umutlu oğulla karşılaştı ve Ferd ile yine tatsız bir deneyim yaşadı; aslında, Dick defalarca kavga çıkaran ilk kişi olmayacağına karar vermiş olmasına rağmen, bir araya gelmeleri için
biraz sorun çıkması gerekmiş gibi görünüyordu. Şimdi Bay Graylock'a yaklaşmanın neredeyse faydasız olduğunu düşündü,
çünkü beyefendinin,
kendisi ve Ferd'in beyzbol sahasında sert ve sert bir kavgaya tutuştukları zamanı duymuş olduğundan emindi,
diğeri ona kasten vurmuş ve ona korkak demişti
çünkü ceketini çıkarıp Ferd için oldukça kanlı olan bir kavgaya girmekte çok yavaş davranmıştı--evet, bunun böyle olması gerektiğini _biliyordu_,
çünkü annesi bir süredir ciddi görünüyordu ve zengin adamın bir öğleden sonra kendisi uzaktayken mütevazı evlerinden ayrılırken görüldüğünü duydu.

Bu yüzden ne yapması gerektiği konusunda kararsızdı ve eve kadar
durumu düşündü, annesinin nazik yüzünde ara sıra toplandığını gördüğü endişeli bakışı
kovmak için bir şeyler yapmaya kararlıydı, annesi onu gözlemlediğini hayal bile etmiyordu.

"İşlerin ne kadar zorlaştığını bilmemi istemiyor," diye düşündü. "O beni her zaman düşünüyor ve dünyadaki en sevgili küçük anne. Onun için her şeyden vazgeçerim ve bir yerde, bir şekilde bir pozisyon bulacağım. Bu kararlaştırıldı. Morrisons'ın kapısından daha fazla para gelmesi gerekiyor ve akışı harekete geçirmek Richard'a kalmış."

Kararları çok iyiydi ama bu çeşmenin nereden akacağına karar vermek o kadar kolay değildi, o minik altın akışını neredeyse boş olan rezervuarlarına
aktıracaktı.

Yürürken tekrar tekrar kararlı bir şekilde başını salladı ve yüzündeki ifade, kararını vermiş ve hiçbir engelin kendisini
yönlendirmesine izin vermeyecek birinin ifadesiydi; bu bir _kazananın_ bakışıydı ve arkadaşları Dick Morrison'ın dişlerini o kararlı şekilde sıktığını gördüklerinde, rakip ne olursa olsun takımını zafere götüreceğini biliyorlardı.

Dick, annesiyle birlikte hatırlayabildiğinden beri yaşadığı küçük kulübeye yaklaştı ve çiçek bahçesiyle, kasabanın hemen dışında nehir yolu boyunca bulunabilecek en güzel yerdi.

Yeryüzünde en iyi arkadaşı ve danışmanı olan kişiye sadece neşeli bir yüz göstermeyi düşünerek endişelerini unutmaya çalıştı ve
neşeyle ıslık çalmaya başlayarak kapıyı açtı ve yürüyüş yolundan geçti.

BÖLÜM II

UĞRUNA MÜCADELE EDİLMESİ GEREKEN BİR ANNE

Belki Dick yürüyüş yolundan çıkarken daha az gürültü yapsaydı
annesini gözyaşlarına boğabilirdi; çünkü içeri girdiğinde ve elindeki paketi masaya fırlattığında zayıf yüzünde son zamanlardaki ağlama belirtilerini algıladığından emindi.

"Bayan Oliver'ı evde bulduğuna sevindim," dedi Bayan Morrison, "ve işi hazırlamış. Bu gece başlayabilirim ve belki de bu hafta her şeyi bitirebilirim," ve paketi açtı ve ambalajında ​​olan
malları inceledi.

"Zaten çok fazla çalışıyorsun, anne," dedi Dick, kolunu onun omzuna atıp yüzüne bakarak, "ve bu tür şeylerin daha fazla devam edemeyeceğine karar verdim."

"Ne demek istiyorsun, oğlum?" diye sordu. "İyi bir iğneci olduğum ve şu anda zamanımızın çok zor olduğu için, Riverview civarındaki birkaç kadından iş alabildiğim için şanslıyım. Belki de uzun sürmesi gerekmeyecek, Dick, canım."

"Bu konuda söz hakkım olursa olmayacağını biliyorum. Her gece ben yattıktan uzun süre sonra dikiyorsun. Neden, bir gece, uyandığımı ve saatin on ikiyi geçtiğini hatırlıyorsun, yine de hala dikiyordun. Zayıflıyorsun ve bitkinsin, anne. Fark etmediğimi mi sanıyorsun? Ve buna dayanabileceğimi mi düşünüyorsun? Bir değişiklik olması gerekiyor, hepsi bu. Kararımı verdim."

Kararlı yüzüne baktı ve gözlerinde parlayan sevgiyi görünce, Cennet ona yaşlılığında asası olacak böylesine güçlü bir oğul
vermişken, tüm yüklerinin bu kadar zor olamayacağını hissetti.

"Ve sen neye karar verdin, Dick? O şirketin peşine düşüp
onları tekrar temettü ödemeye zorlayacak mısın? Sanırım bu, birden fazla dul için bir lütuf olurdu; ama korkarım ki bu senin gücünün ötesinde bir görev olurdu, canım," dedi, yanında dururken başını okşayarak, annesinden neredeyse üç inç daha uzundu.

"Hayır, bunu başarabileceğimi sanmıyorum ama yapabileceğim ve yapacağım bir şey var, o da bir iş bulmak, böylece her hafta yardım etmek için bir şeyler getirebilirim. O zaman geceleri uyanık kalmana gerek kalmaz. Lütfen buna karşı bir şey söyleme, anne. Ben kararımı verdim. Tatil başladı ve işler daha iyiye gitmediği sürece okul ve Dick Morrison sonsuza dek yollarını ayırdı. Sadece babamın aletler konusundaki dehasından miras almadığım için üzgünüm, yoksa marangoz Bay Plane'in asistanı olarak bir pozisyon alabilirdim. Ama durumu değerlendiriyorum ve her hafta birkaç dolar kazanmanın bir yolunu bulacağım, hatta balıkçı olmak zorunda kalsam bile. "

Gururla gülümsedi ve o anda şefkatli anne, arabasıyla dolaşan ve diğer insanların gözünde ne kadar küçük ve
aşağılık göründüklerini fark etmelerine
izin vermekten mutluluk duyan zengin mağaza sahibinin karısını kıskanmadı.

"Bütün bunları söylediğini duymak güzel, Richard, çünkü bana
yüreğinin gerçek olduğunu ve ne olursa olsun oğlumun sevgisine
güvenebileceğimi söylüyor. Ama nehre gelmeden önce bir nehri geçmenin bir anlamı yok.
Tatilde karşına çıkan herhangi bir dürüst işi yapmana karşı çıkmayacağım; ve eğer okul tekrar açıldığında işler düzelmezse, sanırım senin devam etme düşüncesine katlanmak zorundayım. Sen
her zaman şanslı bir balıkçı oldun ve eve getirdiğin şeyler o kadar
tatlı ve lezzetli ki, bana öyle geliyor ki
yakalayabildiğin her şey için kolayca alıcı bulabilirsin," dedi ve onu bırakıp
ocakta pişmekte olan
akşam yemeğine bakmaya başladı.

"Sadece her şey başarısız olursa bunu deneyebilirim," diye açıkladı. "Görüyorsun
ki
kişi sözleşmenin kendi kısmını yapması için balığa güvenemez. Bazı günler
hiç ısırmayı reddederler ve diğer günler fırtınalı olur. Ama denemek zorunda olduğum birkaç fikrim var ve yarın başlayacağım."

Sadece bunu söyledi, çünkü Dick, başarmayı beklediği şeyle ilgili önceden övünmeyi asla sevmezdi, üzücü deneyimlerden öğrendiği üzere, çoğu zaman bir engel, umutlarla yüklü tekneyi batırmaya meyillidir ve en az
beklenen zamanda.

Kendini masayı hazırlamakla meşgul ederken, annesi lambayı yaktı
ve tutumlu yemeklerini servis etmeye hazırlandı.

Evin arkasında kalan ve ortaklaşa baktıkları küçük bahçeden çok az şey geldiği yılın bir zamanıydı, Dick tüm zor işleri yaparken annesi de biraz ot ayıklıyordu; daha sonra, hava birleşik çabalarına gülümserse, bu alandan elde edilen gelirin birçok
iyi yemek sağlayacağını umdular.

Doğal olarak, sağlıklı bir çocuktan beklenebileceği gibi, şeylerin parlak tarafına bakan bir çocuk olan Dick, annesi için bir nimet olduğunu kanıtlamıştı. numara.

Masada otururken güldü ve sohbet etti ve zavallı küçük kadın o an için
bu dünyada kaygı diye bir şeyin olduğunu gerçekten unuttu.

Ferd ile olan küçük karşılaşma bile az çok mizahla anlatıldı;
ve yine de Bayan Morrison, Dick'in Ferd'in üzerinden atlama şekline dair tuhaf tasvirine gülümsemek zorunda kalırken,
aynı zamanda yüzünde bir endişe gölgesi belirdi.

"Ah! Umarım babasına bundan bahsetmez ve suçu senin omuzlarına yüklemeye çalışmaz," dedi iç çekerek.

"Ama neden yapsın ki, anne? Benim bununla hiçbir ilgim yoktu ve ona hendekten çıkarmasına yardım etmeyi teklif edene kadar eski motosikletine hiç dokunmadım bile? Şimdi bana Bay Graylock'un o zaman benim hakkımda şikayette bulunmak için geldiğini hiç söylemedin, ama yine de tahmin ettim. Bir daha değerli oğluna el kaldırırsam korkunç bir şey yapacağını söylemesi tam ona göreydi. Zavallıcık, benden sadece üç santim daha uzun. O zamanlar sana o beladan bahsettiğimi biliyor musun, anne?" diye öfkeyle çıkıştı.

"Evet, evet, öyle yaptın, oğlum ve Bay Graylock'a senin suçlu olamayacağını söyledim - sonuçta bu sadece çocukça bir anlaşmazlıktı ve ciddi bir
zarar verilmemişti. Sana zorba ve dehşet dedi ve bir daha olursa seni örnek alacağını söyledi. Ah! Beni çok korkuttu."

"Yaşlı herif, gelip bir hanımla, üstelik dul bir kadınla bu şekilde konuşuyor. Sizce babam hayatta olsaydı ona ne yapardı? Oradaki hemen hemen her çocuk, yüzüme vurup bana kötü isimler
takana kadar dövüşmeyi reddettiğimi söyleyecektir. Sonra
başladım. Belki de ona olması gerekenden biraz daha sert vurdum, ama
heyecanlanmıştım ve ona bundan sonra beni rahat bırakmasını öğretmek istiyordum. Sanırım her şeyi doğru yaptım," dedi ve Dick, çocuk gibi,
hayal gücüyle rakibinin acınası durumunu görebildiği için
sertçe gülümsedi, Ferd alçakgönüllülükle artık yeter dediğini itiraf ettiğinde.

"Ama görüyorsun ya, babası yolda onunla karşılaştığında yüzü kan içindeydi.
Sadece burnuna bir darbe
aldığı içindi; ama babasına korkunç göründü ve onu kızdırdı.
Umarım o kötü huylu çocukla bir daha sorun yaşamazsın,
oğlum," dedi içtenlikle.

"Ben asla istemem, anne, ne de başka biriyle; ama Eyüp'ün sabrının bile bir sınırı var. Babam bana her zaman asla kavga aramamayı öğretti;
ama aynı zamanda bir korkak gibi birinden asla kaçmamayı.
Tavsiyesine uymaya çalışıyorum, anne."

"Evet, eminim öyledir. Ve baban barışçıl bir adamdı; ama yine de
bir veya iki kez ceketini çıkarıp bir zorbayı
acımasızca dövdüğünü
hatırlayabiliyorum. Aslında, gerçeği söylemek gerekirse, onunla ilk tanışmam
çocukken böyle olmuştu, çünkü o, büyük bir korkak, aşırı büyümüş bir serseri beni yolda durdurup
öpeceğini söylediğinde yardımıma gelmişti. Elbette çığlık attım ve o zamanlar marangozluk mesleğini öğrenen baban, yakındaki bir mutfağın
çatısından atlayıp
kurtarmaya geldi."

Aklına gelen anıyı hatırlayınca güldü ve bir kez daha
yıllardır sevdiği genç adamın şövalyesi olarak
ayakta durduğunu görebiliyordu; Dick de çok iyi hatırladığı babasının
hakkını savunmaya nasıl hazır olduğunu duyduğunda memnun görünüyordu.

"Sanırım Ferd bu son küçük macera hakkında hiçbir şey söylemeyecek. Babasının o motosikleti almasına karşı olduğunu görüyorsun, çünkü Ferd'in bir kaza geçirmesi ve belki de boynunun kırılması gibi bir şey olacağını söyledi. Ve gerçeği söylemek gerekirse, daha sonra başka bir şey olmazsa Bay Graylock'un mağazasında iş bulmaya çalışacağım. Çok yoğun bir yer ve bana bir şans verebilir. Kilisede diyakoz ve sık sık hepimizin düşmanımızın başına iyilik yaparak ateş kömürleri
yığmamız gerektiğini söylediğini duydum. Onu test edeceğim, anne. Belki düşündüğümüzden daha iyi olabilir, kim bilir?"

"Umarım öyledir canım. Tüm insanların en iyisini düşünmeyi severim; ama Bay Graylock
sinirlendiğinde çok mantıksız davranıyor."

Akşam yemeğinden sonra Dick, annesinin dinlenmesi için oturması konusunda ısrar etti ve
kendisi birkaç bulaşığı yıkadı; bu onun için düzenli bir işti; işi sevmese de,
annesini ev işlerinin sıkıcı işlerinden biraz olsun kurtardığını bilmek ona memnuniyet veriyordu.

Daha sonra, yarın daha iyi bir şey çıkmaması durumunda
iş planını uygulamaya kararlı olduğu için, bir sürü olta ve iğneye bakmakla meşgul oldu.

Balıkların nerede olduğunu Dick'ten daha iyi kimse bilmiyordu ve
yüzgeçli güzelliklerden oluşan bir diziyi güvence altına almadaki başarısı uzun zamandır arkadaşlarının kıskançlığıydı; her zaman levreklerin ve güzel kasabaya adını veren küçük nehrin diğer sakinlerinin alışkanlıklarını incelemeyi sevmişti; ve aslında bu bilgi, diğerleri neredeyse eli boş eve döndüğünde ona ödül olarak geri döndü.

O gece uzun süre uyanık kaldı, Küçük odasının penceresinden uzun yıllar boyunca içeri bakan ve bir şekilde onu titreştirerek neşelendiren parlak yıldıza bakan penceresi; yakın gelecek için birçok
plan yaptı ve bir şekilde küçük annesinin yorgun yüzündeki gülümsemenin düşüncesi bile bir ilham gibi geldi, onu daha fazla çaba göstermeye teşvik etti.

Böylece işinde başarılı olacağı günü ve
artık kapıda onları bekleyen yoksulluğun olmayacağı günü hayal etti; bu sevgiliyi
tüm konforlarla ve belki de diğer kadınların zevk aldığı lükslerden bazılarıyla
etrafını sarabileceği ve onu bu kadar asil hırslarla
sakinleştirebileceği günü Dick sonunda uykuya daldı.

BÖLÜM III

DICK'İN İLK MAAŞI

Ertesi sabah kahvaltısından hemen sonra Dick iş aramaya başladı. Çevredeki ülkeyi dolaşırken ne kadar yürümesi gerekeceğini bilmiyordu ve bu yüzden annesinden, evden uzakta olması durumunda öğle vaktini atlatmasını sağlayacak bir "atıştırmalık" hazırlamasına izin vermesini istedi.

Döndüğünde ve okula gittiği ilk günden beri her zaman yaptığı gibi elini ona doğru salladığında, okul arkadaşları arasında diğerlerinin güzel evleri ve onlara bakacak varlıklı ebeveynleri varken oğlunun geçimini sağlamak için dünyaya atılmasının gerçekten zor olduğunu hissetti.

Ancak Dick asla olaylara bu şekilde bakmasına izin vermedi; içinde, ısrar edildiğinde başarıya yol açan yapma ve cesaret etme ruhunu hissetti ve sağda solda başarısızlıkla karşılaşsa bile hiçbir şekilde cesaretini kaybetmemeye kararlıydı.

Önceki gün, nehir yolundaki değirmencinin, oğlu hasta olduğu için kendisine yardım edecek bir çocuk aradığını duymuştu ve ilk önce adımlarını küçük nehirden gelen suyla çalışan eski, şirin değirmene doğru çevirdi.

Şehrin dış mahallelerinden yaklaşık yarım mil ötede yürürken, biraz ileride, görünüşe göre stop etmiş bir araç gördü.

Bir şey olmuştu, çünkü sürücü yerdeydi ve koşum takımındaki bir kopmayı onarmaya çalışıyor gibi görünüyordu, ya da daha da ciddi bir şey.

Yaklaştıkça Dick, her şeyden önce adamın değirmenci Bay Cartwright olduğunu gördü, tam da görmeyi planladığı adamdı ve bir sonraki fark ettiği şey, yüklü vagonun bir tarafına doğru eğilmiş olmasıydı, bu da bir tekerleğin yerinden çıkmış olması gerektiğini ve tamamen çökme tehlikesi yarattığını gösteriyordu.

Acele etti, şanslı yıldızının yükselip yükselmediğini merak ediyordu
tam o sırada, değirmencinin gözüne girme fırsatı
çok iyi görünüyordu.

Tozlu değirmenci, Dick olay yerine vardığı anda
şaşkın bir hayretle kafasını kaşıyordu.

"Günaydın, Bay Cartwright. Bir kaza geçirmiş gibi görünüyorsunuz,"
diye belirtti çocuk, yanına geldiğinde.

Adam ilgiyle baktı, az çok hayal kırıklığını göstermek için
sadece bir çocuğun geldiğini görünce.

"Sen misin, Dick? Evet, sonunda pes ettim. Yirmi yıl kadar
veya daha az bir süredir değirmenim ile kasaba arasında yük taşıdım,
ve tüm bu zaman boyunca hiç böyle bir kaza yaşamadım. Tekerlek
boşaldı. Eğer devam etmeye çalışırsam tamamen parçalanacak ve belki
yükümün bir kısmı savrulacak. Eve nasıl gideceğim karar vermeye çalıştığım bir soru. Boşaltmaktan nefret ediyorum. Burada başka bir tekerlek ve bir kriko olsaydı
bu zahmetten kurtulabilirdim."

"Sizin için alabilirim, efendim; ya da en iyisi olduğunu düşünürseniz
buradaki çitten bir ray alıp yükü tutmak için kullanabiliriz, siz de sürünerek eve giderken. Çok uzak değil, biliyorsunuz," diye hemen belirtti Dick.

"Aksın altına bağlanmış bir rayla düzeltebileceğimizi düşünüyor musunuz?
Boş bir vagonda yapıldığını gördüm ama dolu bir vagonda hiç görmedim," diye haykırdı değirmenci, neşelenerek.

"Yükün bir kısmını değiştirip, iki sağlam tekerleğin olduğu tarafa atarak halledilebileceğini düşünüyorum, efendim," diye cevapladı Dick ve gülümseyen yüzünde öyle bir inanç havası vardı ki değirmenci kendi yargısına rağmen ikna olmuş gibiydi.

"Şimdi, gidebilir ve ben de denemek istiyorum. Bana yardım edebilir misin, Dick, yoksa acelen mi var?" diye sordu.

[İllüstrasyon: "BANA YARDIM EDEBİLİR MİSİN, DICK, YOKSA ACEN Mİ VAR?" diye sordu.
_Dick the Bank Boy_ _Sayfa 19_]

"Hiç acelem yok, efendim ve eğer yapabilirsem size yardım etmekten mutluluk duyarım," ve bir anda çite koştu, görüş alanındaki en sağlam korkuluğu seçti ve tekrar başı dertte olan adamın yanındaydı.

Öncelikle yükü mümkün olduğunca kaydırdılar, böylece ağırlığın büyük kısmı vagonun sol tarafına verildi, böylece kırık tekerlek üzerindeki gerginlik hafifletildi. Neyse ki değirmencinin koltuğunun altında bolca ip vardı ve
diğer raylar vasıtasıyla vagonun o ucunu kaldırmak için güçlerini birleştirdikten sonra, bir çekme aracı olarak seçilen

güvenli bir şekilde yerine bağlandı.

Böylece kırık tekerlek yola temas etmedi ve sabırlı yaşlı at harekete geçirildiğinde araç bir şekilde ilerledi.

"Hanım, kuyruğu bacaklarının arasında kırbaçlanmış bir köpek gibi eve döndüğümü düşünecek,
ama fırtınada limana varmak gibi bir şey bu ve
tüm bu yükü
atmadan geri dönmekten memnunum. Bana verdiğin
yük için sana kesinlikle minnettarım, Dick, ve bunu asla unutmayacağım.
Belki bir gün karşılığını ödeyebilirim."

Elbette demir tavında dövülmek için doğru zamandı,
ve Dick bunu yeterince iyi biliyordu.

"Neden, tam da sizi görmeye geliyordum, Bay Cartwright. Duydum ki
birinin size yardım etmesini istiyorsunuz ve ben de iş aradığım için
işe başvurmayı düşündüm. Güçlüyüm ve sizin istediğinizi yapabileceğimi düşünüyorum," dedi aceleyle.

Değirmenci ona gülümseyerek baktı.

"Şimdi, size birinci sınıf iş vermek istiyorum, Dick, evlat; bu sabah beni
düzelttiğiniz şekilde yetiştirdikten sonra, etrafta
olması gereken çok becerikli bir çocuk olduğunuzu düşünüyorum. Ama oğlum Toby'nin birkaç gün içinde normal işine geri dönebilecek kadar iyileşmesini bekliyorum. O zamana kadar
işle ilgilenmek isterseniz sizi ağırlamaktan kesinlikle mutluluk duyarım. Yoğun
zamanım ve her gün geride kalıyorum. Bana çok yardımcı olabilirsiniz,
sadece iş kısa sürecek," diye belirtti.

"Yardımcı olabilir, Bay Cartwright. Annemin o yatırım yüzünden başının dertte olduğunu ve zamanın zor geçtiğini biliyorsun. Hemen işe koyulmayı ve onun için işleri kolaylaştırmayı düşünüyorum. İşi
devam ettiği sürece kabul edeceğim, efendim," ve yaşlı değirmenciyi
memnun eden bir iş edasıyla ceketini çıkardı.

"Ama bak, Dick, hiçbir anlaşma yapmadık. Toby'ye ayda yirmi dolar ve pansiyonunu ödüyordum. Günde bir dolar ve çeyrek dolar seni tatmin eder mi, oğlum? Böyle özel bir iş her zaman daha yüksek ücretler gerektirir, biliyorsun," diye sordu hevesle, çünkü eleman eksikliği varken emirlerini nasıl yerine getirebileceğini merak ediyordu.

"Benim için birinci sınıf, efendim. Keşke her şey yolunda gitseydi--Toby'nin hasta olmasını
istemiyorum anlıyor musun. Ve şimdi, eğer bana
tam olarak neye başlayacağımı gösterirsen işe koyulacağım."

"De ki, bu tür konuşmaları severim. Sanırım sen ve ben bir araya geleceğiz, Dick. Babanı uzun yıllardır tanıyorum ve eğer öyleyse çocuk
biraz cesaretini toplamış ve makyajını yapmış, korku yok ama
başaracak."

Dick, gerçek para kazandığını fark ettiğinde derin bir tatmin duygusuyla doldu; ve tekrar tekrar annesinin başarısından bahsettiğinde yüzünde belireceğini bildiği mutluluk ifadesini hayal etti; elbette iş sadece geçiciydi, ama sonra kesinlikle gelecek diğer iyi şeylerin habercisi gibi görünüyordu.

İşinde ıslık çaldı ve değirmenci bu neşeli çocuğun, iri kaslı Toby kadar sağlam bir işçi olmasa bile, bir ilham kaynağı olarak etrafta bulunmaya değer olduğunu düşündü.

Ama Dick yılmaz bir cesarete sahipti ve işe biraz alıştıktan sonra işverenini tamamen memnun etti.

Öğlen vakti bir deniz kabuğunun üflendiğini duydu ve Bay Cartwright'ın ona söylediği gibi bulaşıkları yıkadı, eve doğru ilerledi ve orada aç bir çocuğun gözünde kesinlikle neşeli bir manzara olan bol miktarda yemeğe oturdu.

Keşke küçük anne onun yanında büyük Toby yerine otursaydı, artık iyileşme yolundaydı. Ve o öğleden sonra, kaslarının alışılmadık şekilde çalışmasından yorgun hissettiğinde, nehir kıyısındaki kulübede bekleyen küçük kadının eline o ilk dolar ve çeyrek doları vermekten ne kadar gurur duyacağını düşünerek kendini neşelendirdi - çünkü nakit iş yapmak ve her gün saat geldikten sonra kendisi için çalışan birine ödeme yapmak değirmencinin tuhaflıklarından biriydi.

Şehre ve sonra eve dönüş yorucu bir yürüyüştü, ancak Dick hafif bir kalple yürüdü ve eve dönüş
konusunda fikrini değiştirmiş olarak, evde uzun zamandır hissettiği bir ihtiyacı gidereceğini bildiği
bakkaliye tarzında bir şeyler satın almak için kasabada durdu.

Sonra akşam karanlığında annesinin uzun süreli yokluğundan dolayı gerginleşmeye başladığını gördü; ve ancak kolları boynuna dolandığında iş bulmadaki başarısını anlattı.

O geceki mütevazı yemek iki kat daha tatlıydı, çünkü Morrison ailesinin geçimine gerçekten katkıda bulunduğunu ve babasının ölümüyle boşalan
başındaki yeri doldurma yolunda doğru yolda olduğunu hissediyordu.

BÖLÜM IV

İŞ ARAYIŞI

Değirmencideki iş sadece beş gün sürdü.

Sonra Toby, görevlerini üstlenmeye hazır olduğunu ilan ettikten sonra, Bay Cartwright Dick'i serbest bırakmak zorunda kaldı, çünkü Dick'in gerçekten yardımına ihtiyacı yoktu, çünkü her şey doğal akışında ilerliyordu, tüm arka işler genç Morrison'ın enerjik çabalarıyla
temizlenmişti.

"Seni kaybettiğim için gerçekten üzgünüm, Dick, oğlum. İyi iş çıkardın ve
bir daha bir yardımcıya ihtiyacım olursa
seni aramaktan daha çok
istemem. Eğer bir iş ilanı duyarsam kesinlikle sana haber veririm," dedi değirmenci, o akşam son maaşı çocuğun eline koyarken.

Bayan Cartwright, kocasından Dick hakkında duyduğu her şeye oldukça ilgi göstermişti ve anlayışlı bir kadın olarak,
annesine bu kadar düşkün görünen bir çocuğun hayatında çok fazla yanlış yapamayacağını biliyordu.

Onunla el sıkışmak için dışarı çıktı ve ayrıca bir paket taşıyordu,
onu ona teslim etti.

"Son zamanlarda denediğim yeni bir kek türü. Boston'daki kız kardeşim bana tarifi gönderdi. Ona denemesini istediğimi ve eğer tarifleri isterse ona göndermekten mutluluk duyacağımı söyle. Hoşça kal, Dick. Umarım yakında iyi ve istikrarlı bir iş bulursun. Ne zaman uğrarsan gelip bizi gör ve eğer akşam yemeği vakti yaklaşırsa seni aramızda görmekten mutluluk duyarız."

Dick, bu ilk pozisyonunda gerçekten iyi arkadaşlar edindiğini hissetti ve bu düşünce ona öyle sağlam bir tatmin getirdi ki gelecekte bu durumdan faydalanmaya karar verdi; gençti ama hayatında çok fazla arkadaşı ve iyi dilekçisi olamayacağını çoktan görmeye başlamıştı.

Bir kez daha annesinin omuzlarına binen birçok yükü hafifletmek için bu yardım etme yöntemini sürdürmek için ne yapması gerektiği sorunuyla boğuşuyordu.

Tam kasabaya yaklaşırken arkasından büyük bir geveleme sesi duydu ve
motorsikletli grubun geçmesine izin vermek için kenara çekildi; bunun kırsalda küçük bir turdan dönen ve her zamanki gibi geniş bir şerit
kesen Ferd Graylock olduğundan şüpheleniyordu.

Egzozdan gelen bir patlama sesiyle yanından geçerken Dick'i tanıdı ve gücü keserek freni uyguladı ve böylece Dick durdu.

Dick şaşırdı ve biraz sinirlendi.

Ferd'in her zamanki gibi itici olmak istemediğini ve belki de onu bir söz savaşına veya daha da kötüsüne zorlamadığını umuyordu; ve gül kulübesinin endişeli küçük sakinine verdiği sözü hatırlayarak, mümkünse bir kavgaya
çekilmemek için dişlerini sıktı.

Yürümeye devam ederken, bir ayağı yerde, makinesini dengeleyerek ve tekrar yürümeye hazır bir şekilde diğerinin durduğu yere geldi.
Yavaşça, Dick yürürken pedal çevirerek.

"Merhaba! Dick. Senin olduğunu sanıyordum. Tam zamanında atladın yoksa
sana kötü bir darbe
vurabilirdim. Gerçek şu ki, o korkunç eski
şehrin çok yakın olduğunu unutuyordum. Eski Cartwright'ın değirmeninde
çalıştığını duydum. "Düzenli bir işin mi var?"

Dick, kendisine köklü düşmanı olarak bakmaya başladığı ve geçmişte ona sadece alaycı bir hakarette bulunmak için hitap eden birinin bu şekilde konuşmasına şaşırmıştı; Ferd'de bir nezaket kıvılcımı mı vardı ve motosikletini hendekten çıkarmak için ona yardım etmeye bu kadar istekli olan çocuğa ne kadar kötü davrandığını düşündüğünde, yaptıklarından biraz utanıyor muydu?

Dick zeytin dalını hemen yakaladı, ancak bunun gerçekten ne anlama gelebileceği konusunda biraz şüpheciydi.

"Orada beş gündür çalışıyorum ve sadece Toby'nin tekrar işe gidebilecek kadar iyileştiğini
söylemek istiyorum. Şimdi etrafıma bakıp başka bir şey bulup bulamayacağıma bakmalıyım, çünkü evde yardım etmek için biraz para kazanmam gerek, biliyorsun," diye cevapladı.

Ferd'in dudaklarındaki alaycı ifadeyi görebiliyordu, çünkü o genç adam hayatı boyunca
bir kuruş bile kazanmamıştı ve
talihinin dünyayla yüzleşmek ve geçimini ondan koparmak zorunda bıraktığı talihsiz çocuğa aptalca tepeden bakıyordu.

"Valımın daha fazla yardım istediğini söylediğini duyduğumda seni düşünüyordum.
Belki orada bir iş bulabilirsin. Hatta bu gece senin için iyi bir söz bile söyleyeceğim. Elbette bunu seni eskisinden daha fazla sevdiğim için yapmadığımı anlıyorsun, ama dün bana yarı yarıya iyi bir
şey yaptın ve bunu unutacak kişi ben değilim. Ayrıca, elimi kaldırarak ona yardım edebiliyorsam
bir köpeğin açlıktan ölmesini istemiyorum. Yarın gelip yaşlı adamı gör, belki sana bir şey teklif eder."

Bunu söylerken adamın soğuk ve küçümseyici tavrı Dick'i fazlasıyla kızdırdı ve eğer sadece kendisini düşünmek zorunda olsaydı
parmaklarını Ferd'in suratına şaklatırdı.

Ama sonra diğerinin ona çok büyük bir iyilik yaptığını düşündü ve son zamanlarda "dilenciler seçici olmamalı" şeklindeki eski sözün ruhuna işlediğini düşündü.

Bu yüzden kalbinde yükselen doğal kızgınlık hissini bastırdı ve ona böyle bir küçümsemeyle atılan kırıntı için gerçekten minnettarmış gibi davranmaya çalıştı.

"Beni düşünmen çok iyi, Ferd. Yarın babanı mutlaka göreceğim. Umarım bana Bay Cartwright'ın bana ödediği miktara yakın bir ücret verecek bir iş teklif edebilir," diye cevapladı, sessizce.

"Ne kadardı?" diye sordu diğeri, küçümseyerek.

"Tam bir hafta yedi buçuk dolar," diye cevapladı Dick.

Ferd şüpheciliğini belirtmek için ıslık çaldı.

"Saçmalıyorsun, Dick. Sana bunun yarısını bile verdiğini sanmıyorum. Neyse,
Babamın asla böyle büyük ücretler ödemeyi düşünmeyeceğinden eminim. Ferd, makinesini çalıştırmaya ve devam etmeye hazırlanırken, amacına ulaştığı için, "Haftada üç dolara ihtiyacı olan tüm yardımı alabilir," dedi ve cömert, affedici bir adammış gibi görünse de, o yeni yetme Dick Morrison'ı bir iki çentik aşağı indirdiğini bilmenin verdiği tuhaf tatmini yaşadı.

Dick, onun yenilenen bir gevezelikle ve bir toz bulutuyla hızla uzaklaştığını gördü,
kendi kendine şöyle diyordu:

"Haftada üç dolar şu anda beni asla tatmin etmeyecek. Bir çiftlikte günde bir dolar kazanacak kadar güçlüyüm ve daha azına pozisyon almak için paraya çok ihtiyacımız var. Balık tutarak bundan daha fazlasını kazanabilirim,
iyi ve kötü günleri sayarak. Ve korkarım ki Archibald Graylock beni bir kez parmağının altına alırsa, benim için sorun çıkabilir. Beni yapmadığım bir şeyle suçlamak ve beni rezil etmek için bir fırsat bulurdu. Gidip onu göreceğim tamam, ama
anlaşamazsak çok hayal kırıklığına uğramayacağım.
Grant'in Vahşi Doğa'daki savaşlarda savaşırken yaptığı gibi, yürüyüşümü
düzene kadar sonsuza dek devam edeceğim. Ve oraya varacağım,
Gerekli, _varacağım_!"

Bir şeyler satın almak için tekrar kasabaya uğradı.

Ezra Squires'ın mağazası iyi müşteri çekiyordu, çünkü bakkalda oldukça makul bir çeşitlilikte ihtiyaç malzemesi bulunduruyordu, bazen kırsal kesimdeki insanlarla çay ve kahve karşılığında tereyağı ve yumurta takas ediyordu, bunları da elinde bir miktar olduğunda Boston'a gönderiyordu.

Ezra ve Dick bir şekilde hiç iyi geçinememişlerdi.

Doğrusunu söylemek gerekirse, bakkal bir zamanlar dul kadınla çok küçük bir oyun oynamıştı ve Dick bunu öğrendiğinde gelip Bay Squires'a bu aşağılık eylemler hakkında ne düşündüğünü söylemişti; o sırada birkaç kişi söylenen her şeyi duymuştu ve Ezra bazı çevrelerde oldukça kötü bir şöhrete sahip olduğunu hissediyordu.

Bu epey zaman önceydi ve insanlar durumu unutmuştu;
ama annesini savunmak için onu bu kadar cesurca müşterilerinden bazılarının önünde görev.

Ezra'nın küçük bir doğası vardı ve bu doğasında kötü bir intikam ruhu vardı;
bu yüzden çocuktan intikam alma fırsatı arıyordu.

"Yardıma ihtiyacınız yok, Bay Squires," diye sordu Dick, dükkandan ayrılmak üzereyken ve yaşlı adam kapıyı açmak için geldi,
çocuğun nasıl paketlerle dolu olduğunu gördü.

"Şimdilik değil. Ama Abner'ın bir adamın sabrını
sınamaktan çok rahatsız olduğu için her an değiştirebilirim. Hiçbir şeyi doğru yapmıyor gibi görünüyor," diye cevapladı diğeri, Dick'e dikkatle bakarak.

"Ne kadar maaş ödüyorsunuz, birine ihtiyacınız olursa ve ben işe
başvurursam?"

"Dört dolar ve kendinizi bulun ve dükkanda kraker fıçısı ve peynir kutusundan atıştırmak yok," diye hızlı bir cevap geldi.

"Burada uzun saatler ve gereken ağır iş için oldukça düşük bir ücret olduğunu düşünüyorum," diye belirtti Dick.

"Bu fiyata çok fazla yardım alabilirsiniz. Burası Boston değil, anlıyor musunuz,
ve Riverview'da ücretler düşük. Kimsenin buraya gelmesini istemiyorum.
Abner oraya giderse, bir saat içinde işinden sadece bir düzine kişi çıkar," diye yanıtladı bakkal, alaycı bir şekilde.

"Belki de gelir, ama beni aralarında bulamazsınız, Bay Squires.
Çalışmaya ve çok çalışmaya razıyım, ama bence bir adam geçinebileceği bir ücreti hak ediyor. Günde bir dolardan az bir ücretle gelip sizin için çamaşır yıkayacak bir kadın bulamazsınız ve fiyatı çeyrek dolar artırmaktan bahsediyorlar. Burada saatler kaç?"

"Sanırım bu seni hiç ilgilendirmiyor, genç dostum. Görünüşe göre bu ayıklama işi için fazla
yüksek tonlusun. Bankayı deneyip Bay
Harvey Gibbs'in akrabalarının sana ne teklif ettiğini görebilirsin," ve böyle diyerek Ezra kapıyı Dick'in arkasından çarparak kapattı, böylece kişisel olarak ona pek de hoş gelmeyen görüşmeyi sonlandırdı.

"Belki de düşüncelerimde çok yükseklerdeyim; belki de ilk işim beni haftada üç dolarlık bir pozisyon için
şımarttı, ama bana açık olan tüm şansların, her şeyden önce birlikte olmaktan nefret edeceğim birkaç adamdan geleceği gibi görünüyor. Peki, yarın bir deneyeyim ve eğer
görünürde hiçbir şey yoksa iyi bir yemi nereden kazabileceğimi biliyorum ve hava balık tutmak için
iyi olacak gibi görünüyor."

Böylece Dick kendi kendine konuşarak eve doğru yola koyuldu, bir iş adamı olarak
başlangıcından oldukça memnundu; Elbette mütevazı bir başlangıçtı,
bir değirmencinin değirmenini işlemesine yardım etmek, ama iş ilginçti ve
ücreti iyi olmakla kalmamıştı, ayrıca gelecekte bir gün ona
faydası dokunabilecek arkadaşlar edinmişti.

BÖLÜM V

BAY GRAYLOCK BİR SÜRPRİZ ALIR

O akşam akşam yemeğini yerken ve Dick annesine
gün içinde olan her şeyi, cimri bakkalın aşağılık sözlerini
unutmadan anlatmıştı, her zamankinden daha
üzgün göründüğünü fark etti.

"Seni kötü hissettiren ne oldu, anne?" diye sordu, sonunda gözlerini
yakalayarak.

"Akşam yemeğinden sonra sana söylemeyi planlamıyordum, oğlum, ama sen
bu kadar gözlemlediğine göre sanırım şimdi yapmalıyım," diye cevapladı, biraz kızararak.

"O zaman haklıymışım ve bir şey seni üzmüş. Bir mektup aldın mı?"

Olumlu bir şekilde başını salladı.

"Şirketi araştırması için tuttuğun avukattan mı?"

"Evet, Bay Brief'ten. Şu anda görebildiği kadarıyla şirketin temettü ödemelerine devam etme ihtimalinin olmadığını yazıyor. Üretim sektöründe sıkıcı bir dönem olduğunu
ve her şeyin tekrar düzelmesinin aylar, belki bir yıl veya daha uzun sürebileceğini
söylüyor," diye cevapladı, gözyaşlarını tutmaya çalışarak.

"Yine de şirketin batacağından korkmuyorsun, öyle değil mi, yani
oraya yatırdığın her şeyi kaybedersin?" diye ısrar etti Dick.

"Bay Brief aslında bundan korkmadığını söylüyor. Ayrıca hisselerimizi
satabileceğimizi ama şu anda feda etmek zorunda kalacağımız için
çok utanç verici bir şekilde elimizden geldiğince
uzun süre beklememizi tavsiye ettiğini yazıyor. Umutsuzluğa kapılırsam ona haber vereceğim
ve o da benim için elinden gelenin en iyisini yapacak."

"Eh, bunun beni endişelendirmesine izin vermem, anne. Bunu beklediğimden çok daha
iyi bir haber olarak görüyorum ki bağırmak istiyorum. Dayanacağız!
Hemen şimdi sana yardım edeceğim. Ve güzel bir gün uyanıp
eski şirketin her zamankinden daha büyük bir şekilde
yeniden büyüdüğünü ve hisselerimizin eskisinden iki kat daha değerli olduğunu duyacağız. İnsanları
dondurmak için oynadıkları bu oyunları okudum. Eğer babamın yerini alacaksam
o mektubu bana göstermelisin. "Olan biten her şey hakkında bilgilendirilmek istiyorum."

Bu tür konuşmalardan sonra Bayan Morrison artık üzerlerine yeni bir belanın çöktüğünü hissedemiyordu; bu yüzden avukatın mektubunu çıkarıp oğluyla her şeyi konuştular ve satır aralarında, yalnız ve umutsuz bir şekilde oturup ilk kez okuduğunda orada görünmeyen birçok umut ışığı keşfetti.

Dick Morrison biriyle yakın temas halindeyken umutsuzluğa kapılmak gerçekten imkansızdı; o kadar güneşli bir yapıya sahipti ve her zaman olayların parlak tarafına bakmayı seçiyordu ki bir şekilde iyimserliğinin bir kısmını temas kurduğu kişilere aktarıyordu.

Ve böylece küçük kadın emekli olduğunda babasının ruhunun gerçekten oğluna indiğini ve Dick'in dünyada yolunu bulması konusunda hiçbir
korkusu olmaması gerektiğini hissetti.

Kendine söz verdiği gibi, Dick sabahleyin Bay Graylock'a bir pozisyon için başvurdu.

Büyük mağaza o zamanlar çok yoğun değildi, işlerinin çoğu öğleden sonra ve akşamları geliyordu, bu yüzden
işletmeciyi ofisinde bir kız stenografa mektuplar dikte ederken buldu.

İşini bitirdiğinde Dick'e
mağazanın muhasebecilerinden çeşitli tezgahların arkasındaki katiplere kadar olan biteni gözlemleme şansı veren
küçük bölmesine girmesi için işaret etti.

Bay Archibald Graylock çok sert ve haşin bir adamdı,
görüştüğü kişilerin ruhuna nüfuz eden bir göze sahipti.

Çalışanları bu konuda bir köpek gibi yaşardı, çünkü hiçbir önemsiz şeye tahammül etmezdi ve kapıdan girdikleri andan çıktıkları ana kadar
bir dakika bile kendilerine ait olamazlardı; o soğuk, hesapçı yeşil gözün ne zaman üzerlerine dikildiğini kimse anlayamazdı; yani, sahibi oradayken o büyük işletmede en ufak bir
gösteriş veya dostça bir birliktelik belirtisi bile yoktu ve bu da neredeyse tüm gün ve haftanın her günü anlamına geliyordu.

Dick ondan hiç hoşlanmamıştı; aslında başka hiç kimse de hoşlanmamıştı, ancak birçok kişi Bay Graylock'a sadece Riverview'daki en zengin tüccarlardan biri olduğu için
yaltaklanıyordu.

Ve bu adamın, büyük bir zorba gibi, zavallı küçük annesini çirkin tehditleriyle nasıl korkuttuğunu duyduğundan beri, Dick ondan her zamankinden daha fazla nefret ediyordu; ancak buraya iş aramaya geldiğinden beri, böyle bir hissin herhangi bir belirtisini göstermesinin aptallık olacağını biliyordu. "Otur oraya, oğlum," dedi iri adam, konuşurken o özel açılış sayesinde mağazayı da gözetleyebileceği şekilde yerleştirilmiş bir sandalyeyi asil bir hareketle işaret ederek.

Övünen veya zorba bir tonda konuştuğunda Archibald Graylock, muhasebecilerin masasındaki adamların söylediği her şeyi kolayca duyabilmesi için sesini yükseltmeye alışkındı; belki de kendi tarzında yüksek sesle konuşmaktan kendini alamıyordu, ancak bunu sadece çalışanları üzerinde bir izlenim bırakmak ve sürünen solucanlara ne kadar büyük bir adama hizmet ettiklerini göstermek için yaptığını söyleyenler vardı.

Dick oturdu, şapkasını ellerinin arasına aldı ve Riverview'daki bu zenginin elinden herhangi bir teklifi kabul etme şansına sahip olabileceğinden hiç emin değildi, çünkü Bay Graylock'un kaşlarını çatarak, ona bir ders vermek, onu öfkelendirmek ve sonra belki de alenen hakaret etmek için fırsatı değerlendirdiğini düşünüyordu.

"Oğlum bana senin iş aradığını ve ayrıca senin ona karşı kin dolu şeyler yapmak için elinden geleni yaptığın, gelip beni görmeni söylediğin birçok zamanı görmezden gelmeyi seçtiğini söyledi. Öyle mi, evlat?" diye haykırdı zengin adam, sanki Dick'in dinlemesi gereken bir ahlaki ders veriyormuş gibi kalemini masasına vahşice vurarak.

"Bana sizi görmemi söyledi, evet efendim; ve bir iş arıyorum
böylece annemin masraflarını karşılayabilirim. Belki de
durumları biliyorsunuzdur, Bay Graylock, ve neredeyse tüm sahip olduğumuz şey
bir sezon boyunca fabrikasını kapatan büyük bir üretim şirketine bağlı, böylece
temettülerimiz kesiliyor. Bu annem için zor oluyor ve ben faturalarımızı ödemeye yetecek bir yerde bir iş bulmaya kararlıyım."

Dick olabildiğince saygılı bir şekilde konuştu, ancak diğerinin tavrında en ufak bir teşvik belirtisi yoktu.

"Evet, bu durum hakkında çoğu insandan daha fazla şey biliyorum,
çünkü Morrison'ı benimle gelmeye ikna etmek için elimden geleni yaptım ve bu
kazançlı işi buldum. Eğer öyle yapsaydı bugün zengin bir adam olabilirdi; ya da en azından dul eşi her türlü ihtiyacın ötesinde olurdu. Ama herkes aynı miktarda iş zekasına sahip değildir. Birkaçı
her zaman zirveye ulaşır. Şimdi, bana gelip benim
işimde bir pozisyon için yalvararak alçakgönüllülük gösterdiğini düşünüyorum.
Muhtemelen geçmişte bu kadar gürültücü olduğun için pişmansın ve
benim yetki alanıma girdiğinde yollarını değiştirmeye çalışacaksın.
Bu kurumda sürdürmemiz gereken bir itibarımız var, genç adam.
Burada bir beyefendi olmaya çalışman gerekecek.
Oğlumdan ders al,
o senin kaba davranışlarını asilce affetti ve senin ve annenin ihtiyaç içinde olduğunu duyunca geçmişi unutmam için nazikçe bana aracılık etti.
Ben
yapamam Böyle hayırsever bir ruhu hayal kırıklığına uğratmak ve Ferdinand'ın tavsiyesi üzerine
seni işe almak üzereyim. Hemen çalışmaya başlayabilir misin, Richard?"

Çocuk, bu cümleleri zengin adamın yüksek sesiyle
duyduğunda önce kızardı, sonra beyaza döndü. Elbette uzun masadaki adamlar
her kelimeyi yakaladılar ve belki de mağazadaki katiplerin yarısı da,
ama kimse o tarafa bakmak için gözlerini kaldırmaya cesaret edemedi.

Dick, muamelesine öfkelenerek yerinden kalktı.

"Ne kadar maaş ödüyorsunuz, Bay Graylock?" diye sordu, ama
bu kendini beğenmiş ve zalim adam için
asla ve hiçbir koşulda çalışamayacağından emindi.

"Haftada iki buçuk veriyorduk, ama sen son çocuğumuzdan
büyük olduğun için maaşını üç yapacağım. Bay Jones'u isteyeceksin ve o seni işe koyabilir mi?" diye cevapladı diğeri, görüşmenin
sonlandığını ve bu kadar önemsiz bir konuya
değerli vaktinden daha fazla ayıramayacağını belirtmek için elini sallayarak.

"Sanırım işi kabul etmeyeceğim, Bay Graylock. Değirmenci Bay Cartwright için çalışarak yedi buçuk saat kazanıyorum. Faturanızı karşılayacak herhangi bir çocukla
karşılaşırsam onu ​​size göndereceğim. İyi günler efendim," dedi ve Dick ofisten çıktı, iri adam sanki ciddi bir şok geçirmiş gibi arkasından bakıyordu.

Dick, yoğun muhasebecilerin yanından geçerken birinden kıkırdama duydu,
diğeri ise büyük açık defterinin örtüsü altında elini uzattı ve Dick'in ceketinin koluna birkaç kez hafifçe dokundu, sanki onun küstah nabob'u bir çentik aşağı indirme şeklindeki bağımsız tarzından ne kadar keyif aldıklarını göstermeye çalışıyormuş gibi, çünkü hizmetindeki hiç kimse onun ruhunu kendisinin olarak adlandırmaya cesaret edemezdi; eğer adlandırsaydı, orada tek bir gün bile kalamazdı.

Dick, Bay Graylock'un ona patronluk taslama ve onu bir oğul örneğiyle dezavantajlı olarak karşılaştırma şeklindeki kibirli tavrının onu derinden yaralamasına rağmen, küstah olmayı amaçlamamıştı.

Ezra'nın hizmetine girmiş olsaydı, o kurumda daha da mutsuz olacağından emindi. Squires.

Yine de Dick kendini kötü hissetmesine izin vermeyecekti; bu iki adam Riverview'un tüm iş bölümünü oluşturmuyordu ve bir şekilde iyi bir zamanda en iyi işi için geçinebileceği
bir ücret alabileceği ve bir tiranın
hizmetinde olduğunu hissetmeyeceği hoş bir yer bulacağına inanıyordu.

BÖLÜM VI

ESKİ BALIKÇILIK KULÜBÜNE GİTMEK

Dick bunu yaparken bir açıklık bulma şansının en az olduğu her yeri ziyaret etti.

Sonuç pek de cesaret verici değildi.

Neredeyse her durumda başını olumsuz bir şekilde sallayarak karşılandı ve sıkıcı yaz mevsimi yaklaştığı için daha fazla yardım almak yerine daha az yardıma ihtiyaç duyulacağı bilgisi verildi.

Harvey Gibbs bankasının bulunduğu büyük taş binaya geldiğinde tereddüt etti ve iç çekti, çünkü oraya girmeyi düşünmek aptallık gibi görünüyordu, gitmek için can atıyordu.

Ve ince camlı pencerelerden içeri özlemle bakarken, birkaç adamın defterler üzerinde çalıştığını ve kasiyerin sabahın ilk müşterisini karşılamaya hazırlandığını gördü,
ki bu müşteri sokaktan sendeleyerek gelecekti ama sonuç olarak Charles
Doty, banka için mesajları ileten ve arada sırada kendini işe yarar kılan, başkanlık koltuğuna yükseltileceği zamana bakan çocuktu, bunu sık sık kaprisli bir şekilde ilan etti.

Charles sabahın erken saatlerinde şekerleme yapmaya meyilliydi ve bazen işe gitmesi gereken zamandan çok sonra bankaya gizlice girdiği görülebiliyordu.

Yine de, ihtiyaç duyduğunda kendini toparlayabiliyordu ve
şimdiye kadar pozisyonunu korumayı başarmıştı.

Dick'in bankaya bu kadar özlemle baktığını görünce aniden durdu ve gözlerinde şüpheye benzer bir şey parladı.

Kuşkusuz diğerinin bir banka memuru olma özlemini biliyordu ve Dick'in uzun süredir yaptığı işte onun yerini almaya çalışacağından korkuyor olabilirdi.

Her neyse, Charles, çoktan geç kalmış olsa da, durmanın ve arkadaşıyla kısa bir sohbete girmenin iyi bir politika olduğunu düşündü, Dick'i Bay Gibbs gibi katı bir iş adamının altında bir iş elde edebileceğini düşünmenin ne kadar aptalca olduğuna ikna etmek istiyordu.

"Merhaba! Dick. Şimdi ne düşünüyorsun? Sanki güzel bir gecede buraya gelip tüm işi çalmayı planlıyormuşsun gibi görünüyor. Dikkatsizler için buldoglara ve tuzaklara dikkat et, oğlum. Milyonlarımız üzerinde sıkı bir korumamız var," diye güldü.

Dick, bunun sadece çocukça bir şakalaşma olduğunu bildiğinden, hiçbir kızgınlık belirtisi göstermedi ve Charles'ı diğerinin tahmin ettiğinden bile daha iyi anlıyordu.

"Benim içeri girip tüm kuruluşunla kaçacağım korkusuyla geceleri uyanık kalma, Charlie. Altını götürmek için ihtiyaç duyulabilecek
arabanın fiyatını bile bilmiyorum. Ama bir şekilde
buraya dair planlarım vardı. Şu anda işlerin nasıl gittiğini ve bankanın daha fazla yardıma ihtiyacı olup olmadığını biliyor musun? Kapıcı olarak veya işe başlamak için başka bir şey yapmaya razıyım," kasiyer ve veznedarın yoğun bir arı kovanı gibi çalıştığı açık pencereden içeriye doğru hüzünlü bir bakış atarak.

"Sanırım kapıcı işinde ayakta duracak bir bacak yok, çünkü görüyorsun, maaş bordrosunda bir adam ve ailesi var ve kışın fırına bakıyor, ayrıca tüm süpürme işlerini ve bunun gibi basit işleri yapıyor. Ama senin asistanım olarak yer açmaları mümkün olabilir. Görüyorsun ya, görevler sürekli üzerime yığılıyor ve şu anda kurumdaki en çok çalışan adam benim."

Charles bu korkunç iddiayı ortaya atarken gülümsemedi bile; diğerinin elini kolunu bağlamak için bir fırsat gördü ve bu fikri aklında tutarak sinsice küçük oyununu oynuyordu.

Dick diğerinin söylediği hiçbir şeye inanmadı ve yine de bu iş yerindeki biriyle iletişime geçmek için o kadar istekliydi ki
Charles'ı ciddiye alıyormuş gibi yapmakta hiçbir sakınca göremedi.

"O zaman benim için iyi bir söz söyler misin, Charlie?" diye sordu.

"Elbette söylerim. Bir keresinde bana zorbaca bir iyilik yaptığını unutmam

patenlerimle geriye doğru bazı gösterişli hareketler yapmaya çalışırken
buzdaki bir delikten
düştüm. Söyle bakalım, Bay Gibbs beni ilk kez iş meseleleri hakkında konuşmak için çağırdığında onunla konuşma fırsatını bekleyeceğim. Eğer
zihniyeti yerindeyse bana yardım almamı söyleyebilir ve ben de
sizden bahsederim. Ama bak, ihtiyar dostum, başlangıçta aldığım maaşı almayı beklememelisin. Sanırım
başlangıçta on dolardan fazla ödemeyi
düşünmezler."

"Bir hafta mı?" diye sordu Dick, kendine rağmen gülümseyerek.

"Elbette. Bir ay demek istediğimi düşünmedin, değil mi? Ama şu anda daha fazla zaman ayıramayacak kadar
meşgulüm, Dick. Sen bana bırak ve
seni içeri almak için elimden geleni yapmaya çalışacağım. Sabırsız olma. Bu tür
işlerin bazen işlemesi zaman alır, bilirsin. Bizim iş kolumuzdaki bir adam dikkatli olmayı ve hata yapmamayı
öğrenmeli. Hoşça kal, Dick," dedi ve banka görevlisi taş binanın basamaklarından uçarak çıktı,
kapıdan içeri adım attığında yüzü değişti, çünkü kasiyerin ona kaşlarını çatarak baktığını gördü.

Dick'le tamamen bencil nedenlerle yapılan o görüşme,
Charles'a pahalıya mal olabilirdi.

Dick'e gelince, yüzünde hala gülümsemeyle geri döndü, bu da erkek arkadaşının argümanıyla
çok fazla aldatılmadığını gösteriyordu.

Dick artık iş başvuruları açısından, en azından o gün için, ipin ucunu kaçırdığı için, eve doğru yola koyuldu.

Bayan Morrison onu kapıda karşıladı ve gözleri Dick'in neşeli gülümsemesinin ardında yatan gerçek duyguyu keşfetmek için endişeyle baktı;
Ne olursa olsun, cesur bir yüz takınmaya o kadar yatkındı ki,
onunla ilgili işlerin ne zaman ters gittiğini söylemekte zorlandı.

"Bugün hiçbir şey yok, anne. Yarın daha iyi şanslar, belki. Ateşte
birkaç demir ısıtıyorum ve bunlardan biri her an
ısıtabilir. Ama eski alay kıyafetlerimi giyebildiğim anda
biraz yem kazacağım ve sonra da balıkçı kıyısına gideceğim. Bana şans dileyin! Her neyse, akşam yemeğimiz için muhtemelen yeterli levrek yakalayabilirim ve işler yolunda giderse satabileceğim bir miktar levrek olabilir."

Aceleyle yola koyuldu, çünkü zaman geçiyordu ve balık tutmak için en iyi saatler
gerçekten geçmişti; yarın gün doğarken kalkacaktı ve
diğer çocuklar kahvaltıya çağrıldıkları için esnerken Dick
en sevdiği deliğin üzerinde dolanırken, yüzgeçli kabileyi
en şişman solucanlar ve kurtçuklarla cezbederken bulunacaktı.

Yemini alıp eve döndüğünde Bayan Morrison
biraz öğle yemeği hazırlamıştı, balık tutmak için nehirden biraz yukarı gitmesi gerektiğini ve öğlen eve kadar
yol yürümek istemeyebileceğini biliyordu. "Bunu kendim de yapardım; ama sen dünyadaki en sevgili küçük annesin. Akşam yemeği vaktinde beni ara. Bu kadar geç saatlere kadar kalmazdım, ama bilirsin ki balıklar bazen gün batımına yakın tekrar ısırmaya başlar; ve bir adam açmış gibi davrandığında pes etmekten nefret eder. Eğer
çok ağır bir yüküm varsa, yaşlı Ben Carberry ile bir anlaşma yapıp bana aracını ödünç verebilirim; bu yüzden onu kapıya kadar geri geri giderken görürsen şaşırma," ve gülerek kaçıp gitti.

Yaşlı Ben'in sahip olduğu antika at ve harap araç uzun yıllardır kasabanın şakası olduğu için, onun ima ettiği şey Bayan Morrison tarafından anlaşılmıştı; bu yüzden komşularının böyle bir şey olması durumunda şaşkınlığını hayal ederek kendini de gülerken buldu, ki bu da arka bahçelerinde bir altın madeni bulunması kadar olasıydı.

Dick, giderken ıslık çalarak yolda ilerledi.

Çocuk gibi her zaman bir arabaya binme fırsatı için tetikteydi ve
erken pazardan eve dönerken bir çiftçi arabası tarafından geçildiğinde
arkasından binmek için izin istedi.

"Benimle gel, Dick," diye cevapladı yaşlı gri bıyıklı köylü, koltukta yer açarak, çocuğu tanıyordu,
belki de Bay Morrison'ın yıllar önce tüm mahallede marangozluk mesleğini icra etmesinden dolayı.

Elbette Dick bu fırsatı memnuniyetle değerlendirdi ve çiftçi
kısa süre sonra onunla sohbete başladı, annesini sordu ve
babasıyla ilgili olarak çocuğun daha önce hiç duymadığı birkaç şey anlattı.

Bunlar onu gururlandıracak nitelikteydi, çünkü hiç kimse dürüst ve tutumlu marangoz hakkında
her zaman en katı incelemeye tabi tutulan ve güvenilebilen
iyi sözlerden başka bir şey söylemezdi.

"Nereye balık tutmaya gidiyorsun, oğlum?" diye sordu yaşlı adam sonunda, muhtemelen
çiftliğin ağır işlerinden kaçmak için her fırsatı değerlendirdiği ve
omzunda bir sırıkla aynı nehir boyunca sessiz inziva yerleri arayıp
korkak levrekleri derinliklerden
çekip çıkardığı günleri düşünerek.

"Büyük kaya rafının altındaki girdabın hemen etrafında bir deliğim var.
Görüyorsun ya, o kadar uzakta ki kasabadaki çocuklar asla oraya çıkmıyor ve
ben genelde çok şanslıyım. Sonra neredeyse aynı derecede iyi olan yarım düzine başka yer biliyorum. Bugün satmak için biraz balık bulmaya çalışacağım.
Görüyorsun ya, Bay Prentice, bir dükkanda iş bulana kadar
evde yardımcı olmak için biraz para kazanmam gerek," diye cevapladı Dick.

"Benim için çalışmanı isterim, evlat, sadece gelirsen
her zaman orada olman gerekir. İşlerimiz gün doğmadan önce yapılmalı.
Bazen sabahın bir veya ikisinde kalkıp pazara erken
giriyoruz. Anneni her zaman yalnız bırakmak istemezsin diye hesapladım. Haklısın, Dick. Tom'un karısını çok iyi hatırlıyorum ve o her zaman iyi bir ev hanımıydı. Onun için fazla bir şey yapamazsın, oğlum. Ama o eski balık deliği hakkında, eminim ki otuz küsur yıl önce onları
tuttuğum yerle aynıydı. Banker Gibbs'in yerinin hemen arkasındaki dalgalanma mı?"

"Evet, tam da bu. Ve sen o kadar eskiden orada levrek yakalardın?
Sadece o zamanlar oradan çıkan tüm balıkları görmek istiyorum, tüm bu yıllar boyunca. Oldukça yüksek bir yığın oluşturacaklarını ve Riverview halkının kapılarında iyi
fiyatlar satacaklarını düşünüyorum. Ama işte
inmem gereken yer burası. Çayırdan ve ormandan geçerek doğrudan deliğe kadar giden bir kestirme yol alıyorum."

"Aynı kestirme yol, aynı delik, aynı türden çocuk, hepsi balık tutmaya hazır. İyi şanslar, Dick. İyi çıkacağını hesaplıyorum.
Tom Morrison'ın herhangi bir çocuğu hedefi zamanında vurmaktan kendini alamazdı," diye seslendi neşeli yaşlı çiftçi, aktif çocuğun ardından neşeyle kırbacını sallayarak.

"Beni getirdiğin için teşekkür ederim, Bay Prentice. Başka bir şekilde yapamazsam, bahsettiğin işi araştırabilirim," diye seslendi Dick; ve
sonra hızla dönüp onu çayıra getiren çite tırmandı. BÖLÜM VII

DICK CESUR BİR KURTARMA YAPAR

Balık o sabah tutunmak için pek de neşeli görünmüyordu,
ancak hava koşulları spor için mükemmeldi,
sahil boyunca en sevdiği yerlere birkaç oltasını
sayan çocuğun bakış açısına göre.

İlk attığında, ikinci oltasını
yemine sokmadan önce bir ısırık aldı ve ödül, onu
sevinçle haykırtan ve bunu iyi bir alamet olarak kabul ettiren güzel bir kiloluk balıktı.

Ama ondan sonra ısırıklar az ve aralıklıydı.

Yaz güneşi gökyüzünde yükseldi ve karlı bulutlar
mavi genişlikte yüzüyordu; oturup çeşitli bob'larını izlemekten yorulmuştu
Dick sonunda başını bir ot yığınına koyup geri çekildi ve yukarıdaki güzel resmi izledi, düşünceleri uçuşa geçti, hayal gücü olan bir çocukta sıklıkla olduğu gibi.

Belki de yünlü bulutların yanından geçerken, her biri çocuksu umutların birer gemisi gibi süzülmesini izlerken gündüz düşleri görüyordu; belki de hayalinde, kendisi ve annesinin endişelerin ötesine yerleştirileceği ve bu maddi dünyada mutluluğu oluşturabilecek her şeyle çevrili olacağı
hoş bir gelecek görüyordu.

Arada sırada kendini uyandırıp oltalarını inceleyerek
yemin levreğe cazip bir gösteri sunacak şekilde doğru şekilde ayarlanıp ayarlanmadığını kontrol ediyordu; ve ara sıra bir yakalama
yapıyordu, ancak bunlar birincilik ödülüyle kıyaslandığında çok az kalıyordu.

Öğleden sonra işler düzelmezse, yarınki akşam yemeği için sadece bir karmaşayla yetinmek zorunda kalacağını tahmin ediyordu.

"Yarın sabah erkenden o haylazların peşine düşeceğim. Konuşmanın bir anlamı yok, yılın bu zamanında gün doğumundan hemen sonra bu adamları
çekme zamanı. Ama bütün gün sürse bile dayanacağım."

Bunu söyledikten sonra, o karanlık suda dolaştığını bildiği iri balıklara verebileceği başka bir yem türü olup olmadığını keşfetmek için etrafına bakmaya başladı.

Küçük bir ağ olarak kullanmak üzere yanında bir parça sivrisinek ağı getirmişti, bu sayede sık sık gittikleri belirli bir
sığ suda birkaç yavru balık yakalayabilirdi.

Bunu bir önceki sezonda yapmıştı ve diyet değişikliği
levrekleri tatmin edici sonuçlarla tutunmaya teşvik etmişti.

Bu yüzden ağı çıkardı ve kısa süre sonra birkaç yavru balığı yakalamaya çalıştı.

Nehrin kenarı boyunca bir veya iki ayak genişliğinde minyatür bir gölet yapmıştı ve ihtiyaç duyulana kadar onları canlı tutmak için
sağladığı tüm yemleri buraya atmayı planlıyordu.

Ancak yavru balıklar bile günün bu saatinde o sığlığı neredeyse tamamen terk etmişti, çünkü bir saat boyunca çalışkan bir şekilde çalıştıktan sonra sadece üç tanesini yakalamayı başarmıştı.

Bunlardan birini hemen kullandı, ama başarılı olmadı, çünkü saat
şimdi öğlene yaklaşıyordu.

Dick öğle yemeğini yerken, zaman yaklaşırken şamandıralarını düşünceli bir şekilde
izledi.

Saat üçe kadar sadece bir ısırık daha almıştı, ama
geç akşam yemeğini yakalamayı başardı ve bu da en azından ilk
yakalamasıyla eşit oldu.

Sonra yine uzun bir bekleyiş geldi.

Saat dört civarı, levreklerin öğle uykusundan uyanıp bir ısırık almak isteyeceklerini umarak başka bir minnow denemeye karar verdi.

Nehir tam burada çok güzeldi ve akıntı oldukça yavaştı, çünkü
kıyılar genişlemişti; sadece bu derin çukur için dere sığdı ve son zamanlarda yağmurlar az ve aralıklı yağdığından Dick, fırsat
çıktığında neredeyse karşı kıyıya kadar yürüyebileceğini düşündü.

Yüzme fikri aklına gelmemişti, yanında başka bir çocuk olsaydı kesinlikle gelirdi; balık tutmaya ve geleceğe dair planlar yapmaya o kadar dalmıştı ki, sıradan bir çocuğun kalbine çok
değer katan bu maddi sevinçleri
düşünecek zaman bulamamıştı.

Tıpkı minnow'u oltasına taktığı ve bunu havuzun en umut verici
yerine doğru nazikçe yüzdürdüğü anda, yakınlarda bir yerden sesler duyduğunu düşündü.

Tekrar dinlediğinde duyduğunun bir kız sesi olduğunu öğrendi. Ve söylemesi garipti, nehrin biraz yukarısından, tam
kıvrımın arkasından geliyor gibiydi; gerçekten de, dinlerken küreklerin kürek kerpetenlerinde çalıştığını kesinlikle duydu ve yine neşeli bir ses seslendi.

Sonra Dick başını salladı ve gülümsedi.

"Şimdi anladım. Teknesindeki Bessie Gibbs. Geçen yıl eve giderken onu bir keresinde kürek çekerken gördüğümü hatırlıyorum. Bu tarafa doğru gelebilir.
Acaba yanında kim var. Başka bir ses duyamıyorum gibi görünüyor ve yine de sanki birileri varmış gibi gülüyor ve konuşuyor.
Yakında öğreneceğim, çünkü tam kıvrımın arkasında ve
aşağı akıntıya doğru geliyor gibi görünüyor."

Tam o sırada, bir kızın sahneye çıkma olasılığı varken, çocuğun yamalı giysilerine baktığını görmek ilginçti.

"Bessie eski alay kıyafetlerimle beni tanır mıydı acaba? Balık tutmak için hazırım ve sahip olduğum tek düzgün kıyafeti bu tür şeyler için giymeye gücüm yetmiyor. Belki de beni tanımak istemez. Tamam, kimin umurunda? Ama okulda hiç öyle bir kız gibi görünmüyordu. Ben her zaman Bessie'yi tüm grubun en güzeli olarak düşünürdüm. Aman Tanrım! Bu ne anlama geliyor?" diye bağırdı, çünkü aniden kulaklarına tiz bir çığlık
geldi.

Ayağa fırladı ve hemen kıyı boyunca koşmaya başladı,
dere boyunca, ağaç kümesinin görüşünü kestiği kara noktasına doğru.

Çığlıklar devam etti, bir su sıçramasıyla birlikte Dick her zamankinden daha fazla alarma geçti, çünkü artık Bessie Gibbs'in denize düştüğünden ve boğulma tehlikesiyle karşı karşıya olduğundan emindi.

Çalılıkların arasından fırlayıp kıyıda durdu.

Bu noktada nehri ilk gördüğünde çok rahatladı, çünkü kürekli kayığı yarı yolda buldu, içinde küçük bir hizmetçi vardı, o anın heyecanıyla
kaybolan küreklerinden birini çılgınca kurtarmaya çalışıyordu.

Ayrıca, suyun içinde biraz uzakta, öfkeyle çırpınan bir şey vardı ve Dick bunu ilk başta anlayamadı; ama o yüksek sesle bağırıp o noktaya doğru yürümeye başladığında, kız ona doğru döndü ve çılgınca işaret etti, aynı anda da haykırarak:

"Ah! Onu kurtar, zavallı Benjy'mi kurtar--boğulacak! Dick! _Lütfen_ onu benim için al!"

Tehlikede olan bir insan değildi, sadece Bessie'nin evcil Angora kedisiydi, Dick'in bir gün yolda Bessie ile karşılaştığında Gibbs arabasının koltuğunda gördüğünü hatırladığı tüylü, küçük bir yaratıktı ve Bessie ona başını salladı, her zamanki gibi dostça.

Küçük, zavallı hayvanın, bir yanlış hesaplama sonucu denize düşmesinin ardından akıntıya kapılıp boğulma tehlikesiyle karşı karşıya olduğu yere kararlılıkla doğru ilerledi, çünkü kediler en iyi ihtimalle kötü yüzücülerdir.

Dick doğası gereği zalim bir çocuk değildi ve bir kediyi kurtarmak için kendi hayatını tehlikeye atmaktan çekinmiş olabilir,
yine de bu, okulda birkaç yıldır sınıf arkadaşı olan bir kızın özel evcil hayvanıydı.

Su daha da derinleşti ve kısa süre sonra yüzmek zorunda kaldı, ki bu, üzerindeki kıyafetlerin yükü düşünüldüğünde, dünyadaki en kolay şey değildi.

Ancak Dick her zaman suda kendine bakabilme yeteneğiyle dikkat çekmişti ve mücadele eden yaratığa ulaşması uzun sürmedi.

[İllüstrasyon: DICK, KÜÇÜK DEHŞETİ ENSESINDEN
YAKALAMAYI BAŞARDI. _Dick the Bank Boy_ _Sayfa 53_]

Korkmuş kedi kafasına bir yuva sağlamaya çalışırken pençesinden bir çizik aldı, ancak Dick sonunda biraz dikkatli bir çalışmayla küçük dehşeti ensesinden yakalamayı başardı ve ayakları için batık bir kayaya yaslanacak bir yer bularak, küçük hanımın içinde olduğu
tekne ona doğru yüzene kadar bekledi, zavallı Benjy'yi küpeştenin üzerinden fırlattı, gülünç görünümlü bir nesneydi, ancak en azından
sağlam ve güvendeydi.

"Ah! Dick, içeri gir; sen de boğulabilirsin!" diye bağırdı Bessie, sanki evcil hayvanını kurtarmaya hemen giden çocuğu yakalamak ister gibi. Bunun üzerine Dick yüksek sesle güldü.

"Ben bunun için fazla su köpeğiyim, Bessie. Ama içindeyken
bütün işi bitirebilirim. Şimdi senin yüzen küreğinin peşinden gitmemi izle," dedi ve bunu söyleyerek tekrar akıntıya karşı hareket etmeye başladı.

Bu sefer tekneyi arkasından çekti ve balık tutma yerinin tam karşısında
kaçan küreği yakalamayı başardı, şimdi çıkıntılı bir kayaya yaslanmıştı
ve hızla kızın eline verdi.

"Kurumak için benimle eve gitmez misin, Dick?" diye sordu Bessie,
suda ayağa kalkarken ona içten bir hayranlıkla bakarak ve
tekneyi kıyıya doğru çekti.

"Ne, ben mi? Neden, bu yılın bu zamanında bir çocuk için piknik gibi bir şey bu. En
kötü kısmını sıkacağım ve sonra senin tekneni senin için
nehirden yukarı doğru kürek çekeceğim. Neden, eve gitmeden çok önce lüks balıkçı kıyafetim üzerimde
kurumuş olacak. Ütülemeyi kurtarıyor, biliyorsun, Bessie. Ve birkaç
çubuğu mandal gibi keserek ön tarafına takabilirim ve
güzel bir kıvrım elde edebilirim!"

Dick'in neşeli kibrine güldü, çünkü Dick diğer günlerdeki okul arkadaşları arasında her zaman onun en sevdiği kişiydi.

Sözünde durdu ve tekneyi kürek çekerek başladığı iskeleye geri götürmeye devam etti; Bessie orada oturmuş Angora kedisini okşuyor ve küçük mendiliyle onun dağınık tüylü vücudunu ovuyordu.

Dick, küçük macerasına eğlenerek balık tutmaya geri döndü ve böylesine küçük bir şeyin tüm geleceği üzerinde ne kadar büyük bir etkiye sahip olacağından hiç şüphelenmedi.

Küçük balığını yerleştirdiği misinayı öfkeyle çeken başka bir tutsak buldu ve bunun günün en büyük ödülü olduğu ortaya çıktı, iki pounddan biraz azdı.

"Yarın çok sayıda canlı yem yakalamaya çalışacağım. Sanırım yılın bu mevsiminde onları beğeniyorlar. Ne, sonuncusu daha yakalanmadan önce battı ve bu da çekişine bakılırsa çok iyi bir çocuk gibi görünüyor. Umarım onu ​​şimdi kaybetmem," ve zorlu levrekleri yakalama deneyiminin ona öğrettiği gibi, tutsağı ihtiyatla oynamaya başladı.

Balığı başarıyla yorduktan sonra onu diğerleriyle birlikte ipe çekmeyi başardı, ancak daha fazla balık yemi kalmamıştı ve titiz levrek bundan sonra sıradan toprak solucanlarına bakmayacağı için Dick o gün pes etmek, makul büyüklükteki balık ipini ve oltalarını alıp eve doğru yürümeye başlamak zorunda kaldı.

BÖLÜM VIII

BİR MEKTUBUN GELİŞİ

Belki de Dick eve doğru yürürken her zamanki kadar hızlı yürümemişti, çünkü kesinlikle oldukça yorgundu ve oltalar ve balıklarla birlikte taşıması gereken epey bir yükü vardı.

Ancak günün küçük olaylarla dolu olduğunu düşünmekten memnundu, başarısız iş arayışından, ona bir yer teklif eden dost canlısı çiftçiyle yaptığı yolculuktan, balık tutma yeri endüstrisinden
ve son olarak, ama en önemlisi, Benjy'nin kurtarılmasından ve ardından gelen güzel Bessie Gibbs'in minnettarlığından.

Kedisinin _o_ olması onu mutlu etti; Bessie'ye bir iyilik yapmayı, tanıdığı herhangi bir kızdan daha çok isterdi; çünkü babası muhtemelen Riverview'daki en zengin adam olmasına rağmen, sokakta yanından geçen ve gülümsemeden ona bakan Harkness kızları gibi hiçbir zaman hava atmamıştı.

Eve doğru yarı yolda kasabadan gelen bir arabayla karşılaştı.

İçinde birkaç kişi vardı ve Dick bunun Gibbs aracı olduğunu hemen anladı - evet, ve Bessie de partiyi oluşturanlardan biriydi.

Geçmesine izin vermek için yoldan çıktı; ve mümkün olsaydı Dick
bir ağacın arkasına saklanmaya çalışırdı; ama Bessie'nin onu çoktan görmüş olmasından ve öğleden sonraki kurtarılışı için teşekkür edilmekten kaçınma isteğine güleceğinden korkuyordu.

Tam da korktuğu gibi, araba ona ulaşmadan önce durdu ve
Bessie'nin öne eğildiğini, çılgınca ona işaret ettiğini gördü.

"Dick, lütfen buraya gel. Annem zavallı küçük Benjy'mizi kurtardığın için sana teşekkür etmek istiyor. Çok güzel kurudu ve her zamankinden daha beyaz görünüyor. Yüzmesinin ona biraz zarar verdiğine inanmıyorum. Umarım üşütmemişsindir, Dick," dediğini duydu.

O zaman yapılacak tek şey arabanın yanına ilerlemekti.

Bayan Gibbs zarif bir hanımdı ve belki de bu dünyada parayla halledilemeyecek çok az şey olduğuna inanmaya biraz yatkındı.

Kızının evcil hayvanını kurtardığı için çocuğa minnettardı;
kim olduğunu ve babasının bir marangoz, dürüst bir adam olduğunu ve Riverview çevresinde saygın bir üne sahip olduğunu biliyordu,
ama bir çocuğun duygularını, nehre girip boğulan bir kediyi dışarı çıkarması için ona bir ödül teklif ederek
incitebileceğini bir an bile hayal edemiyordu.

"Evet, umarım daldırma işleminizden dolayı acı çekmezsiniz, Richard. Zavallı bir kedi için böyle bir zahmete girmeniz gerçekten çok nazik bir davranıştı. Ve belki de Bessie'nin başına da bir şey gelmiş olabilir, bir şey olduğunda çok heyecanlanır. Umarım seni bir şekilde ödüllendirmeme izin verirsin. Bunu kabul etmez misin lütfen? Cesaretli hareketinle kıyafetlerini mahvetmiş olmalısın ve belki bu sana başka bir takım elbise alır," dedi kadın, Dick'in gördüğü on dolarlık banknotu uzatarak.

Kanın yüzüne sıçradığını hissetti.

Sonra sadece bahçe işleri veya balık tutmak için giydiği eski giysilerine baktı ve sonra Bessie'ye bakıp yüksek sesle güldü.

"Sanırım ben de Benjy gibiyim Bayan Gibbs ve çömelmem kıyafetlerime zarardan çok fayda sağladı. Bunlar benim balık tutma kıyafetlerim, hanımefendi. Ve eğer istersen zavallı yavru kediyi ıslaklıktan
çektiğim için hiçbir ödül almamayı tercih ederim. Benim için sadece bir spordu ve onu Bessie için kurtarmak için orada olmaktan memnundum. Ayrıca, annemin bu kadar küçük bir şey için ücret almamdan hoşlanmayacağını biliyorum," dedi.

"Sana ne demiştim, anne?" diye haykırdı Bessie, sanki
annesinden çocuğa para teklif etmemesini rica etmiş gibi, dürtüsel bir şekilde.

Hanımefendi, Dick'e bir dakika ciddi bir şekilde baktı, sanki onu bu şekilde davranmaya iten sebepleri tam olarak anlayamıyormuş gibi.

Sonra gülümsedi ve şöyle dedi:

"Aynen dediğin gibi, Richard. Sanırım en iyisini sen biliyorsun; ama
bizim seni hiçbir şekilde ödüllendirmemize izin vermesen bile, yine de yaptığın şey için sana karşı yükümlülüklerimiz olduğunu hissediyoruz. Balıkçılıkta iyi
başarılar elde etmiş gibi görünüyorsun?" elinde tuttuğu ince ipi fark ederek.

"İyi bir gün olmadı. Yarın daha iyi olmayı umuyorum, çünkü bir süreliğine işe girme ve bir pozisyon elde etmeyi beklerken ailelere taze balık
sağlama fikrim var. Evde yardım etmek için bir şeyler yapmam gerekiyor, çünkü annem şu anda sahip olduğu her şeyi
yatırımladı, hanımefendi."

Cesaret edebilseydi, Dick bir gün hanımın kocasının başında olduğu bankada mütevazı bir açıklık bulmanın kalbinin gizli umudu olduğunu söylemek isterdi; ancak konuşacak
cesareti yoktu.

"Gösterdiğin ruhun yeterince takdire şayan olduğundan eminim, oğlum. Annenin bu kadar şefkatli bir oğula sahip olduğu için gurur duyması gerekiyor. Archibald'ın izinden gidecek bir oğlumuz olmasını sık sık diledim; ancak Tanrı, bebekken bizden üç tane almayı uygun gördü. Belki bir şekilde, bu öğleden sonra Bessie için yaptıklarını takdir ettiğimizi sana gösterebiliriz, Richard," diye belirtti hanım.

"Bana teşekkür etti, Bayan Gibbs; "Bu benim için yeterliydi," diye cevapladı ve
bir şekilde Bessie onun gülen gözleriyle karşılaştığında kızardı.

Sonra araba yoluna devam etti ve Dick orada durup kalbinde tuhaf bir hisle arabaya baktı; belirsiz geleceğin
kendisi için ne sakladığını ve sevgili küçük annesinin
kendi aracında yolculuk yapabileceği günü görüp göremeyeceğini merak ediyordu.

Uzun bir iç çekti ve bir kez daha yolda ağır ağır yürümeye başladı; ama bir şekilde
Bessie Gibbs ve annesinin bulunduğu arabayla karşılaşmadan önceki kadar yorgun görünmüyordu.

Akşam yemeğini hazır buldu ve bekleyen annesinden her zamanki sıcak karşılamayı gördü. Ve yemek boyunca o oldukça hareketli gün boyunca olan her şeyi ayrıntılı olarak anlattı.

Her kelimesini dikkatle dinledi, çünkü çoğu şefkatli anne gibi, kendisininki gibi bir oğlan olamayacağına inanıyordu; ve Dick, o tiz çığlıkları duyduğunda nasıl o noktaya doğru koştuğunu mümkün olduğunca dramatik bir şekilde anlattığında, o, patladığında gerçekten neye benzediğini anlatana kadar gerçek bir gerilim içinde bekledi ve yaklaşan trajediden bir komediye dönüşen değişim o kadar büyüktü ki Bayan Morrison sandalyesine yaslandı, gülümsedi ama biraz solgun görünüyordu.

"Bessie'yi çok iyi hatırlıyorum. Geçen kış, okul arkadaşlarınızdan birkaçıyla kilise korosunda şarkı söyledi; ve sanırım bir gece, atın başına bir kaza geldiğinde ve onu takip eden hiçbir araç gelmediğinde onu evde gördüğünüzü hatırlıyorum," diye düşündü, Dick'e haylazca bakarak, konuyu çevirdiğinde Dick kızardı.

Yatmadan önce Dick yarım saatini daha fazla yem kazmakla geçirdi ve sonra
sivrisinek ağından yapılmış küçük, sade ağları bile genişletti; eğer balıklar küçük balıklarla cezbedilecekse, onlara istediklerini vermek ona kalmıştı ve canlı yemden makul bir miktar
çekebilmek için daha büyük bir ağın gerekli olduğunu biliyordu.

Şafaktan önce kalktı ve annesi kahvaltı için aşağı inmeden önce gitti; ancak bu iyi kadını şaşırtmadı, çünkü Dick'in huylarını biliyordu ve eğer kalbi bir şeye odaklanmışsa ayaklarının altında asla çimenlerin
büyümesine izin vermezdi.

Böylece gün doğumundan kısa bir süre sonra çocuk eski yaşam alanına
en sevdiği çukurun yanına yerleşti ve oltalarını erken bir ödül için hazırlamıştı; bu arada küçük ağlarını çalıştırdı ve sığ gölete nakledilmek üzere birçok güzel küçük balık topladı.

Ve tahmininin gerçekleşmesi oldukça makul görünüyordu, çünkü oltalarını yemlemekle meşguldü, büyük girdabın arkasındaki havuzun yüzgeçli sakinlerinin kahvaltı için acele etmesi o kadar hızlı ve öfkeliydi ki. Tam zamanında gelmiş gibi görünüyordu ve onlara tam da can attıkları yemi teklif etti.

İpi şaşırtıcı bir hızla uzadı ve güneş doğduktan birkaç saat sonra Dick, elden çıkarması gereken çok güzel bir sürü balık olduğunu gördü.

Daha sonra ısırıklar azaldıkça ve elinde biraz zaman olduğunu fark etti, balıklarını hazırlamaya ve bu amaçla getirdiği
sepetin içindeki serin yapraklarla örtmeye başladı.

Öğleden önce kasabaya geri döndü, avını elden çıkarmaya karar verdi.

Her gün bunu başarabileceğini bekleyemezdi, ancak sepetinde kesinlikle yirmi pound taze balık vardı ve bunları birkaç dolara kolayca satabileceğine inanıyordu.

Mallarını satmak istediği belirli evleri çoktan seçmişti; ve Gibbs malikanesinin bunlardan biri olmadığı kolayca tahmin edilebilir, ancak başlangıç ​​noktasından çok da uzakta değildi; bunun neden böyle olduğunu okuyucu hayal etmeye bırakılmalı - belki de Bayan Gibbs'in evcil Angora'nın hayatını kurtardığı için tekrar teşekkür edeceğinden korkuyordu; belki de bir şekilde Bessie'nin önünde eski kıyafetleriyle tekrar görünmek istemiyordu; belki de - ancak her çocuk Dick'in bu konuda ne hissettiğini anlayabilirdi.

Beklediği gibi, sepetinin içindekileri elden çıkarmada gurur verici bir başarıyla karşılaştı; Riverview, bol miktarda balıkla beslenmiş gibi görünen bir derenin üzerinde yer aldığı için, çok az kişi balıkları satmak için yeterli sayıda balık bulmayı iş edinmişti; ve pazarlardaki tezgahlarda bulunanlar Boston'dan gelmişti ve buzla paketlenmişti, bu yüzden narin tatları çok bozulmuştu.

Saat üç civarında, Dick eve doğru yöneldi, günlük işinden oldukça memnundu.

Cebindeki bir avuç bozuk parayı, her kuruşunu hak etmiş birinin neşeli havasıyla şıngırdattı - sadece iki dolar yirmi sent, kesinlikle erken kalkması için yeterliydi. Eve vardığında annesi dışarıdaydı, muhtemelen hasta bir komşuyu görmek için
az önce gelmişti; ve eve giren Dick, sabah için daha fazla solucan
kazmaya gitmeden önce biraz dinlenmek için bir sandalyeye oturdu.

Kendini uzatırken gözleri masanın üzerindeki bir mektuba takıldı ve şaşkınlıkla
"Richard Morrison"a
adreslenmişti.

Daha önce hiç mektup aldığını hatırlamıyordu, ancak bir zamanlar eski bir erkek arkadaşı, babasının sağlığı için gittiği Florida'dan ona mektup yazmıştı.

Ve zarfın köşesinde basılı kelimeleri görünce gözleri daha da büyüdü: "First National Bank of Riverview."

Titreyen parmaklarıyla Dick zarfı açtı.

BÖLÜM IX

MÜTHİŞ HABER

Koltukta oturan Dick, annesinin kapıdaki kırsal teslimatçıdan almış olması gereken mektubu oluşturan birkaç satırı okudu. Daktilo edilmişti ve Harvey Gibbs'in imzasıyla yazılmıştı.

"RICHARD MORRISON: Bir pozisyon aradığınızı anlıyorum. Cuma sabahı saat on buçukta beni arayabilir misiniz?"

Hepsi bu kadardı; ama bin kelimelik bir iletişim olsaydı, o çocuğa bundan daha fazla elektrik şoku veremezdi.

Ne anlama geliyordu?

Tekrar tekrar okudu ve yavaş yavaş bu kadar açık bir talebe eklenebilecek tek açıklama aklına geldi - neden, ona bankada bir pozisyon teklif etmek istiyorlardı - hayali gerçekleşme yolunda gibiydi.

Bunu yapan Charles mıydı - övünen kişinin başkan üzerinde gerçekten az ya da çok etkisi olması mümkün müydü?

Bu düşünceye gülümsedi.

Sonra aklı başka bir yöne kaydı ve bir önceki günkü insani davranışının meyve vermesi gerektiğini fark etti; Bessie ve annesi, Bay Gibbs'e harika Benjy'yi su dolu bir mezardan kurtardıklarını anlatmışlardı ve şüphesiz çocuğun bu iyi niyetinin karşılığı olarak para almayı reddettiğini de anlatmışlardı; sonra içlerinden biri Dick'in iş aradığını söylediğinden bahsetmiş olmalı ve bu da bankacının ona yazmasına yol açmıştı.

Harika bir şeydi ve annesiyle buluşmak için ayağa fırladı, annesinin tam o sırada arka bahçeden geldiğini gördü.

Annesi onu evde görünce şaşırmıştı.

"Başarılı olduğunu söylemenin bir anlamı yok, oğlum, çünkü yüzün hikayeyi kelimelerden daha iyi anlatıyor," dedi ve hasta kadına muhtemelen içinde küçük, baştan çıkarıcı bir
nefis götürdüğü bir tabağı bıraktı;
kendilerinin pek bir şeyi olmayabilirdi; ama her zaman daha kötü durumda olanlar
olurdu.

Dick elini cebine attı ve çıkardı ve şöyle dedi:

"Sabahki avım için ne kadar tahmin et?"

"Bir dolar," diye cevapladı, her zaman onun hoşluğuna
katılarak.

"Daha fazla."

"Ve yarım?"

"Hala kısa, anne, tekrar dene."

"İki değil mi, Dick?" gözlerinde sevinçle.

Elini onun bekleyen ellerine boşalttı.

"İki dolar ve yirmi sent. Levrek avcılığında oldukça şanslı olduğumu düşünüyorum.
Isırma konusunda ne kadar tuhaf olduklarını bilirsin.
Yarın onları bir denemeye karar vermiştim ama şimdi bunun
imkansız olduğunu görüyorum. Diğer işlerim çok acil."

Sanki ne demek istediğini anlayamamış gibi ona baktı, bunun üzerine
Dick kendini daha fazla tutamayarak değerli
mektubu kaptı ve onun görmesi için tuttu.

İçindekileri anlamayı başardığında ona baktı, aynı anda hem gülüyor hem de ağlıyordu.

"Ne kadar muhteşem! Ve tam da her zaman istediğin şey, Dick. Ah! Çok
memnun oldum! Bayan Gibbs ve--Bessie ne kadar da hoş!" diye haykırdı; çünkü onun
kadınsı sezgisi, Dick'in ancak
çamurda az çok çırpındıktan sonra ulaştığı gerçeğe anında atlamıştı.

Sevgili kolları hemen boynuna dolandı ve Dick,
bu talihli olaydan ne kadar memnun olursa olsun, duygularının asla onunkilerle aynı hızda
olamayacağını biliyordu. Günün geri kalanında bahçede biraz iş yaparken başka hiçbir şey düşünemiyordu; ve onlarca kez mecazi olarak şansını tebrik ederek kendine sarıldı.

Dick daha fazla yem kazmadı; aslında oltalarını ve misinalarını kaldırmaya dikkat etti, çünkü annesine söylediği gibi, şimdi iş koşumuna girmeyi
bekliyorsa balık tutmaya pek vakti olmayacaktı.

O akşam onun için uzun bir akşamdı.

Yatağa uzanıp dinlenme zamanının asla gelmeyeceğini düşündü; ve yatağa girdikten sonra sanki uykuya dalmak
için zihninde o kadar çok şey belirip duruyordu ki.

Ama sonunda sabah oldu.

Dick erken kalktı ve bahçede biraz daha toprak kazmaya başladı,
son sebze, fasulye ve geç mısır ekimi için.

"Her neyse," dedi kahvaltıda, arkasına yaslanıp annesine mutlu bir şekilde bakarken, "bankadaki saatler erken değil, bu yüzden etraftaki işleri yapmak ve hatta işe gitmeden önce bahçenin bana ait olan kısmına bakmak için bolca zamanım olacak."

"Bundan sonra yapabileceğim çok fazla şey olmayacak, oğlum. Aklını esas olarak işine vermeni ve ne olursa olsun, tüm ruhunla yapmanı istiyorum. Bir gün seni merdivenin en üst basamağında görmeyi umuyorum, Dick. Babanın azmine ve her şeyi herhangi birinin yapabileceği kadar iyi yapma arzusuna sahipsin. Geleceğin için endişelenmiyorum," dedi gururla.

Saat on civarında Dick yola çıktı.

Annesini öperken hafifçe titriyordu ve annesi ona el salladığında ve arkasını dönüp geriye baktığında gözlerinde bir sempati gözyaşı vardı.

Eğer bir annenin duaları ve iyi dilekleri oğlunun ardından gittiyse,
Bayan Morrison'ın duaları ve iyi dilekleri onu, başı dik ve gözlerinde kararlılık ışığıyla erkekçe yürürken takip etti.

Kıyıya yaklaştığında yönünü değiştirdi ve geçti, ama
korkaklıktan değil; Bay Gibbs'in ayarladığı zamandan yedi dakika eksikti ve
Dick meşgul bir adamın genellikle erken gelen bir ziyaretçiden, onu bekleten bir ziyaretçiden neredeyse aynı derecede rahatsız olduğunu öğrenmişti.

Bu yüzden bankaya girdiğinde kasaba saati tam yarım saati vuruyordu.

Dick, annesi için bir şeyler yapmak üzere birden fazla kez içeri girmişti; ama bu sabah, gelecekteki endüstrilerinin olası alanı olarak
incelediği zamanki gibi hiç böyle görünmemişti.

Veznedarın penceresine gitti.

"Günaydın Bay Winslow, Bay Gibbs'i görebilir miyim?" diye sordu.

Alıcı veznedar hızla başını kaldırdı, çünkü biri başkanı şahsen görmek istediğinde
bu genellikle özel bir iş anlamına gelirdi.

Konuşmacının sadece bir çocuk olması onu şaşırttı; ve Dick'i tanıdığında
başını biraz şüpheyle olumsuz anlamda salladı.

"Bay Gibbs genel olarak meşgul bir adamdır ve onunla çok önemli bir işiniz yoksa sizi görebileceğini pek sanmıyorum," diye cevapladı.

"Ama benim işim önemli, en azından benim için.
Buradaki bir pozisyon için onu görmeye geldim," dedi Dick sakin bir şekilde.

"O zaman kasiyer Bay Goodwyn'i görsen iyi olur. Tüm
işlerden o sorumlu; Bay Gibbs o sırada asla kendini yormaz. Köşedeki ilk
pencere."

"Ama Bay Gibbs ile bir randevum var. Beni bu sabah saat on buçukta bekliyor, efendim," diye devam etti Dick, geleceğe dair pembe hayallerini bozacak bir şey
olabileceğinden biraz endişelenmeye başlamıştı.

Bay Winslow gözlerini açtı ve bir kez daha bu şaşırtıcı ifadeyi
yapan çocuğa küçük penceresinden bakmaya tenezzül etti.

"Bay Gibbs ile bir görüşme - tabii ki, bu durum şeylerin görünümünü önemli ölçüde değiştirir. Şu anda sizi içeri alabilecek kimsemiz yok. Şuradaki kapıyı açın ve sağda gördüğünüz ilk kapıyı çalın. Üzerinde 'Başkanlık Ofisi, Er' yazacak," diye gözlemledi, Dick'e daha yakından baktı ve sonra sanki bir düşünce ona zevk vermiş gibi gülümsedi.

Çocuk ilerlerken Bay Winslow diğer kasiyere döndü ve
alçak bir tonda bir şeyler söyledi ki bu onun genişçe sırıtmasına neden oldu; ve sonra Dick'e kasiyer Bay Goodwyn'in görevlendirildiği
masaya doğru hızlıca bir bakış attı.

Dick kapıyı ve yazıyı, kasiyerin kendisine söylediği gibi
buldu.

Derin bir nefes aldı, dişlerini birbirine geçirdi ve sonra
cesaretle kapıyı çaldı.

"İçeri gir," dedi biri ve kapıyı açtığında kendini Riverview'un en büyük zengini, bankacı Bay Gibbs'in huzurunda buldu.

Elbette Dick onu daha önce birçok kez görmüştü; ama nedense Harvey Gibbs'i her zaman
ortak sürüden çok uzakta, bir kaide üzerine yerleştirilmiş biri olarak görmüştü; Çocukken Ezra Squires ve Bay Graylock gibi insanları anlayabiliyordu, ancak kurnaz bir finansçı olarak bilinen sessiz bir adam onun
anlayışının çok ötesindeydi.

Bay Gibbs yazıyordu, ancak çocuk içeri girdiğinde başını kaldırıp
görünüşünden memnunmuş gibi hoş bir şekilde gülümsedi.

"Buraya bir iki dakika otur, Richard, bu önemli
ve daha sonra imzamı gerektiren
bu makaleyi bitirene kadar. Hemen seninle konuşmaya hazır olacağım," dedi ve bir sandalyeyi nazikçe
çekti.

Bu yüzden Dick bekledi, bu arada lüks ofiste merakla etrafına bakıyordu, onun gözünde bu ofis olabilecek en iyi şekilde döşenmişti.

İşinin, kasiyer Ross Goodwyn aracılığıyla değil de, bizzat Bay Gibbs ile görüşüleceğini düşünmekten memnundu. Ross Goodwyn, kel kafalı, küçük, keskin bakışlı, genç yaşlı bir adamdı ve şüphesiz ki onu sorumlu işine uygun hale getirme kapasitesine sahipti; ancak Dick ondan hiç hoşlanmamıştı; iki kez annesinin işleriyle ilgili konularda onunla konuşmuştu ve her seferinde kasiyer, Dick'in kendisinin de ifade ettiği gibi, onu "küçük hissettirmekten" acımasızca zevk alıyor gibiydi. Yine de, bu kuruma bir çalışan olarak gelecekse, şüphesiz kendisiyle epeyce bir ilgisi olacak olan Bay Goodwyn'e karşı bu hissin üstesinden gelmesi gerekecekti.

Bu üç dakika, endişeli koltuğa yerleşen zavallı Dick'e bir asır gibi geldi.

Sonunda bankacı ayağa kalktı ve bir zili çaldı, bunun üzerine veznedarlardan biri geldi, belge imzalandı ve sonra Bay Payson dışarı çıktığında Dick kendini şirketin başkanıyla baş başa buldu.

"Şimdi sana birkaç dakika zaman verebilirim, Richard. Lütfen sandalyeni biraz daha yakına getir, böylece yüksek sesle konuşmak zorunda kalmayalım. Bu sabah buraya gelmenin sebebi oldukça tuhaf bir kombinasyon," dedi, hoş bir şekilde; ve çocuk bir şekilde, genellikle katı olan bankacıya karşı duyduğu eski korkuyu kaybetti.

BÖLÜM X

BANKADAKİ TOPLANTI

"Bir pozisyon aradığını varsaymakta haklı mıyım, Richard?"
bankacı ilk söylediği şeydi.

"Evet efendim. Muhtemelen annemin yatırımıyla ilgili yaşadığı sıkıntıyı biliyorsunuzdur, çünkü tüm görüşmeleri sizin bankanız aracılığıyla yürüttü.
Şirket temettü ödemelerine devam edene kadar devam etmemiz oldukça zor olacak. Ve ben de en azından şimdilik okulu bırakıp bir iş bulmaya karar verdim," dedi çocuk, net bir şekilde.

"Sizin için iyi. Amacınız kesinlikle takdire şayan. Anladığım kadarıyla
bu yolda çoktan bir başlangıç ​​yapmışsınız?" diye devam etti Bay Gibbs.

"Bay Cartwright'la mı demek istiyorsunuz, efendim?" diye sordu Dick, diğerinin bunu nasıl duyduğunu merak ederek.

"Evet. Dün burada bir iş yapıyordu ve sizden bahsetti."

"Çok nazikti, efendim. Onunla devam etmekten mutluluk duyardım, ancak gördüğünüz gibi hasta olan oğlu iyileşip geri döndü ve bu da beni işsiz bıraktı."

"Toby'nin de çok düşüncesizce davrandığını gördüm. Ama yöneticilerimizden biri ve bu bankada büyük bir hissedar olan Bay Cartwright, sizi bana her zaman en iyisini yapmaya güvenebileceğim güvenilir bir genç adam olarak önerdi. Burada uyguladığımız kural budur; görev ne kadar basit olursa olsun, gücünüz yettiğince mükemmele yakın bir şekilde yapın."

"Bay Cartwright, o zaman--düşündüm--" diye başladı Dick ve
kısa kesti.

"Ne düşündün, Richard; söyle bana?" diye sordu Bay Gibbs gülümseyerek.

"Belki Charles bir şeyler söylemiştir diye düşündüm. Eğer bir yardımcıya ihtiyacın olursa beni tavsiye edeceğine söz verdi, çok meşguldü."

"Ah! Evet, tam da öyle, Charles Doty'den bahsediyorsun. Ne yazık ki kendini
kurtaramadı, buraya başka birini getirmek için güçlü etkisini
kullanamadı. Aslında, oğlum, şimdi seni onun yerini doldurmak için tutuyorum," diye belirtti beyefendi, anlamlı bir şekilde.

"Sonra Charlie gitti--uzun süre kalmayacağını tahmin ediyordum. Sabahları
çok fazla uyumayı seviyor. Geçen yıl balık tutmaya gittiğimizde
gitmek ve onu yataktan çıkarmak zorunda kalıyordum," diye belirtti Dick, anlamlı bir şekilde başını sallayarak.

"Sorun da buydu--Charles'ın başlaması çok uzun sürdü. Başka bir alanda daha uygun bir iş bulabilir; ama
finansal iş için asla uygun olmaz. Ama ilginç bir
tesadüften bahsettim. Şüphesiz bununla ne demek istediğimi merak ediyorsunuz. Başka biri
size bir deneme yapmamı önerdi. Kim olduğunu tahmin edebilir misiniz?"

Çocuğun kızaran yüzü en azından bir şüphesi olduğunu duyurdu.

"Bu yapılacak çok küçük bir şeydi, Bay Gibbs. Herhangi biri
zavallı bir kedi yavrusunu sudan çıkarabilirdi. Zaten
beni boğmak için yeterince derin değildi; ve sanırım bu işi yapmak için bundan daha fazlası gerekirdi, çünkü ben suda bir ördekim, efendim."

"Tamam, ama bir kedi yavrusunun boğulmasını izlemekten şeytanca bir zevk alacak birçok çocuk tanıdım," diye karşılık verdi beyefendi.

"Ama--o Bessie'nin kedi yavrusuydu!" dedi Dick aceleyle.

"Ah! Evet, anlıyorum. Neyse, her halükarda iyi bir şey yaptın,
Richard, karımı ve kızımı memnun ettin ve
buradaki bankada kendine bir yer edinmenin yolunu açtın. Bay Cartwright bana her zaman
bu tür bir kuruluşla bağlantılı olmak istediğini söyledi ve
rakamlarla alışılmadık derecede hızlı ve doğru olduğunu söylüyor -aslında,
bu konuda seni bir mucize olarak adlandırıyor; ama tüm çalışanlarımız ona
şüphesiz öyle görünüyor. Bugün işe gidebilir misin, Richard? Charles'ı dün serbest bıraktık ve kapıcı her zamanki işlerinden bazılarını yaparken
ilgilenmesi gereken birçok iş var."

"Hemen şimdi başlamaya hazırım, efendim," diye yanıtladı Dick, her zamanki çevikliğiyle
ayağa kalkarak.

"İyi. Bir çocuğun böyle konuşmasını duymak hoşuma gider. Ama bu arada,
maaşlar hakkında hiçbir şey sormadın."

"Bunu tamamen sana bırakmaya hazırım, efendim. "Bankaya
değerimin tamamını ödeyeceğinizden eminim," dedi Dick, basitçe.

Eğer bir entrikacı olsaydı,
açık sözlü, tek fikirli bir çocuk olmaktansa daha diplomatik bir cevap veremezdi.

"Yine iyi. Charles'ın dün çok korkunç bir şekilde uyuyakalmasının hepimiz için iyi bir şey olduğunu düşünmeye başlıyorum. Başlangıçta ona haftada sekiz dolar ödedik, Richard."

"Evet, efendim. Eğer faturayı ödeyebileceğimi
düşünürsen, bunu almaktan çok memnun olurum."

"Ama, son iki aydır Charles'a on ödüyoruz. Şimdi,
başlangıçta bankacılık kariyerinin
sonunda olduğundan daha değerli olacağın fikrindeyim, bu yüzden muhasebeciye seni on dolardan maaş bordrosuna eklemesini
talimat vereceğim. Şimdilik bu yeterli, Richard. Senin ilerlemenle kişisel olarak ilgileneceğim. Babanı tanıyordum, oğlum ve ona çok saygı duyuyordum."

"Teşekkür ederim, efendim," dedi Dick, geri çekilirken; ve gözlerinde kuruması için çok sert göz kırpması gereken yaşlar vardı; ama onu etkileyen şey, iş kariyerinin başında böylesine muhteşem bir ücret alacağı gerçeği değildi; babasının oğluna miras olarak bıraktığı onurlu isme sürekli olarak yapılan bu göndermeydi.

Thomas Morrison başka bir dünyaya çağrılmadan önce bir servet biriktirememiş olabilir; ama en azından Riverview'da ve çevresinde çalıştığı tüm yıllar boyunca komşularının saygısını ve takdirini kazanmıştı. Şu anda Dick, dost canlısı kasiyerlerden biri tarafından görevleri konusunda bilgilendiriliyordu.

Bunlar olurken kasiyer küçük odasından çıktı.

"Bu çocuk kim, Payson?" diye sordu, Dick'e kaşlarını çatarak.

"Sanırım beni tanıyorsunuz, Bay Goodwyn; ben Bayan Morrison'ın oğluyum. İş için
birkaç kez sizi görmeye geldim," diye sakince karşılık verdi Dick.

"Ama şimdi korkulukta ne yapıyorsunuz?" diye devam etti kasiyer.

"Bay Gibbs ona haberci çocuk Charles'ın yerini verdi, Bay Goodwyn," diye belirtti kasiyer, Dick biraz kin dolu bir şekilde.

Kasiyer kaşlarını çattı.

"Neden, dün Bay Gibbs'le o pozisyon için tavsiye edebileceğim bir yeğenim hakkında konuştum; bu işi
elimden nasıl aldığını anlamıyorum. Yardımcıların işe alınmasına nadiren karışır. Hemen onunla görüşmeliyim," ve başkanla görüşmek için aceleyle uzaklaştı.

"Bu ona çok iyi gelecek," dedi Payson meslektaşına; "Buraya yerleştirmek istediği adamı gördüm ve Bay Gibbs de gördü; ve söylemeliyim ki görünüşünü beğenmedim. Goodwyn ailesine destek olmak zorunda, anlıyorum ve yeğenini tavsiye etmesini sağlayan şey, bize akıllı bir haberci bulmaktan çok kendi yükünü hafifletmek istemesi. Kafanı rahat tut, Dick; hiçbir şey olmayacak."

Ve görünüşe göre kasiyerin Bay Gibbs ile yaptığı kısa görüşmeden pek memnun kalmamıştı, çünkü hemen geri döndüğünde
küçük inine koştu ve kimseye söyleyecek tek bir sözü yoktu.

Sadece Dick, bu olaydan dolayı Bay Goodwyn'i sert bir angaryacı olarak göreceğinden korkuyordu; ve bundan çok pişmandı, bunun işinde onu az çok engelleyeceğine inanıyordu.

Fakat diğerleri kısa sürede yeni haberciyi aşırı derecede sevmeye başladılar, o
çok zeki, çok yardımsever ve aynı zamanda çok zekiydi; her iki veznedar da günün işinin sonunda işlerini net bir şekilde yerine getirmekte hiç bu kadar az sorun yaşamadıklarını söylediler.

Öğle vakti Dick kendine küçük bir öğle yemeği aldı, çünkü her gün yarım saat yürüyerek gidip gelmek için
evinden çok uzaktaydı; bundan sonra
yanında bir şeyler getirmeyi düşünüyordu; sadece ekmek ve tereyağı olsa bile, kasaba fırınından satın aldığı keki küçümseyerek "talaş" olarak adlandırdığı bu şeyden çok daha iyi olurdu.

Tam saat ikide çok tuhaf bir olay meydana geldi ve Dick'i epey eğlendiren bir olay.

Dick, başkanın postaneye taahhütlü postayla göndermek istediği bir kağıdı dış odada bekliyordu, o sırada içeri giren kişi babasıyla birlikte Ferd Graylock'tu; bankanın memurlarından biri olarak, oğlunu bekleme odasında bırakarak törensiz bir şekilde başkanın odasına geri döndü.

Elbette Ferd, Dick'i orada hemen gördü ve her zamanki önemli tavrıyla
yanına doğru yürüdü.

"Merhaba! Morrison, burada ne yapıyorsun? Bankamızda bir mevduat sahibi olduğunu bilmiyordum," dedi, önce Dick'in dişlerini gıcırdatmasına neden olan, sonra da aklına aniden bir şüphe
geldiğinde gülümsemesine neden olan küçümseyici bir tavırla.

"Ah! Ara sıra birkaç yüz bin doları güvenli bir şekilde saklamak için uğrarım," diye cevapladı, ironik bir ruh haliyle.

"Neden _burada_sın zaten?" diye sordu Ferd, diğerini alaycı bir şekilde süzerek.

"Şu anda sadece bir şey bekliyorum."

"Ah! Anlıyorum, annen muhtemelen bağlı yatırımlarından borç almak için düzenlemeler yapıyordur. Bu zor bir kural, dostum. Şimdi, senin yaptığını duyduğum gibi, zamanını balık tutmaya harcamak yerine, iş hayatında bir şeyler yapmalısın. Ben de o şekilde bir şeyler yapmayı umuyorum. Babam, okul günlerimin bittiğini söylüyor, çünkü bu dönemki raporum çok
moral bozucuydu. Harika bir
bankacı olacağıma inanıyor; ve beni buraya
başlatmak için Gibbs'e danışmak üzere geri döndü."

"Ah!" Dick'in kendine güvenerek söyleyebildiği tek şeydi. Görünüşe göre, daha önce ölmüş olan Charles'ın işgal ettiği o pozisyon
başvuru dilenerek dolaşmıyordu; kasiyer de bu pozisyona göz koyan tek kişi değildi.

"Elbette işin finansal tarafının detaylarını ve teknik noktalarını kavramak için aşağıdan başlamam gerekecek; ama
öğrenmeye hazırım. İşte vali geliyor; sanırım
işin üstesinden geldi."

Eğer geldiyse bile, yukarı çıktığında pek de memnun olmadığını gösteren
belirtiler göstermedi, çünkü Dick'e dik dik baktı.

"Hadi oğlum, mağazaya geri dön. Sanırım
ticaret kariyerine kuru gıda tezgahının arkasında başlaman gerekecek," diye hırladı.

"Ama burada bana açık olan pozisyon, yükselme şansı?"
diye haykırdı Ferd, bu beklenmedik umut patlaması karşısında dehşete düşmüş bir şekilde.

"Artık açık değil, Bay Gibbs kendisi doldurdu. Ve o genç
davetsiz misafir senin yerine girdi," titreyen parmağını Dick'e doğrultarak.

"Ne! _Sen?_" diye bağırdı Ferd, kulaklarına inanamayarak,
"imkansız!"

Tam o sırada veznedar seslendi.

"Richard, taahhütlü olarak gönderilecek mektup burada; ve dönüşte
Underwoods'a uğra ve yarın ödenmesi gereken bir notun
bildirisini bırak."

"Evet, efendim," dedi Dick, aceleyle dışarı çıkarken; Ferd daha yavaş bir şekilde onu takip etti, yüzünde bir
kaş çatma ve dişlerini öfkeyle gıcırdatıyordu.

BÖLÜM XI

DOSTÇA TAVSİYE

Çabuk öğrendiği için, Dick'in yeni görevlerinin kapsamını kavraması uzun sürmedi ve ikinci haftanın sonunda bankayla bağlantılı herkesin, başkandan kapıcıya kadar, iyi niyetini kazandı - tek bir istisna hariç.

Bu Ross Goodwyn'di, kasiyer.

Bir şekilde o kişi, Dick'in Charles'ın işten çıkarılmasıyla oluşan boşluğu doldurmak için seçilmesini kişisel bir hakaret olarak algılamış gibi görünüyordu.

Bunu yeğeniyle doldurmayı düşünmüştü ve kural olarak bu şeyler onun takdirine bırakıldığı için Bay Gibbs'in bir kez olsun kafasının üstünden geçtiği için çok incinmiş hissediyordu.

Hassas bir adam olduğu için diğer çalışanların yenilgisine sürekli olarak kollarının altından güldüklerini hayal ediyordu ve bu nedenle ortaya çıkan her küçük olayı kaybolan otoritesine yönelik bir hakaret olarak yanlış yorumluyordu.

Bu onu çok mutsuz ediyordu.

Ve Dick kesinlikle bu zeki adamın düşmanı olarak sınıflandırılması fikrinden hoşlanmıyordu çünkü bankadaki görevleri sırasında kasiyerle sık sık temas halinde oluyordu ve diğerinin sanki davranışlarındaki bir kusuru bulmaya hazırmış gibi sürekli ona göz kulak olması hoş değildi.

Belki de Dick'i normalde olduğundan daha dikkatli yaptı ve bu şekilde iyiye yaradı.

Muhasebecinin yardımcısı, Kassam adında genç bir adam, halkı uzakta yaşadığı için sık sık Dick ile öğle yemeği yerdi ve her gün ofise bir şeyler
getirmekten çekinmezdi.

Ofislerin arkasında, büyük kasanın alamayacağı kadar bazı kağıtların ve kitapların
saklandığı küçük bir oda vardı ve ikisi burada öğle yemeklerini
atarken sık sık oturup sohbet ederlerdi.

Pliny Kassam, bir gün iz bırakmayı amaçlayan çalışkan bir adamdı;
evde bir annesi ve bir sürü küçük kız kardeşi vardı ve onlara karşı samimi bir sevgi besliyor gibiydi.

Çocukları ilk önce bir araya getiren şey, koşullarındaki benzerlikti; çünkü her biri iyi bir babayı kaybetmişti, ancak Kassam'ın halkı rahat koşullardaydı.

Dick bankada yaklaşık üç haftadır çalışırken, öğlen vaktiydi, arkadaşı ilk kez habercinin kişisel işleri ile ilgili belirgin bir konuya değindi.

Genel konuşma sırasında Dick, onu belirli bir göreve gönderen kasiyerin adını söyledi.

Pliny etrafına baktı ve bilinçsizce sesini alçaltarak şöyle dedi:

"Bay Goodwyn'e göz kulak olmanı ve senden bir şey istediğinde, isteklerini harfiyen yerine getirdiğinden emin olmanı tavsiye ederim, Dick. O, yeğeni için istediği bu pozisyonla ilgili hayal kırıklığı
içinde sana düşman."

"Her zaman bana söyleneni yapmaya çalışırım, siparişi veren kasiyer veya muhasebeci fark etmez. Ama Bay Goodwyn'in kendisine hiç zarar vermemiş bir adamı yaralamaya çalışacak kadar alçalacağına inanmıyorum. Yeğeni hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Bana yer teklif edildi ve çalışmak zorunda olduğum için memnuniyetle kabul ettim. Umarım Bay Goodwyn yakında bankadaki herkes kadar bana iyi bir arkadaş olur," diye cevapladı Dick içtenlikle.

"Ah! Beni yanlış anlama, ihtiyar. Akıllı kasiyerimizin sana zarar vermeyi veya sana karşı asılsız bir suçlama
uydurmayı hayal edebileceğini asla ima etmem. Bu tür şeyler okuduğumuz hikayelerde yeterince sık olur, ancak gerçek hayatta çok nadirdir. Ama başını belaya sokmanın başka yolları da var, biliyorsun."

"Nasıl?" diye sordu arkadaşı, şaşkın ve Kassam'ın gizemli tavrından biraz endişeli bir şekilde.

"Peki, diyelim ki bir şey oldu, sık sık olduğu gibi, işler ters gittiğinde ve dikkatsiz biri değerli bir
kağıdı
kaybettiğinde - belli bir miktar aramadan sonra bulunacağını biliyoruz,
çünkü _bizim_ departmanımızdan çıkması pek mümkün değil; ama senin durumunda farklı olurdu,
çünkü işin seni dışarıya götürür. Eğer koşullar en ufak bir şekilde şüpheli görünüyorsa, Bay Goodwyn'in seni hemen kınamaya meyilli olacağını kastediyorum. Sadece alışılmadık derecede dikkatli olmaya karar ver, hepsi bu."

"Bak, Pliny, bana bunu söylemenin bir sebebi var, değil mi," diye sordu diğeri endişeyle.

Yine arkadaşı içgüdüsel olarak etrafına aceleci bir bakış attı ve sebep açıktı, çünkü Bay Goodwyn'in küçük departmanı ince bölmenin hemen diğer tarafındaydı ve eğer bu saatte, ki bu alışılmadık bir durum olurdu, muhtemelen normalin üstünde sesler duyabilirdi ve kararı genellikle istihdam konusunda kontrol edici faktör olduğundan, Pliny kendini başka bir iş ararken bulabilirdi.

"Aslında öyle yaptım. Dün öğlen yemeğimi yerken sen dışarıdaydın ve Bay Graylock bir iş meselesini sormak için aradığında o da odasındaydı. Oldukça yüksek sesle konuşuyorlardı, çünkü hatırlarsan Archibald biraz sağırdır ve sesini her zaman yükseltir. Duymaktan kendimi alamadım, ama senin adının geçtiğini duyana kadar
ne söylediklerine pek dikkat etmemiştim."

"Benim adım mı?" diye yankıladı Dick, endişeyle.

"Evet, ve tabii ki bu beni ayağa kaldırıp dikkat kesildim, çünkü
danışan iki iş adamının
işleriyle hiçbir ilgisi olmayan bir çocuğu düşünmesini biraz tuhaf buldum," diye devam etti Pliny, sesini daha da alçaltarak, ta ki gizemli karakteri Dick'i ciddi şekilde etkileyene kadar ve hatta kendini
hevesle titrerken buldu.

"Beni ilk kim konuşmaya dahil etti?" diye sordu.

"Sanırım Graylock'tu, çünkü senin nasıl olduğunu sorduğunu duydum,
ve konuşurken sesindeki açık alaycı tondan, yaşlı adamın
sadece Bay Goodwyn'in hiç dememesini ve bir değişiklik
yapması gerekeceğini umduğunu anladım."

"Ama yapmadı--bana _benim_ bir başarısızlık?"

"Oh! Hayır; aksine, senin oldukça iyi geçindiğini kabul etti,
ancak yeni süpürgenin temiz süpürdüğünden de bahsetti,
ve şüphesiz yenilik etkisi geçince Charlie'ninki kadar
çok hatan ortaya çıkacaktı."

Dick daha rahat bir nefes aldı.

"Ne olursa olsun, benim için iyi bir söz söylediğine sevindim. Geriye dönüp dönmeyeceğimi bekle ve gör. Burada başarılı olmak için her zamankinden daha kararlıyım, çünkü istediğim
tek şansın bana geldiğine inanıyorum. Bay Graylock buna ne dedi, Pliny?" diye sordu.

"Ona o iğrenç şekilde alay etti ve sana
hiç inanmadığını söylediğinde çok acıydı. Hatta iş istemek için yanına geldiğini ve seni reddetmek zorunda hissettiğini söyledi
çünkü çeşitli çevrelerden dürüstlüğünü yansıtan bazı şeyler duymuştu--olumlu hiçbir şey yoktu, sadece rüzgarın hangi yöne estiğini gösteren küçük saman çöpleriydi."

Dick yerinden sıçradı ve yüzü öfke ve utançla kızardı.

"Uzun zamandır Bay Graylock'tan hoşlanmam ama onun oğlunu işinden eden bir çocukla intikam almak için gerçek yalanlara inecek bir adam olduğu hiç aklıma gelmedi. Bu, herhangi bir adamın ima edebileceği en kötü şeydi--kanıt yoktu, sadece genel bir şüpheydi ve bu yüzden işverenlerim nezdinde itibarımı mahvedecekti. Buna dayanmak zor, Pliny, çok zor!" diye soludu, ellerini sıktı ve sanki büyük mağazaya koşup bir açıklama ve
sahibinden bir özür talep etmek istiyormuş gibi yarı yarıya baktı.

"O zamanlar kendi kendime söylediğim şey tam da buydu - yaşlı Graylock bir köpek, kötü,
uyuz bir köpek, işte o. Ve ondan nefret ettiğim için, olanları duyman gerektiğini düşündüm. Dikkat et, ben bir
dinleyici değilim ve normal şartlarda
kulaklarımı tıkardım."

"Bana söylediğin için çok naziksin, Pliny. Artık her zamankinden daha dikkatli olacağım. Bay Graylock bana mağazasında bir iş teklif etti ve
montumu çıkarıp işe gitmemi söyledi; ama haftada sadece üç dolar verdiği için reddetmek zorunda kaldım. Sanırım
gittiğim için beni pek affedemiyor. Belki o zaman biraz alaycı bir şey söyledim ama bir adam babamın parasını o mağaza işine yatırmayı
reddettiği için onunla alay edecek kadar ileri gittiğinde kim engel olabilirdi ki?"

"Tam olarak ona hizmet etti - haftada üç dolar, ha? Ve onun
yardımcısını bir katırcı gibi çalıştırdığını söylüyorlar. Eğer o adam bir
milyoner
olmazsa bunun nedeni çok küçük olması ve daha iri yapılı bir adamın asla yapmayacağı hataları yapması olacaktır. Bu telafi yasasıdır, oğlum.
Ve bunu söylemekten nefret ediyorum ama Graylock sonunda Bay Goodwyn'i uyardı:
Eğer onun yerinde olsaydı, bunca yıl onu doğru şekilde eğitecek bir babası olmamış bir çocuğa dikkat ederdi. Bu beni de etkiledi ve
o yaşlı huysuz ihtiyara o bölmeden yumruğumu sallamaktan kendimi alamadım."

"Eğer söylersem, bu çok kötü bir numaraydı. Sanırım,
Bay Graylock ile hiçbir alakam olmadığı için mutlu olmalıyım. Bana yaşamaya yetecek
bir ücret teklif etmiş olsa bile, onun için çalışmayı düşünmekten nefret ederdim. Ama
konuyu kapatalım. Bunu bana söylediğin için mutluyum, Pliny, ne kadar
hoş olmasa da."

"Yaşayan birine hiçbir şey söylemeyecek misin?"

"Elbette hayır, anneme bile, ama ondan pek bir şey saklamıyorum. O sadece bundan endişe ederdi ve ne faydası var?
Kendime bakmalıyım.
Susmam için bana güven," diye cevapladı Dick, hemen,
elini uzatıp yardımcı muhasebecinin elini
içtenlikle sıkarak.

"Şu bölmede bir delik olduğunu biliyorsun ve eğer biri isterse içeri bakıp Bay Goodwyn'in ne yaptığını görebilir; ama
bu alçakça numarayı yapmak istemezdim. Yüksek sesle söylenenleri duymak
başka bir konuydu; Buna engel olamadım," diye açıkladı Pliny.

Sonra başka şeylerden konuştular; Dick o günün geri kalanında alışılmadık şekilde ayık olmasına rağmen ve Pliny her gözüne çarptığında haberciye duygularını bu kadar açık bir şekilde göstermemesi konusunda uyarıyormuş gibi başını hafifçe sallıyordu.

Belki de Bay Goodwyn, Dick'in onunla konuşma fırsatı bulduğunda yüzündeki ifadeyi fark etmiş ve vicdanına biraz sızlamış olabilir, çünkü çocuğa normalden daha hoş görünüyordu.

Zavallı Dick, ufukta parlak gökyüzünü karartmaya hazır bir bulut olabileceğini öğreniyordu, her şey daha önce ne kadar neşeli görünse de; kalbinin hayalini kurduğu durumu güvence altına almıştı, ancak merheme bir sinek düşmüştü bile.

Bay Goodwyn'in uğursuz etkisi Graylock, kasiyerin hoşnutsuzluğu sayesinde ona ulaşabiliyordu ve er ya da geç bu doğal olmayan kombinasyon yüzünden acı çekmeye meyilliydi.

O akşam onun sıkıcı olduğunu fark eden şefkatli annesi bile, hiçbir şey söylemedi ve bu nedenle yeni pozisyonunun görevlerinin
zorlu olduğu sonucuna vardı.

Ama Dick bile yakın gelecekte gelecek vaat eden genç iş kariyerine
kara
çıkacak olan gölgeyi öngöremedi.

BÖLÜM XII

BULUTLAR TOPLANIYOR

Bir hafta daha geçti. Dick doğal ruhunu geri kazanmıştı, çünkü onun neşeli mizacına sahip bir çocuğun uzun süre endişeyi yüreğine
sımsıkı sarması imkansızdı.

Bay Goodwyn, davranışlarında hiçbir kusur bulamıyordu; zeki,
hızlı, saygılı ve doğruydu; ve yine de kasiyer, zırhında sürekli zayıf bir nokta arıyormuş gibi hareketlerini takip ediyordu.

Bir süre sonra onu bulacak mıydı; çocuk şu anda göründüğü kadar mükemmel olmaya devam edebilir miydi ve zamanı geldiğinde, Bay Goodwyn kazara bir hatayı suç olarak görecek kadar kötü müydü?

Dick'i endişelendiren şey buydu; herkes arada sırada bir hata yapabilirdi - muhasebe bölümünde her ay deneme bakiyelerini çıkarırken oluyordu ve sonra saatlerce tüketilmek zorunda kalınıyordu ve hata bulunup düzeltilene kadar gece yarısı benzin yakılıyordu; ancak bir kişide sıradan bir hata olan şey, bir başkasında muazzam bir gaf haline gelebilirdi.

Buna göre, Bay Graylock'un kindar düşmanlığıyla bağlantılı olarak bu huzursuz hissi yaşayan Dick, bir gün kasiyerin onu bir notla mağazaya göndermesiyle tetikteydi.

Pliny'nin Archibald Graylock ile kasiyer arasındaki konuşmayı anlattığı günden beri mağazaya girmemişti.

Büyük binaya girdiğinde, bir şekilde havada bir fark varmış gibi geldi; tezgahın arkasındaki memurlar aslında her şeyi daha önce hiç yapmadıklarını düşündükleri kadar kolay alıyorlardı ve hatta birkaçı birbirleriyle sohbet ediyordu - nedense, yanından geçerken alçak bir kahkaha duydu, Graylock mağazasında daha önce hiç bilinmeyen bir şeydi bu.

Görünüşe göre, dükkan sahibi bir sebepten dolayı sonsuz uyanıklığını gevşetiyor olmalıydı.

Dick fark etmeye başladı ve bir şekilde beynine bir düşünce çaktı
ki
başka kimseye bir kralın fidyesi için söylemezdi,
yoksa bankadaki güvenilir pozisyonuyla bağlantılı sırları ifşa etmekle suçlanırdı.

Şimdi Bay Graylock'un son zamanlarda banka yetkilileriyle her gün görüştüğünü hatırladı ve yüzünde insanların orada görmeye alışkın olduğu keskin, kurnaz iş ifadesinden daha fazla bir ifade var gibiydi.

Acaba maddi sıkıntılar mı yaşıyordu?

Dick, organizatör olarak dehasıyla o büyük mağazayı kuran ve uzun süredir Riverview'un iyi ününe ün katan adama karşı bazı ağır banknotlar olduğunu biliyordu.

Evet, ve Bay Gibbs'i şahsen iki kez görmüştü, ki bu oldukça
alışılmadık bir işlemdi, çünkü kasiyer tüm sıradan işlerin
görüldüğü kişiydi.

Ve şimdi bunu düşündüğünde, Ferd'in kendi geçimini sağlamak için
çalışmasının bir nedeni olabilir miydi.

Son düşüncesinin nesnesini bir tezgahın arkasında buldu, üzgün görünüyordu, ancak Ferd onu gördüğünde kendini toparlamaya ve eski küçümseyici tavrını takınmaya çalıştı, Dick'i yaklaşmaya çağırdı.

Aslında el sıkışmayı teklif etti, bu da Ferd'in gururunun kırıldığının kesin bir göstergesiydi.

"Nasılsın, Dick? Bankada iyi geçiniyor musun? Bir fikrim vardı
Oyunun finansal kısmını üstlenmek istiyordum, ama
günümüzde tüm banka memurlarının ne kadar köle olduklarını keşfettiğimde fikrimi değiştirdim. Burada ipleri
koşup valinin işleri nasıl idare ettiğini öğrenmek çok daha iyi; çünkü anlıyor musun, çok geçmeden
adımı onunkiyle birlikte tabelada görmeyi bekliyorum. Archibald Graylock & Son, hiç fena gözükmüyor, değil mi? Ondan sonra daha rahat alabilirim, anlıyor musun. Ve bütün iş bana geldiğinde, yaşlı adam çeklerini bozdurduktan sonra, neden seyahat etmeyi ve hayatın tadını çıkarmayı bekliyorum. Burada ortak olduğum gün bir arabaya yatırım yapmayı düşünüyorum; evet, ve bana farklı markalardan yığınla katalog gönderildi. Sanırım bu tür şeylere ilgi duyuyorsundur; belki on veya yirmi yıl sonra, kasiyer olduğunda. "

Dick, Ferd'in övünmesini duymaktan eğleniyordu ve kendi fikirlerini zerre kadar değiştirmedi.

Az önce, babasının büyük bir başarı elde etmesi ve Ferd'in günlük ekmeğini kazanmak için dışarı çıkıp koşuşturması
gereken bir şey haline gelirse, bunun onun üzerinde nasıl bir etki yaratacağını kalbinin derinliklerinde merak etti - sonunda onun
oluşumunu kanıtlayabilirdi.

"Ah! Bazen böyle bir şeye sahip olmayı hayal ediyorum, güzel bir gün; ama
tıpkı dediğin gibi, sanırım o zaman çok uzakta.
Beni zerre kadar rahatsız etmiyor. Gün be gün ilerlemekten ve
geleceği kendi haline bırakmaktan memnunum. Ama yola koyulmalıyım, Ferd. Yatakhaneni
beğendiğine sevindim. "Onu almaya karar verdiğinde beni de o arabada bir gezintiye davet ettiğinden emin ol."

Bay Graylock, o küçük odasında aşağı yukarı volta atıyordu, yüzü açıkça rahatsızdı; Dick içeri girdiğinde irkildi ve onu görünce rahatlamış gibi göründü, sanki sabırsız bir borçlunun işini kapatma cezası altında derhal tazminat talep etmesi için onu aramasından korkuyormuş gibi.

Ve gözetleme deliği kapalıydı, bu da mağazada çalışanlar arasında yaşanan alışılmadık kargaşanın sebebiydi; Bay Graylock, tatsız görüşmeler olacağı beklentisiyle, dış ofislerle iletişimini kesmeyi seçmişti.

Dick'in kasiyerden aldığı zarfı yırttı ve aceleyle içeriğini taradı.

Dick'in kırışık yüzünde gergin bir ifade ve gözlerinde bir parıltı vardı ki Dick, birinin başına kötü bir şey geleceğini düşünmeden edemiyordu ve talihin günlük kaderini bu adamın parmağının altına atmamasına sevindi. küçük
zorba.

"Bay Goodwyn'e hemen geleceğimi ve teminatları
benimle getireceğimi söyle," dedi, heyecandan veya biraz duygudan biraz titreyen bir sesle.

"Evet, efendim. Başka bir şey?" diye sordu çocuk saygıyla.

Bay Graylock ona uzun ve içten bir şekilde baktı; Dick'e
sert yüzünde zalim ve uğursuz bir şeyin
yayıldığı gibi geldi ve
kendisine rağmen, sanki aniden etine bir parça buz uygulanmış gibi
titriyordu.

"Hepsi bu," dedi tüccar, sonunda, kararını
veren bir adam gibi.

Dick dışarı çıktı.

Duygularını anlayamıyordu, ama Bay Graylock'un o kurnaz
zihninden geçen düşüncelerle bir bağlantısı varmış gibi görünüyordu, diğeri tam bir dakika orada dikilip ona
doğrudan bakıyordu.

Neden böyle olsun ki?

Banka kuryesi gibi mütevazı bir şahsiyetin Bay Graylock gibi büyük bir tüccarın mali durumuyla nasıl bir ilgisi olabilir?

Bu adamın ona karşı beslediği eski hoşnutsuzluğun, Dick'in hayal ettiği gibi mali zorluklarla boğuşuyorsa, şimdi düşüncelerinde yer alması kesinlikle söz konusu olamazdı.

Bankaya dönmeden önce halletmesi gereken bir işi daha vardı.

Öğlen vaktiydi ve işler tekrar başlamadan önce öğle yemeği yemeyi umuyordu.

Bu kırsal bankalarda işler büyük şehir kurumlarındaki gibi katı kurallarla yürütülmez.

Bazen yarım saat boyunca işler neredeyse askıya alınır ve muhtemelen tek bir istisna dışında tüm çalışanlar akşam yemeğinde bulunabilir, bu da kasiyerlerden biri veya bazen kasiyerin kendisi olabilir.

Kural olarak, bu koşulların farkında olan mevduat sahipleri bu saatler arasında herhangi bir işlem yapmak için gelmezler, ancak paranın ödenmesi veya alınması için özel bir ihtiyaç olursa, masanın tek
kişisi bununla ilgilenir. Dick, Bay Graylock'un ziyaretlerini birkaç kez tam bu saatte ayarladığını fark etmişti.

Belki de bir kazaydı ya da kasiyeri boş vaktinde yakalamak istiyordu ve bina kısa bir süre boş kaldığı için, bildikleri kadarıyla, duyulma şansı olmadan görüşebiliyorlardı.

Dick Morrison'ın tarihinde beyaz bir taşla işaretlenmeye mahkum olan bu özel günde, Bay Graylock, ofislerin arkasındaki küçük odada öğle yemeğini yerken bankaya girdi.

Oturduğu yerden, açık kapıdan içeri giren tüccarı görebiliyordu.

Bay Graylock'un durumu değerlendirmek istercesine etrafına hızlıca baktığını fark etti ve kıyının açık olduğunu ve kasiyerin arka odada yemek yiyen çocuk dışında orada bulunan tek kişi olduğunu gördüğünde, ince yüzünde memnun bir ifade belirdi.

Hemen banka çalışanlarına ayrılmış bölüme geçerek Bay Goodwyn'in çalışma odasına girdi; kapı açıktı, böylece kasiyer dış ofisleri tam olarak görebiliyordu ve herhangi bir müşteri pencerelere dikkat çekmek için
uğradığında ayağa kalkabiliyordu.

İçeriden gelen seslerin mırıltısı duyuldu; ancak Bay Graylock bir kereliğine tonunu daha düşük bir perdeye ayarlamayı uygun gördü, böylece Dick arada bir
sözcük dışında hiçbir şey duymadı ve dinlemek
istemedi.

Sonra biri ön kapıdan girdi ve kasiyerin müşteriyi karşılamak için
ana ofislere geçmek üzere ayağa kalktığını duydu.

Dick'i Pliny'nin bahsettiği o deliğe yavaşça adım atmaya ve hızlı bir bakış atmaya iten şeyin ne olduğunu asla açıklayamazdı, çünkü kesinlikle Archibald Graylock'un rahatsız ve kurnaz yüzüne bakmak için özel bir isteği yoktu.

Tüccar, kasiyerin küçük ofisten aceleyle ayrılmasından sonra ayağa kalkmış gibi tekrar sandalyesine oturuyordu ve ceketini ilikliyor gibiydi; Dick öğle yemeğine devam etmek için tekrar
arkasını döndüğünde yüzüne şöyle bir baktı ve orada gördüğü ifadeyi asla
unutamazdı, korkuyla, gerginlikle, kötü niyetli bir zaferle
dolu gibiydi.

BÖLÜM XIII

KASİYER OFİSİNDE ARANIYOR

Beş dakika sonra bir zil çaldı. Kasiyer ofisinden geliyordu ve
eğer binadaysa Dick'i çağırmak içindi.

Bunun üzerine hemen ana ofislere bitişik küçük bir departmana geldi ve kasiyeri hala Bay Graylock ile
otururken buldu.

Sonuncusu onun gelişini bekliyordu, çünkü küçük gözleri hemen çocuğa
dikkat etti.

Bay Goodwyn'e Dick'in bilmesi muhtemel bir konuyla ilgili bir şey söylediği anlaşılıyordu; bu da tabii ki çocuğun açıklama yapmasıyla sonuçlanmıştı.

Bunu tatmin edici bir şekilde yapabildi, çünkü sonuçta önemsiz bir konuydu, ancak tüccarı harekete geçiren duygu düşünüldüğünde, Dick kendisine emanet edilen mesajları ele alırken daha az dikkatli olsaydı ciddileşebilirdi.

"Önemli değil, Richard. Doğru şeyi yaptığını görebiliyorum.
Eğer bir kusur varsa, bu senin kapında değil," diye belirtti Bay Goodwyn gülümseyerek.

Dick bu kaynaktan gelen bu birkaç övgü sözcüğünden fazlasıyla memnundu, Bay Goodwyn'den aldığı ilk övgü sözcükleriydi; yüzü kızardı ve kasiyere teşekkür etmek ister gibi derin bir nefes aldı, ancak bunun gerekli olmadığını anlayınca ayrılmak için döndü.

"Bu arada, Bay Goodwyn, bu paketi hemen kasaya koymanın akıllıca olacağını düşünmüyor musunuz? Şu anda onu kaybetme riskini göze almak benim için çok fazla şey ifade ediyor," diye haykırdı Bay Graylock, hevesle.

"Elbette, eğer içini rahatlatacaksa, Archibald. Siz gittikten hemen sonra bunu kendim yapmayı düşünüyordum. İşte Richard, bunu dün bana koyduğun
paketin olduğu yere koy ve emin ol" ve
Dick, kapıda dönerek, içindekileri sağlam tutmak için
üzerinde kalın bir lastik bant olan büyük, açık renkli zarfı aldı.

Bir şekilde kapıdan çıkmak için döndüğünde Bay Graylock'a hızla bakmak zorunda kaldı.

Yine o garip ürperti, o ince yüzde sadece bir anlığına beliren ve sonra kaybolan
kasvetli gülümsemeyi gördüğünde, başından ayağına kadar onu sardı.

Hemen banka kasasına girdi, kasa açıktı, ancak
gişe memurları görev yerlerinden ayrıldığında
içteki kasa kapatılmıştı ve paketi kendisine söylenen yere dikkatlice yerleştirdi.

Sonra ofislerin arkasındaki küçük odaya dönüp yalnız öğle yemeğini bitirdi; çünkü Pliny üç gündür yaz şikayetiyle masasından uzaktaydı - ciddi bir şey değildi, ama onu kısa bir süre evde tutuyordu.

Beş dakika sonra Bay Graylock bayıldı.

Sonra kasiyerlerden biri geri döndü ve kasiyer akşam yemeğine
gitti.

Günün geri kalanında Dick öğle saatlerinde olanları sık sık düşündü ve büyük mağazanın sahibinin
gerçekten mali açıdan derin bir batağa saplanıp
sapmadığını merak etti.

Zaten bankadakilerin öğrendikleri veya şüphelendikleri şeyler hakkında asla konuşmamaları gerektiğini öğrenmişti ve bu yüzden şüphelerini kendine saklamaya karar verdi.

Her neyse, bu onun işi değildi ve Bay Graylock'a karşı hiçbir sevgisi olmasa da, sadık kafasının üzerinde yaklaşan belanın
dolaştığı gerçeğinden kesinlikle sevinç duymak istemiyordu.

Bir keresinde, kasaya girme fırsatı bulduğunda birinin, muhtemelen kasiyerin, paketi raftan almaya çalıştığını ve şüphesiz şu anda büyük kasanın iç bölmesinde güvenli bir şekilde durduğunu gördü; gerçekten de, bu kapının aralık olması Dick
çeşitli bölmelerden birinden dışarı çıkan ağır lastik bantlı sarı zarfı görebildiğini hayal etti.

Ondan sonra tamamen aklından çıktı.

Üç gün daha geçti. Artık dışarıda Archibald Graylock firmasında her şeyin güllük gülistanlık olmadığına dair söylentiler vardı; herkes bundan bahsediyordu,
çünkü küçük bir kasabada böyle bir şey birçok haneyi etkileyen bir felakettir; çünkü büyük mağaza kapılarını kapatırsa çok sayıda kişi işinden atılacaktı, çünkü ara sıra yoğun bir şekilde çalışıyordu.

Dick bunu yarım düzine yerde duydu; gerçekten de sanki herkes alacaklıların ziyaretlerinden ve endişeli mal sahibinin fırtınayı atlatmak için konaklama yeri bulmak için yaptığı telaştan bahsediyordu.

Kasiyer ile Bay Graylock arasında artık hiçbir görüşme olmadı;
çünkü tüccar bir şekilde bankadan kaçınmış gibi görünüyordu, Ferd'e birkaç kez notlar göndererek, iletişim kurmak gerektiğinde.

Dick'e sanki havada bir mırıldanma varmış gibi geldi, tıpkı
bunaltıcı bir günde yaz fırtınası kopmadan önce fark ettiği gibi.

Kesinlikle bir şeyler olacaktı.

Ve şimdi yeni bir hafta gelmişti, bankadaki ikinci haftasının başlangıcı.

Dick pozisyonundan her zamankinden daha fazla memnundu.

Rakamlarla uğraşmak onun için mutlak bir zevkti ve
ne kadar hızlı ve doğru olduğunu gördükten sonra, muhasebeci ve veznedarlar ona bu konuda birçok görev vermekten çekinmediler.

Ne kadar çok yaparsa o kadar memnun oldular ve iç çevrede zavallı Charles'a ve onun beceriksizce
yaptığı hatalara yönelik birçok şaka dolaştı.

Dick, Bay Graylock'un içeri girdiğini gördüğünde saat on bir çeyrek geçeydi.

Yüzünde çok kararlı bir ifade vardı, sanki aklı bir süredir uzak tutmaya çalıştığı
bir şeyi yapmaya odaklanmıştı.

"Bana öyle geliyor ki doruk noktası çok yakın," diye gözlemledi Pliny,
bir kez daha masasına dönmüştü; Dick tesadüfen yakınlarda duruyordu
ve muhasebecinin Riverview'daki işyerlerine yaptığı sabah ziyaretlerinde
teslim edilecek bazı duyuruları bekliyordu. "Sanırım yakında bir şeylerin düştüğünü duyacağız," diye cevapladı o görevli, yalnızca asistanının kulağına yönelik, alçak ve gizli bir tonda.

Yarı şakayla söylenen sözler hiçbir zaman bu kadar hızlı gerçekleşmemiştir.

Bay Graylock'un içeri girer girmez aceleyle koştuğu kasiyerin küçük odasından yüksek sesler duyulabiliyordu.

Sonra kapıda Bay Goodwyn'in zarif vücudu belirdi, belirgin heyecan belirtileri gösteriyordu.

"Bu imkansız, inanılmaz, efendim! Böyle bir şey bu kurumda asla olamaz. Bir hata olmalı; muhbiriniz yanılmış," diyordu, tüccarın kulakları dışında diğer kulakların açık olduğunu ve söylediklerinin hepsini duyabildiğini unutarak.

"Muhabirim sorumluluk sahibi bir adam ve hiçbir hata olamayacağını söylüyor. Kesinlikle, kendisine
kimse tarafından teklif edilen menkul kıymetlerimden biriydi, sorguya çekildiğinde bunları nereden aldığını söylemeyi
reddetti ve tutuklanmadan önce ayrıldı. Ben
sadece bir hata olduğuna inanıyorum, Bay Goodwyn. Şu anda tüm mevcut kaynaklarıma
ihtiyacım varken sakat kalmak benim için çok ciddi bir şey olurdu."

"Bunun bir hata olduğunu kanıtlayacağız ve siz tekrar rahat bir nefes alabilirsiniz, Bay Graylock."

Bunun üzerine kasiyer kasaya girdi.

Bay Graylock, iç sığınağın kapısında duruyordu, yüzünde gerçek veya varsayılan bir beklenti ve korkuyu anlatan hevesli bir ifade vardı.

Çevredeki herkesin gözleri kasaya dikilmişti;
Bu konuyla ilgilenmeleri beklenmese de, Archibald Graylock ile ilgili olarak olan herhangi bir şeyle ilgili merakla boğulmak insan doğasının bir parçasıdır. Graylock, şu anda kasabanın konuşmalarında önemli bir yer işgal ediyor gibi görünüyordu. Özellikle de mali durumuyla ilgili olarak. Beş saniye sonra kasiyer tekrar kasadan çıktı. Şimdi gülümsüyordu ve kalın lastik bantla tutulan büyük, açık sarı zarfı kaldırıyordu. Hem kendisi hem de tüccar daha küçük ofisten geçtiler ve iletişim kapısı hemen kapandı.

Gişe memurları ve muhasebeciler çeşitli anlamlı gülümsemeler ve baş sallamalarla işe geri döndüler.

"Sonunda uzun elini çantasına koyup yaşlılığı için saklamayı planladığı menkul kıymetleri çıkarmak zorunda," diye fısıldadı Pliny, Dick'e dönerek ve hemen ekledi: "Ne oldu, ne oldu, Dick, solgun görünüyorsun?"

"Hiçbir şey," diye yanıtladı diğeri; ama bir şekilde kendini hala dinlerken buldu
sanki gerçekten kasiyerin
içerisinden daha fazla ses duymayı bekliyormuş gibi.

Sanki iki adam ciddi bir şekilde görüşüyormuş gibi sesler onlara ulaştı.

Sonra kapı açıldı ve Bay Goodwyn başını dışarı uzattı.

Dick'in daha önce hiç görmediği kadar endişeli görünüyordu.

Evet, gerçekten bir şey olmuştu ve yaklaşan tehlikenin belirsiz bir hissi
çocuğu ele geçirmiş gibiydi, öyle ki
orada dururken dizleri titredi, korkudan değil, çünkü böyle bir hissi
yaratacak hiçbir şey yapmamıştı, sadece sinirsel bir heyecandan.

"Bay Payson, lütfen içeri girin," dedi kasiyer.

Ödeme memuru bunu çevik bir şekilde yaptı ve yaklaşık beş dakika içeride kaldı, sonunda hiçbir arkadaşına tek kelime etmeden masasına döndü ve oldukça şaşkın ve huzursuz görünüyordu.

Sonra Bay Winslow'dan diğer dairedeki ikisine katılması istendi ve o da dışarı çıktığında yüzü bembeyazdı ve gözlerinde korkuya yakın bir şey vardı, tıpkı iyi
ismine yöneltilen şüphenin bir banka çalışanının zihninde her zaman beslediği gibi.

Sonra muhasebecinin sırası geldi.

Dick hâlâ bekliyordu, er ya da geç sıranın kendisine geleceğini biliyordu.

Beklediği gibi, Pliny Kassam çağrılmadı; bunun nedeni, o günün sabahına kadar ortalarda olmamasıydı. Muhasebeci işine devam ederken her zamanki kadar neşeli görünmüyordu; aslında gözlerinin arasına yeni bir endişe çizgisi gelmişti ve Dick, sanki söylenen bir şey yeni haberciye karşı şüphe uyandırmış gibi ona doğru hızlıca bir bakış attığını hayal etti.

"Geliyor, ne anlama gelirse gelsin!" diyordu Dick, nabzını kontrol etmeye ve kendini bu çileye karşı güçlendirmeye çalışırken.

Sonra zili çaldı - kasiyer ofisinde aranıyordu.

BÖLÜM XIV

ŞÜPHE ALTINDA

Dick'e tuhaf gelen bir şey vardı.

Kasiyer ofisindeki halıya çağıran zil çaldığında, sanki tüm arkadaşlarının gözleri dikkatlerini çeken işten
kalkmış ve ona odaklanmış gibiydi.

Hatta bu bakışlarda acımaya benzer bir şey algılayabildiğini bile düşündü.

Kapıya doğru kararlı adımlarla yürüdü, kapıyı iterek açtı ve başkanın altındaki bankanın baş memurunun küçük bölmesine girdi.

"Lütfen kapıyı tekrar kapat Richard," dedi Bay Goodwyn ciddiyetle.

Neden, sanki bir cenaze töreni gibiydi ve kasiyer baş yas tutan kişi gibi görünüyordu; Bay Graylock'a gelince, orada oturmuştu,
görünüşe göre yüksek bir heyecanla ve parmaklarıyla masaya vurarak.

Dick, onu yarı boğmaya meyilli gibi görünen bir şeyi yuttu ve sonra dişlerini birbirine geçirdi, ne tür bir zorluk çıkarsa çıksın, cesur bir yüz takınmaya kararlıydı.

"Buraya otur Richard, seninle konuşabilirim," diye devam etti Bay Goodwyn.

Çocuk söyleneni yaptı ve kasiyerin yüzüne sakince baktı; Diğeri, tavırlarında herhangi bir
sapkınlık keşfetmeyi öngörmüş olsaydı, kesinlikle hayatındaki herhangi bir zamandaki kadar büyük bir sürprizle karşılaşırdı.

"Richard, Bay Graylock'un burada olduğu ve seni o Classon meselesini sormak için aradığım günü hatırlıyor musun? Oldukça tatmin edici bir şekilde açıkladın - bakalım, hangi gündü?" dedi, Dick'i gözleriyle
yutan ve gerçekten vahşi görünen
hevesli tüccara dönerek.

"Geçen haftanın perşembesi. Bunu doğal olarak not defterime not ettim, çünkü menkul kıymetleri tekrar aradığımda durumu doğrulamak isteyebilirim," diye cevapladı tüccar, sert bir şekilde.

Sonuçta konu o paketti; Dick, Bay Graylock'un bir şeye tahrik olmuş gibi göründüğünü ve kapıda dururken bu kelimeyi söylediğini bildiğinden beri böyle bir şeyden şüphelenmişti.

"Evet efendim, hatırlıyorum," diye cevapladı sakin bir şekilde, kalbi bilinmeyen bir korkuyla çırpınırken bile.

"Ayrıca sana bir paket, aslında bir lastik bantla tutturulmuş, bej bir zarf verdiğimi ve hemen
kasaya koymanı istediğimi de hatırlıyor musun?"

"Evet efendim, hatırlıyorum," diye cevapladı çocuk saygıyla.

"Bu sana verdiğim paket miydi?" hantal zarfı kaldırarak.

"Çok benziyor, efendim."

"Tut onu, Richard; söyle bana, ilk eline koyduğum zamanki kadar dolu görünüyor mu?"

"Hiçbir fark görmüyorum, efendim, ama tabii ki o zamanlar buna pek dikkat etmemiştim," diye cevapladı Dick.

"Doğruca kasaya girdin, çünkü seni gördüğümü hatırlıyorum.
Sonra bu beyefendinin söylediği bir şey dikkatimi çekti
Başımı çevirdim ve seni bir daha düşünmedim. O olayda orada ne kadar kaldığını düşünüyorsun, Richard?" diye devam etti kasiyer, sanki hitap ettiği kişinin bilincine olayın ciddiyetini
kabul etmek ister gibi, açıkça ifade ederek.

"Sanırım birkaç saniyeden fazla değil, efendim; sadece paketi Bay Payson içeri girer girmez göreceğinden emin olacağı
rafa koymak ve iç kasaya yerleştirmek için yeterli."

"Evet, hatırlıyorum, sana o rafa konulan her şeyin Bay Winslow açtığında yanmaz kasaya yerleştirilmesi gerektiğini
açıklamıştım. Birkaç saniye, diyorsun, Richard. Keşke bundan emin olabilseydim, oğlum," dedi ve kuryeye sertçe baktı.

"Ondan sonra o paketi tekrar gördün mü?" diye sordu Bay Graylock, muayenede elini tutarak.

"Hayır, efendim. İşin sonunda kitapları içeri taşıdığımda raf boştu, bu yüzden Bay Payson'ın öğle yemeğinden
döndükten sonra hemen kaldırdığını tahmin ettim."

"Ah! Bunu fark ettin, değil mi? Lütfen Bay Goodwyn, o özel pakete
o kadar ilgi duyuyordu ki hala orada olup olmadığını görmek için! Şimdi, bana neden bu konuda bir şey
düşündüğünü söyle, oğlum?" diye haykırdı Bay Graylock, şüphelenilen kişinin yüzüne daha iyi bakabilmek için öne eğilirken kaşlarını çatarak.

"Neden bilmem gerektiğini bilmiyorum, ama oraya
yerleştirdiğimi hatırladım. Kitaplar o rafın altındaki bir rafa sığardı. Sanırım
olayı hatırlamam ve
oraya bir bakış atmam benim için çok doğaldı."

"Aynen öyle," dedi kasiyer, sanki kendisini beklenmedik bir şekilde
karşı karşıya bulduğu gizemin karmaşık uçlarını kavramaya çalışıyormuş gibi yavaşça; "Bütün bunların ne anlama geldiğini merak ediyor gibisin ve sana
söyleyeceğim. O açık sarı zarf, tam yüz bin dolar değerinde
mübadele edilebilir menkul kıymetler içeriyordu. Onları kendi gözlerimle gördüm ve hatta
tuttum, siz çağrılmadan hemen önce diğer kağıtların yanına kendim koydum. Bu zarfı az önce kasadan çıkardım,
ve Bay Graylock içindekileri masama dağıttığında menkul kıymetler
kaybolmuştu!"

Yani, olan buydu, öyle mi? Ve şüphe
parmağını banka görevlisine doğrultmuştu, sadece o
sarı zarfı elinde kısa bir süre tuttuğu için!

Bir şekilde, en kötüsü artık bilindiğine göre, Dick vücudundan
titremeye benzer bir şey
hissetmedi.

Kendi masumiyetinin bilincinde güçlü olduğu için,
nerede suçlanabileceğini göremiyordu; kesinlikle Bay Graylock'un zihnindeki şüpheye dayanarak onu bir kabahatle suçlayamazlardı, Dick'e karşı duyduğu garip ve mantıksız hoşnutsuzluğu
açıkça göstermişti.

"Bunu duyduğuma üzüldüm, efendim; ama size temin ederim ki bu konu hakkında kesinlikle
hiçbir şey bilmiyorum. Paketi rafa koydum; biri kısa bir süre sonra
kaldırdı ve o zamandan beri ona dokunmadım.
Söyleyebileceğim tek şey bu, Bay Goodwyn," diye devam etti, genç yüzünde, bakış şekline göre samimiyet veya küstahça bir cesaret anlamına gelebilecek bir ifadeyle.

"Ama o gün kasadan çıktığınızı kimse görmedi. Orada tam bir dakika
kalmış olabilirsiniz; bu, zarfı açmak,
içeriğin bir kısmını çıkarmak ve geri kalanını kaldırmak için yeterince uzun olurdu--tabii, eğer öyle düşünüyorsanız," dedi Bay Graylock, kindarca.

Dick çok beyazlaştı ve bu doğrudan suçlama karşısında dilinin üzerinde yakıcı bir cevap titredi,
ama akıllıca kendini tuttu,
koşullar altında dikkatsiz tüccarın söylediklerinden dolayı
zorlukla suçlanabileceğini hatırladı.

"Durun ve konuya bir dakika bakın, efendim.
İş yerindeki acemi bir çocuğun devredilebilir menkul kıymetler hakkında her şeyi bilmesi ve zarftan sadece bunları çıkarıp diğerlerini bırakması pek makul görünmüyor.
Hayatım boyunca Riverview'dan hiç dışarı çıkmadığım için bu tür şeylerden nasıl kurtulmaya çalışabilirim? Eğer bu kağıtlar çalındıysa ve bir yerde satışa sunuluyorsa, bana öyle geliyor ki
çalma işini bir banka görevlisi değil de oldukça zeki bir adam yapmış olmalı."

Kasiyer söylediklerine ilgiyle baktı.

"En azından çocuk mantıklı konuşuyor, Graylock. Bu bankada bir sızıntı varsa
kısa sürede bunu keşfetmemiz kaçınılmaz. Endişelenmenize gerek yok, beyefendi, çünkü teminatlarınızı geri almak için elimizden gelen her şeyi yapacağımıza dair güvencemizle korunuyorsunuz; ve çalışanlarımızdan birinin bunları aldığı kesin olarak kanıtlanabilirse, banka kaynakları bu şekilde ciddi şekilde kısıtlanmış olsa bile size tazminat ödemek zorundadır. Bay. Gibbs
bugün maalesef uzakta, ama hemen ona telgraf çekeceğim.
O gelene kadar başka bir şey yapılamaz," diye belirtti olumlu bir şekilde.

"Peki bu çocuk hakkında ne yapacaksın?" diye sordu tüccar, Dick'e kaşlarını çatarak dönerek, sanki her şeye rağmen habercinin kayıp kağıtlar hakkında bir şeyler bildiği fikrinden
kurtulmasına izin
veremiyormuş ya da vermek
istemiyormuş gibi.

"Şu anda hiçbir şey yok. Menkul kıymetleri aldığına dair gerçekten elle tutulur bir kanıt yok, efendim; sizin için henüz sadece bir şüphe olduğunu kabul etmelisiniz?" diye karşılık verdi kasiyer, kasvetli bir şekilde, üst dudağını
sinircesine kemirerek ve kalemini masaya vurarak
oynayarak.

"Ama paketi o tuttu, kabul ediyor musun?" diye açıkladı Bay Graylock, inatla.

"Bay Payson da öyle yaptı, öğle yemeğinden döner dönmez onu kaldırdığını
söyledi; ben de tam burada, gözlerinizin önünde yaptım. O günün kesin koşullarını hatırlamaya çalışıyorum ama biraz bulanık gibiyim, ancak bu koşullar altında buna şaşmamak gerek, çünkü bu şey bana korkunç bir şok yaşattı, efendim. Çalınan menkul kıymetlerden birini arkadaşınıza teklif eden adamı bulması ve bu şekilde suçlunun kimliğini ortaya çıkarması sizin göreviniz olacak. Bulunduğunda onun için üzüleceğim; Bay Gibbs görev konusunda disiplinli bir kişidir ve o kağıtları alan kişi
şüphesiz parmaklıklar ardında pişmanlık duyacaktır."

Son sözlerini söylerken Dick'e baktı ama çocuk hiç ürkmedi
, sakin gözleri gergin kasiyerinkilerle sabit bir şekilde buluştu.

"Masum ya da katı yürekli, hangisi," Bay Goodwyn'in aklından geçen buydu, şüpheli gencin bu yılmaz davranışını fark ederken.

"Bana başka bir şey sormak ister misiniz, beyefendi?"

"Boston'daki biriyle yazışıyor musun, Richard?"

"Bir hafta önce, Florida'da olan ve kendisinden en son haber aldığım bir arkadaşım Boston'dan bana mektup yazana kadar. Mektubunu bankaya hitaben yazmıştı çünkü Riverview'daki başka bir adamdan, artık burada çalıştığımı anladığını söylemişti."

"Bu mektup sende mi?" diye devam etti kasiyer, sessizce.

Dick elini cebine koydu ve bir zarf çıkardı,
açmaya başladı ve sonra utançtan kıpkırmızı oldu.

"Şimdi hatırlıyorum, bu sabah tekrar mektubunu okuyordum,
nehir kenarında bir iş için, aniden esen bir rüzgar
mektubu elimden alıp çitin üzerinden uçurdu. Onu aramaya vaktim olmadı ve ayrıca
nehre uçup gittiği sonucuna vardım. Ama adresini hatırlamak için
zarfı sakladım," dedi.

Bay Graylock alaycı bir şekilde, neredeyse zafer kazanmış gibi güldü, diye düşündü Dick.

"Şu zarfı bana göster, genç adam," diye hırladı ve Dick'in elinden
kaptıktan sonra bir bakış attı ve sonra kaldırdı.

"Tam da düşündüğüm gibi! Şuna bir bakın, Bay Goodwyn;
köşede şu kesin adres var: 'Cassidy ve Prime, Borsa Aracıları,
Boston!'"

Kasiyer zarfı aldı ve sonra kısık bir sesle şöyle dedi:

"Bu senin için ciddi bir şey gibi görünmeye başlıyor, Morrison. Annen için gerçekten
üzülüyorum. Tekrar otur; Henüz seninle işim bitmedi!"

BÖLÜM XV

BAY GRAYLOCK HAYAL KIRIKLIĞINA UĞRAMIŞ GİBİ GÖRÜNÜYOR

Bir şekilde Dick, Bay Goodwyn'in bu önemli sözlerinden pek de endişeli görünmüyordu.

Belki de bu sözlerin önemini tam olarak kavrayamadığı veya
boş zarfın üzerindeki o komisyoncunun adresinin muazzam önemini kavrayamadığı içindi; yine de tüm masumiyetinin bilinci bununla bir ilgisi olabilirdi.

Ancak kendisine sorulsaydı, çocuğun bu cesur tavrını Bay Graylock'un kinci
yüzünde gördüğü neredeyse vahşi bir
sevinç ifadesine bağlaması ve o beyefendiye görünürdeki düşüşüyle ​​ilgili
övünmesi için pek az sebep vermeye kararlı olması çok olasıydı.

Bu yüzden tekrar oturduğunda ve huzursuz kasiyere baktığında gülümsedi.

"Annem için neden üzülmeniz gerektiğini anlamıyorum, Bay Goodwyn. Utanılacak hiçbir şey yapmadım ve ne olursa olsun bana inanacak. Diğer çocuklar gibi oldum, spor yaparken ve şaka yaparken, ama Bay Goodwyn, onu hayatımda hiç aldatmadım," dedi, biraz duygu göstererek.

"Bu çok hoş geliyor, Richard. Keşke sana inanabilseydim. Elbette, bu zarfın hemen açıklanması gerektiğini görebilirsin; çünkü o ofiste bir erkek arkadaşın olduğuna dair hikayen, en azından söylemek gerekirse, oldukça uçuk," diye devam etti kasiyer.

"Öyle olduğunu söylemeliyim - şüpheli, demeliyim," diye mırıldandı Bay Graylock, başını iki yana sallayarak.

"Yine de doğru. Adı Frank Patterson ve eskiden burada, Riverview'da yaşıyordu," diye iddia etti çocuk.

"Böyle bir çocuğu hatırlıyorum; ama bu, senin iddianı hiçbir şekilde kanıtlamıyor. O ofise telgraf çekip gerçeği öğrenebileceğimi biliyor musun?"

Diğerinin yüzünü yakından izliyordu, endişeli görünmesini bekliyordu; aksine Dick hemen cevap verirken genişçe gülümsedi:

"O zaman keşke siz de öyle yapsaydınız, Bay Goodwyn, ya da onları uzun mesafeli telefona
bağlasaydınız. Önce size bir şey sormak istiyorum, efendim; "Böyle bir aramanın masrafından tasarruf etmenizi sağlayabilir."

"Peki, ne?" soğuk bir şekilde.

"Mektubun ani bir rüzgar esintisiyle elimden koptuğunu ve çitin üzerinden nehre doğru sürüklendiğini ve o anda onu tekrar bulmaya çalışmak için zamanım olmadığını söyledim?"

"Evet, hatırlayabildiğim kadarıyla bize söylediğiniz buydu - devam edin."

"Eğer o mektup çayırda bir yerde bulunup size getirilse, beyefendi, bu beni gözünüzde temize çıkarmanıza yardımcı olur mu?" endişeyle.

Kasiyer düşündü.

"O ofiste bir arkadaşınız olduğu konusunda gerçeği söylediğinize inanmam için bana uzun bir yol kat edebilir; mektubun içeriği de yardımcı olabilir. Ama sizin onu tek başınıza takip etmenize izin veremezdim, anlıyor musunuz," Dick'in bir tür mektup üretip orijinaliymiş gibi satmaya çalışabileceğine dair aklına aniden bir şüphe
geldiğinde.

"Elbette hayır. Sadece, benimle birlikte gelebilecek _tamamen_ güvenebileceğiniz birini isteyip istemediğinizi soracaktım, efendim," diye devam etti çocuk, beyefendinin bir şekilde irkilmesine neden olan o kelimeye vurgu yaparak.

"Pekala, Richard. Bir süreliğine Bay Winslow'un yerini alacağım,
ve o da sizinle nehre kadar gelebilir. Ona, sizin iyiliğiniz ve benim
kendi memnuniyetim için, sizi bir dakika bile yalnız bırakmamasını söyleyeceğim. Bu şüpheden aklanacaksanız, bunun
tamamen yapılması gerekir."

"Teşekkür ederim, efendim," dedi Dick sadece, ancak Bay Graylock'a verdiği gülümseme
o beyefendiyi biraz fazla rahatsız etmiş gibiydi.

Böylece alıcı veznedar çağrıldı ve bilmesi gereken
gerçeği öğrendi ve bir dakika sonra o ve Dick bankadan ayrılıp caddeden aşağı nehre doğru yürüdüler ve
Bay Graylock'u hala orada otururken, kasiyerin kulaklarına genel olarak tüm çocukların kurnazca davranışlarıyla ilgili zehir
dökmeye çalışırken bıraktılar,
ancak bunu yaparken Bay Goodwyn'i biraz tiksindirdi, çünkü kendisi de evde birkaç küçük çocuk
vardı.

Bay Winslow habercinin yanında yürürken endişeli görünüyordu.

"Umarım bu işte hiçbir şey yoktur, Dick," dedi nazikçe.

"Bunu kafanıza takmayınız, efendim; bu konuda
zerre kadar doğruluk payı yok. Paket veya içindekiler hakkında sizin kadar hiçbir şey bilmiyorum. O menkul kıymetlere ne olduğu konusunda şüphelerim olabilir, ancak hiçbir kanıt olmadan bu konuda konuşmaya cesaret edemiyorum. Bu mektup işi
kolayca çözülebilir, hatta Boston şirketini arayıp ayrıntıları sormaları
gerekse bile."

"Mektup rüzgar tarafından elinizden alındığında neredeydiniz?"

"Biraz daha ileride; sanırım o eski teknenin kıyıya, derenin yanına çekildiği yerdi. Yol orada bir viraj alıyor ve
mektup derenin üzerinden çayıra taşındı. Eğer yeterince uzağa
gittiyse nehre gitmiş olmalı; ama
yere düştüğüne ve bir yerde takılmış olabileceğine dair bir fikrim var," diye karşılık verdi Dick.

Diğeri bir gözlem yaptı ve bunun makul göründüğünü gördü,
özellikle de rüzgar hala oldukça sert esiyordu ve Dick'in
söylediği gibi
herhangi bir kağıt parçasını taşıyabilecek bir yerden geliyordu.

Yakınlarda tekne bulunduranların kullandığı küçük bir yaya köprüsünden dereyi geçtiler, çayırın yanındaki çite tırmandılar ve sonra
doğruca karşıya geçtiler, Dick gözlerini hevesle beyaz bir kağıt
işareti için tetikte tutuyordu.

Tarlanın yarısından fazlasını geçmeden önce, nehir yarı yarıya ağaçlar ve çalılıklar arasında gizlenmişti ve bir sevinç
nidası attı.

"Şuraya bakın, efendim, tam o meşe ağacının durduğu yer; çalılıkların arasında beyaz bir şey var. Belki de aradığımız şey bu olabilir."

"Umarım Richard, gerçekten umarım," diye cevapladı yumuşak kalpli anlatıcı, çocuğa çok düşkündü ve başının üzerinde dolanan felaket için derin bir üzüntü duyuyordu, çünkü Dick'in bir haydut olduğu ortaya çıkarsa Bay Winslow bir daha asla hiçbir çocuğa güvenemeyeceğine inanıyordu.

Hızla ilerleyip kısa süre sonra ağacın dibine vardılar, Dick'in gözleri çalıların dallarına takılmış beyaz kağıda dikilmişti.

"Mektup bu, tamam mı, efendim. Lütfen kendiniz çıkarın. Bay Goodwyn bana dokunmama izin vermez, korkarım," dedi biraz
acı bir şekilde.

Böylece veznedar hemen koruluğa uzandı ve nazikçe ama hevesle
kağıdı çıkardı; tek bir kelime etmeden önce tüm içeriğini taradı, Dick ise yüzünde belirmeye başlayan zevk ifadesini
izledi.

Şu anda veznedar rahat bir nefes aldı ve ilk hareketi çocuğun elini
kapıp sertçe sıkmak oldu.

"Her şey yolunda, Dick ve sana anlatabileceğimden daha fazla mutluyum. Söylediklerin
bu mektupta tamamen kanıtlandı. İsterlerse şirketi arasınlar; herhangi bir ifşadan korkacak hiçbir şeyin yok. Gel, mümkün olan en kısa
zamanda bankaya geri döneceğiz. O yaşlı sürüngenin, mektubun bulunduğunu öğrendiğinde yüzünü görmek istiyorum, tıpkı senin söylediğin gibi," bu oldukça sert sıfatla şüphesiz Bay Graylock'u kastediyordu, banka görevlisine karşı belirgin düşmanlığını fark etmiş olmalı.

"Mektubun daha uzağa uçup suya girmemesine sevindim, çünkü
o zaman onu asla bulamazdık; ama sonuçta
sonunda pek bir önemi olmazdı. Dick, "O firmaya tek bir mektup bile göndermediğimi ve beni tanımadıklarını öğrenmiş olurlardı," diye belirtti.
Gizaja bakan memurun yanında yürürken, memurun o zarfın muhasebesini yaparken çocuğun masumiyetini kanıtlama isteği onu alışılmadık derecede hızlı yürümeye itiyordu.

Böylece hemen bankaya geldiler.

İkisi küçük odasına daldığında Bay Goodwyn sandalyesinden fırladı.

Gizaja bakan memur önündeki kağıdı sallıyordu, ama gözleri Bay Graylock'un yüzüne dikilmişti ve kağıttan geçen keskin hayal kırıklığını hemen fark etti.

"O zaman buldun mu?" diye sordu kasiyer, elini hevesle uzatarak.

"Evet, çalıların arasında, tıpkı Dick'in dediği gibi. Ve bence iddia ettiği her şeyi tam olarak doğrulayacaktır, efendim," diye cevapladı kasiyer.

"Gerçi kendisi yazmış ve tüm bunlar zeki bir genç serserinin uydurduğu bir kaçamak," diye homurdandı tüccar.

"Yazıklar olsun, Bay Graylock; en azından çocuğa şüphe duyma ayrıcalığını tanıyın," dedi kasiyer öfkeyle.

"Eğer o teminatları almadıysa, o zaman kim aldı?" diye çıkıştı diğeri öfkeyle.

"Zaman bunu kanıtlayacak, efendim," diye belirtti Bay Winslow yavaşça ve yaşlı adamın şaşkın bakışlarını görmek ilgisini çekti, sanki cevapta
çok ciddi bir sitem görüyormuş gibi.

Bu arada kasiyer mektubu baştan sona okumuştu. Şimdi başını kaldırdı ve yüzünde bir rahatlama ifadesi vardı, şöyle dedi:

"Bu mektup şüpheye yer bırakmayacak şekilde gerçek görünüyor, Richard,
ve bu komisyoncunun yanında bir arkadaşınız olduğu iddianızı kanıtlıyor; ancak güvenceyi iki kat daha kesinleştirmek için onları telefonla arayıp Richard Morrison adında biriyle herhangi bir
işleri olup olmadığını sormam gerektiğini düşünüyorum. Elbette, bu menkul kıymetlerin numaraları sizde, Bay Graylock, çünkü aynı zamanda bunlardan herhangi birini elden çıkarmak için ellerinde olup olmadığını da sorabilirim. Lütfen bana verin, efendim."

Ancak Bay Graylock bunun kesin bir sonuca yol açacağından pek de emin görünmüyordu.

"Bu kağıt parçasındaki numaralar burada, Goodwyn; ama bu şekilde bir şey öğrenebileceğini sanmıyorum. O devredilebilir teminatları zarftan çıkarıp diğerlerini bırakacak kadar akıllı olan adam, izini açıkta bırakmayacak kadar akıllı olacaktır. Bu şey işime felaket getirecek ve korkarım ki yakında alacaklılarımın eline geçecek; ama unutmayın efendim, eğer sizin çalışanlarınızdan birinin o belgeleri aldığı ortaya çıkarsa bu bankayı son kuruşuna kadar sorumlu tutacağım," ve böyle diyerek aceleyle uzaklaştı.

BÖLÜM XVI

ŞANSIN YARDIMI

Kasiyer, Bay Graylock'un gidişinden sonra rahatlamış görünüyordu.

Kasiyere gelince, geri çekilen bakkalın ardından yumruğunu sallamak için fırsat buldu ve sanki adama kardeşçe sevgiden başka bir şey
sevmiyormuş gibi başını salladı.

Dick, kasiyerin konuşmasını bekleyerek orada durdu.

"Dick, normal görevlerine devam edebilirsin ve bankanın dışındaki hiç kimseye
olanlardan bahsetmeyebilirsin."

"O zaman taburcu edilmedim, efendim?" diye sordu çocuk, kasiyerin yüzüne bakarken gözlerinde bir nem
belirtisi belirdi.

"Kesinlikle hayır. Henüz hiçbir şey kanıtlanmadı. Diğerleri de
sizin gibi
kasaya eriştiler ve isterlerse
zarfı açıp o kağıtları çıkarabilirlerdi. Bunu düşünmek için
zamanım olmalı. Önce Boston şirketini arayıp bu konuyu halledeceğim. Sonra,
Bay Gibbs buraya geldiğinde o ve ben o menkul kıymetlerden ne çıkmış olabileceğini bulmaya çalışacağız. Siz dışarıdayken, Bay Winslow,
kasanın içini iyice aradım, açıklanamayan bir şekilde
zarfın içinden kaymış olabileceklerini umuyordum, ama kesinlikle orada değiller. Şu anda kafam karışık; ama emin olun, hırsızı
bulacağız."

"Umarım efendim. Gel Dick, sana bir işim var," ve nazik veznedar kolunu çocuğun omzuna doladı ve bu şekilde
dış ofise girdi.

Herkesin gözü hemen üzerlerine çevrildi ve Bay
Winslow'un tavrı, muhasebeci Bay Payson'a ve
Pliny'ye en azından çocuğun masum olduğuna ikna olduğuna dair güvence vermeye yetti.

Günün geri kalanı herkesin üzerinde ağır bir yüktü.

Bankada işler neredeyse durma noktasına gelmişti, çünkü veznedar ortalıkta olmadığında bazıları bir araya gelip
olan garip ve korkunç şey hakkında fısıldaşarak konuşmaya mecburdu.

Her biri omuzlarında bir yük hissediyor gibiydi, çünkü gerçek ortaya çıkana kadar
banka çalışanlarının tamamen masum olup olmadıkları konusunda her zaman bir belirsizlik olacaktı.

Bay Winslow soruşturmadaki rolünü birkaç kez anlatmak zorunda kaldı ve
mektup herkes okuyana kadar elden ele dolaştırıldı; ancak Bay Winslow, bankacının kendisi görme şansına sahip olana kadar mektubun gözünden ayrılmaması konusunda ısrar etti.

Sonunda, görevinden bir günlüğüne serbest bırakıldığında Dick doğruca
eve gitti.

Başını dik tuttu ve sanki kendisine şeref yağdırılmış gibi kararlı bir şekilde yürüdü, bankanın emanetinde tutulan değerli menkul kıymetleri çaldığı şüphesi altında değilmiş gibi.

Bay Graylock, bu kağıtlar üzerinden mevcut zorluklarını atlatmak için yeterli miktarda borç almayı planladığını iddia etmişti; ancak, kişisel olarak, kasiyer onun o kadar derin bir bataklığa saplandığını biliyordu ki, bu büyük miktar bile kaçınılmaz olarak kısa bir süre için kalacaktı.

Dick, elbette, bu gerçeği bilmiyordu ve büyük mağazanın sahibinin kaybından dolayı mahvolacağını ilan ettiğini duyduğunda, ona karşı bir miktar acıma duymaktan kendini alamadı.

Eve yürürken aklı karışmıştı ve labirentte, sürekli olarak kendisinden kaçan _bir şeyi_ kavramaya çalışıyor gibiydi, eğer onu yakalayabilirse, gizemin çözümüne dair ona bir ipucu verebilecek bir şey.

Bay Goodwyn gibi, ani şok onu da şaşırtmıştı ve o gün olan bitenler konusunda biraz sisli görünüyordu; kararlı bir şekilde
her şeyi yoluna koyma ve öğle yemeğini yerken meydana gelen
her küçük olayı gözden geçirme görevine koyuldu
ve iki adam bitişik odada konuşuyorlardı.

Bu gerçeği henüz Bay Goodwyn'e söylemeye cesaret edememişti, çünkü, ilk bakışta, bunun sadece davasını daha da ciddileştireceğinden korkuyordu;
çünkü paketin içindeki kağıtların değerini bildiği gerçeği ortaya çıkacaktı.

Küçük düğüm deliğinden o tek bakışı attığı ve Bay Graylock'un ince yüzündeki o anlaşılmaz ifadeyle ceketini iliklediği noktaya yeni gelmişti, eve vardığında annesinin onu beklediğini gördü.

Şaşırtıcı bir şekilde, annesi alışılmadık derecede mutluymuş gibi gülümsüyordu ve bu o kadar beklenmedik bir şeydi ki, korkunç bir şey yaptığından şüphelenildiğini söyleyerek kalbine yeni gölgeler
getirmesi gerektiğini hatırlamak ona bir sızı verdi.

"İyi haber, Dick, tahmin et ne?" diye haykırdı, onu şefkatle
kollarına alıp öperken.

"Şirketin temettü ödemelerine yeniden başlaması değil mi?" diye sordu.

"Hayır, gökten düşen bir meteor kadar beklenmedik bir şey. Boston'daki bir avukattan, neredeyse hiç tanımadığım bir akrabanın öldüğünü ve bana epeyce bir servet bıraktığını öğrendim - avukat tam miktarı söyleyemedi ama yılda yaklaşık bin dolar getiriyor."

Dick kulaklarına inanamadı.

Ne gündü ama, kötülük iyilikle karışmıştı; yaşadığı sürece bunu hiç unutabilir miydi?

Elbette, bir çocuk olduğu için hemen kendi dertlerini unuttu ve küçük annesine merhamet dileyene kadar sarıldı.

"De ki, bu harika değil mi? Hiç böyle bir şans duydun mu ve tam da yığının dibine yakınmışız gibi göründüğünde? Bu çok
zorba değil mi? Sanki vahşi bir Kızılderili gibi bağırabilirmişim gibi hissediyorum. Şimdi, anne, senin için daha fazla endişelenme ve gözlerini
kızartan o berbat dikiş işinden
bir mola. Morrisons için yaşasın! Şu anda kesinlikle öyle."

Çocukça coşkusu, beraberinde getirdiği üzücü haberi aniden hatırladığında bu şekilde kabarıyordu; yine de, annesinin
şanlı iyi talihi ışığında, Dick bir şekilde bir süre şüphe altında olmanın nefretine dayanabileceğini hissetti; çünkü,
elbette, gerçek er ya da geç ortaya çıkacaktı.

Bankadaki arkadaşları ona inanıyordu ve eğer kasiyer hala
şüphe besliyorsa en azından dürüst bir adamdı ve doğru şeyi
yapmayı amaçlıyordu; Bay Graylock'un ne düşünmeyi seçtiğine gelince, bu çok da önemli olamazdı, çünkü Dick'e karşı çok önyargılı olduğunu açıkça göstermişti - aslında, düşününce,
gücünün yettiği her yolla suçun onun kapısında olduğunu göstermeye çalışmıştı.

Neden böyle olsun ki?

Dick'i şaşırtan ve üzerinde çokça düşündüğü şeyin konusu olan şey buydu.

Çirkin meseleden bahsetmeden önce akşam yemeğini bitirmelerini bekledi.

Oğlunun aklında, o gün alınan muhteşem haberin bile
yok edemediği bir şey olduğunu keşfeden şefkatli bir annenin gözlerine güvenin. "Şimdi bana derdin ne oğlum," dedi, verandadaki kanepede yanına sokulurken; çünkü akşam ılıktı ve yıldızlar o kadar parlaktı ki içeride bir lambanın yanında oturmaya dayanamıyorlardı.

Hikayeyi anlatırken bir kez olsun sözünü kesmedi, Bay Graylock'un bankada bırakmak istediği menkul kıymetleri getirip, borç almak zorunda kalacağı günü beklediği
ofislerin arkasındaki depoda tek başına öğle yemeğini yediği günle başladı.

Bitirdiğinde Bayan Morrison derin bir iç çekti.

"Kimsenin senin kağıtların kaybolmasıyla bir ilgin olduğunu nasıl hayal edebildiğini anlayamıyorum," dedi. "Sanırım,
pazarlanabilir değerlerine tamamen aşina olan biri onları almış olmalı.
Ancak Bay Graylock'un sizin suçlu olduğunuza karar verdiği açık, ancak neden bunu yapması gerektiğini anlayamıyorum,
ve size
olabildiğince zahmet vermek istiyor. Ah! O adamdan nasıl da korkuyorum.
Yüzünde, ona her baktığımda ürpermeme neden olan bir şey var --çok
kurnazca, çok
zalim. Başkalarının duygularına sahip olduğuna veya
kendisinden başka yaşayan bir ruhu umursadığına inanmıyorum."

"Şimdi, bu olay yüzünden kendini bu kadar kötü hissetme, canım annem. Her şey yoluna girecek, tıpkı Bay Winslow'un söylediği gibi. Bay Graylock,
sonuçta, pazarlık edilebilir kağıtları zarfa koymadığını görebilir - ama hayır,
bu olamazdı, çünkü kasiyer o sırada
onları ele almış olmalı. Belki Bay Graylock--" ve orada aniden durdu, çünkü
göz kamaştırıcı bir düşünce zihninden geçti ve onu neredeyse muazzamlığıyla sersemletti, öyle ki neredeyse nefessiz kaldı.

"Ne söylemek üzereydin, Dick?" diye sordu kadın.

"Önemli değil anne, cümlemi bitirmesem daha iyi olur. Aklıma aniden bir düşünce geldi, belki de aptalca bir düşünce ama yine de sabah Bay Winslow'a bundan bahsedeceğim. Bu gece bu sıkıntıyı unutalım ve sadece
başınıza gelen harika servetten bahsedelim. Yarın avukattan gelen mektubu Bay Goodwyn'e göstermek istiyorum. Bakın, aniden biraz para kazandığımızı duyarsa, bunun çok şüpheli göründüğünü düşünebilir."

Buna güldü.

"Bankacılık eğitiminizin sizi ne kadar kurnaz hale getirdiğini görebiliyorum, oğlum. Bunu hiç düşünmemeliydim ve şu anda geldiği gibi ne kadar da düşündürücü görünebilirdi. Mektubu alacaksınız ve şimdi bu bolluktan birazı geldiğinde küçük evimizde ne gibi iyileştirmeler yapabileceğimizi planlayalım," dedi.

BÖLÜM XVII

ARAŞTIRMA

Dick ertesi sabah her zamanki saatinde bankaya vardığında
kurum sakinlerinin üzerine bir kasvet
hissi çöktüğünü gördü.

Herkes depresif görünüyordu.

Onun hoş selamına karşılık olarak veznedarlar ve muhasebeci başlarını salladılar ve
dikkatlerini çeken işlerine devam ettiler, sanki bir iş yoğunluğuna yetişmeye çalışıyormuş gibi.

İlk başta Dick, adının menkul kıymetlerin gizemli bir şekilde ortadan kaybolmasıyla bağlantılı başka gelişmeler olup olmadığını merak etti;
sonra tüm meslektaşlarının, kurumun başkanıyla yapılacak olan görüşmeden dolayı gergin oldukları ve
suçun onlardan birinde olabileceğinden şüphelenmek için bir sebep bulabilecekleri sonucuna vardı.

Hiçbir şey olmamış gibi sessizce görevini yerine getirdi ve
Bay Winslow, masasının üzerinden bakarak Dick'in suçlu bir insan gibi görünmemeye ne kadar kararlı olduğunu gördüğünde takdirini göstermek için başını hafifçe salladı.

"Bu çocuk gerçekten de cesur," dedi ortağına, günlük işlerine başlamak için parayı çıkarmak üzere bir araya geldiklerinde; "onun durumundaki çoğu çocuk yarı yarıya korkar ve yıkılmaya hazır olurdu.
Dick tam da kalbimin adamı. İşte Bay Gibbs geliyor ve kasiyer de onunla birlikte. Sanırım onu ​​istasyonda görmüş olmalı ve buraya gelirken tüm hikayeyi anlatmış. Şimdi sıra bizde, Payson. Bu hepimiz için kötü bir şanssızlık ve umarım bundan makul bir şekilde
çıkabiliriz."

İki beyefendi, herhangi biri çağrılmadan önce bir süre başkanın odasındaydı; sonra veznedarlardan biri çağrıldı ve yaklaşık beş dakika orada kaldı, ardından diğeri içeri girdi, ardından muhasebeci geldi.

"Şimdi sıra bende," dedi Dick kendi kendine, bu son beyefendinin tekrar dışarı çıktığını ve içeri girmesi için onu işaret ettiğini görünce.

Bay Gibbs'in gerçekten çok ciddi göründüğünü gördü.

Banka sonunda kayba katlanmak zorunda kalırsa, kurumun kaynaklarında büyük bir delik açacaktı; çünkü menkul kıymetler, mağaza sahibinin riski altında, güvenlik için bankanın kasasına konulmuştu, tabii ki, çalışanlarından birinin onları aldığı kanıtlanmadığı sürece kayıplarından sorumlu tutulamazlardı - Bay Graylock, aslında onlara bankanın sorumluluğunu verdi ve
risk kuruma devredildiğinde kağıtlar üzerinden bir kredi kabul etti.

Yine de bu, Bay Gibbs'in
yasa gereği değerini sahibine geri ödemeye zorlanmasa bile, bankasının iyi ününe yansıdı.

Elbette, Bay Gibbs Boston'daki brokerlardan gelen mektup hakkında her şeyi duymuştu ve bu konu kolayca çözüldü, çünkü kasiyer
uzun mesafeli telefonla firmanın bir üyesiyle bağlantı kurmuştu ve
onların Morrison adında bir müşteriyi tanımadıklarını ve
listelenen kayıp menkul kıymetlerden hiçbirini hiç ele almadıklarını öğrenmişti.

Bay Gibbs, Dick'in paketi kasadaki rafa koyduğu o günkü olaylar hakkında her şeyi öğrenmek istiyordu.

Görünüşe göre kasiyer o olayda meydana gelen her küçük olayı henüz net bir şekilde hatırlayamıyordu ve Bay Gibbs, işlem devam ederken Bay Goodwyn, Dick ve tüccar dışında bankada kimsenin olmadığı gerçeğine özellikle vurgu yaptı.

"Bu konuda oldukça eminsin, Richard - öğlen yarısı boyunca binada sadece siz üçünüz vardınız, öyle mi diyorsun - etrafta başka kimse yok muydu?" diye devam etti, çocuğu dikkatle izleyerek.

"Bay Hollister hariç, efendim," diye cevapladı Dick.

Kasiyer vurulmuş gibi irkildi ve kızardı; görünüşe göre o küçük noktayı tamamen unutmuştu, sonuçta bu, bulmacanın açıklamasında bir miktar etkili olabilirdi.

"Bay Hollister, diyorsunuz ki - en iyi müşterilerimizden biri ve kusursuz dürüstlüğe sahip bir adam; aslında, bu bankada bir müdür; kesinlikle
bu menkul kıymetlerin kaybolmasıyla bir ilgisi olabileceğini bir an bile hayal edemeyiz!" diye haykırdı başkan, Dick'e kaşlarını çatarak.

"Ah! Bunu kastetmedim efendim, gerçekten de böyle bir şey düşünmemiştim.
Sadece siz bana, geri kalanlar öğle yemeğine çıktığında binada başka birinin olup olmadığını sordunuz. Bay Hollister korkuluktan geri dönmedi; sadece büyük bir banknot için bozukluk almak istiyordu, sanırım efendim," diye karşılık verdi Dick.

Bay Gibbs kasiyere baktı, kasiyer hemen başını salladı.

"Çocuk haklı, ama durumu gerçekten unutmuştum. Ona hizmet eden tek kişi olduğum için para üstünü verdim. Sadece yarım dakikamı aldı, efendim," diye cevapladı Bay Goodwyn aceleyle.

"Hımm, içeri girdiğinde siz Bay Graylock ile birlikte odanızda oturuyordunuz. Anladım?" dedi başkan.

"Evet, efendim."

"Menkul kıymetler hala masada mı?"

"Bu parlak zarfın içinde, tıpkı burada gördüğünüz gibi, efendim," diye cevapladı kasiyer.

Başkan ona sanki aniden bir ilham almış gibi baktı; ama başka birinin daha olduğunu hatırlayarak aklından geçenleri söylemekten kaçındı.

Dick'e dönerek ona soru sormaya devam etti.

"Richard, koşullar seni kısa bir süreliğine belirsizleştirse de, eğer kesinlikle inandığım gibi bir suçsuzsan, korkacak hiçbir şeyin olmadığını anlıyorsun. Böylesine cüretkar bir suç, hırsızın arkasında kimliğine dair bir iz bırakmadan işlenemez. Şüphesiz şehre bir memur gönderip buraya gelip soruşturmayı üstlenmesini gerekli bulacağım. Ona bilmek istediği her şeyi söylemekten çekinmeyeceksin, değil mi?"

"Saklayacak hiçbir şeyim yok, Bay Gibbs. Birisi kesinlikle o
güvenlikleri aldı ve onları bulan kişi olmak için çok şey verirdim. Anneme bu sorunla ilgili her şeyi anlattım, efendim. Elbette, bana ait olmayan hiçbir şeyi, özellikle de bunlar gibi değerli kağıtları almamın imkansız olduğuna inanıyor; ama o benim annem, biliyorsunuz, efendim."

"Evet, anlıyorum, Richard. Elbette, sizin gibi yetiştirilmiş bir çocuğu böyle bir şey yapmaya itebilecek tek ayartma, annesini yoksunluğun ötesine koyma arzusudur. Hiç şüphem yok ki memur, son zamanlarda kendinizi zor durumda bulduğunuz ve onun acı çekmesine dayanamadığınız gerçeğine önemli ölçüde vurgu yapacaktır."

"Hepsi bitti, efendim," dedi Dick gülümseyerek, çünkü bir an sonra ne kadar büyük bir
fırtına atacağını biliyordu.

"Ne demek istiyorsun, Richard?" diye sordu başkan merakla.

"Bir miktar paramız var, Boston'daki bir akrabamızın bıraktığı, annemin adını bile zar zor hatırladığı
bir miktar paramız var, efendim."

"Ne! Bir miktar paramız mı var? Gerçekten!" ve başkan, Dick'in beklediği gibi, Bay Goodwyn'e endişeli bir bakış attı, o da çok ciddi görünüyordu.

"Evet, efendim ve bunun hoş karşılandığına da inanabilirsiniz," diye devam etti Dick.

"Bu ani ve şaşırtıcı miras ne kadardı, Richard?" soğuk bir şekilde.

"Henüz bilmiyoruz, ama yılda yaklaşık bin dolar getirecek, bu da bizi cömertçe geçindirmeye yeter, efendim," diye karşılık verdi çocuk, şimdi iki beyefendi arasındaki gizemli bakışlara gülümseyerek.

"Yaklaşık yirmi beş bin dolar için yüzde dört faiz. Bu oldukça şanslı bir
kazanç, Richard; ama oğlum, bu değerli belgelerin gizemli bir şekilde kaybolmasını araştırmaya kararlı birinin gözünde ne kadar korkunç derecede önemli bir gerçek olarak görüneceğinin farkında değil misin?" ve konuşurken titreyen elini Dick'in omzuna koydu.

"Evet, efendim; Bunu düşündüm," diye cevapladı çocuk neşeyle.

"Bu yüzden, dikkat çekici iddianızı destekleyen bazı
kanıtları bize gösterebilecek bir konumda olduğunuza içtenlikle inanıyorum. Bazen insanlara şans gelir, ancak şu anda sizi
etrafınızda olan koşullar altında nadiren."

"Ben de tam olarak bunu anneme söylüyordum, Bay Gibbs."

"Evet, peki ne dedi?"

"Bankadaki bir aylık süremin beni kurnaz bir iş adamı yaptığını söyledi, sadece Boston'daki avukattan gelen mektubu alıp buraya getirmemi ve size
göstermemi önerdiğim için, efendim!"

"Bir mektup--bir avukattan gelen bir mektup var, hem de yanınızda?"
diye haykırdı başkan, yüzü aniden aydınlanarak.

Dick elini cebine attı ve mektubu çıkardı.

"İşte burada, efendim; tıpkı dün annem tarafından alındığı gibi."

Bay Gibbs hemen yüzünü sayfalara yapıştırdı, daktilo edilmiş ve
yasal ifadelerle dolu, ancak eğitimli
zihni için mükemmel bir şekilde anlaşılırdı.

Bitirdiğinde sadece bir kelime söyledi, "harika!" ama
kasiyerin mektubun içeriğini
yutmasını izlerken bunu tekrarlamaya devam etti.

"Hayatında hiç böylesine harika bir tesadüf duydun mu,
Goodwyn? İşte, bu kağıtlar kaybolduktan ve şüphe Richard'a yöneldikten hemen sonra, o ve annesi küçük bir miktar paranın varisi oluyorlar.
Oğlum, bu olayın sana karşı dolaylı kanıtların ağırlığını yalnızca artırdığından şüphelendiğim için senden özür dilemek istiyorum. Bu parayla ilgili olarak
tamamen masum olduğun kanıtlandı. Şimdi
bunları tamamen unutalım ve lütfen
bu kadar çok soruna yol açma tehdidinde bulunan bu acınası kazanın meydana geldiği o ölümcül günle ilgili bana birkaç soru daha cevaplayın. Güvenin, bunu düzelteceğiz ve suçlu kim olursa olsun cezalandırılacaklar."

Yine de, Bay Gibbs bunu söylediğinde, kaşlarını çatmadı ve Dick'e tehdit sanki ona yönelikmiş gibi bakmadı; kasiyer ne düşünürse düşünsün, kurumun başı, sanki karakteri okuma yeteneği ona, doğrudan kendi gözlerine bakan o berrak gözlerde hiçbir hile olamayacağını söylüyormuş gibi, inancını haberci çocuğa bağlamaya hazır görünüyordu.

Bir süre sonra Dick'in gitmesine izin verildi.

Her soruyu elinden geldiğince cevaplamıştı ve başkanın tüm şüphelerinin kendi gözleriyle aynı yere yönlendirilip yönlendirilemeyeceğini merak ediyordu.

Bütün gün boyunca fikrini söyledi ve aklından geçenler hakkında kimseye hiçbir şey söylemedi.

Bankada işler her zamanki gibi devam etti, çünkü kayıp menkul kıymetler hakkında tek bir fısıltı bile duyulmamıştı; ancak bu dokunulmazlığın devam etmesi
beklenemezdi uzun; çünkü Bay Graylock, ölü bir ineğin leşinin etrafında bir akbaba sürüsü gibi toplanan alacaklılarına, alacaklarının bir kısmını tasfiye etmek için hazır bulundurmaya söz verdiği büyük miktarda parayı nasıl toplayamadığını açıklamak zorunda kalacaktı ve sonra halk ne olduğunu öğrenecekti.

Dick ayrıca, sokaktaki insanların ona işaret edip anlamlı bir şekilde fısıldaştıklarını
düşündüğünde başını aynı şekilde dik tutup tutamayacağını merak etti.

BÖLÜM XVIII

KABUL EDEN VEZNEDAR ZİHNİNİ ÖZGÜRLEŞTİRİYOR

Gün yavaş yavaş akıp gidiyordu, ama sanki kapanış saati Dick'e hiç gelmeyecekmiş gibi görünüyordu.

Bay Gibbs'in yoğun bir şekilde meşgul olduğunu ve telgrafta biriyle birkaç
konuşma yaptığını biliyordu; kasiyer, insanların ailesinden bazılarını kaybettiğini düşünmelerini sağlayacak kadar ciddi görünüyordu, çünkü bu Bay Goodwyn ile ilgili ciddi bir işti ve bunu derinden hissediyordu, belki de Dick'in tahmin ettiğinden daha fazla.

Çocuk, Bay Winslow ile şüpheleri hakkında konuşmaya karar vermişti, çünkü kasiyerin Bay Graylock hakkında ne düşündüğünü duyduktan sonra, o çevrede daha fazla veya daha az sempati bulacağından emindi.

Diğeri, görevi bitmeden bir süre önce ayrıldığı için öğle yemeğinden sonra ona yaklaşmanın en iyisi olduğunu düşündü ve artık kasiyerlerden birinin bankada sürekli kalması gerektiği yönünde yeni bir kural yürürlüğe girmişti, böylece işler aksamazdı.
-At çalındıktan sonra ahır kapısını kapatmak kolaydır; ancak en azından böyle bir eylemle ikinci bir soygun önlenebilir.

"Bay Winslow, kapanış saatlerinden sonra sizi bir yerde görebilirsem, bir şey hakkında fikrinizi ve tavsiyenizi sormak istiyorum," dedi Dick,
vezneye yaklaşarak.

Diğeri, sanki
birlikte görüşürken görülmelerinin iyi bir politika olup olmayacağını merak ediyormuş gibi birkaç saniye düşündü; sonra
başını salladı ve şöyle dedi:

"Postaneye gel. Bazen oraya uğrayıp
Stavers'a defterlerini taşıması için uğrarım, çünkü hesap tutmada pek iyi değildir.
Söyleyeceklerini duyduğuma sevindim, Dick. Artık göklerden
beklenmedik talihler düşmeyecek, ha?" çünkü Dick elbette
diğerlerine annesinin başına gelen iyi şanstan bahsetmiş ve hatta
avukatın mektubunu göstermişti.

"Bildiğim kadarıyla hayır; ama ben henüz eve gitmedim. Bu şeyler
gelince yağmur yağmaz derler ama sağanak yağar. Sanırım
karşımıza çıkan her şeye dayanabiliriz. O zaman lütfen beni postanede bekleyin.
Çok önemli --en azından benim için, efendim."

Banka saat üçte kapandı, ama veznedarlar bir saat daha
gitmediler ve bazen Dick daha da geç kalmak zorunda kaldı.

Sonunda dışarı çıktığında postanenin bulunduğu kasabanın merkezine
hızla gitti ve çocuğu beklediği için
hızla gelen Bay Winslow'u sordu. "Bu sessiz sokakta yürüyelim, Richard, ve yürürken konuşabiliriz.
Şimdi, bana ne söylemek istiyorsun ve sana nasıl bir tavsiyede bulunabilirim? Hepimiz bankada yine az çok endişeliyiz çünkü Bay Gibbs, hükümetin banka müfettişinin mali kurumlardaki düzenli turunda yarın bize uğrayabileceğini söyledi, ancak onu bir ay daha beklemiyorduk. Hadi, Dick."

Veznedarın ses tonunda en azından bir sempati vaadi vardı.

"Belki de böyle bir şeyi hayal ettiğim için beni aptal sanırsınız, efendim, ama
bir şekilde, o gün yüzünü görseydiniz, siz de biraz şüphelenebilirdiniz," dedi yarı tereddütlü bir şekilde.

"Kimden bahsediyorsun, Richard?" diye sordu Bay Winslow, cesaretlendirici bir şekilde.

"Bay Graylock, efendim."

"Ve hangi günü kastediyorsun--menkul kıymetleri getirdiği ve
onları kasaya koymanın sana kaldığı gün?"

"Evet, efendim. Bay Hollister bir banknotu değiştirmek için bankaya geldi ve
ona bakan kimse yoktu, Bay Goodwyn'den başka, bir dakikalığına odasından çıkıp bir sürü bozuk para saymak zorunda kaldı."

"Evet, evet, anlıyorum, Graylock'u o sırada orada bırakmak; devam et,
Richard," dedi veznedar, Dick'in ileri sürdüğü fikir yavaş yavaş onu ele geçirmeye
başladıkça, aniden heyecan belirtileri göstermeye başladı.

"Bunu yapmama neyin sebep olduğunu bilmiyorum, efendim ve sanırım ani dürtüye boyun eğdiğim için utanmalıyım; ama o adam her zaman
tuhaf bir şekilde ilgimi çekmiştir; neden, kilisede oturup vaazı dinlerken yüzünün nasıl çalıştığını
izledim ve gözlerimi ondan
alamadım. Neyse, önemli değil, itiraf ediyorum ki Bay Goodwyn'i kasiyerler bölümünde müşteriyle konuşurken duyduğumda, ayak uçlarıma bastım ve gözümü bölmedeki küçük bir deliğe koydum."

"Evet, seni takip ediyorum, Richard; bu pek de doğru bir şey değildi,
ama oğlanlar nadiren böyle şeyleri düşünürler. Göz ucuyla baktın ve
ne gördün."

Bay Winslow o zamana kadar o kadar heyecanlanmıştı ki
Dick'in kolunu yakaladı ve sanki çocuğun aniden kaçıp heyecan verici hikayesini yarıda bırakacağından korkuyormuş gibi onu sıkıca kavradı.

"Bay Graylock'u gördüm. Ayağa kalkmış ve gergin bir şekilde ceketini ilikliyordu. Başını çevirip etrafına baktığını gördüm, sanki bir ses duyduğunu
sanıyordu. Belki de yerde duran bir kitabı tekmelemiştim; ama o küçük düğüme bakmadı, sadece dışarıdaki ofise açılan kapıya doğru baktı. Sonra tekrar oturdu. Memnun olmuş gibi gülümsediğini görebiliyordum. Bay Goodwyn tam o sırada geri geldi ve ben
uzaklaştım."

İkisi bir an birbirlerine baktılar, başka bir kelime
söylenmedi.

Görünüşe göre, kasiyer az önce aldığı bilginin
içine işlemesine izin veriyordu, böylece onu çevirebilir ve olayın gerçek önemini
kavrayabilirdi.

"Dick, oğlum, sanırım bu gizemli soygunun gerçek sırrını
öğrendin," diye haykırdı kasiyer. "Bir adamın böyle şeytani bir şey planlayacak kadar alçalabilmesi ve sonra bunu masum bir çocuğun omuzlarına
atmak için elinden gelenin en iyisini yapması neredeyse düşünülemez görünüyor. Eğer bu doğru çıkarsa, o haylaz için hiçbir şey
çok ağır bir ceza olamaz!"

"O zaman böyle bir şey düşündüğüm için beni suçlamıyor musunuz, efendim? Bana
gülmenizden veya daha da kötüsü, asla gerçekleşemeyecek bir şeyi
icat etmekle suçlamanızdan korkuyordum. Ah! Orada dikilip ceketini iliklediği sırada yüzündeki ifadeyi görebilseydiniz, asla
unutamazdınız. O zamandan beri her gece onu rüyamda gördüm ve her zaman gözlerindeki o
korkunç bakışla. Ama Bay Winslow, bir adam böyle bir
şey yapabilir mi? Daha önce hiç kimsenin kendini soyduğunu duymamıştım."

"Ah! Daha öğreneceğin çok şey var, oğlum. Bu, zeki ve ahlaksız bir
herifin,
soyulmuş gibi görünmesini ve
sonuçlarından kar elde etmesini sağlayacak bir plan
yapması ilk kez olmayacaktı. Bay Graylock kötü bir kutunun içinde. Alacaklıları ona
çok baskı yapıyor ve yarın evinin mahkemelerin eline geçeceğini düşünüyorum. Son anda işini desteklemek için bu menkul kıymetleri elinde tuttuğunu beyan ediyor; ancak Bay Goodwyn bana bunların
sadece bir damla olacağını; başarısızlığın
mutlaka geleceğini itiraf etti. Şimdi, kasiyer tarafından
incelendikten sonra kağıtları almanın ve
zarfını tekrar bakılmadan aceleyle kasaya koymanın ne amacı olduğunu görebilirsiniz."

"Evet, ben de öyle düşünmüştüm, ama bunu kelimelere dökmeye pek cesaret edemedim, efendim. Onu gördüğümde ceketini iliklediği için mi, çünkü
paketten aceleyle o pazarlık edilebilir menkul kıymetleri alıp
cebine sokmuştu?" diye soludu Dick, heyecandan titreyerek.

"Kolayca yapılabilirdi. Dur ve düşün, evlat, neredeyse hemen
sonra, sanki kasiyerin paketinin içindekilere tekrar bakmak istemesinden korkuyormuş gibi, bunların kasaya konulmasını önerdi ve işin bu kısmını yapmak sana düştü. Hemen
kötü zihni sana şüphe düşürme fikrini tasarlamış olmalı. Bu şekilde bir taşla iki kuş vuracak, sana karşı olan
kin duygusunu tatmin edecek ve aynı zamanda başka bir tarafta şüphe
başlatacaktı. İzlerini iyi örttüğünden şüphem yok ve eğer
iddia ettiği gibi menkul kıymetlerinden biri bir arkadaşına satılmak üzere teklif edildiyse, bunun kendisinden geldiği asla izlenemeyecek şekilde ayarlanmıştı. Ama en kurnaz dolandırıcılar bile genellikle işi abartır. Suçu bankadaki başka birine değil de sana yükleme konusundaki vahşi arzusu şüpheli görünüyor ve belki de üzerine
çökeceği kaya bu olabilir."

"Ah! Herhangi bir adamın böyle korkunç bir şeye inanmasına zor inanıyorum; ve yine de,
efendim, kasiyer kabinden çıkmışken yüzünde gördüğüm o ifadeyi ne kadar çok düşünürsem, o kadar korkunç görünüyor. Ama gerçeği
kanıtlamak için ne yapabilirsiniz? Onu açıkça suçlayamazsınız?
Ona iftira attığımız için bizi hapse attırabilir."

"Bence biraz yavaş gitsek ve ne çıkacağını görsek daha iyi olur.
Graylock şu anda kesinlikle zor bir durumda ve
umursamaz bir ruh halinde olduğunu tahmin ediyorum. Böyle bir
aşağılık oyun oynamaya ve masum bir tarafın suçundan dolayı acı çekmesini görmeye inecek her adam olmalı.
Annenizin oğlunun bu eylemle suçlanması gerçeğiyle kalbinin
kırılmasının onun için ne önemi var? Hiçbir şey. O soğukkanlı bir ihtiyar heriftir
ve eğer şüphelendiğimiz gibi olursa Bay Gibbs'in
ona hiç merhamet göstermeyeceğini umuyorum."

Bay Winslow kesinlikle çok heyecanlanmıştı.

"Bunu size anlatmaya karar verdiğim için çok mutluyum, efendim. Dün gece annemle konuşurken ilk kez
çok etkilendim" ve Dick
olayı anlattı.

Yürürken konuşmaya devam ettiler ve yarım saat boyunca
gerçeğin ortaya çıkarılması için birçok plan üzerinde görüştüler.

BÖLÜM XIX

SATILIK DEĞİL

O gün eve dönerken Dick,
tekrar ıslık çalmak için yeterince cesaret topladı, bu kara gölge yoluna düştüğünden beri
hiç düşünmediği bir şeydi.

Bay Winslow gibi zeki bir adamın, şüphelerinin araştırmaya değer bir şeye dayandığını kabul etmesi bile ona
önemli bir rahatlık verdi.

Bu korkunç bir düşünceydi, ancak kasiyerin söylediği gibi, tüccarla işlerin gerçekten kötüye gittiğini görebiliyordu ve
yakın gelecekte bir patlama olacağını tahmin ederek muhtemelen
alacaklılarını dolandırmak için bu pazarlık edilebilir teminatları kullanarak
yol açma planını tasarlamıştı; fırtına dindiğinde bir şehre gidebilir, değerli kağıtları yavaş yavaş elden çıkarabilir ve bu şekilde
günlerinin geri kalanında rahatça yaşayabilecek kadar parası olabilir.

Eve giderken Dick annesine söylemenin en iyisi olup olmadığını düşündü;
ve her zaman önemli hiçbir şeyi ondan saklamayı alışkanlık haline getirdiği için
bunu yapmaya karar verdi. O, bir çocuğu rahatsız eden birçok zorlukta her zaman onun en iyi arkadaşı ve danışmanı olmuştu ve birden fazla kez onun bilgeliğinin, çocukça anlaşmazlıklarını çözmede kendisininkinden çok daha üstün olduğunu görmüştü.

Onun gelmesini endişeyle beklediğini gördü, çünkü gerginlik büyüktü ve geri dönmek için alışılmış saatinden sonra geçen her dakika onun şefkatli kalbi için işkenceydi, çünkü hayalinde onu, yarım kalbi olan herhangi birinin asla suçlu olmayacağını bilmesi gereken bir şey yüzünden tutuklanmış olarak görebiliyordu.

Ve böylece Dick, gün boyunca olanları ona anlattı ve Bay Winslow ile yaptığı görüşmeyle bitirdi.

Bayan Morrison, bu sonuncusunu nefesini tutarak ve nazik gözlerinde dehşetle karışık bir endişe ifadesiyle dinledi.

Suça yakın hiçbir şeye alışkın değildi ve bir adamın kendisini soyabileceği bir noktaya
gelebileceğine inanmakta zorluk çekiyordu.

"Ama konu bu değil, anne," dedi Dick, kadın bu gerçeği dile getirdiğinde. "Eğer o menkul kıymetleri aldıysa, kendinden değil, alacaklılarından çalıyordu; çünkü görüyorsun, onlar onun kaynaklarının bir parçasıydı ve bir başarısızlık durumunda borcunu ödemesine yardımcı olmak için ibraz edilmeleri gerekecekti."

"Evet, sanırım artık o kısmı kavrayabiliyorum, Dick, ancak siz
finansçılar bu tür şeyleri acemilere açıklamakta daha dikkatli olmalısınız. Tutuklanıp eksik belgeleri ibraz etmeye zorlanacak mı, oğlum?" diye sordu hafifçe gülerek.

"Ah! Sanmıyorum. Bay Winslow, ona karşı şüpheden başka bir kanıtımız olmadığını söyledi ve bu da kötü bir şey. Benim durumumda sen öyle düşünüyordun anne, en azından. Bana bunu ona bırakmamı ve
bir şekilde gerçeği öğrenme şansı bulacağını söyledi."

"Bay Graylock o gün zarftan çıkarırsa kağıtları ne yapardı?" diye sordu.

"Neden, sanırım onları eve götürüp saklardı.
Belki de biri onu bilmeden izleyebilseydi,
gerçek ortaya çıkabilirdi. Eğer yarın Bay Winslow'un
mümkün olduğunu düşündüğü gibi batarsa, işlerini halletmek için bir süre burada kalmaya meyilli olur; ve bu arada kayıp menkul kıymetler sakladığı yerde güvende olur. Ama birileri onları bulmak için
onun evine nasıl girebilir? Ferd orada _bana_ sormayı düşünmezdi; ve eğer
babası beni çatısı altında bulursa hemen bir tartışma çıkar."

"Bütün bunları Bay Winslow'a bıraksan iyi olur, oğlum. Bana anlattıklarından onun hevesli bir genç adam olduğunu düşünüyorum ve kesinlikle gerçeğin
bilinmesi için bir yol bulacaktır. En azından umuyorum ve dua ediyorum ki öyle olsun. Eğer o kötü adam bu korkunç şeyden suçluysa
acı çekmeyi hak ediyor."

Böylece hemen daha mutlu şeylerden bahsetmeye başladılar ve önceki gece kulübeyle ilgili bazı gerekli
onarımlarla ilgili olarak konuşulan planlar tekrar ele alındı ​​ve tartışıldı.

Bayan Morrison, yaklaşan iyi talihin beklentisiyle, mutluluğun önlerinde uzandığını hissetmeye başlamıştı bile; ve Dick'in genç iş kariyerinin ufukta beliren bu tek bulutu olmasaydı,
kendisine hiçbir dileği boşa çıkmadan inanacaktı.

Şans eseri, hala konuşuyorlarken biri küçük bir arabayla
kapıya kadar geldi ve koltuktan indi.

"Sanırım Avukat Cheatham olmalı," dedi Dick, verandadan öteye bakarak; "Acaba gecenin bu saatinde burada ne arıyor?"

Annesi yumuşak bir şekilde güldü.

"Sanırım bir tahminde bulunabilirim, Dick. Bir hafta önce, her şey bizim için çok karanlık göründüğünde, küçük evimizi satmak için onu görmeye gittim. Riverview'dan ayrılıp şehre gitmemizin gerekebileceğine gerçekten inanıyordum, orada bana buradakinden daha iyi para ödeyecek müşteriler bulabilirdim ve gerekirse bir yer bulabilirdim, çünkü burada hiçbir şans yoktu. Onu görmeye gittim ve şartları konuştuk. Çok sertti ve bana bu yerin getirmesi gerektiğini düşündüğümden çok daha azını teklif etti. Bu yüzden biraz daha dayanmaya kararlı bir şekilde oradan ayrıldım. Sanırım
şimdi bana daha iyi bir teklif yapmak için geliyordur."

"Ah! Öyle, değil mi? Eh, burası artık piyasada değil, değil mi annem.
Babanın yaptığı evi satmak istemiyor musun?" dedi Dick,
ciddi bir şekilde.

"Hayır, hayır, o değil, sadece son çare olarak ve Tanrıya şükür ki
şimdi bunu düşünmek zorunda değiliz," diye cevapladı, karanlık figür yürüyüş yolunda ilerlerken.

"İyi akşamlar, Bay Cheatham. Lütfen içeri girin. Richard ve ben sadece
burada oturup konuşuyorduk. Bir sandalye alabilir misiniz?" dedi, misafirperver bir şekilde.

Avukat aynı zamanda bir tefeciydi ve çok kurnaz bir müşteriydi.

İnsanlığın kurumuş bir örneğiydi ve konuşurken sanki
takma üst dişlerini ne kadar süreyle yerinde tutabileceğinden hiç emin değilmiş gibi mırıldanıyordu; Dick onu yıllardır tanıyordu ama yaşlı bekardan hiç hoşlanmamıştı,
Bay Gibbs'ten bile daha zengin olduğu söyleniyordu, ancak eski püskü giysiler giyiyordu ve çoğu adamı utandıracak bir kamyon kullanıyordu.

"Öhöm! Az önce satış hakkında sizi görmeye uğradım, Bayan Morrison.
İpotekleri de sayarak size yer için bin iki yüz teklif ettim ve siz bin dört yüz teklif ettiniz. Şimdi, teklifimi bin üç yüze çıkarmama olanak sağlayan koşullar oluştu. Yaklaşık sekiz yüz dolar var, bu da size beş yüz dolar değerinde bir değer bırakacak. Hadi başlayalım mı, hanımefendi?"

"Hayır, efendim, sizi gördüğümden beri fikrimi değiştirdim," diye cevapladı dul kadın, onun hevesine gülümseyerek; onun kurnaz yollarını bildiğinden, eğer onu ele geçirebilirse,
güzel kulübeyi çok daha büyük bir meblağ karşılığında elden çıkarma şansı bulduğundan emindi.

"Eh, mülk buna değmese de, o zaman şartlarınızı kabul etmeliyim ve size tam bin dört yüz dolar vermeliyim, ancak bu, bazı onarımları yaptıktan ve tekrar piyasaya sürdükten sonra bile dışarı çıkmam için bana çok az şans bırakacak," dedi.

Başını olumsuz anlamda salladı.

"Fikrimi değiştirdiğimi söylediğimde beni anlamadınız, Bay Cheatham."

"Elbette, hanımefendi, her kadına bu ayrıcalık tanınıyor. Sanırım
fiyatı bin beş yüze çıkarmaya karar verdiniz. Bu gülünç bir miktar; ama bu evi almaya gönül vermiş bir müşteriyi hayal kırıklığına uğratmaktansa, sanırım kaçınılmaz olana boyun eğip bu fahiş fiyatı ödemeye razı olmalıyım," diye devam etti.

Dick artık buna dayanamadı.

Artık bir iş adamı ve evin reisi olduğu için, böyle bir işlem hakkında söyleyecek bir şeyi olması gerektiğini hissetti.

"Bay Cheatham, annemin ne demek istediğini size açıklayayım. Bu ev satılık değil," dedi, yaşlı tefecinin ona bakmasına neden olan olumlu bir tonla.

"Satılık değil, genç adam, annen yanıma gelip evi elinden almam için yalvardığında? Bu sadece bir fiyat meselesiydi ve ben onun
fiyatının yüz kat üstüne çıktım. Kesinlikle
bir daha asla gerçekleşmeyecek böyle altın bir fırsatı kaçıracak kadar aptal olamazdı. Satılık değil - yanılıyor olmalısın, evlat."

"Sana söylediği gibi, seni ziyaret ettiğinden beri koşullar da değişti. Annem biraz para kazandı, onu hayatı boyunca rahat ettirecek kadar ve babamın bizzat inşa ettiği bu evi elinden çıkarmak istemiyor. Teklif ettiğiniz fiyatın iki katına satın alamazsınız efendim."

Avukat ve para avcısı, sanki bir yay üzerine sabitlenmiş gibi sandalyesinden fırladı.

"Hanımefendi, oğlunuzun bana söyledikleri doğru mu?" diye sordu hararetle.

"Her kelimesi doğru, Bay Cheatham; ben de aynı şeyi söylemeye çalışıyorum ama bir şekilde beni anlamanızı sağlayamadım. Riverview'dan ayrılmayı düşünmüyoruz ve mülk satıştan çekildi," diye cevapladı.

"O zaman bu gece buraya gelmekle aptallık ettim," diye homurdandı ve
kapıya doğru yürüdü.

"İyi bir kurtuluş ve umarım bir daha asla buraya gelmez. Gerçekten
aklına bir servet düştüğünü soktuğunda yaşlı canavar
sanki seni yiyebilirmiş gibi baktı, anne. Eğer buraya
kur yapmaya gelirse
çaresizce bir şeyler yapmaya
başlayacağım, yaşlı cimri. Riverview'daki en nefret edilen adamdır, en
zengin olsa bile," diye ilan etti Dick, aracın yolda çeşitli gıcırtılar ve inlemelerle hareket ettiğini duyduğunda, çünkü Hezekiah Cheatham'ın aks yağı satın almak için
çok cimri olduğunu söylediler.

"Richard, bir daha böyle bir şeyden bahsetme, şaka bile olsa. Bizim küçük
kulübemiz gibi ben de pazarda değilim. Şimdi tekrar Bay Cheatham'dan veya kayıp teminatlardan daha hoş şeylerden konuşalım. O yeni kanadı taktığımızda, kendine ait bir inin olacak; ve
her zaman istediğim
bir şey olan
güncel bir banyonun konforunun tadını çıkaracağını umuyorum. Ama o güzel küçük miras güvenli bir şekilde elimize geçene kadar tek bir kuruş bile harcamayacağız. Zaman içinde sevgili yuvamızı nasıl bir Cennete dönüştürebiliriz, değil mi, Dick?"

Ve böylece zaman akıp geçerken konuşmaya devam ettiler, mutlu sahneler ve daha önce hiç bilmedikleri
daha fazla rahatlık hayal ettiler; gerçekten de Dick'e, sadık başının üzerinde hissettiği gölgenin, bir annenin sevgisinin acı acısını
gidermesiyle, o kadar da korkutucu görünmediği göründü.

BÖLÜM XX

KIRMIZI HARFLİ BİR GÜN

Ertesi sabah çok nemli ve iç karartıcıydı.

Alçalan gökyüzü ve çiseleyen yağmur, en neşeli doğayı bile
etkileyen bir kombinasyon oluşturuyordu; ve Dick, evden ayrılıp şehre gidene kadar her zamanki gibi
gülse de, çok geçmeden
ruhunun daha da dibe çökmeye başlaması uzun sürmedi.

Karşılaştığı durum hiç de güven verici değildi.

Bay Winslow'un bu kadar çabuk benimsediği
önerisisinde gerçeklik payı olmasına rağmen, nasıl Bunu kanıtlamayı umuyordu, çünkü ikisinin de Archibald Graylock'un evine girip kayıp menkul kıymetleri aramasının bir yolu yok gibiydi.

Bankaya giderken büyük mağazanın önünden geçmek zorundaydı; ya da
daha doğrusu, biraz vakti olduğu için, etrafta duran kalabalığın ne anlama geldiğini anlamak için birkaç adım
attı.

Her zamanki koşunun dışında bir şey olmuş olmalıydı, çünkü başlarının üstünde şemsiyeleri olan yirmi kişi, sanki meraklı bir tavırla, boyunlarını uzatmış ve gözlerini mağazaya
dönmüş şekilde görülüyordu.

Bunların arasında Bay Graylock'un hizmetinde çalıştığını bildiği birkaç kişi gördü ve bu çok şüpheli bir gerçekti.

Çok iyi tanıdığı ve orada katiplik yapmış genç bir adamı görünce, Dick her zamanki soruyu sordu:

"Burada neler oluyor, Dud?"

Diğeri omuzlarını silkerek cevap verdi:

"Yaşlı adam alacaklılarının elinde. Onu susturdular ve
her açıdan kötü bir iş olduğunu anlıyorum--dolar başına yirmi sent bile ödemeyebilir. Bu arada işsiz kaldık ve mağazanın bir daha asla açılmayacağını söylüyorlar."

Dick, sanki haber duyuyormuş gibi şaşırmış görünüyordu; çünkü Archibald Graylock'un başarısızlığının bankada birkaç gündür indirime girdiğini duyurmak pek de politika değildi.

Kısa bir süre etrafta durup konuştu, ta ki bankaya varmak üzereyken, sonra
işine koştu.

Aslında orada sokaktan daha da iç karartıcı görünüyordu.

Ortam o kadar yoğundu ki, işlerin engellenmeden devam edebilmesi için muhasebe bölümünde ışıklara ihtiyaç vardı;
çalışanlar başlarını işlerine eğmiş haldeydi ve
hiçbiri gülümsemeden duruyordu.

Gerçekten de Dick'e öyle geliyordu ki, sanki herkes her zamanki gibi ona günaydın demekten kasıtlı olarak kaçınıyordu, ancak büyük ihtimalle hayal gücü onu
yanıltmıştı.

Gerçek şu ki, herkes omuzlarında bir ağırlık hissediyordu.

Menkul kıymetlerin kaybıyla bankanın başına bir felaket gelmişti ve
bu gizem açıklığa kavuşana kadar
Bay Gibbs'in hizmetindeki her adama şüpheyle yaklaşılmalıydı. Başkan çoktan odasındaydı, bu erken saatte eşi benzeri görülmemiş bir olaydı ve zaman zaman başka beyefendiler de orada toplanıyordu, bu yüzden bankanın kasabanın önde gelen tüccarının düşüşünü sınırlı bir ölçüde hissetmesi kaçınılmazdı, şüphesiz Bay Graylock'a zaman zaman iyilikler yapmıştı. Bay Goodwyn içeri girip çıkıyordu, pürüzsüz yüzünde derin bir endişe ifadesi vardı, sanki büyük bir Devletin kaygıları onun üzerindeydi. Bu koşullar altında kim neşeli olabilirdi? Dick bazen kayıp kağıtları çalmakla kesin olarak suçlanacağı düşüncesi zihninin önüne geldiğinde boğazında bir yumru hissediyordu; ve işini az çok zorlukla sürdürüyordu. Herkes gergindi ve kesinlikle onun da böyle hissetmesi için bir nedeni vardı. Doruk noktasını tamamlamak için bankada bir yabancı vardı ve Dick onu ilk gördüğünde ürperdi, adam ona öyle dikkatle baktı; çünkü Bay Gibbs'in tehdidini uygulamaya koyduğunu ve gizemi çözmek için bir kanun görevlisini danışmaya çağırdığını gerçekten hayal ediyordu.

Ancak, kısa süre sonra yabancının defterlere baktığını ve kasaya serbestçe erişebildiğini fark etti, sanki istediği gibi hareket etme yetkisi sorgulanmıyormuş gibi.

Ve Dick ayrıca muhasebecinin kendisini ne kadar isteksizce beklediğini fark ettiğinde ve danışmaya çağrılmaktan çok memnun olduğunda,
birden gerçeği kavradı.

Hükümet bankası müfettişi, kesinlikle!

Bay Winslow, tüm ulusal bankalara periyodik ziyaretler yapan ve hükümet gerekliliklerine sıkı sıkıya uyduklarından emin olan bu görevlilerden birinin ziyaretini beklediklerini söylemişti.

Ziyaretini, banka görevlileri arasında kaygıya neden olacak çok fazla şeyin olduğu bir zamanda yapması çok kötü görünüyordu; ama
çoğu zaman böyle oluyordu.

Elbette menkul kıymetlerin kaybolmasıyla hiçbir ilgisi yoktu; çünkü bu Bay Gibbs ile Bay Graylock arasındaki özel bir meseleydi ve banka çalışanlardan birinin suçlu olduğu açıkça gösterilmediği sürece sorumlu tutulamazdı.

Saat on civarında Dick'in zili çaldı ve başkanın odasına girdi.

Burada bankanın işleriyle ilgili yarım düzine beyefendi buldu, sanki ciddi bir istişarede bulunmuşlar gibi müdürler masasının etrafında oturuyorlardı.

Bay Gibbs en baştaydı.

Diğerleri çok ayık görünüyorlardı, ancak Dick başkanın her zamanki gibi aklı başında olduğunu görünce sevindi; gülümsemesi ister zorlama ister doğal olsun, haberci çocuğa bankanın işlerinin sonuçta bu kadar ciddi bir tehlikede olamayacağına dair yeni bir umut verdi.

Çünkü etrafındaki birçok insanın ciddi bakışlarından korkmaya başladığı şey buydu.

"Richard, atımın tutulduğu ahıra gitmeni, Jerry'ye onu senin için bağlamasını söylemeni ve sonra bu notla
evime olabildiğince hızlı gitmeni istiyorum. Karıma ver ve o sana bir
paket verene kadar bekle. Çok dikkatli ol, oğlum, onu gecikmeden güvenli bir şekilde buraya ulaştır.
Hamalını seninle birlikte göndermek isterdim ama o hasta ve diğerleri çok meşgul, banka müfettişi de sorumlu. Bu hizmeti derhal yerine getireceğine güvenebilirim, Richard, değil mi?"

Başkan böylece dürüstlüğüne olan inancını
açıkça ilan ettiğinde, Dick yüreğinin boğazına dayandığını hissetti; Bay Graylock'un menkul kıymetlerinin o garip kayboluşunun ardından gelen ve kısa bir süreliğine omuzlarına çöken şüphe, haberciyi neredeyse etkisiz hale getirdi, öyle ki Bay Gibbs'e doğru
baktığında ve olabildiğince kararlı bir şekilde
şöyle dediğinde gözlerinde gerçekten yaşlar vardı:

"Evet, efendim; sizin için her şeyi yaparım."

"Ben de buna inanıyordum, Richard, yoksa seni göndermezdim, çünkü paketi bana zaman kaybetmeden ulaştırman çok önemli," dedi başkan, nazikçe. Ve Dick, şapkasını ve şemsiyesini hızla alırken
kendi kendine Harvey Gibbs'in bir çocuğun ruhunu dünyadaki herhangi bir erkekten daha iyi okuyabildiğini söylüyordu.

"Nereye gidiyorsun, Dick?" diye sordu Bay Winslow, çocuğun pencereden geçtiğini görünce.

"Bay Gibbs için bir göreve mi çıktın, efendim," diye cevapladı çocuk.

"Bu bildirileri yanına alabilir misin, Dick?" diye sordu muhasebeci,
banka kuryesinin turlarında dağıtma alışkanlığında olduğu türden bir sürü kağıt tutarak.

"Şimdi değil, efendim. Çok acelem var."

Daha fazla açıklama yapmak için beklemedi, köşeyi dönüp, Bay Gibbs'in tek başına geldiği her seferinde atını tuttuğunu bildiği ahıra doğru koştu; bazen karısı veya Bessie de onunla birlikte gelirdi ve bu olduğunda araç tabii ki tekrar eve götürülürdü.

Dick, ahır bekçisini iyi tanıyordu ve Jerry, bankada çalıştığını anlayınca, Bay Gibbs'in o sabah şehre getirdiği
aracı ona vermekte tereddüt etmedi.

Birkaç dakika içinde Dick yola çıktı ve hayvanı olabildiğince acele ettirdi; neyse ki çocuk atları seviyordu, ancak onları yönetme becerisini sergilemek için çok az şansı oldu ve
sapların arasındaki hayvanın önemli bir hız
verebildiğini gördüğünde, nabzı memnuniyetle coştu.

En sevdiği balık tutma yerine giderken o yoldan defalarca geçmişti; ama hiçbir zaman o yüksek basamağın arkasında
koşarak ilerlerkenki kadar kısa gelmemişti.

Yolda karşılaştığı ilk kişilerden biri, durup arkasından bakan Ferd Graylock'tu; o da seslendi, ama Dick onun ne dediğini duyamadı, adımları o kadar hızlıydı ki - sadece elini geriye doğru sallayarak tanıyabildi ve atı ilerletmeye devam etti.

Bu şekilde, daha önce söylendiği gibi, oldukça fazla dönüme yayılan ve Dick'in çok sevdiği balık tutma yerinin hemen üstündeki noktada nehre kadar uzanan bankacının güzel kır evine ulaştı.

Dışarı fırladı ve buharı tüten atı bağlama direğine bağladı.

Sonra, hizmetçilerden biri o sabah temizlik yapıyormuş gibi görünen, ardına kadar açık görünen ön kapıya koştu.

Dick, evin bir yerinden gelen ani bir çığlık duyduğunda heyecanla kapıyı bir hizmetçiye
çağrıda bulunmak için elini uzattı. O kadar dehşet doluydu ki çocuk davetsiz girmek konusunda bir an bile tereddüt etmedi.

Çığlıklar devam etti ve onu ikinci katta olduğu anlaşılan belaya doğru götürdü.

Koşarken korkudan neredeyse felç olmuş gibi görünen bir hizmetçinin yanından geçti,
çünkü orada bir direk gibi duruyordu, elleri kenetlenmiş ve dudakları hareket ediyordu, sanki koruyucu azizine ona bakmasını söylüyormuş gibi.

Dick, acil bir durumda önce harekete geçen ve sonra düşünen bir çocuktu; ve bu, hayatında hiç olmadığı kadar bu özelliğe ihtiyacı olduğunu kanıtladı.

Bir odanın yarı açık kapısından içeri dalmadan önce bile duman kokusu aldı ve Bayan Gibbs'in kızının giysilerine ıslak bir havluyla çılgınca vurduğunu gördü, bu sırada pencere perdesi ve gölgelik şiddetle yanıyordu.

[İllüstrasyon: DICK ÖNE ATILDI.
_Dick the Bank Boy_ _Sayfa 164_]

Dick öne atıldı. Bunun kendisini öne çıkarmak için bir fırsat olabileceğini hiç düşünmedi; sadece insan hayatının ve işvereninin evinin tehlikede olduğunu hatırladı.

BÖLÜM XXI

HER YÖNDEN İYİ SÖZLER

Sadece birkaç parça kalmış olan alev alev yanan perdeleri yırtarak, Dick onları ayaklarının altına aldı ve o kaynaktan korkulacak bir tehlike kalmadığını
gördü.

Yangını söndürmek için hem ellerini hem de ayaklarını kullanmıştı ve bunu yaparken birkaç acı verici yanık almış olsa bile, o sırada bunu
bilmiyordu. Sonra hızla dönerek Bayan Gibbs ve Bessie'ye kızın harap olmuş elbisesindeki
tüten ateşin son kalıntılarını
söndürmelerinde yardım etti. Bessie ölüm kadar solgundu ve annesi de oldukça kötüydü; annesi güzel kızına sarılırken endişeyle şöyle diyordu:

"Ah! Çok kötü yanmadığından emin misin canım, emin misin?"

"Söylenecek bir şey yok, anne, sadece elimde ufak bir şey var. Ah! Ne korkunç bir kaza ve Dick tesadüfen gelmeseydi eve ve belki de hepimize neler olurdu," dedi Bessie, çocuğa kalbini
coşturan ve asla unutamayacağı bir bakış atarak.

"Tanrı onu korusun! Burada olması bir mucizeydi. Harvey
eve birini gönderebileceğini söyledi. Üzerimize
serilen nimetler için ne kadar minnettarım. Ah! Nasıl oldu,
çocuğum? Beni neredeyse korkuttun ve buraya
koşup seni alevler içinde gördüğümde hayatımın en kötü şokunu yaşadım. Bana ne olduğunu
söyle."

"Bu küçük sıvı alkol sobasıydı, anne. Sıcak bir ütüyle biraz dantel ütülüyordum ve ters döndü, yanan alkol anında
parlayan
perdenin üzerinden uçtu. Birazı elbiseme sıçramış olmalı, çünkü geri sıçrasam da birkaç
yerinden alev almış gibi görünüyordu. Ama her yer bitti ve büyük bir hasar oluşmadı.
Dick, en çok ihtiyacım olduğunda sihir gibi gelmiş gibi görünüyorsun. Önce Benjy'nin hayatı tehlikedeydi, şimdi de benimki," ve
dürtüsel kız elini yakaladı ve sıktı, oğlan da o anda onun minnettarlığını ne kadar güçlü bir şekilde gösterdiğini umursamadı.

Hizmetçiler şimdi koşarak geldiler, korkmuş görünüyorlardı; ve mesajını
hatırlayarak Dick notunu telaşlı kadına uzattı.

Bunu okuduğunda, kocasının eve bir haberci göndermesi durumunda kendisinden ne yapmasını istediğini hatırlayamadığı için, aklı hâlâ yaşadıklarıyla o kadar meşguldü ki, Dick'e Bessie katıldı. Bessie, yanan alkolün açtığı çeşitli deliklerden
mahvolmuş olanın yerine başka bir elbise giymişti.

Neyse ki, kolayca yanmayan bir malzemeden yapılmış bir elbise giymişti, yoksa sonuç çok daha ciddi olabilirdi. Ve Bessie yanına geldiğinde, yanında yumuşak keten ve özellikle yanıklar için iyi olan bir merhem getirmişti. Dick bunu görünce hiç üzülmedi, çünkü bu sırada ellerinde bir batma hissi vardı ve bu da yangından çok etkilendiğinin kanıtıydı. O sırada yanan perdeleri ve gölgelikleri hızla indirip ayaklarının altına
aldı.

"Ellerine bir bakayım, Dick," dedi kız, sesinde bir endişeyle. Ellerini biraz utangaç bir şekilde uzattı, çünkü biraz kararmışlardı, ayrıca iltihaplıydılar. Hemen en büyük endişeyi gösterdi.

"Zavallı adam, benden iki kat daha kötü yandın ve sen de
masum tarafsın. Bırak da gidip bir leğen su ve bir havlu alayım. Şimdilik ben doktor olacağım. Sana söyleneni yapmalısın, beyefendi."

Güldü, çünkü heyecan geçtikten sonra bir kahraman olarak görülmenin
çok hoş olduğunu fark etti, ancak sadece birkaç küçük yanan paçavraya bastığı için
kendisi hakkında yapılan tüm bu yaygarayı hak ettiğini düşünmüyordu; neden, bir keresinde ormanda birkaç çocukla birlikteyken bundan daha kötü yanmıştı ve eve gelip annesi öğrenene kadar kimse bununla ilgilenmemişti.

Böylece Bessie ellerini yıkadı ve iç bezi yatıştırıcı merhemle yağladıktan sonra sol elini yumuşak ketenle nazikçe sardı; evet, bu gayet iyiydi ve Dick haftada her gün böyle bir deneyime dayanabileceğini düşündü; tabii ki Bessie'nin tekrar tehlikeye atıldığını bilmek istemezdi. Zaman akıp geçti ve Dick huzursuzlanmaya başladı, çünkü evde tam yarım saat geçirmişti ve bir grup endişeli beyefendinin bankadaki başkanın odasında onun dönüşünü beklediğini biliyordu. Sonunda, Bessie'den annesini aramaya gitmesi için yalvarmak üzereyken,
elinde küçük bir paket taşıyan kadın belirdi.

"Buna çok dikkat et, Richard, çünkü içinde kocamın yakın zamanda şehirden ani bir ihtiyaç beklentisiyle getirdiği değerli
güvenceler var. Al, onu ceketinin içine iliştireyim--evet, o cebe rahatça sığar ve oraya iliştirebilirim--bir kadının
cihazı, ama güvenliği sağlıyor. Ve Harvey'e gecikmeyi açıklayan birkaç satır yazma zahmetine girdim. Paketle birlikte ona ver. Oğlum, cesaretin için sana minnettar olmaktan asla vazgeçemeyiz. Kapıda olmamış olsaydın burada neler olabileceğini yalnızca Tanrı bilir. Annen oğluyla
gurur duymak için sebeplere sahip," ve gözlerinde yaşlarla onu öptü. Ve Bessie de aynısını yaptı.

Dick Morrison, evden fırlayıp ön basamaklardan aşağı inerken ve aceleyle atı çözüp arabaya atlayıp rüzgar gibi
gittiğinde, yüreği küt küt atıyordu.

Bu, hayatındaki bir başka kırmızı harfli gündü, asla unutamayacağı bir gün.

Bankerin evine gitmekte hızlı davranmışsa, dönüş yolculuğunda kesinlikle
oldukça hızlıydı, kırbacı atı şaşırtacak şekilde
kullandı ve onu çılgınca yol boyunca dörtnala koşturdu.

Bankaya ulaştı, dışarı atladı, ipleri bir bağlama direğinin üzerinden attı
ve basamakları hızla çıktı.

Başkanın odasına kapıyı çalmadan bile
dalga geçtiğinde, her taraftan kaşlarını çatanların hedefi oldu ve bu da uzun süren yokluğunun olumsuz yorumlara konu olduğunu gösteriyordu.

Bay Gibbs bile saatini elinde tutuyordu ve içeri girerken ona
suçlayıcı bir şekilde baktı; belki de başkan, bir soygun nedeniyle şüphe altında olan sıradan bir çocuğu, değerli bir paket daha
almak için göndermenin
akılsızlık olduğunu gösterdiğinden korkmaya bile başlamış olabilir.

"Çok uzun zamandır yoktun, Richard," dedi, çocuk önünde dururken, çabalarından dolayı
zor nefes alıyordu.

"Evet, efendim," dedi Dick, paketi açıp
notla birlikte cebinden çıkarırken.

Başkan onları hevesle ondan alırken, Bessie'nin sol eline çok büyük bir özenle bağladığı
bandajı fark etti.

"Bir kaza mı, Richard?" diye sordu, hala kaşlarını çatarak, ama beklenen
kağıtların güvenli bir şekilde elinde olmasından açıkça rahatlamıştı, çünkü o sırada Riverview'da işler kritik bir hal alıyordu ve bankanın fırtınayı atlatmak için
güçlü bir mali cephe göstermesi gerekiyordu.

"Evet, efendim," diye cevapladı çocuk tekrar, orada durup görevden alınmayı
bekleyerek.

"Beyler, size bahsettiğim menkul kıymetler bunlar. Bunlar benim
özel mülküm, ancak bankaya hiçbir
suç isnadı yapılmaması konusunda kararlıyım ve bunların sizin
emrinize sunulmasını istiyorum. Lütfen inceleyin. Richard, gidebilirsiniz--ama bekleyin, bu ne? Aman Tanrım!"

Belli ki gözleri konuşurken bile karısının yazdığı sayfada aşağı doğru gezinmişti ve gözüne korkunç bir
şok
veren bir şey takılmıştı.

Dick bekledi.

Bankacının okumaya devam ettiğini gördü, gözleri büyümüştü ve bir an için nefesi
kesildi.

Sonra elinin şefkatle tutulduğunu hissetti ve kendisini Dick'in daha önce hiç görmediği şekilde
ona bakan
tedirgin bankacıyla yüz yüze getirdi.

"Tanrı seni korusun, sevgili oğlum!" dedi titrek ve kısık bir sesle;
"Size inanmamı ve
size o mesajı göndermemi sağlayan bir önsezi olmalı. Beyler, beni dinleyin. Bu cesur çocuğa
saygı göstermenizi istiyorum, ancak onun cesareti ve çabukluğu için şu anda
evimin kaybının yasını tutuyor olabilirim ve belki daha da kötüsü,
çünkü hem karım hem de kızım tehlikedeydi. Tanrı'nın, patlama ve yangının dünyada değer verdiğim her şeyi tehlikeye attığı anda evimin kapısında olmasından daha özel bir lütuf olduğunu hiç duydunuz mu?"

Etrafta toplandılar, sorular sordular ve Bayan Gibbs'in gönderdiği notu okudular; o an için bankanın tehlikesi bile ikinci plandaydı.

Dick, gürültüden kafası karıştı ve ilk nutkunu atan bir okul çocuğu gibi kızardı, bu yüzden Bay Gibbs onun huzursuzluğunu görüp ona nazikçe gidebileceğini söylediğinde gerçekten sevindi.

Banka görevlisi için gurur verici bir andı bu; garip bir Tanrı'nın, Bessie ve annesinin yardımına, yangının yayılmasını önlemek için hızlı bir göze ve hazır bir ele en çok ihtiyaç duydukları anda onu göndermiş olmasına sevinmek için her türlü sebebi olduğunu hissetti; çünkü hizmetçiler güçlerini toplayıp ortaya çıkmadan önce birkaç dakika içinde, kontrol edilemeyecek şekilde.

Bankadaki diğerlerinin aceleyle girişini
gördükleri için önemli bir merak gösterdiğini fark etti; ancak Dick
sessiz bir dil tutmayı öğrenmişti ve tek kelime etmedi; hatta Pliny bandajlı
elini sorduğunda bile sadece biraz yaktığını söyledi.

Diğeri aşağı baktı ve kıkırdayarak dış kılıfı tuttu.

"Bu ne, bir hanımın yumuşak mendili, köşesinde bir baş harf var--B; şimdi bu Bessie'yi temsil ediyor, ha?" dedi, beklenti içinde;

ancak karşılığında aldığı tek şey Dick'in evet veya hayır anlamına gelebilecek gülümsemelerinden biriydi.

Ancak banka görevlisi atı ahıra götürüp sonra da normal turlarına çıktığında, yöneticilerin bankadan ayrıldığını gördü, görünüşe göre iyi bir ruh halindeydiler, çünkü gülümsüyor ve kendi aralarında şakalaşıyorlardı; ve ayrıca herkesin onun son macerasını bildiğini,
Bay Gibbs'in veya kasiyerin hikayeyi anlatmak için çaba sarf ettiğini gösteriyordu.

XXII. BÖLÜM

DİKKAT EDİLECEK BİR ZEKA

"Şans söz konusu olduğunda gördüğüm her şeyi kesinlikle geçtin,
ve bu gerçek, Dick," dedi Bay Winslow, banka saatleri bittiğinde dışarı çıkıp
diğerine katılırken; ki bu gün, alışılmadık derecede geç bir saate kadar değildi.

"Ben de öyle düşünmeye başlıyorum. Boğulmaktan kurtardığım değerli kedi yavrusu olayı vardı ve bu sayede bankadaki
pozisyonumu güvence altına aldım; ve bugün, o küçük yangına atlayıp onu söndürmek için birine ihtiyaç duyulduğunda tam orada Johnny olmak benim için yeterince şanslıydı," diye karşılık verdi çocuk, kasiyerin onu görmek için neden beklediğini merak ederek ve ortak olarak planladıkları konuyla ilgili bazı haberler bekleyerek.

"Şu anda o alandaki tüm yetenekleri açıkça tekelleştiriyorsunuz, bu yüzden geri kalanımız için pek bir gösteri yok. Acele edin ve geçin, Dick, böylece alan açık olacak. Şirketin adının bir gün 'Gibbs & Morrison' olarak değiştirileceğini yeterince kolay görebiliyorum" diye devam etti Bay Winslow gülerek.

"Lütfen çok uzaklara bakmayın; ama bana yeni neler olduğunu söyleyin. Bugün o kadar meşguldüm ki sizi görmeye vakit bulamadım. Bay Graylock'un devralanın elinde olduğunu ve alacaklılarının dolar başına otuz sent alabilecek kadar şanslı olacağını anlıyorum. Kayıp menkul kıymetler hakkında bir şey biliyor musunuz, Bay Winslow?" diye sordu Dick, konuşmayı daha az kişisel bir kanala çekmek isteyerek.

"Keşke yapsaydım. Ama yine de,
çok geçmeden bir şeyler
yapılması ihtimali var. Bay Cheever'ı konuyla ilgilendirdim," diye belirtti veznedar, konuşurken arkadaşına temkinli bir şekilde bakarak,
sözlerinin ne gibi bir etki yarattığını görmek için.

Dick şaşırmış gibi görünüyordu.

"Neden, o banka müfettişi, değil mi?
Bu konuda ne gibi bir çıkarı olabilir ki?
Kayıp menkul kıymetleri
aramak onun işi değil; ayrıca,
bu tür şeyleri ele alırken dikkatsiz davrandığımızı ona bildirmek akıllıca mıydı?
Bankanın adını kötüye çıkarabilir, sizce de öyle değil mi Bay Winslow?" diye sordu,
hızla. Gişe memuru buna açıkça güldü.

"Harika derecede gizli yetenekler gösteriyorsun Richard ve senin için
kolayca büyük bir gelecek kehanetinde bulunabilirim. Tamamen tesadüf eseri
Bay Cheever'la daha önce Boston'da, başka bir isimle
tanındığı sırada karşılaşmıştım," dedi gizemli bir şekilde.

"Ne? Bay Cheever--gerçek adı bu değil mi ve o bir banka müfettişi mi?"

"Şu anda sözde. Dick, bankadaki hiç kimseye tek kelime etmemem için yalvardı, ama ona bu işi birlikte yürüttüğümüz için seni
sırdaşım olarak almam gerektiğini söyledim. Ayrıca şüphelerinin
yerli olabileceğini ve o beyefendinin
bilgisi olmadan Bay Graylock'un evinin içini araştırmak için önlemler alacağını söyledi."

Sonra aniden Dick'in üzerine ışık düştü.

"Ne ima ettiğinizi anlamaya başlıyorum - o hiç de banka müfettişi değil,
ama Bay Gibbs'in çağırması gerektiğini söylediği memur!" diye haykırdı.

"Kesinlikle; bu tür davaları ele almaya alışkın bir dedektif ve bir zamanlar gerçek bir banka müfettişiydi, bu yüzden muhasebecilerin veya veznedarların şüphelerini
çekmeyecek şekilde bu işleri nasıl yapacağını biliyor. Payson gerçeği bilmiyor, diğerleri de bilmiyor.
Aslında, kasiyerin bile bunu bildiğinden emin değilim. Yani gördüğünüz gibi,
bankanın içinde gerçek karakteri hakkında şüphe uyandırılmadan çalışabiliyor.
Elbette, onun fikri bunun içeriden bir iş olduğu yönündeydi,
çünkü dışarıdan birinin kasadan kağıtları almış olması gerçekten imkansız görünüyordu. Dediğim gibi, onu tanıyordum ve o da beni hemen gizliliğe bağladı. Ama bu öğlen onunla konuşma şansım olduktan sonra, Bay Graylock'un paketinden çalındığını iddia ettiği menkul kıymetlerin
asla kasaya girmediği yönündeki _bizim_ fikrimize geldi!"

Dick tüm bu haberlerle fazlasıyla ilgileniyordu.

Hayatı boyunca gerçek bir dedektif görmemişti ve bu beyefendinin normal bir banka müfettişi olarak çalışma şekli onun fikrine göre harikaydı.

"Eğer tüm bunlar doğruysa, ona şüphelendiğimiz şeyi söylemenize şaşırmıyorum.
Ve siz, Bay Winslow, fikri hemen benimsediğini mi söylüyorsunuz?" diye sordu,
nefes nefese.

"Aç bir köpeğin kemiğe yaptığı gibi. Bir ağaca tırmandığını söyledi, çünkü hırsızın bankadaki herhangi biri olma ihtimali yoktu, çünkü geride hiçbir iz kalmamıştı. Bay Graylock ile tanıştı - başkan onunla ilgilendi ve bence beyefendi hakkındaki görüşü bizimkiyle aynı,
ve mevcut tuhaf koşullar altında, alacaklılarının pahasına kendi yuvasını doldurmak için böylesine akıllıca bir planı uygulamaya koymayı kendi gösterilerinden biri olarak görüyor. Dahası, Bay Cheever bunun bir kestane olduğunu ve sık sık üzerinde çalışıldığını söylüyor."

"Ama bunu hiç düşünmedi mi?" diye araya girdi Dick.

"Ah! Bankadaki zavallı dilencilerden hiçbirinin Bay Graylock'un destesini çalmadığından emin olduktan sonra bu fikre geleceğini söylüyor; ama yine de o gün olanların her ayrıntısını duymak için çok açgözlüydü. Yarın, fırsat bulduğunda seninle konuşacağını söyledi, çünkü sana onun ikili karakterinden bahsetmek zorundaydım. Bu bir sır, unutma Richard."

"Elbette efendim; bundan annem dışında kimseye bahsetmeyeceğim."

Veznedar önce şüpheyle baktı, sonra gülümsedi.

"Sanırım _onu_ sır olarak saklaman sorun olmayacaktır, çünkü
on bin kadından biri gibi görünüyor; ama
bu gerçeği ona iyice aşıla, Richard. Harika bir gün geçirdin, oğlum, harika bir gün. Gerçekten de o onurlu yanıkları nasıl aldığını anlatmanın zevkini kıskanıyorum; ve
güzel bir kızın elimi kendi zarif mendiliyle bağlaması için her şeyimi verirdim."

"Şimdi yine benimle dalga geçiyorsun, Bay Winslow. Elbette o ve annesi
benim için yeterince şey yapamayacaklarını hissettiler; ama bilirsin işte, kadınlar böyledir. Kaçmak isterdim, anlıyor musun, ama Bay Gibbs'in bana gönderdiği paketi beklemek zorundaydım."

"Çok mütevazısın, Dick. Çoğu çocuk böyle bir şey yaptıktan sonra
gururla kabarırdı; ama seni bu yüzden daha çok seviyorum, oğlum. Şimdi, eğer o banka müfettişi yarın seninle konuşma fırsatı bulursa, ona o gün olan biten her şeyi, özellikle de o mübarek delikten içeri baktığında gördüklerini anlat. Bu kelimeyi kullanıyorum, anlıyor musun, çünkü
kayıp menkul kıymetlerin nihai keşfinde çok önemli bir rol oynayacak. Şimdi unutma."

"Kesinlikle unutmayacağım," diye cevapladı Dick, dost canlısı kasiyerin elini tek sağlam avucuna alarak ve yine de aldığı baskıyla irkilerek.

Annesiyle buluşmasını büyük bir zevkle bekledi ve
annesinin o bilge gözlerinin, sol elinin etrafına sarılmış Bessie Gibbs'in zarif mendilini keşfettiğinde onun rengini fark edip
etmeyeceğini merak etti - onu her zaman o heyecanlı zamanın bir hatırası olarak saklamak istiyordu.

Ve böylece sonunda eve geldi.

Tam beklediği gibi, elinin bağlı olduğunu hemen fark etti; çünkü dul kadının oldukça tenha evine pek az haber ulaşmıştı ve hiçbir komşu bankacının evinde olanların hikayesini duyma şansına sahip olmamıştı.

"Sorun ne - bir kaza mı geçirdin oğlum?" diye haykırdı,
elini eline alarak.

Sonra daha yakından baktı ve fark ettiğini biliyordu mendil.

"Endişelenme anne; sadece küçük bir yanık, ciddi bir şey değil," dedi.

"Ama bunu buraya kim koydu--bir hanım mendili de mi? Bir şey
oldu, bunu gözlerinden görebiliyorum. Hemen söyle bana, Dick. Şimdi hangi yeni
tehlikenin içindesin?" diye devam etti, kapıya doğru yürürken kolunu onun omzuna atarak.

"Hiçbiri, anne. Sadece çok ufak bir yangın vardı ve
perdeleri ve gölgeliği indirdim, ellerimi hiç düşünmedim. Neden, sanırım
üç saniyede her şey bitti."

"Perdeler--gölgelik--bu neredeydi?" diye sordu endişeyle.

"Bay Gibbs'in evinde. Beni birkaç evrak için yukarı yolladı ve tam
zamanında içeri girip gönüllü itfaiyeci rolüne büründüm. Görüyorsun ya, elimi bu saçma şekilde yapmamda ısrar ettiler ve bu gece tekrar giydirene kadar
çıkarmamaya söz verdirdiler. Ama pek bir şey ifade etmiyor, söz veriyorum anne."

"Ah! Gel otur ve bana her şeyi anlat. Akşam yemeği bekleyebilir. Tehlikede olduğuna inanıyorum ve beni korkutmaktan korktuğun için
söylemiyorsun. Güzel evleri yandı mı--bu ne kadar yazık olurdu? Ve
bütün bunlara ne sebep oldu."

"Bir seferde bir soru, anne. Sana bütün hikayeyi anlatsam iyi olur,
çünkü biliyorum ki bunu yapana kadar akşam yemeğinden bir lokma bile yiyemeyeceğim. Ama böyle küçük bir şeyi fazla abarttılar, kesinlikle öyle yaptılar."

Böylece Dick kendi mütevazı tarzıyla, yangının kontrolden çıkmasına izin verilseydi ciddi bir kayba neden olabilecek korkunç kaza olduğunda bankacının evinin kapısında olduğunu anlattı; hatta hiç kimse gelmemiş olmasına rağmen alevlerin söneceğine inandığını söyledi; ama şefkatli anne, satır aralarını okuyarak, o gece oğluyla gurur duymak için haklı nedenleri olduğunu biliyordu ve şüphesiz yüreğinde, olaydan bu kadar az zararla
kurtulduğu için minnet duaları ediyordu.

Dick, diğer haberlerini, her zamanki gibi, küçük verandada birlikte oturdukları zamana kadar sakladı; Bayan Morrison, elini tekrar sarmıştı ve çocuğun artık çok ihtiyaç duyduğu küçük mendili ne kadar hevesle sakladığını fark etmemiş gibi yapıyordu.

Sonra günün olaylarını anlattı ve Bayan Morrison onun sözlerini
dikkatle dinledi sanki onu özüne kadar heyecanlandırıyorlardı; oğlu, yavaş yavaş ortaya çıkan bu garip küçük dramada bir aktördü ve son sahneye gelindiğinde, Dick'in Bay Graylock'un kayıp teminatlarının ne olduğu bilmecesinin çözümünde payına düşenden fazlasını yaptığı görülecekti. BÖLÜM XXIII

DORUĞA YAKLAŞMAK

Bay Winslow'un söylediği gibi, bankada kendini evinde hisseden nazik beyefendi, Dick'in bir işi olduğu bir zamanda dışarı çıkmayı başardı ve çocuk, geri dönüş yolunda pusuya düşürülmüş halde bulduğunda pek şaşırmadı.

"Dick, Bay Winslow bana burada olmamın nedenini bildiğini söyledi. Şimdi, görünüşünü beğeniyorum, oğlum ve dudaklarının arasında dilini
saklayabildiğini görebiliyorum, bu yüzden gerçek karakterimi bildiğin için kimsenin daha fazla
bilgili olmayacağından eminim," dedi, diğerini bir kenara çekerek, böylece kimse söylenenleri duymadan sohbet edebilecekleri bir yere.

"Evet, efendim; sorduğunuz her soruyu cevaplamaya hazırım, ancak size yeni bir şey
söyleyebileceğimi sanmıyorum."

"Bu henüz görülecek. Ama her halükarda bana
ne istediğimi ilk elden duyma ve kendi yorumumu uygulama şansı verecek.
Bunda çok şey var, biliyorsun."

Bunun üzerine sorularını yöneltmeye başladı ve parça parça o günün tüm hikayesini
çıkardı; arada sırada bir noktayı tekrar tekrar ele alıp Dick'in kendisiyle çelişip çelişmeyeceğini görmeye çalışıyordu ama
sonuç her zaman aynıydı.

"Sen altın kenarlı bir tanıksın, Dick. Hikayeni hiç değiştirmedin. Sanırım artık istediğim her şeyi öğrendim," dedi diğeri, sonuç olarak.

"Ve siz ne düşünüyorsunuz, efendim--sonraki şüphelerim gerçeğe benzer bir şeye mi dayanıyordu, yoksa o küçük delikten içeri baktığımda ve yüzündeki o ifadeyi gördüğümde hayal gücümün beni çok fazla ele geçirmesine mi izin verdim?" diye sordu çocuk.

Adam gülümsedi ve başını iki yana salladı.

"Fikirlerimizi oldukça yakın tutmalıyız, Dick. Sanırım söylemek istemediğim şey; sadece
kendine böyle düşünmene izin verdiğinde aptal olmaktan çok uzak olduğun. Zaman gösterecek. Günler geçmesine rağmen
planlarımı yapmaya başlayacağım ve küçük planımın son çaresiz kısmını gerçekleştirme şansını bulmadan
bu bölgeden kaybolacağım. Bana anlattığın her şey için teşekkür ederim. Bana
çok, çok yardımcı oldu, oğlum."

Daha sonra Dick, beyefendiyi bir kez daha bankada çalışırken gördü.

Rolünü mükemmel bir şekilde oynadı ve muhasebeci bile Bay Cheever'ın iddia ettiğinden başka bir şey olabileceğinden
en ufak bir şüphe duymuyordu.

Elbette, şu anki soruşturma mesleğini
üstlenmeden önce bir banka müfettişi olması,
oyunu oynamasını kolaylaştırdı.

Ancak bu, endişeli muhasebecinin şimdiye kadar yaptığı en kolay benzer görev olacaktı; çünkü ikinci günün sonunda beyefendi, doğru hesapları için onu ve bankayı da ödeme gücü için tebrik etti; ardından bir saat boyunca başkanın odasında Bay Gibbs ve kasiyerle birlikte gizlice oturdu, dışarı çıktı, herkesin elini sıktı ve ayrıldı.

Muhasebeci büyük bir rahatlama nefesi aldı.

"Bu iş altı ay veya daha uzun süre benden uzak," dedi, belirgin bir memnuniyetle.

Dick, bu sözü duyduğunda, alıcı veznedarın kendisinden kaçmasına izin verdiği küçük kahkahayı yakalayabildi; ancak Bay Winslow, hiçbir bakışıyla gerçeği bildiğini belli etmedi.

Her şey iki gün boyunca her zamanki gibi devam etti.

Archibald Graylock'un başarısızlığı, ilk başta mümkün olduğu düşünülenden daha kötü çıktı ve artık iflas eden şirketin işleri yoluna konulduktan sonra alacaklıların dolar başına yirmi sentten bile daha az alabileceği ilan edildi.

Bay Graylock, işleri bozulmuş bir adamın beklenebileceği gibi, oldukça üzgün bir şekilde dolaşıyordu; ancak bir keresinde bankadan
çıkarken Dick, yakından izlerken, köşeli yüzünde hafif bir alaycı ifadenin geçtiğini gördü, sanki aniden aklına bir düşünce gelmiş gibi.

Dick herkes tarafından son derece nazik bir şekilde karşılandı, çünkü herkes yangının hikayesini biliyordu ve Pliny, onu bu kadar kahramanca bir rol oynamaktan alıkoyan
bu berbat kaderi hiç yas tutmadı. Bunu yapabildiğinde Dick, Bay Cheever'ın bankadakiler tarafından görülmese bile işte olup olmadığını merak ettiği için veznedarı aradı.

"Ne haber?" diye sordu alçak bir sesle, sanki kasaya koymak için bir belge bekliyormuş gibi Bay Winslow'un masasının önünde durarak.

Diğeri cevap vermeden önce telaşla etrafına baktı.

"Henüz bir şey yok, ama onu dün gece gördüm ve bana bugün yaptığı işin karşılığında bir şeyler gösterebileceğine inanmam için sebep verdi," diye cevapladı alçak bir sesle.

Dick bunun ne anlama geldiğini anlamıştı.

Bay Cheever, Graylock evinin etrafında dolaşıyordu ve sahibinin yokluğunda içeri girmenin bir yolunu gördüğüne inanıyordu, sahibinin alışkanlıklarını dikkatlice incelemişti.

Orada bir şey keşfedebilecek miydi?

Bay Graylock, alacaklılarını hak ettikleri ücretlerden dolandırmak amacıyla bu teminatları 
çektiği için suçlu olduğunu kabul ederek, bunları kimsenin bakmayı
akıl erdiremeyeceği bir yerde saklayacak kadar kurnaz olamaz mıydı?

Bu teoriyi bir fısıltıyla kasiyere iletti.

Bay Winslow cesaretlendirici bir şekilde gülümsedi.

"Dostumuzu benim kadar iyi tanımıyorsun, Dick. Gizli yerlere
girmek konusunda harika
yetenekli bir adam ve birinin bir şeyi
nerede saklayacağını sadece sezgileriyle biliyor gibi görünüyor. Onun için
endişelenme. Eğer içeri girerse o evi tepeden tırnağa karıştıracak ve onda bir orada da bir şeyler olacak. Her an o kapıdan içeri girip başkanın odasına geri dönmesini bekliyorum."

Dick uzaklaştı, çünkü muhasebeci yüzünde endişeli bir ifadeyle yaklaşıyordu.

"Söyle Winslow, biliyor musun, kapıcı az önce bana dün gece kasabada o banka müfettişini gördüğüne inandığını söyledi. Ona
yanılmış olması gerektiğini söyledim ama o kesin olduğuna yemin etti. Peki, o herifin buraya neden geri döndüğünü ve ayrıca defterlerimin tutulduğu takdire şayan
şekil için beni alenen övdükten sonra mı?" ve muhasebe defterinin ve günlük defterinin çalışkan şövalyesinin yüzünde öyle bir endişe ifadesi vardı ki Bay Winslow kahkaha
atmaktan kendini alamadı.

"Hamleci yanılmış olabilir; ya da beyefendiyi görmüş olsa bile bu gerçek sizi endişelendirmesin. Muhtemelen Bay Gibbs için bir şeyler yapıyordur; ya da yolun karşısındaki iflas etmiş şirketin defterlerini düzeltmekle görevlendirilmiştir. Unut gitsin ve mutlu ol," dedi; ve diğeri başını sallayarak masasına geri döndü, sanki durumdan pek hoşlanmamış gibi.

Dick, içeri giren her kişide kendini kapıya doğru bakarken buldu,
ve Bay Cheever'ın gelmesini hararetle umuyordu; çünkü gelirse
bu şüphesiz kayıp menkul kıymetler avında başarılı olduğunun göstergesi olacaktı.

Her dışarı çıktığında büyük mağazanın kapalı kapıları etrafında aynı kalabalığı görebiliyordu; insanlar başarısızlığın yeniliğini, muhtemelen Riverview'a bunca yıldır gelen ilk başarısızlığı,
ve kesinlikle uzun vadede en kötüsünü atlatamıyorlardı.

Kasabadaki birçok kişi de yabancı alacaklılar kadar acı çekmişti; ve Archibald Graylock'un adı, küçük meblağlar ödünç aldığı veya bir açığı kapatmak için mal satın aldığı ve asla ödemediği birçok yerde lanetleniyordu.

Bir keresinde, muhtemelen babasının isteği üzerine, böyle bir darbeyle yere düşen adam hakkında ne söylendiğini duymak için etrafta dolaşan Ferd tarafından yakalandı.

Ferd yeterince kederli görünüyordu ve Dick'in sevinecek
kalbi yoktu.

Graylock'un oğlu ve varisi hakkında ne yaptığını bilen Dick, daha önce kendi zihninde babasının bu başarısızlığının Ferd'i yaratabileceğine karar vermişti; kesinlikle kendi kaynaklarına atılması ona herhangi bir zarar vermeyecekti ve bu ani değişiklik için asla uyanmamış olabilecek bir hırs kıvılcımını uyandırma ihtimali vardı.

"Karşı karşıya olduğumuz şey çok zorlu bir anlaşma, Dick. Yaşlı adam, geçen gün kaybettiği o menkul kıymetler hakkında bir şeyler bildiğini düşünüyor gibi görünüyor. Eğer biliyorsan, ona şimdiye kadar yapılmış en kötü oyunu oynamışsın demektir; çünkü
onların onu suyun üstünde tutacağını söylüyor. Ama aramızda kalsın, yaşlı adamın biraz delirdiğine ve onları uzun zaman önce rehin bıraktığına inanıyorum. Bu sefil küçük yerden
uzaklaşmak beni mutlu eder," dedi Ferd, yüzünde açıkça belli olan bir iğrenmeyle.

"O zaman gitmeyi mi bekliyorsun?" diye sordu Dick.

"Evet, bir iki gün içinde Boston'a. Bir amcam bana ofisinde bir iş teklif etti; ve o bir komisyoncu olduğu için kendimi çok geçmeden
en tepeye çıkarken görüyorum," diye cevapladı diğeri övünerek.

"Baban seninle mi geliyor?" diye sordu Dick, Archibald Graylock'un hareketlerinin
bu koşullar altında onun için ilgi çekici bir şey taşıdığını düşünerek.

"Hayır, görüyorsun, yerleşmek için birkaç hafta daha burada kalması gerekiyor.
İşleri bittiğinde Job'un hindisi kadar fakir olacağını söylüyor; ama öyleyse, o zaman her zaman
sandığım kadar zeki ve akıllı bir adam değilmiş. Sanırım her şey bittikten sonra şehre gelecek ve orada yeniden başlayacak."

"Eh, devam etmeliyim. Gittiğinde sana şans diliyorum, Ferd."

"Çok acelen var. Sana eski Gibbs'in evindeki o olayı sormak istiyordum; Bessie'nin hayatını kurtardığını söylüyorlar?" diye sordu diğeri, kolunu yakalayarak.

"Hepsi büyük bir yalan. Tam zamanında birkaç perdeyi açıp
ateşe bastım. Zaten neredeyse küle dönmüşlerdi.
Herkes aynısını yapabilirdi. Neden, piknikti, bilirsin. Elveda, Ferd," dedi ve kendini kurtararak kaçtı, diğerini ona bakarken bıraktı ve başını salladı, sanki bir adamın bir kahraman rolünü oynama şansına neden karşı koyabildiğini anlayamıyormuş gibi.

Bankaya geri döndüğünde, Dick öğleden önce bitirmek istediği bir işe tam yerleşiyordu ki muhasebeciyi gördü
sanki bir hayalet görmüş gibi kapıya bakıyordu; ve çocuğa baktığında tanıdık bir figürün Bay Gibbs'in özel odasına doğru geçtiğini gördü.

Bu, sözde banka müfettişiydi!

Ve kolunun altında küçük bir bohça taşıyordu ve ona anlamlı bir şekilde baktı ve bunu Bay Winslow'un penceresinin önünden geçerken bir gülümseme ve başını sallama izledi.

Dick, kayıp menkul kıymetleri bulduğuna inanarak heyecanlandı!

BÖLÜM XXIV

BAY GRAYLOCK, WATERLOO

Bay Winslow, Dick'e masasına yaklaşması için işaret etti, çünkü o sırada
ön tarafta para yatırmak isteyen hiç müşteri yoktu.

Eğilerek ve alçak sesle konuşarak,
duyulmadan dilediğini söyleyebilirdi; aslında, muhasebeci Bay Payson'ı, sanki banka müfettişinin bu beklenmedik dönüşünün ne anlama gelebileceği konusunda onunla görüşmek istercesine çağırmıştı; çünkü kesinlikle korkacak bir şeyi olmasa da, yine de onu aşırı derecede gerginleştirmiş gibiydi.

"Sana ne söyledim, oğlum?" dedi veznedar yüzünde geniş bir sırıtmayla, başparmağını omzunun üzerinden başkanın odasına doğru
hareket ettirirken.

"Gerçekten onları bulduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu Dick, hevesle.

"İşaretlerin hepsi o yöne işaret ediyor; kolunun altında sevimli bir
paketin olduğunu fark ettin; ve eğer bakışlar bir şey ifade ediyorsa, bana verdiği sırıtış, iki artı ikinin dört ettiği kadar net bir şekilde 'başarı' diyordu.
Sinirli dostumuz A. G.'nin
tam sonunu görebiliyorum. Yaşlı adam o paketi önünde açtığında yüzünü görmek için her şeyimi verirdim.
Piknikten daha iyi olurdu!" diye haykırdı kasiyer, coşkuyla.

"O zaman Bay Graylock'u çağırırlar mı sizce?"

"Elbette. Kaybolması gereken servetiydi ve şimdi Küçük Bo-Peep'in koyunları gibi topallayarak eve döndü; ya da savurgan oğul,
nasıl isterseniz. Ah, evet; zavallı yaşlı adamı gereğinden fazla acı içinde tutmayı düşünmezlerdi. Bakın! Bay ... için çağrı gidiyor. Goodwyn'in geçip patronla görüşmesi. Sana söylemiştim. O, plana dahil edilecek ve tekrar mutlu görünme şansına sahip olacak."

Gerçekten de kasiyer bankanın müdürünün odasına geçti ve
mırıldanan sesler üçünün hararetli bir
tartışmaya girdiğini söylüyordu.

Payson, düzenli müfettiş olduğuna inandığı adamın bu şaşırtıcı ikinci ziyareti yüzünden iğne ve iğneler üzerinde olan telaşlı muhasebeciyi sakinleştirmeye çalışıyordu; Bay Cheever başkanla birlikte
dolabın içindeyken ve kasiyer şimdi konferansa çağrılırken,
rüzgarda bir banka defteri saklayıcısı olarak kapasitesini yansıtabilecek bir şey varmış gibi görünüyordu.

Winslow zihnindeki gerginliği hafifletmek isterdi, ancak olaylar tüm gerçeğin açıklanabileceği şekilde şekillenene kadar bunu denememenin en iyisi olduğuna inanıyordu.

Tam o sırada Dick'in zili çaldı.

"Yine Morrison şansı," diye inledi Bay Winslow; "şimdi göreceksin
ve duyacaksın dramatik bir sonuç, ben ise
ikinci elden almakla yetinmek zorundayım."

Dick kapıyı açıp odaya girdiğinde, üç beyefendinin masanın etrafında oturduğunu gördü, masanın üzerinde çok sayıda kağıt ve
paket vardı, sanki Bay Gibbs, Graylock'un başarısızlığından ne kadar etkilendiğini öğrenmek için kişisel varlıklarını karıştırıyormuş gibi.

Hem kendisi hem de Bay Goodwyn memnun görünüyorlardı, ancak bunu göstermemeye çalışıyorlardı; banka müfettişine gelince, Dick ona doğru bir bakış attığında, Bay Cheever, Dick'in nasıl yorumlayacağını çok iyi bilmesine rağmen, bir sürü şeyi ifade edebilecek çok belirgin bir göz kırptı.

Menkul kıymetler bulunmuştu!

Bir şekilde dedektif Graylock evine girmeyi başarmıştı ve araması ödülsüz olmamıştı; belli ki
Archibald, kimsenin kendisinden şüpheleneceğini hiç düşünmediği için, paketi kasasına
atmanın ötesinde saklamak için zahmete girmemişti.

Ve bu dikkatsizlik onun sonu olmaya mahkûmdu.

"Richard, bu sabah Bay Graylock'u gördün mü; bankada değildi ama sen birkaç kez dışarı çıktın sanırım?" diye sordu Bay Gibbs.

"Evet, efendim. Sadece bir saat önce iflas etmiş hisse senedinin sorumlusu olduğunu söyledikleri beyefendiyle birlikte mağazaya girdiğini gördüm."

"Tamam; lütfen mağazaya git ve seninle geri dönmesini iste; eğer itiraz ederse ona halledilmesi gereken çok önemli bir iş olduğunu söyle."

"Evet, efendim," ve Dick bir anda gitti.

Daha önce hiç bu kadar hareketli bir şekilde bir işe girişmemişti ve Bay Winslow, onu pencereden izlerken, hedefinin ne olduğunu gördüğünde genişçe gülümsedi.

Büyük mağazanın kapısında Dick'i içeri almayan bir adam vardı.

Banka görevlisi olduğunu ve Bay Graylock'a çok önemli bir mesajı olduğunu söyleyene kadar.

O beyefendiyi ofiste, etrafında birkaç kişiyle birlikte buldu.

Defterleri karıştırıyor, farklı hesapların ne anlama geldiğini açıklıyor ve
çok sefil ve bitkin görünüyordu.

Gerçekten de Dick, Bay Graylock'un halkı kandırmak için izlediği derin planın sadece bir parçası olduğunu bilmeseydi, görünüşte sıkıntılı olan zihninde adama acımış olmalıydı;
şüphesiz evde ve gözlemden uzaktayken, geleceğe yönelik hazırlıklar yapmak için yaptığı
kurnazca küçük kaçamak yüzünden kendi kendine el sıkışma alışkanlığındaydı.

"Bay Graylock," dedi Dick, dikkatini çekmek için, çünkü ciddi görünümlü bir beyefendiyle yoğun bir şekilde tartışıyordu.

İflas etmiş dükkan sahibi başını kaldırıp konuşanı gördüğünde
çok vahşi bir şekilde kaşlarını çattı.

"Peki, evlat, burada ne arıyorsun?" diye sordu.

"Bay Gibbs beni seni bankaya geri götürmem için gönderdi, efendim."

"Şu anda çok meşgulüm. Ona günün ilerleyen saatlerinde uğrayacağımı söyle,"
diye karşılık verdi diğeri, banka başkanının adını duyduğunda biraz yumuşamıştı.

"Sana bunun çok önemli bir konu olduğunu ve hemen gelmen gerektiğini söylememi söyledi," diye devam etti haberci. "Ah! Neyse, sanırım gitmem gerekecek. Beyler, lütfen kısa bir süreliğine beni mazur görün. Belki iyi bir haberdir; belki de kaybolan
menkul kıymetler bulunmuştur; beni kurtarmak için çok geç olsa da; ya da belki de
sorumlulukları altındayken ortadan kaybolmalarının telafisi olarak bir teklifte bulunacaklardır. Bu alacaklılarım için iyi bir şey olur, beyefendi. Birkaç dakika sonra tekrar sizinle olmayı umuyorum."

Şapkasını aldı ve Dick'in hemen arkasında
koşarak ofisten çıktı; Bay Graylock onu fark etmeye tenezzül etmese de.

Birlikte bankanın kapısından içeri girdiklerinde Dick,
her gözün üzerlerine odaklandığını görebiliyordu; ve Bay Winslow'a gelince, yüzünde gerçek bir sıkıntı ifadesi vardı, sanki Archibald Graylock içeri girdiğinde odadan men edilerek
tüm meselenin en büyük gösterisini
kaybetmek üzere olduğunu fark etmiş gibiydi.

Dick, bitkin tüccarın önüne geçmeyi başardı ve kapıyı açarak
içeri girmesine izin verdi.

Kendisi de dışarı çıkmak üzereyken, Bay Gibbs şöyle dedi:

"Gitme, Richard. Sana ihtiyacım olabilir."

Bunun pek de doğru olmadığını biliyordu ve başkanın
sonraki olaylara tanıklık etmesini amaçladığından şüpheleniyordu; muhtemelen
Bay Graylock'un haberciye şüphe çekmek için elinden geleni yaptığı için Dick'in onun düşüşünde
orada bulunmasının adil olduğuna inanıyordu.

Her neyse, çocuk bu fırsatı yakaladığı için fazlasıyla mutluydu ve
Bay Winslow'un şansıyla ilgili iddiasının
sonuçta bir temeli olması gerektiğini düşündü.

Bay Graylock etrafına baktı, sanki bir
yabancının orada bulunmasına şaşırmış gibi; Bay Cheever ile bir banka müfettişi olarak tanışmıştı, ama diğerinin
kendisinin özel işlerine nasıl ilgi duyabileceğini kesinlikle anlayamıyordu.

Bu yüzden, sanki Bay Gibbs'e bu toplantıdan ne anlayabileceği konusunda soru soracakmış gibi, yüzünde bir şaşkınlık ifadesiyle döndü.

"Lütfen bir sandalye alın, Bay Graylock," dedi başkan ve kesinlikle, bankanın onuru için, kurumun kasasında gizemli bir şekilde kaybolan menkul kıymetlerin eşdeğerini beyefendiye teslim etmesinin gerekli olduğunu hissettiği koşullar ortaya çıkmış gibi ciddi görünüyordu.

Bay Graylock bir koltuğa çöktü ve bekledi; eğer heyecanlanmışsa, henüz yüzünde veya tavırlarında bunu belli etmiyordu.

"Sizin için gönderdim, Bay Graylock," diye başladı başkan, "bir süre önce bu bankaya getirdiğiniz ve
talep ettiğinizde dağıtılan pakette garip bir şekilde
eksik olan menkul kıymetlerle ilgili olarak."

"Evet," dedi diğeri, kuru dudaklarını yalayarak ve küçük, fare gibi gözlerini Bay Gibbs'in yüzüne dikerek, sanki banka görevlisinin söylemek üzere olduğu şeyi önceden okuyacakmış gibi.

"Sizin, efendim, bu menkul kıymetlerin satışından elde edilen geliri işinizi güçlendirmeye ayırmaya yönelik olumlu niyetiniz olduğunu beyan ettiğinizi anladım; ve hatta dün bana, eğer bulunabilirlerse, bunları borçlarınızın tasfiyesine tahsis edilmek üzere, tabii ki, devralana teslim edeceğinizi temin ettiniz. Bu varsayımımda haklı mıyım, Bay Graylock?"

Tüccar irkildi ve aniden bir korku
içine
dokunduğunda sandalyesinden yarı doğruldu; sonra tekrar bir gülümsemeyle geri çekildi, şüphesiz rahatlamıştı.

"Benim niyetim buydu, Bay Gibbs; gerçekten de, artık benim için başka bir yol olamazdı. Bunları buldunuz mu, efendim; yanlış yere mi konmuşlardı; yoksa sizin çalışanınız mı aldı, böylece kayıplarını telafi etmeye
meyi mi düşünüyorsunuz?" ve konuşurken banka görevlisine doğru
acı bir bakış fırlatma cüretini gösterdi.

Başkan kaşlarını çattı ve yüzünde belirmeye başlayan acıma ifadesi
kayboldu.

"O zaman, efendim, size şüphesiz büyük bir sevinç
getirecek bir haberim var. Kayıp menkul kıymetler bulundu, Bay Graylock!" dedi, vurgulayarak.

"İmkansız!" diye soludu zavallı adam, daha da solgunlaşarak.

"Kesinlikle değil, Bay Graylock, hiç de değil. Bunlara göz gezdirme zahmetine girerseniz hepsinin burada olduğunu göreceksiniz, bir tanesi hariç, küçük bir figür, ki o da yakın zamanda Boston'da satışa sunulmuştu, sanırım," dediniz ve konuşurken başkan, müdürlerin masasına küçük bir paket fırlattı, bu pakete çökmüş tüccarın gözleri anında şüphe ve dehşetle
tutuldu.

Suçu, geçmişin bir hayaleti gibi onu karşılamak için belirmişti.

BÖLÜM XXV

SONUÇ

Bay Graylock sandalyesinden yarı doğruldu ve masaya eğilip belgelere baktı; sonra sanki görüşünün ona gerçeği söylediğine inanamıyormuş gibi, parmak eklemlerini gözlerine bastırdı ve tekrar baktı.

Her göz ona dikilmişti ve günahının onu gerçekten bulduğunu anlamış gibiydi, çünkü sonunda işkence görmüş kalbinin derinliklerinden yükselen bir inlemeyle
geri sandalye.

Sonra başkanın net sesini duydu:

"Hepimiz tebrik edilmeyi hak ediyoruz, Bay Graylock - banka, emanet edilen değerli evrakların kurtarılmasıyla; ve siz, efendim,
çünkü iyi adınız kurtarıldı ve alacaklılarınız mülkünüzün üreteceği
her şeyi alacak. Böyle bir talihsizlik bir iş adamının başına geldiğinde, arkadaşlarınızın ve komşularınızın yüzüne bakabilmek harika bir şey, Bay Graylock, herkes böyle düşünmese de."

Bu, kendisine güvenenleri dolandırmaya çalışırken yakalanan yenilmiş düzenbaz için kesinlikle bir küstahlık ve pelin otuydu.

Sandalyesinde kıvrandı ve döndü, ta ki eski güveninin bir parçası geri gelene kadar; sonra hasta bir gülümsemeyle bakmayı başardı ve neredeyse fısıldadı:

"Evet, harika bir şey. Sanırım sana teşekkür etmeliyim, Gibbs,
beni ifşa etmenin getirdiği ek aşağılanmadan kurtardığın için. Ve menkul kıymetlerin, geçici bir dalgınlık sırasında yerleştirildiği garip keşfi, elbette havayı temizleyecek, böylece artık kimsenin herhangi bir suç niyetinden şüphelenmesine gerek kalmayacak."

Bu, gizlilik için cesur bir girişimdi ve Bay Gibbs, önündeki zavallı adama karşı bir küçümseme hissedebilirken, aynı zamanda hikayeyi kısa bir süre sessiz tutmanın politika olacağına inanıyordu.

"Riverview'dan ayrılmanıza ne kadar var, Bay Graylock?" diye sordu sessizce.

"Sanırım üç gün sonra söyleyebilirim; evet, pazartesi akşamına kadar
gitmiş olacağım," diye cevapladı diğeri hevesle, bir saman çöpüne atlayarak.

"Peki, o zaman, üç gün boyunca gizli olan bizler, bu üzücü olay hakkında tek bir kelime bile
fısıldamamaya karar vereceğiz. Siz ayrıldıktan sonra,
verilen söz artık geçerli olmayacak. Bay Graylock, kovuşturma olmayacak,
ama belki de bunu vaat ettiğim için yanlış yapıyorum; ama yarım saat içinde bu menkul kıymetlerle gelip bunları
sahiplerine teslim edeceğim ve
bulundukları gibi basit bir açıklama yapacağım. Sanırım
söylenecek başka bir şey yok, efendim."

Bay Graylock'a onunla birlikte olmayabileceklerini söylemenin nazik bir yoluydu ve sendeleyerek ayağa kalkıp
kapıya doğru yöneldi.

Dışarı çıkmadan önce yüzünü onlara dönüp şöyle deme nezaketini gösterdi:

"Hepinize teşekkür ederim beyler; bana hak ettiğimden daha fazla anlayış gösterdiniz. İyi günler."

Bay Gibbs, Dick'e döndü.

"Şimdi Richard, gidebilirsin ve lütfen şunu unutma ki, menkul kıymetlerin
bulunduğu duyurulsa bile, Bay Graylock şehri terk edene kadar
gerçek hakkında yaşayan tek bir kişiye bile tek bir kelime söylenmeyecek. Bunu hak etmiyor, ama onu bu ek aşağılanmadan kurtaracağız. Şu anda, eyaletteki en sefil adam olduğunu varsayıyorum. Ve Richard, lütfen
Bay Winslow'dan bir dakikalığına buraya gelmesini iste, çünkü Bay Cheever'ın ne yapmayı planladığını bildiğine inanıyorum."

Gizli memur çağrıya büyük bir şevkle uydu ve şüphesiz Dick ile birlikte planladıkları
küçük oyunun sonucuyla ilgili her şeyi duydu; aynı zamanda sınırlı zaman geçene kadar gizlilik içinde kalmaya mecburdu. Elbette iflas etmiş şirketin alacaklıları arasında, kayıp menkul kıymetlerin ortaya çıktığı ve aralarında yüz bin doların daha paylaştırılacağı gerçeği öğrenildiğinde büyük bir sevinç yaşandı; ancak ne kadar meraklı olurlarsa olsunlar, kağıtların nereye saklandığını öğrenemediler; ancak Bay Graylock'u en iyi tanıyanlar şüphelenmişti.

Ve üç gün sonra, söylediği gibi, Bay Graylock karısı ve oğluyla birlikte Riverview'den Boston'a doğru kayboldu; ve hiçbiri, tüccarın yıllarca başını dik tuttuğu kasabada bir daha asla yüzünü göstermedi.

Hikaye kısa sürede herkesin malı oldu ve uzun süre adı, dolandırdığı kişiler tarafından alay konusu ve lanetlendi.

Birkaç yıl sonra Dick, Graylock'ların Güney'e gittiğini öğrendi ve bir akrabasının avans parasıyla Florida'da birkaç dönüm arazi satın aldı ve burada dikkatlerini kuzey pazarı için kereviz yetiştirmeye adadılar; ancak ne kadar başarılı olduklarını veya Ferd'in hatalarının üstesinden gelmek için ne kadar ilerleme kaydettiğini asla bilemedi.

Küçük nehir kasabasının hayatından çıkmışlardı; ve bir süre sonra Graylock'un adı nadiren anılır oldu; çünkü başka bir şirket büyük mağazayı devralmıştı ve dürüst alışverişlerle bunu başarıya ulaştırıyordu.

Bu hikayede anlatılan olayların üzerinden birkaç yıl geçti.

Temas kurduğumuz kişilerin çoğu hala Riverview'da kalıyor ve kasaba eyaletteki diğerleriyle orantılı olarak refaha kavuştu.

Bayan Morrison hala güllerle çevrili kulübesinde mutlu bir şekilde yaşıyor, ki bu kulübe elbette genişletilmiş ve büyük ölçüde iyileştirilmiş; çünkü miras
zamanı gelince eline geçti ve Dick inine kavuştu, o ise
güzel bir banyonun lüksünün tadını çıkardı.

Bir daha asla evlenmeyi hayal etmemişti.

İhtiyar Hezekiah Cheatham iki veya üç kez o tarafa doğru gelip, artık çekiciliğini takdir edebildiği dolgun dul kadınla sohbet etti, çünkü o, küçük bir servetin varisi olmuştu; ama Dick onu
nazikçe bir kenara çekti ve annesinin ilgisinden pek hoşlanmadığını; ve kendisi için bir üvey babaya sahip olmaktan
hoşlanmadığını açıkça anlamasını sağladı; bu yüzden yaşlı bekar hac ziyaretlerini o mahallede sonlandırdı.

Bay Gibbs hala bankanın başında ve sağ kolu Ross Goodwyn, zeki kasiyer, yakında emekli olduğunda işvereninin pozisyonuna geçecek.

Bay Payson ödeme yapan veznedardır, ancak Bay Winslow sağlığının bozulduğunu fark eder ve doktorunun daha kuru bir iklim araması gerektiği konusunda uyarması üzerine bir ay sonra Colorado'ya gitmeyi planlar.

Genel olarak onun yerine bir süredir onun çırağı olan Richard Morrison'ın geçeceği anlaşılmıştır.

Dick artık uzun boylu, erkeksi görünümlü bir adamdır, annesinin gururudur; refah onun cana yakın, açık sözlü doğasını zerre kadar değiştirmemiştir.

En iyi arkadaşlarından biri yaşlı değirmenci Bay Cartwright'tır ve sık sık oturup Dick'in diğerinin yanında ilk işini bulduğu çok eski günlerden sohbet ederler.

Dick ara sıra tatillerde sevgili eski balıkçı kulübesine gidip birkaç arkadaşıyla, levrekle röportaj yapma fırsatı bulur; Nehrin kurnaz ve yüzgeçli sakinlerini yakalama yeteneği hala geçerli
ve genellikle eve dolu bir iple döner.

Eski yeri, Bessie Gibbs'in sevgili Angora kedisinin yaklaşan kaderi için ağıtlar yakarak sesini yükselttiği o günü düşünmeden asla ziyaret etmez ve bu anı Dick'in
yüzüne her zaman bir gülümseme getirir.

Bessie şimdi bir üniversitede eğitimini tamamlıyor; ancak o ve Dick
sadakatle yazışıyor ve tatil zamanlarında birbirlerinden ayrılamaz gibi görünüyorlar. Hala onu kendi cinsiyetinin en güzeli ve en tatlısı olarak görüyor ve Bessie'ye gelince - genç bir kızın kalbinin kutsal girintilerine göz atmak pek de adil görünmüyor ama o asla Dick'le birlikteyken olduğu kadar mutlu olmuyor ve sol elinin arkasındaki küçük yara izine her baktığında ürperiyor, tam zamanında içeri daldığı ve her zamanki enerjik tarzıyla ciddi bir yangın olabilecek şeyi hızla söndürdüğü o korkunç günü hatırlıyor.

Elbette Bay Gibbs'in gözleri üzerinde ve bu yakınlığın sonunda neyle sonuçlanacağını anlıyor; ama bunun böyle olması gerektiğinden gayet memnun görünüyor.

Sevgili çocuğunu her zaman yanında tutamaz ve bu şeyler olması gerektiği için olayların geliş biçiminden memnun.

O asla unutulmayacak günde, kayıp menkul kıymetlerle ilgili olarak hala şüphe altında olan Dick'i evine değerli bir paket getirmek üzere gönderdiği gibi, çocuk karakterini de okuyabilen bilge adam, hiçbir hata yapmadığından ve Bessie'nin mutluluğunu kendisine emanet edebileceğinden emindir.

Bay Gibbs, o gün bir çocuğu onuruna koyma kararı gibi hızlı ve muhteşem getiriler getiren hiçbir yatırımı hayatında yapmadığını her zaman beyan eder; ve Dick'in, Bankacı Çocuğun o berrak gözlerinin ardında yatan gerçeği
okuyamamış olsaydı neler olabileceğini hayal etmeye bile cesaret edemez.

SON.

* * * * *

Yazıcının Notları:

Belirgin noktalama hataları düzeltildi.

Sayfa 15, "sonra" "sık sık" olarak değiştirildi. (Sık sık duydum)

Sayfa 17, "aşağıda" "yapıldı" olarak değiştirildi. (her zaman yapıldı)

Sayfa 31, "women" kelimesi "woman" olarak değiştirildi. (bir kadını elde et).

Sayfa 37, "endeaver" kelimesi "endeavor" olarak değiştirildi. (endeavor to change)

Sayfa 45, "dilipidated" kelimesi "dilapidated" olarak değiştirildi. (ve harap
araç)

Sayfa 79, "seldoms" kelimesi "seldom" olarak değiştirildi. (O nadiren karışır)

Sayfa 95, "as" kelimesi tekrarlandı. (tam da dediğin gibi)

Sayfa 104, "imkansız" kelimesi "imkansız" olarak değiştirildi. (İmkansız,
inanılmaz,)

Sayfa 129, "furtune" kelimesi "fortune" olarak değiştirildi. (şanlı iyi talih)

Sayfa 151, "Winlow" kelimesi "Winslow" olarak değiştirildi. (Winslow mümkün olduğunu düşünüyor)

Sayfa 156, "duymak" "duymak" olarak değiştirildi. (aracı duydu)

Sayfa 157, "unbrellas" "umbrellas" olarak değiştirildi. (şemsiyelerle birlikte)

Sayfa 166, tekrarlanan "aşağı" kelimesi kaldırıldı. (çizimde aşağı)

Sayfa 173, "forunate" "fortunate" olarak değiştirildi. (yeterince şanslıydı)

Sayfa 191, "neecssary" "necessary" olarak değiştirildi. (necessary. Duy!)

Sayfa 202, "physican" "physican" olarak değiştirildi. (hekimi o)

Sayfa 202, "Colordo" "Colorado" olarak değiştirildi. (Colorado için)

Frank V. Webster'ın Dick the Bank Boy adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DICK THE BANK BOY ***

***** This file should be named 18981.txt or 18981.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/9/8/18981/

Produced by Marilynda Fraser-Cunliffe, Emmy and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

