*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The First of April (Nisan ayının ilk)
Yazar: William Combe
Yayın Tarihi: August 4, 2006 [EBook #18988]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18988
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The First of April, by William Combe

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The First of April
       Or, The Triumphs of Folly: A Poem Dedicated to a Celebrated
       Duchess. By the author of The Diaboliad.

Author: William Combe

Release Date: August 4, 2006 [EBook #18988]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FIRST OF APRIL ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Taavi Kalju ve Çevrimiçi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Kitap, kamu malı taranan görüntülerinden üretildi
Google Baskı Projesinden Materyal.)











.

Nisan ayının birincisi:

Veya,

Zaferler

İLE İLGİLİ

Folly:

A

ŞİİR.

Bir

Kutlandı Dutchess.


Diaboliad'ın yazarı tarafından.


      ---- Bana aptal deyin, oğlum?-
    Verdiğin diğer tüm başlıklar
    O ile doğmuştun!-

SHAKESPEARE.


LONDRA:

J. Bew, No. 28, Paternoster Sırası için basılmıştır.

Mdcclxxvii.

[Fiyat İki şilin ve altı pence.]




Adanmışlık

Bir

Kutlandı Dutchess.


Bayan,

Beni beni koruyucular arasında sıralayacağınız için endişeliyim
yaş, profesyonelce davranan bir performans verirken
Çılgınlığın zaferleri, lütfunun yaptırımı. Ama tho ',
Büyük bir endişe çabukluğu, durum böyle olabilir; Ben yok
en az şüphe ama bazı sonraki serinlik ve samimiyet anlarında,
Bu adresten bana eşlik edeceksin; ve bir kınanma acı çekmiyor
Biraz vermeden üzerime son bir cümleyi aktarmak için ruh
Gerekçemize dikkat.

Senin lütfunu söylememe gerek yok, eski zamanlarda her ailenin
Eğer yapmışsa, ayrım kuruluşunda eksik olarak kabul edildi.
_fool_ adı verilen belirli bir tuhaf karaktere sahip değil; kimdi
ya gerçek tekillikten esprili efendisine eğlence sağlamak için
onun mizahından-ya da iyi zamanlanmış olan aptal efendisine folyo olarak hareket etmek
Etkilenen çılgınlığın gösterileri.-Büyüklüğün bu uzantıları uzun
bir kenara bırakıldı.-Gerçekten de,
Araştırmalar, büyük, harmanlanmış genel yöntemlerde
iki karakter;-ve nadiren olmaz, çünkü lütfunuz çok
Bilir, modern bir moda adamı şirketine her ikisi de
onların _host_ ve _buffoon_. Bu nedenle, adalet içinde olamam
Bu çalışmayı ele almada herhangi bir uygunsuzluktan suçlu olarak kabul edilir.
Grace, şimdiye kadar sahip olduğu bir şahsiyetle ilgili olduğu gibi
onun arasından mobilyalarla büyük olan bir yerli birlikteydi
Çocuklar, asil evlerinin _chief zekası.

Görünüşünü değiştirdi, bağlantı sona ermedi
geçim; ve çılgınlık, ancak tüm saflar üzerindeki etkisini genişletiyor ve
Meslekler, hala daha yüksek siparişlere daha fazla bağlı görünüyor
hayatın.

Folly, moda bir kadının tuvaletini seviyor!-Bu onun sunağı.-
masraflarının büyüklüğü,-anlamsızlık, daha da kötüsü,
Konuşma,-ve görevlerine katılmak için kaybolan zaman
Onuruna çok fazla teklif. Ekran sevgisi onun doğasında var
Doğa:-Halkın eğlencesinin her yeri, az ya da çok
zevk;-ama bir _opera_ onun en sevdiği eğlencedir.-Orada,
Sadece başkanlıklar, ama zaferler.-Orada, duyu, tat ve akıl, yalan
ayaklarının altında.

O şimdi sizin samimi arkadaşın olduğu için,
Kökeninin tarihi ve şecere hesabı ile zarafet,
Eminim seni büyük ölçüde üzerim. İnan bana hanımefendi, yapmalıyım
Size bir anlık ipotek verdiğiniz için üzgün ol. Samimi arzum
Böyle bekleyen tehlikeyi uyararak iyi misin?
utanç verici bağlantı.

Hayatın zamanında bulmanız tamamen doğal değil
Arkadaşınızın kırıcı şiirinde hoş bir şey; ve
Etkisi altında birbirine benzeyen övgüler bir şeyler bulabilir
sizinle iletişim kurabileceği görgüde zarif: ama
Bilgelik aynası, en yüksek çılgınlığın güzellikleri gibi görünüyor ama faul olarak
deformiteler; Ve orada doğal görünüşünde görüldü, katıldı
Vice, hor görme ve sefalet tarafından.

_ Fools_ Refahı, diyor bilge adam, _shall onları yok ediyor_. .
Sahip olduğu istasyon olduğu gibi, çılgınlığın etkisi daha tehlikelidir.
daha yüce; Ve iyilik yapmanın aracı arasında daha genişlemiş
Zengin ve harika, o zaman tükettikleri ağıt yakılmak daha fazla
anlamsız arayışlarda ve boş zevklerde.

Hatırlamanıza izin vermeden daha korkunç yükümlülükler
Dünyanın istasyonunda görevli, sadece ben beni affedeceksin
Toplumun sizin için iddiaları olduğunu, yapamayacağınız lütfunuza işaret ediyor
reddetmek ama kendinize onursuzluk ve kimsenin saygısı
vermeyi reddettiğiniz hakkına sahip olmak; yapacakları bir hor görme
ihsan etmek başarısız değil.

O zaman topluma ne gerektirdiğini verin-harika ve asil bir örnek
_Female Mükemmellik _.-- Mevcut ilişkinizi atın;-
daha sağlam süslemeler;-Karakterinizi erdem haysiyetiyle yüceltmek;-ve
Yardımseverlik ve cömertliğin sürekli eylemleri bu saatleri işaretlemesine izin verin
aceleyle geçen ve asla geri dönmeyecek.

Zarafetiniz aşağıdaki şiiri onurlandırır mı, eğer bunu hak edebilirse
İsim, bir inceleme ile, belki de beni bir vizyoner olarak göreceksin
Karakter.-Olduğu gibi olsun,-Şerefinize oldukça uyanıyorum ve
Size verdiğim danışmanlara ilgi; Ve lütfun olmalı
Onları benimseyin, aynı zamanda uyanacaksın.-Çılgınlığın vizyonları yok olacak
uzakta;-ve gözlerin gerçek bilge umuduyla açılacak ve
onurlu günler.

Ben hanımefendi, tüm saygıyla,

        Lütfunun en samimi arkadaşı,

                Ve alçakgönüllü hizmetçi,

                          * * * * *.





.

Nisan ayının birincisi.


    _APRIL_ doth göründüğünde sabah iki twas,
    Ve ilk gözyaşı ile Primrose'u ıslatır;
    `` Çılgınlık kuralları gülürken sabah iki twas,
    Ve oğullarını arar ve onlara aptal dublajlar;
    Teklif veriyorlar cesur olurlar, bazı untram yolları keşfeder,
    Ve daha önce aptallar gibi işler yapmak;
    O sabah iki twas, fantezi onu tavır aldığında
    Kanepemin yanında ve fantastik asa ile
    Wav'd, havadar hücrelerinden, antik tren
    Bu eşcinsel sanrılarını beynde oynayan:
    Ve Boğaz, Metough, kaba bir taç takımı,
    Gürültü ve isyanla beni aceleyle,
    Görkemli bir binanın gözlerimle tanıştığı yere,
    Yaldızlı kuleleri gökyüzüne cesaret edebilecek gibi görünüyordu.
    Her rüzgar için bol bir kapı opdu,
    Her rüzgardan çalkantılı binlerce dökülür.
    Bunlarla muazzam bir salona girdim,
    Bazı yaklaşan festival sahnesi.
    O'er geniş portallar, görünürde, yayıldı
    Sarı renk tonu afişleri, kırmızı ile bestrip'd,
    Altın karakterlerde görüldü:
    Folly's Queen'in yıldönümü!
    Bina Grac'd Garip Motley Süsleri,
    Bozuk tadı her amblemi ile.
    Dome ile tanışmak için görkemli bir sütun yoktu,
    Roma Sanatlarından hiçbir heykel ödünç almadı;
    Duvarlarda iyi yazılmış bir friz zarif yoktu,
    Th '_acanthus_ weav'a görkemli başkentler yoktu;
    Tavan zerafeti arzı da
    Yargılama gözü için basit bir yeşillik.
    Ancak, onların yerine, kafa karışıklığı anlamsız,
    Ve sahte ihtişamın tüm gururu,
    Ekranda boş, boşuna, harika bir gösteri,
    Sadece aşağıda Gaz'lılacak kalabalığa uygun.

      Eşcinsel Çin'in Sebep Olmayan Formları Tedarik
    Güzellik, güç, sadelik yeri.
    Her çeşitli renk, en parlak renk tonu,
    Yeşil, kırmızı, sarı ve mavi,
    Her kısımda göz kamaştırıcı gözler bakıyor,
    Burada gümüşle çizildi, orada altınla zenginleştirildi;
    Tavan yayılımı üzerinde hayal edilen oluşurken,
    Ve şekilsiz canavarlar duvarı dekore eder.

      Her dağınık nişte boşuna baktım
    Embatted Ovası'nda ünlü kahramanlar için;
    Veya kaşları şiddetli animasyonlu büstü
    Adaçayı devlet adamı veya filozof. Ama vatansever şöhreti olanların yerinde
    Yunan ve Roma ismine ihtişam verdi,
    Veya özgürlük için cesurca savaşan kahramanlar,
    Başsız erkekler,-ve asla düşünen kafalar,
    Hasta gözümü selamla,-tüm isimleri kayıtlı
    Fahişeli altının boşuna.

      Ressamın aktif eli de kısıtlamamıştı
    All-Bedaubing Fırçası: Duvarlar lekelendi
    Kaprisli sanatın eşcinsel renklendirmeleri ile,
    Nerede ne de gerçek ne deus bir rol oynar.
    Orada _sigismunda_'ın formu tekrar biliyordum
    Hangi çılgınlık ima etti ve eski _hogarth_ Drew.
    Reynold'un kaleminin hiçbir taslağı görünmedi,
    Bilim ve tat orada hiçbir giriş bulamadı;
    Ama boş bir ressam izlemeyi denedi,
    Kaba bozulmada ve garip yüz buruşturma ile,
    Tarihi sayfaların anlattığı her hikaye,
    Aptallığın zaferi ve bilgelik düştüğü yer.

      Orada sarkık gözü olan büyük pastırma
    Karanlık Felsefenin kasvetiyle Pierc'd,
    Ve dünyaya onun korkunç yüzünü açıkladı,
    Crouch, utanç içinde düşük, kölelik bir saray.
    İlk şişman bulwark olan Pulteney var
    İngiliz Özgürlüğünün Torrent Selini Kazançlı
    Korkunç yolsuzluk, dalgayı daha sağlam bir şekilde,
    Vatanseverden ayrıldı ve köle oldu.
    Büyük ve kapsamlı ruhu olan Pitt
    Hiçbir tehdit korkutamaz, hiçbir olay aksine;
    Kimin adı ülkesinin düşmanlarında teröre sahipti,
    Gallia'nın kıyılarından Ganj'ın aktığı yere
    Doğu ülkeleri aracılığıyla;-Orada zinciri giydi
    Kraliyet Altın ve Emeklilik Trenine katıldı.
    Ama Muse ağlıyor ve sessiz gözyaşını düşürüyor
    Orada kaydedilen üzücü gerçekler.

      Yüksek, ortasında, bir tahtın yarışması
    Tinsel ihtişamının aşırısında parladı.
    Kutsal Teğmen yok, İmparatorluk Sandalye yok,
    Orada danışmanlık yapanların yüksek değerini işaretledi;
    Ancak, bir perdenin canlı yeşili tarafından gölgeli,
    Muhteşem, yumuşak, bereketli bir kanepe görüldü.
    Spangled afişler her yerde parladı,
    Ve katlanmamış gümüş zemini aldı;
    Sahte aynalar göz kamaştırıcı gözü ağrırken
    Karışık formlar ve eşcinsel şaşkınlık ile.
    Birçok altın iplik tarafından çatıdan asılı,
    Kanopi havadar cov'ring yayıldı,
    Kanattan Ödünç Aldı}
    Hindistan'ın tüyü kabilesi veya şarkı söyleyenler}
    Batı baharının yeşil ormanlık alanlarının ortasında.  }
    Tahttan önce muhteşem bir sunak durdu,
    Kakma, meraklı şekillerde, kokulu ahşap;
    Sadık Sisterlerin yatabileceği yerde
    Festival gününe kutsal teklifleri.

      Şehvetli, iğrenç sahnenin tir'd,
    Sadece aptallar ve aptal kraliçeleri için uygun,
    Zarif bir tahttan ayrılmak için acele aradım:
    Ama acil kalabalık olarak adımlarım uzar,
    Sağır edici ziller ve gürültülü kavga
    Pealing kahkahaları, salonun etrafında ecchoed.
    Ve bir birlik dans eden gençler gibi görünüyordu,
    Rosy Hue, dost Bacchus Chear'd tarafından.
    Giydikleri ayakları üzerinde çınlayan çanlar;
    Her biri, elinde, kırsal bir tabor deliği,
    Kimin taraflarını sık sık attılar ve sesle,
    Havada havada, antik adımla, bağlılar.

      Sonra Green bornozunda çiçek açan bir çocuk geldi;
    Adil kaşında çiçekli bir taç görüldü,
    İnekler ile soluk primrozun VID.
    Ve kokulu menekşeler mor gururla parladı.
    Bir boğa üzerine bindi, boynuzları eşcinsel
    Birçok altın çiçek ve tomurcuklanan sprey ile.
    Etrafında her Vernal Songster kaçtı,
    Lark, başını salladı ve ıslık çaldı.
    Ve şimdi sevinçle gülümsedi ve şimdi, APACE,
    Kristal gözyaşları bedew'di.
    Annesinin göğsüne bayılan gençler gibi,
    Kim sevinçler için ağlayan ve onları en iyi düşünen:
    'Orta gülümsemeler, gözyaşları ve kaşlarını çattı, o geldi,
    Nazik bir hızla,-ve Nisan onun adıydı. O'na hafif ve eğlence trenini başardı
    Ahlaksız kadınlar, küstah ve boşuna,
    Kimin yanakları, Art Encrimson'd tarafından, uzak
    Allık alçakgönüllülüğünün canlı tonu.
    Auburn ringletleri havada değil;
    Hiçbir ipeksi fileto akan saçlarını bağlamaz;
    Ancak, plaister form haline geldi, bukleler utanıyor
    Yüzün her animasyon özelliği.
    Gladsome Fuarı, günün onuruna,
    Yapay Flow'rets ile yoldan çıktı.

      Ama Muse hangi dilde tanımlayacak
    Dans eden, giyinme Milineri Kabilesi,
    Kim, çeşitli amblemleri ile bir sonraki görünür,
    Ve neşeli söyle 'Moda yaklaşımına yakın.

      Dinleme adımı ile kararsız prenses geldi:
    Katılan kalabalıklar boş adını bağırıyor.
    Garip formuydu,-Bakışı, elbisesi garipti;
    Ve yine de her an ani değişimlerini gördü.
    Şimdi kilitleri havada uçar ve gökyüzünü tehdit eder;
    Şimdi yuvarlanan gözünün parlaklığını gölgede bırakın:
    Bir süre onun ahlaksız kırmızısı üzerinde;
    Sonra, yukarı doğru zor, ortaya çıkardığını göster.
    Uzun tren gölgeli kıvrımlarını yayabilir,-
    Çizildi,-Altered Geminin tuttuğu bir düğüm.
    Yakında muazzam tüylerin ihtişamını soluyor;
    En kısa sürede yerini alan şapletler çiçek açar.
    Cesur yüksekliği gizlenen sert konaklama
    Aşk tanrısının yaşadığı şişlik takılar,
    Tekrar yükselebilirler,-artık görünmüyor;
    Ama orada her kaba gözü bırakın.
    Bakarken düşen ipek inkar ediyor
    Gezgin gözlerime güzel ayakları:
    Yine baktım,-flouce upraw'a göre,
    Ve benim görüşüme iyi dönen ayak bileği verdi.
    Şimdi sert,-şimdi yürüyüşünde eğiliyor, yürüdü;
    Şimdi Lisp'led, şimdi her cümleyi konuşurken.
    Hiç görmediğim çok değişken bir form;-
    Kırmızı, mavi, sarı ve yeşil,
    Hızlı bir şekilde, figürü geçmişte,
    Bir an loiter 'ama devam etmeyi reddetti.
    Ve çeşitli gururla, hareket etti,
    Şimdi Charm'd,-Şimdi bağıran tahtına kızgın,
    Mistress virajına itaatkâr _eunuchs_,
    Ve tiz çarpışmalarda _only_ arkadaşlarını selamlıyorlar.

      Şimdi lüks ilerledi, bir şımarık Dame;
    Bu cesur boru günlerinde favori bir isim.
    Altın dokuları onun muhteşem bornoz oluşturur;
    Birçok katta parlayan kıyafet akar;
    Ve çok geride bir süpürme treni gönderiyor,
    Hangi _dame cornelys_ nadiren devam edebilir.
    Doğu hükümdarlarının giydiği gibi parlak,
    Göğsüne as ve saçlarında ışıltı.
    O ama komutlar ve lo!-itaatkâr sanat
    Meraklı işçilerinden gurur duyuyor.
    O ama emirler,-ve istekli doğa getiriyor
    Tekliflerinin en iyisi ve en adil.
    Uzak iklimler birbirleriyle vie ile
    What'er istiyor ya da arzu etmek, tedarik etmek.
    _North_ Tüylü mağazasını yaymadan önce;
    Altın kumları ve gümüş cevheri _South_;
    Görkemli _east_, sergilemek için endişeli
    En parlak ton ve en saf ışın taşları;
    _West_, diğer iklimlere sanat tarafından bilinmeyen}
    Onun için parıltısız taşa parlaklık verir,}
    Ve engebeli altınları kendi kurnazıyla şekillendirir. }
    İtaatkar _Seasons_ kontrouluna bükülür,
    Kurslarını ters çevirin ve yeni sırada rulo.
    Hoary _winter_ onun dileğine getirme
    Balmy _spring_'in kokulu çiçekleri;
    İleri _spring_ sabırsız doth ifşa
    _Summer_ Rose'un tam gelişmiş güzellikleri;
    Th 'tecavüz _summer_ robs th' _autumnal_ fields
    Ödüllerinin verdiği zengin meyvelerin;
    _Autumn_ _winter_'a küçümseme ile bakarken,
    Ve Mahkemeler _vernal Train_ ile bir Birlik.
    E'en _Time_ emperyal sallanmasına uyum;
    Geceyi yönetir ve günü yönetir.
    Ama memnun gün ona zevk vermez;
    Güneşten nefret eder ve gece eğlenir. Devam ederken,-şatafatlı halı yayıldı
    Görkemli sırtları için kadife yüzeyi;
    Yumuşak flüt ve canlandırıcı lir iken
    Her düşkün arzuyu tecavüz etmek için uyanık.
    _Profusion_ Takip et,-tek yemeği için,
    Bütün hecatombs kasap çeliğini alır.
    Sonraki _drunkenness_ canavar suşunu kükredi,
    Ve _waste_ ve _riot_ glutted treni kapattı.

      Ve yine de görmedim, görünmeden gördüm,
    Wan _ruin_ arkasında, Haggard Mien ile,
    Anlık av beklemek;-ve onunla geldi
    INSATIATE ALIM
    Hayatın saf ve mor akışlarını içiyor;
    Ve çekişmeyi barındıran her hastalık
    Mortal doğaları ile.-Pallid, pinking bakımı,}
    Ağrı, kavrama penurası, siyah umutsuzlukla,}
    Ve tüm samur ihtişamıyla ölümcül ölüm oradaydı. }

      Sonraki _Melancholy_, ciddi bir hızla geldi;
    Mor bir peçe, nemlendirilmiş yüzünü yayar.
    Ve şimdi gözlerini yere tamir etti;
    Şimdi kederli hava ile döndü,
    Üzücü yaklaşan treni görmek için,
    Hisseling Folly'nin zinciri tarafından bozuldu.
    Soluk _science_ takip ediyor;-Gökyüzüne taşıdı
    Keşfetmeye istekli olduğu gibi onun tutulması
    Bazı harika tasarımlar; Ne de duymadı
    Acımasız kaşifler ve aşağılayıcı küçümseme,
    Brazen cehalet ve onun faul ağız mürettebatı,
    Kutsal hizmetçide zehiri attı.
    Grave _wisdom_, bir sonraki, buruşuk kaş görünür,
    Beyaz başı ve akan sakalını beyazdı.
    Sağ elle _Religion_'ın benlik önderlik etti;
    Kim geçerken, dindar bir şekilde oku
    Bu _Celestial Book_, Kimin Kutsal Sayfası
    Her uzak çağda zarar görmez.
    Metresi ile Meek _Resignation_ geldi,
    Ve nazik _patience_ ve olmayan _fame_:
    İleriye gittiler ya da saldıran ağlamadan korkuyorlar
    Frontless _Vice_ ve Barking _calumny_.

      Zarif dövüşü yas tuttum ve saati lanetledim
    Folly ilk olarak onun ölümcül gücünü varsaydığında:
    Ve o kadar çok üzülmeye cesaret ettim
    Fantastik saltanatının utanç verici gösterisi.
    Ama sessiz gözyaşlarını sildiğimde,
    Rout ve Revelry ile kraliçe ortaya çıkar.
    Eşcinsel bir arabada boyalı _mischief_ rode,-
    Onun gururu bir _feather_ ve lütfu bir _nod_.
    Giydiği gösterişli, parti renkli bir yelek,
    Birçok ışıltılı yıldızla ısırılmış O'er.
    Onun şapkası üzerine, sırayla, etrafa yerleşti,
    Çanlar sembolik bir ses gönderir.
    Sağ eline ahşap bir kılıç kucakladı,
    _Pantomimic_ ırkının şefleri tarafından bilinir;
    Sihir güçleri, aptal bir yaşı memnun etmek için,
    İlk önce _british_ aşamasında teşvik edildi;
    Ve _Sense_ ve _Reason_'u umutsuzluğa sürmek,
    Onun _duteous delegeleri_ orada devam ediyor.
    Gözleri Penetring Gleam İhanet yok,
    Yüzünde nazik zahmetler oynamadı.
    _HARLOT_ GÜLÜMÜ,-_IDEOT_ BOOT STARE,
    Ve _baby_ arzu, orada harmanlandı.
    Bir _OSTRICH_, yaldızlı ağırlığı çizdi,
    Koşum takımı tüyleri cazibesi throng'a hayran kaldı.
    Onu arabadan gördüm, iniş,
    Çevresindeki oyları düşük bükülürken;
    Ve yüksek sesle, kahkaha patlamalarıyla,
    Monarch _annual Throne_ üzerinde oturdu.

      Ve şimdi, kalabalıklarda, verim kapılarından bastırdı,
    Yüksek Lordlar, Derin Devletler, Dutchesses ve Fahişeler;
    Tüm rütbeler ve istasyonlar, halk ve akranlar,
    Damatlar, avukatlar, kemancılar, bawds ve müzayedeciler;
    İhtiyaçlar ve Coquetes, Çirkin ve Fuar,
    Pert, prim, donuk, debonnair;
    Zayıf, güçlü, alçakgönüllü ve gururlu,
    Hepsi motley, karışık kalabalığı oluşturmaya yardımcı oldu.

      Meraklı bir göz ile, özenli bir anket yaptım
    Masquerade'in her meşgul figürü.
    Bir maske aranabilir, utançsız, tho ',
    Tüm yüzlerini gösterdi ve her biri adını söyledi.
    Çünkü Folly'in varlığı çekici lütufu bozar
    Bu en büyüleyici yüzün etrafında oynuyor. Nerede hüküm sürüyor, sihirli salınım altında
    Her cazibe, her biri kıskanılan güzellik erir.
    Nereye yönetiyor, bilgelik inecek
    Adil formda faul bir deformite.
    -Prance'e deneme yapmıştı
    Zayıf ayaklarla ve kusurlu dansa katıldım.
    Havaya varsayılan aşırı gençlik var
    Ve Hoary Sages'in giydiği Rahip Grace.
    Orada birçok genç bir hizmetçi tuttum,
    Halka açık manzaraya satılan Colts gibi,
    Şekillerini çıkardı ve en mutlu sanatlarını kat,
    Yaşlı anne jokey rolünü oynarken;
    Kim, dünyanın büyük okulunda iyi bilgilendirilmiş,
    Zengin ve asil aptalın nasıl tuzağa düşeceğini bilir.
    Cesur fuhuş mahzun gözüyle baktı,
    Ve boyalı yanaklarını tevazu ile karıştırdı;
    Dames Dames'i cesur bir tavır giyerken,
    Ve bakarken gözlerinin dirençsiz olduğunu düşünün.
    Utanmaz Gamester, yüklü ölümü salladı,}
    Stripling'in şüpheli olmayan gözünden de korkmadı,}
    Bu, yaklaşan harabe neredeyse ayırt etmemeyi bilir. }

      Eski güçsüz _s ----
    Dotard'ın koluna sarkan fahişe.
    Bold _p ---- _ fuarla randevu aldı,
    Orada _countess_ ile tanışmaması gerektiğinden emin.
    Soluk _g ---- _, gezmek üzere olduğu gibi
    En sevdiği _meuse_ için bazı _unbroke filly_,
    Sadık _W ---- N_ onun için ---- _ship'in kazancı_,
    Asi trende esnek el molaları ile,
    _Frisky karısında düzeltildi _,-ve gözünde,
    Sanatsız Sertliklerin _Mild kirişlerini gördüm_.
    -_H ----
    Sessiz dikkatli bir şekilde tuvaletler hazırlanır,}
    Ve onun _raw-bon'd_ kızları ile _snare_ yemlenir. }
    Sefil _b ---- beklemek
    _S ---- R'nin kaderinin şüpheli ilerlemesi _. [A]
    Kızın dindarlığı,-övünen gülümsemeler
    Kraliyet lehine ve gizli wiles
    Uzun süredir başarı;
    Ve _the flow_ [b] _l ---- _ sunak kurşununa.
    -Filly D ---- Gevşirilmiş, Briny Taşkınlarda,
    Onun hanehalkını azalttı ve ormanları azalttı.

      Böylece Gaz'dığım gibi,-Hautbois çığlık atan sesi,
    Kubbe yankılanan şişlik açıklamaları ile;
    Ve tempolu, havadar, ölçün, hafifçe oynayın
    Günün işine bir başlangıç.
    Müzik ceas'd-ve tiz tonda,
    Böylece Tahtta Kraliyet Kuklasını Spake:

      "Sen yüksek, sen alçak,-sen kaba ve akranlar!
    Ye Genç Dames ve sen riper yıllarından biri!
    Gece yarısı iç çeken özlem duyuyorsunuz
    Bekaret Burthen'in altında!
    Ya da sen, başıboş olanlar, kiminle övünen, övün
    Erdeminiz sarhoştu ve onurun kaybetti!
    Altın tüyleri tutan _pidgeons_
    Knaves'in koparması ve tüketmesi için fahişe!
    Evde Splenetic Fuar, kimin evinde,
    Dolaşmanın bir karısının görevini düşünün!
    Soğuk ihmali ilerleyen kocalar
    Ağrılı kafalarınızın cuckold filizleri!
    Ye _City Wights_, izlemekten gurur duyan
    Aziz James'in Yerinin solmuş tavırları,
    `` İmparatorluk işleri ile şöhretinizi harmanlayın
    Ve kraliyet gazeteleri isminizi yayar!
    Siz özgürlükle övünen vatanseverler,
    Bir gaolde özgürlükleriniz kaybolur!
    Sen asil fuar, kim, şovdan memnun_,
    Bir _Beau_ 'nin ışığı, köpüklü övgüleri mahkemeye çıkarın!
    Excel'e sahip olan yüksek doğumlu akranlar,
    Bazı müthiş _belle_ güzelliklerinden büyür!
    Ye jocund kalabalığı, her derece,
    Hoş geldiniz, üç kez hoş geldiniz, bu yere ve bana!
    -Haste-Sunakta en iyi teklifleriniz ayrılır;
    Ve karşılığında, tercih ettiğim gülümsemelerim alır!
    Önce Peerage'ın gelmesine izin ver:-'Bu benim kararım
    Tüm onurları _precedency_ olarak ödemek. "

      Onun emrinde, acil kalabalıklar geri çekilir:
    D ----, onun başarısından ayaklanma,
    Sunak hareketlerine dikkatsiz bir jestle. Sonra _virtue_ shriek'd,-ve tüm _Laughing Loves__
    Bu oyun etrafta, dehşetle anında, anında,
    Ve kanatlarını yaydı ve ağlayarak kaçtı!

      Soylu Dame onun sunumu şimdi hazırlıyor.-
    Bir babanın danışmanları ve bir annenin umurunda.
    Sunağın yaldızlı yüzeyinin üzerine,
    Kazanan zarafet ve tatlı sadelik ile;
    Eşcinsel, ama iyi bir bakış; mütevazı hava,
    Gençliğin kaşını seven ve orada zafer kazanıyor;
    Zevk, sanattan yoksun olma gücü,
    Sevgilinin kalbinden bilinçsiz çaldı;
    Tüm bu bakire takılarla kutsama arzusu
    Bir kocanın kollarında rapture yükseltti;
    Her bebek dostluğu, her ev içi bakım,
    Orada her yükseltilmiş düşünce teklif edildi.
    _Lavish votary_ inkar da yapmadı
    Bir sağlam cazibe,-ama ürpertici iffet.
    Çevreliğe, şanslı saati korusun
    Bu onun gücüne çok adil bir konu verdi.
    Uzun gecikme, çember elle de,
    Fuar etrafında sallamak için onun sihirli asası.
    Ne zaman, lo!-Ani tüyleri tapınakları grac'd;
    Verim konaklamaları bele aşağı doğru batar;
    Ve söylemek garip, pembe dudakları dağıtıyor
    _Double-Enterdres_ ve Dictinence.

      Salon boyunca yüksek bir alkış duyuldu,
    Ne de d ---- havadar formu görünene kadar.
    Taşınması gibi göründüğü ortak bir teklif yok;
    Konnubial hassasiyet,-dikkatli bakım
    Annelerinden gelen ihale bebeklerinin iddia etmesi,
    Adaçayı tavır ve suçsuz isim
    Hangi yüksek yaşamın dizisi olması gerekir,
    Sunağın üzerine sabit elini koydu.

      Kraliçe kahkahalarla yüksek sesle gürültü,
    Ve boğaz, sersem _countess_ tramvayını gördüm
    Bebeğin kıyafetinde ve bir bebek gibi gülümsemek;
    Ebeveyn şimdi çocuğa batmıştı.
    Çıngırak onu memnun etti ve boyalı oyuncak;
    Bir süre önemsiz cazibe, ama yakında cloy.
    Anon ağlıyor,-bazı yeni oyun rahatsızlığı için,
    `` Fetes şampiyonları onu dinlenmeye sustu.

      Sonraki B ---- görüldü, şirin göz
    Beam, canlılığın ilişkisi ile.
    Eşcinsel tapınağına ahlaksız fuar gelir,
    Ve gülümseyerek, dul eşi yabani otlarını sunar.
    Burada e ---- iffet yemin ediyor ve sevgi gösterdi,
    _Hymeneal_ çelenkler arası, interwove,
    Ve yaralandı d ----
    Birlikte geniş bir fedakarlık oluşturur.

      Sevinmiş çılgınlık, onun güç asa salladı!
    Onun emrinde görkemli bir figür geldi;
    Gallic kalıp ve soluk tonu yüzü.
    Ve omzası _cordon bleu_'sini astı.
    Kraliçe'ye yükseldi.-"En sevdiğim prens, ağladı
    Bana ve müttefiklerin çok yakınında evime,
    Size ortak bakımdan istifa etmeyeceğim:
    Kanatının altına favori bir fuar yerleştiriyorum.
    Çocuklarının büyüyen yıllarından bağımsız olarak,
    Gözyaşlarına dikkat etmeden prattle'larına sağır;
    Yerli topraklarından ve hoş bir evden.
    Yabancı kıyılarda dolaşmak için duruyor;
    Yabancı mahkemelerde Coquetthish Arts oynamak için,
    Ve şimşeklerini yabancı kalplere dart.
    Seninki parlamak istediği mahkeme;
    Ve kalbi bu kadar yakında senin gibi iltihaplandı? "
    Konuştu.-Metreslerini zevkle duydular;
    Bir bulutta, onları benim görüşümden fırlattığında.

    Bir kez daha görünen boyalı bir ----
    Daha önce çok sık yaptıklarını yapmak için,
    Sunak'a yaklaştı, orada depozit
    Her düşünce, bitiş yılının her eylemi.
    Yalnız bayan geldi,-yalnız geri döndü;
    Hiçbiri onun varlığını sevmedi,-yokluğu yas tutmadı.

    Sonraki m ---- geldi, hoş görünüşü ifşa ediyor
    En şiddetli düşmanlarını yumuşatması gereken takılar.
    Elinden sunağın üzerine koydu, yalan söyle
    Her _single oeconomy_sings;
    Onun iyi, kolay Lord The Rite anketi,
    Ve yaptığı fedakarlığı onayladı.
    Teklif, gerçekte, iki harika gibi görünüyor;
    Bu onun geniş mülkünün parçasıydı. E'en Folly, eşcinsel kariyerinin bitmesi gerektiğini gördü,
    Ancak, geçmiş görevleri için, şimdi arkadaşlarını kanıtladı;
    Ve onarımı öğreten bir kitap verdi
    Yabancı bir hava _ in fortunes fortunes_.

    Ama şimdi bir melankolik treni geliştirdi:-
    Seçkin notlarda nefes flütleri şikayet ediyor.
    Ve! Üzüntü D ---- sonra başarılı olur,
    Dulların yabani otlarının tüm kederli pompasında.
    Yüksek sesle ağıt ve acı inlediğini duydum
    Bir koca için değil, bir başlık gitti.
    Onun yanında _illustrious_ ramını gördüm
    Kim _modern Messalina_ adı;
    Yas Fuarı'na kimin fısıldadığını kim fısıldadı,
    Ve çiçek açan dulların paylaştığı sevinçlerden bahsetti;
    Kimin kolay hayatı, kibirli bir yöneticinin bilmediği;
    Kim, uyandığında tutkun büyüdüğünde,
    Mayıs, fantezi ipuçları, alev alıyor,
    Ne de bir kocanın tehditlerinden veya harap şöhretinden korkmayın.
    'Twas böylece Beldame danışmanı; Ne de boş
    Uyarıcı suşa döktü mü?

    Sunaktan önce ağlayan fuar durdu,
    Dulluğun tüm haysiyetinde.
    Birincisi, gözlerinden gözyaşlarını yok etti;
    Ve sonra ciddi teklif hazırlar.
    -kontrbudial aşk,-sunağın kutsal bağı,-}
    Saf düşünceler, iffetli kelimeler ve birçok ihale iç çekiş}
    Erdemli a ---- ry göğsünden çıkarılan;   }
    Altın beklentileri ve gelecekteki bir iddiayla
    Başlıklı bir ismin adil ihtişamlarına;
    Bütün bunlar, sırayla, tapınaktan bedeck.
    -Il-Fated D ---- Bir zamanlar senindi!
    Tüm bu değerli hazine boşuna kalır,
    Ama bir annenin ağrılarının üzücü kalıntısı.

    Sonra kraliçeyi konuştu.-"Adil Dame, korkularını ortadan kaldır,
    Ve gözyaşlarınızın meyvesiz akımını durdurun!
    Arkadaşlar kaba olduğunu kanıtlayabilir, hepsi gitmez;
    Hala kalır.
    Ne de evli H ---- İnançsız kanıtlamayacak,
    Ya da _former love_ kanıtlarını unutun.
    Karısının adını daha fazla ağıt yakmazsınız;
    Dul'un sevinçleri gelecekteki hayatınızı taçlandıracak. "

    Sonraki Filly _V ---- Rs_, bir zamanlar kalbi olan
    Her _golden kuralı_ onun _mother_ verebilir;
    Ama o zamandan beri anne okulundan kaçtı,
    Yakında her _golden kuralını kırmayı öğrendim _, [c]
    Onunla ağlayan, sızlanan d ---- geldi,
    Ve _REPENTANT_ L ---- Natess Dame.
    Bunlara boş, kıkırdayan bir tren başarılı,
    Çeşitli figür ve çeşitli cins olarak-
    Hiç görmediğim yüzleri kimin
    Görevlerini kraliçeye ödemeye istekli.
    Ve şimdi tapınaktan önce, karışık, yalan
    Sabah suç, akşam övgü;
    Sonnets, iç çeker ve Grove'dan çelenkler,
    Tüm yumuşak aşk topçu ile;
    Lambalar ve balladlar, kıskançlıklar, alarmlar,
    Ve bir rakibin cazibesini patlatan tüm şaftlar;
    Sunak yükünü yanlış raporlar,
    Gözlük gözlü _scandal_'ın karanlık meskeninden getirildi:
    Ve alışveriş sporlarını verdikten sonra,
    Folly's Mahkemesinde usulüne uygun olarak kaydedilir.

    Şimdi Damsels Shoals Place Onarımına,
    Oradaki itibarlarını feda etmek;
    Diğerleri ise, kendi iyi isimlerine dikkat edin,
    Boşluk kalabalığına bir komşunun şöhretini verin.
    Çılgınlık, iyi, çeşitli yığın anketi
    _Female teklifleri_ atmadan önce,
    Ve asasını salladı:-Sunak kaybolur;
    Ama Strait, onun emrinde, başka bir arka
    Firması, sıkıştırılmış kalıp olan _silver_ tabanı
    Kontrast altının ihtişamıyla ışın;
    Ve birçok güzellik, dayanacak güçle
    Orada teklif edilecek _weighty_ haraç.

    Mütevazı, çiçek açan bir akran durmadan önce
    Kim kolay lütufla eğildi ve orada teklif etti
    Hiç yazmadığı bazı ince bükülmüş ayetler,
    Rote tarafından konuştuğu bazı değerli konuşmalar:
    Böylece çevredeki dillerin prova yaptığını duydum,
    "H ---- konuşmaları yazdı, h ---- ayeti oluşturdu."
    Ve yakında karışmış yığın ortasında yatıyordu
    _Hibernian_ sallanması için patlatılmış dilekler. Ve burada iç çekti ve düşündüğüm gibi bir gözyaşı
    Somurcuk gözünde yükseldi, ama orada oyalandı;
    Felly, muhteşem şovu işaret ederken
    _Star_ ve _ribbon_ beau bedeck '
    "Utanç için, efendim, ağladı, şüpheleriniz sona eriyor!
    Böyle bir dilek ve memnuniyet duyacak böyle bir güçle,
    Sahip olduğun gibi-oh çekişme değil
    Ve politikacının hayatının emekçileri!
    Bırak _Heavy carlo_ kuru kaderi hissedelim
    Meyvesiz muhalefet beklemek!
    Let _Clumsy_ North, Invised, hala başkan
    O'er Britanya'nın refahı ve danışmanları rehberi!
    Bırakın _purblind_ grantham, yatıştırıcı zorla,
    İntikamlı İspanya'nın öfkesini sakinleştirmek için!
    Bırakın _GENTLE_ Stormont Tehdit En İlginç Fransa!
    Sen parlıyorsun, efendim, dans içinde _unrival'd.
    'Bu, çevik adım ve zarif hava ile,
    Ölçüm labirentinde, fuardan memnun olmak için.
    Tüm çeşitli sanatlardan kaç tane biliniyor
    Birden fazla mükemmellik kazanmak için.
    O zaman ne gerçek övgüler sizin için olur!
    Kim senin kadar iyi giyinip dans edebilir! "
    Ceas'd:-Minuet adımında Rabbim emekli oldu;
    Daha yüksek _entre-chats_ o şimdi istedi:
    Sonra, giderken caping, evi acele etti,
    Henüz gelmemiş zaferler ile plan yapmak.

      Şimdi Hoary S ---- Tahtın yakınında ortaya çıkıyor,
    Tam üç skor yıllık folies ile eğildi.
    Bunlar, yığın üzerinde yığın, sağlam sunak zarafeti:
    Çılgınca, iç çekerken, buruşuk yüzünü yas tuttu;
    Ve böylece teselli sözleriyle konuştu:-
    "Korkma, yaşlı çocuğum, yaklaşan inme
    Yakında iki kez kesilebilen loit'ring kaderi}
    Kablonuzun azalan gücü ve zayıf zinciri,}
    Ve ebedi ana üzerine kabuğunuzu ayağa kaldırın!   }
    Korkmayın; Ama yine de senin ahlaksız saatlerini şımartıyor,
    Ve vernal çiçeklerle wint'ry yol.
    Saatlerin ne kadar sürebileceğini söyleyemem;
    Folly noer, şimdiki günün ötesinde görüyor_.
    Ve eski zaman, ince sanatla, Delude
    Yağınız zekâya;
    Hala koltuk değneği şarkı söyler, dans et ve oyna,
    Ve Life'ın Kısa Tatiline Yaldız!
    Yok _secon çocukluk_ benim s ---- giyebilir;
    _First_ henüz eksik bir kariyere sahiptir.
    Olgunlaştırıcı yaşının görevleri arasında,
    Oynak çocuk adaçayı ile harmanlandı;
    Ve devletin önemli işçileri,
    Gizli Konseyler ve Derin Tartışma,
    Çoğu zaman bitmemiş kalmış, zevk almak için
    Bazı çocukça eğlence veya bazı fangled oyuncak,
    O zaman korkmayın,-yılların neredeyse geçmişi,
    _ Dostu ray_ seni sonuna kadar Chear. "

    Şimdi sunakta, sarkma, w ----
    İlk günlerinin beklentileri;
    Ve Granville'in bakımı ile iyileştirilen yetenekler,
    Taşınması için olgun ve bol bir mahsul sözü verdim
    Altın erdemler. Ama bakımı boştu:
    Bunlar ile karıştı.
    Asil eylemlerden, mengene enstrümanları,
    Hain kartlar ve ıssız zar,
    Noble Gamester'ı desteklemek için,
    Acıma mahkemesinin merhametlerini talep etmek.

      Gururlu kraliçe, gülen göz ile,
    Sadık Vesary'nin teklifleri;
    Ve karşılığında, bir kaydırma yaptı, bu da
    Pürüzsüz yüzünde _Trusty_ H ----,
    Ve hüküm sürmesi için övünen diğer monied wights
    O'er l ---- akış çimleri ve gururlu alan:
    Hangi gördüğünde, şarap için yüksek sesle aradı,
    Ve verim kudretinden geçti.

    Ama baktığımda, Metought, kapının altında,
    Düşen gözyaşlarını sayarak, tövbe oturdu:
    Ve baş döndürücü seçmeler geri döndükçe,
    Üzüntülerini yakaladılar ve folies yas tuttu.

    Bold M ---- Patriot gayretini teklif etti,
    Ve Britannia'nın Weal için yanan harangues;
    Ve _oaths_ [d] gelgiti saptırmak için yemin etti
    Mahkemeliğin ve bakanlık gururunun;
    Hangi ecchoing adası sık sık duyuldu,
    O bir _Northern adayı göründüğünde_. Ama Folly ona hicivli bir bakışla verdi,
    Aldığı yeminlerden _Dispensation_;
    Şüpheli, Patriot Frenzy O'er,
    Bu dindar _wearings_ _broke öncesi olmuştu.

      Hoş olmayan gülümsüyor ve hava kadar hafif kelimeler,
    Kıtın Folly'nin kulağından saygı duyabileceği;
    O'er-weening sanatları, ki bu, gülümsemelerde diziler,
    Temel doğumlu korkular hiç ihanet edildi;
    Değeri kaybolan birkaç adil iş
    _Elfish_ uçlarında veya _pharisaic_ övünme;
    Yumuşak, nazik ifadeler ve uysal, gülümseyen yalanlar,
    Ki bu onun çıplak ikiyüzlülüğünü örtemedi;
    _Unwilling_ fuarı ile donuk saatler _courtship_,
    Kim merak eden _Srosy aşkı asla orada değildi_;
    Lanetler nikâh saatine döküldü,
    Ne yazık ki onu beklenen çörekten _fail'led;
    Bütün bunlar ve daha fazlası muhteşem tapınak ekranı,
    B ---- tarafından dikkatli bir şekilde titreyen el.

    Şimdi çılgınlık kaşlarını çattı, _ Who daha önce kaşlarını çatmamıştı_;
    Ve düşündüğüm gibi, sağ elinde taşıyordu
    Aşağı doğru attığı bir parşömen parşömeni,
    Soluk, tebrik lordling için incelemek için.
    Bir irade gibi görünüyordu;-ve yakında ağlayan göz ile,
    Yüksek sesle _th '' mirastan atladığını söyledi. [F].

      _Then_ Folly _titter'd_ [g] ve neşeli croud
    Çok tiz ve yüksek sesle gülen bağırışlarda patlama,
    Daha şiddetli vizyon aceleyle kaçtı,
    Ve sevinç gözlerim Chearful Günü'nü tuttu.

[Dipnot A: [_HIS S ---- R'nin kaderi ._]-Eğer okuyucu sahip olduğumu düşünmelise
bir ailenin tanıtımında uygunluk çizgisinin ötesine geçti
_Profitable_ Bu gibi istihdam edildi, _ _ _ _ _,-
onu bu ailenin okuduğu iddia ettiği bir _sacred book_'a yönlendirmek için bırakın
büyük özen ve dikkatle; burada _wisdom'un
Bu ailenin çok fazla olduğu bu dünyanın
_foolhinish _.- tho ', eğer _scripture_ otoritesine itiraz etmesi gerekiyorsa,
İnsanlığın _Laugh_ ve _ConmEpt_'de gerçek çılgınlığı bulacak
refahın ortasında, en çıplak ve en çıplak olanlar
Her yolda yargılama, elde edin ve kavrama yapmaya devam edin
_domestic emolument_.]

[Dipnot B: [ve _flow l -----_.]-Bu asil olanı ima etmiyorum
kişinin kapasitesi,-ama onun _great ve tanınmış rahatsızlıklarına göre
Bu bağlantı_.]

[Dipnot C: [_ her altın-rule_.] Bu kadın,
_A Prudential_ ve _ParSimonious_'un iyi etkilerinin örneği
Eğitim, serbest bırakıldığı an, aşırı derecede uçuşa girer
ve pahalı modalar.-Kız kardeşlerinden biri için söylendi,
Evliliğinden önce hiç konuşmadı ve asla sessiz değildi
daha sonra.-Bu, kızları yönetmenin gerçek sanatı-
gerçek eğilimlerinin keşfi, ikiyüzlülüğün sonuna kadar
Cevap,-ve Life için _Settlement_ geri dönülmez.]

[Dipnot D: [Yemin ettiği yeminler.] Son generalde
Seçim, başarıya belirli bir yol olarak düşünüldü
Senator haysiyeti için vatansever adaylar, teklif etmek ve almak
Belirli _Wise_ önlemlerini desteklemek ve yürürlükten kaldırmaya çalışmak için yeminler
bazı _dangerous_ yasalarının. Bu kişi çirkinler arasındaydı
Muhalefet partizanları, o zamanlar, yemin eden yeminlere bakan
Krallığın çeşitli bölgelerinde büyük gürültü ve istiridye: ama başarısı
o zaman o zamandan beri bulduğu yere eşit değildi, herhangi bir _public olmadan
Engagements_, bakanlık lehine gülümsemenin altında.-ama ben yapmıyorum
demek, gerçekten de kendimi bu konuda ciddiyetle ifade etme hakkım yok
parti değişikliği;-_Sentiments _;-çünkü onlar
Kendi göğsünün gizli girintileri.
Birçoğumuzun birçoğunun
Modern Vatanseverler aldı.-Bu şeyler zamanla açıklayacak
kendileri.-Doğru onurlu kaptan savaştı ve boş buldu
_North _'nin donmuş denizleri arasında ün. Bazıları daha önemli
Onur onu burada bekliyor gibi görünüyor. -O'nu görmekten umutsuzluğa kapılmam
Amirallik _.
deniz bilgeliği, ona bu ince ruhu da iletmiş olabilir,
özel bağlantılara rağmen, aile muhalifleri, halka açık
Etkileşimler ve bakanlık karışıklığı, yalnız görünüyor ve
kendi çıkarlarını korumak.]

[Dipnot E: [_th 'Beklenen çeyiz ._]-bunun ilişkili olduğu fıkra
herkes tarafından bilinir.-
Extreme_, adaletsizliğinde emolument arayabilir
Çocuklarına ebeveyn;-ve bu umuduyla itilmek,
en temel kararlar, ancak onları içine koymak için yeterli cesarete sahip değildi
Yürütme.-Ve ödülü Life için _DisAppointment_.

Çok olağanüstü,-ama kibar _clubs_ ve _circles_
Bu etkinlikte canlı.-O zaman bu adam ne olmalı, sefaletleri sağlayan
Yaratılışlarından memnun!-Ama sadece _Money seven bir ruh_
_Leads_ Bir adam sunağa,-Dünya sevinecekse sevinecek
Spirit_ onu _drive olmalıdır_]

[Dipnot F: [_th 'atlandı Legacy._] Yaklaşık üç veya dört ay önce,
Paragrafın ardından veya onun gibi bir şey, sabahları göründü
Makaleler.-"Dün Lord ----, ülkeye çağrılan
_Windsor_'dan yirmi mil olmayan asil bir hanımın ani hastalığı,
Ölümünü ve hayal kırıklığını hesaba katarak şehre geri döndü
_Lower Grosvenor Street _'de endişeli bir aile. "-Bu makalesi
Zeka, muhtemelen benim tarafımdan olmayan bir
Daha önce bildirimi olmayan kişi, bir kahve evinde yüksek sesle.
Nerede olduğum, --_ bundan memnunum, g ---- d _.
Bazı şirket tarafından, böyle bir şey ne olabilir?
Asseration _,-Yukarıdaki paragrafı okudu-ve _whole oda_
neredeyse eşit bir memnuniyet ifade etti.]

[Dipnot G: [_Then Folly Titter'd._] Guy alışkın olan insanlık
Dikkatlerini cesur bir şekilde uyandırdı, ya da önde gelen
Erdem, ortalama, temel, korkak, ikiyüzlü karakterin değil
kendi bildirimlerini talep etmek için yeterince ilginç;-ve
Dünyanın genel bilgisine maruz kalmak, sefil olanlar,
genel olarak bildirime girme cesareti olmayan gizli nitelikler,
ve herhangi bir dönüşümün konuları uzun olmak için çok önemli, çiziyor
daha kalın kıvrımlarla kaplanması gereken örtü bir kenara.-ama
Ortalama karakter, içinde olanların evrensel saygısızlığının bilincinde
Kendi rütbesi, çabalar, ara sıra gülümsemeler ve ipeksi bir tavır,
Alt istasyonlardan bir dereceye kadar saygı duymak için onun
Umutlar, elbette, çizilmelidir;-ve toplumu iyi hak ediyor ve
Ofisi yapan erdemden.-Tho ', inanıyorum, _Character'da
Me_'den önce, _GENTLE_ erdeminin Semblance ile akım geçmeyecek
en az şüpheye sahip olanlar veya en sıradan olanlar
Penetrasyon. --_ Ama bundan daha fazlası.


Finis.




_ Bu gün yayınlandı, _
Fiyat İki şilin ve Sixpence,
Yeni bir baskı,
Büyük eklemelerle,
Ki
D i a b o l i a D.

G. Kearsly, No. 46, Fleet-Street için basılmıştır.





William Combe tarafından Nisan ayının ilk e -kitabı projesinin sonu Gutenberg e -Kitabı

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FIRST OF APRIL ***

***** This file should be named 18988.txt or 18988.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/9/8/18988/

Produced by David Edwards, Taavi Kalju and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
