*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Starbucks (Starbucks'ın)
Yazar: Opie Percival Read
Yayın Tarihi: August 3, 2006  [eBook #18984]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18984
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Starbucks, by Opie Percival Read


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Starbucks


Author: Opie Percival Read



Release Date: August 3, 2006  [eBook #18984]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STARBUCKS***

*** START OF TURKISH PART ***
David Garcia, Emmy ve Project Gutenberg Online
Distributed Proofreading Team (https://www.pgdp.net/) tarafından hazırlanan e-metin, Kentuckiana Dijital Kütüphanesi tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden
(http://kdl.kyvl.org/)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
18984-h.htm veya 18984-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/8/9/8/18984/18984-h/18984-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/8/9/8/18984/18984-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri şuradan edinilebilir:
Kentuckiana Dijital Kütüphanesi. Bkz.
http://kdl.kyvl.org/cgi/t/text/text-idx?c=kyetexts;cc=kyetexts;xc=1&idno=B92-253-31804846&view=toc

THE STARBUCKS

Yeni Bir Roman

tarafından

OPIE READ

"The Jucklins", "Old Ebenezer", "My Young Master",
"A Tennessee Judge", "A Kentucky Colonel", "Len Gansett",
"On the Suwanee River", "Emmett Bonlore" vb.

[İllüstrasyon: "TANIDIĞIM TEK ANNEM O'YDU."]

Karakter İllüstrasyonu, Gerçekçi, Renklerle Yeniden Üretildi

Laird & Lee, Chicago

1902 yılında Kongre Yasası uyarınca girildi,
tarafından William H. Lee,
Kongre Kütüphanecisi ofisinde,
Washington, D. C.

İçindekiler

BÖLÜM SAYFASI
I. Tepelerin Halkı, 9
II. Vaiz Jim, 17
III. Tanışma, 32
IV. Postanede, 50
V. Barış İçinde Kavga Edemezdim, 63
VI. Dinlememişti, 84
VII. Dünyadan Çok Uzak Değil, 102
VIII. Onunla Oynayan Ruh, 111
IX. Dry Fork'ta, 118
X. Bir Ağaca Bağlanmış, 134
XI. Haberleri Okumak, 148
XII. Kahramanca Hiçbir Şey Yapmadı, 166
XIII. Ayaklarını Ona Silebilirdi, 183
XIV. Yaşlı Bir Adam Vaaz Verdi, 198
XV. Kız ve Çalkalama, 207
XVI. Randevu Geliyor, 220
XVII. Ona Yalan Söylememek, 234
XVIII. Yolda, 252
XIX. Yalnız Bırakılan Yaşlılar, 263
XX. Yolda Karşılaştık, 271
XXI. Tepelerin Ötesindeki Dünyaya, 279
XXII. Ağlamaya Geldi, 287
XXIII. Olaysız Olmayan Bir Yolculuk, 296
XXIV. İki Verimli Tanık, 303
XXIV. Too Proud to Beg, 312

İLLÜSTRASYONLAR

FOTOĞRAFLARDAN RENKLİ OLARAK ÇOĞALTILMIŞTIR

SAYFA

"Tanıdığım tek anne oydu," Ön sayfa

"Sorun yaşamamış olanların Tanrı'ya bakmak için hiçbir nedenleri

yoktur," 48

"Evet, s-s-s-söylerim, s-s-s-ş ... 288

"Jedge, ondan daha iyi bir adam yoktur ve Tanrı aşkına onu asmayın." 304

"STARBUCKS."

[Aynı Adlı Dramadan.]

BÖLÜM I.

TEPELER HALKI.

Dünyanın her çağında doğaya yakın yaşayan insanlar, daha kültürlü olanlara göre, tuhaf olarak sınıflandırılmıştır. Cahil bir millet acımasızdır,
ama aydınlanmış bir milletin ortasındaki eğitimsiz bir topluluk
tuhaftır, uzakta yatan kurumların
geliştirilmesi ve rafine edilmesiyle bilinçsizce yumuşamıştır. Bu tür topluluklarda,
şakacılığa uyumlu lirli şairler yaşar. Doğanın ihtişamı,
güneşin doğuşu,
gün batımı, dağlar arasındaki fırtına tarafından hareketlendirilen,
çukurlu yamaç tarlasının dümeni yarı aptaldır, ama o uygun "nadiren boşuna harcanan birkaç kelimeyle" kendi güzellik duygusunu tasvir eder, kaba metaforu bir ata "yönetmek" diliyle harmanlar.

Tennessee'deki belirli bir topluluktan bahsettiğimi görüyorum. Ve
belki de medeniyetin genel bir görüşünden çıkarılan hiçbir çıkarım bu insanlara uygulanmaz. Bazı çekişmelerinin İskoçya'nın yaylalarına kadar uzandığı söylenir ve ifadelerinin çoğunun kesinlikle hiç okumadıkları eski kitaplardan geldiği doğrudur, ancak yulaf yemezler ve Pazar günlerine karşı ekşi bir korku duymazlar. Dinleri onlar için bir zevktir. Kütük toplantı evinde dua eder ve şarkı söylerler, bazen ertesi gün oy kullanmadığı için "dövülecek" bir adama yarı açık gözlerle bakarlar; "Amin" tövbekâr günahkarın ateşiyle ısınan bir köşeden hararetle gelir; "Hallelujah!" diye yas tutanların sırasından bağırılır ve sinirli bir coşku içindeki bir kadın dalgalanan saçlarını savurur; ama ortalama adam
ağaçların altında at sohbeti yapmaya geldi ve
dudağında güneş yanığı olan genç adam orada bir hizmetçinin elini tutmak için
mutluluktan korkmuş ve böbürlenerek utangaç aşk sözcükleri fısıldamak için.

"Sam Bracken'ı seviyor musun?" diye sordu.

"Pek değil."

"Ondan çok hoşlanıyorsan, bahse girerim onu ​​pataklayabilirim. Steve Smith gibi mi?"

"O kadar da güçlü değilim."

"Onu pataklayabilirim."

"Bahse girerim ki yapamazsın."

"Sen bekle."

Ve büyük ihtimalle, eğer ifadesini değiştirmezse Smith çocuğu
iltifatının suçunun hesabını vermek zorunda kalacak.

Doğu Tennessee olarak bilinen bu toplulukta,
Andrew Jackson'ın anısı en derin saygıyla anılır. O insanlar için
o, antik çağın tanrısal bir kahramanıydı. Tek başına New Orleans'ta
İngilizleri yendi. Nicholas Biddle, bir yerlerde,
uzaklarda bir yerde, büyük bir bankacı, ülkedeki tüm parayı toplamıştı ve onu parayı kusmaya zorlayan Jackson'dı, böylece kendini sadece savaşın efendisi olarak değil, aynı zamanda yoksulları ezen adamların ezicisi olarak da kanıtladı.

* * * * *

Üç veya dört yüz nüfuslu bir kasaba olan Smithfield civarında öne çıkanlardan biri, Jasper Starbuck'tı. Hayatının daha erken dönemlerinde, bu tür bir eğitime ihtiyaç duyan her adamı kırbaçlamıştı. Genellikle neşeli bir yapıya sahip olduğundan, melankoli nöbetlerine maruz kalırdı, ancak bir düşmanla fiziksel bir ilişkiye girerek rahatlardı. Sonra, "büyüsü" geçtikten sonra, kendini neşeli işlere verir, bir komşusuna işinde yardım eder, eşyalarını beceriksiz çiftçilere ödünç verir, odun keser ve dullar için taşır ve etrafındaki çocukları toplayarak onlara büyük savaş hikayeleri anlatırdı.

Ve bu savaş ona ne kadar pahalıya mal olmuştu. Doğu Tennessee, Birlik'ten kendini koparmadı; Andrew Johnson ve Parson Brownlow, biri devlet adamı, diğeri fanatik, lord ova sakinlerinin emirlerini boğdu ve alay üstüne alay Federal orduya gönderdi. İlk kaydolanlar arasında yaşlı Jasper Starbuck ve ikiz oğulları vardı. Çocuklar geri dönmedi. Bu arada, kalbi kırık anneleri öldü ve
baba ıssız evine döndüğünde, akşamları tatlı bir ses duyduğu ağacın altında bir mezar vardı.

Yıllar geçti ve tekrar evlendi, bir yuvaya ihtiyacı olan fakir bir kızdı; ve bu tarihin eşiğini oluşturan zamanda, intikam için bir "hac yolculuğuna" çıkma eğilimini
kaybetti. "Büyüleri" kederle iyileşmişti, ancak hiçbir şey onun mizahını öldüremedi. Yavaş ve tuhaf, asla gürültülü değildi, tutkusundan daha güçlüydü ve bir haksızlığın anısından daha kalıcıydı. O iri bir adam değildi. Bir komşusu onun vahşi bir kedi gibi yapılı olduğunu söyledi. Demirden kas ve çelikten sinirleri vardı. Gözleri genç şeytanlıklarının parıltısıyla siyahtı. Gür saçları griye dönüyordu.

Karısı Margaret şefkatli bir azarlayıcıydı. Neredeyse bir terk edilmiş çocuktu ama
kalıtım inancına sahip biri onda iyi kanın izlerini bulabilirdi.
Uzun yıllar harabe halinde kalmış eski bir malikaneden bir zarafet kaçıp ona gelmişti. Rugby'nin çökmüş kolonisinden evine dönen bir İngiliz, onun kültürsüz bir düşes olduğunu ilan etti.

"Bu birliktelik kutsanmıştı," diyor gazeteler ve hikaye kitapları, bir evlilikten bahsederken, "güzel bir kızla" veya "erkek bir oğlanla". Genellikle bu ifade iltifattır, ancak bazen, bu örnekte olduğu gibi, gerçektir.
Lou Starbuck güzeldi. Gençliğinde, lezzetli bir
küçük neşe patlamasıydı. Yaşlandıkça, bazen babasının ve annesinin acı çektiği düşüncesiyle ciddileşiyordu. Gerçeği severdi
ve cesaretin yalnızca dindarlığa benzemediğine, aynı zamanda dindarlığın sağ kolu olduğuna inanırdı.

Starbuck'ın evinde veya en azından kütük ev
kuruluşuna bağlı olarak, Jasper'ı emziren yaşlı bir siyah dadı ve Kintchin adında önemsiz bir zenci daha vardı.

* * * * *

Bir yaz günü, iki önemli ziyaretçi geldi, Bayan Mayfield ve yeğeni Tom Elliott, ikisi de Nashville'den, bir Birleşik Devletler Yargıcının kız kardeşi ve oğlu. Jasper'ın evine geldiklerinde, daha fazla gitmemeye karar verdiler.

"Tom," dedi kadın, "aradığımız yer burası."

Tom, kapıda duran Lou Starbuck'ı gördü ve şöyle cevap verdi:
"Teyze, sanırım haklısın."

Pansiyoner alma fikri bile ev halkını telaşlandırdı, ancak uzun boylu, zarif ve yakışıklı Bayan Mayfield, karşı
çıkışlara karşı cazibesini
kullandı ve cazibesi kayboldu. Yaşlı Jasper "giysi depolamak" konusunda pek de sıcakkanlı değildi, en azından gizli değildi ve keskin göz
kırbacıyla Tom Elliott'a vurdu, ancak çocuk açık sözlü ve erkeksi görünüyordu.

"Elbette istediğin kadar kalabilirsin," dedi Jasper, "ama sanırım bizim yemeğimize katlanmadan önce biraz ev yapımı kumaş ve kareli bir hickory gömlek giymen gerekecek."

"Şimdi, lütfen, bunun için endişelenme," diye söze girdi Bayan Mayfield. "Gerekirse kavrulmuş mısır yiyebiliriz. Şehirden dinlenmek için geldik ve--"

"Dinlen," diye araya girdi Jasper, genç adama bakarak. "Neden, sanki hiçbir şey
yapmış gibi görünmüyor. Hayatında hiç
çift sürmedin, değil mi?"

"İtiraf etmeliyim ki yapmadım," diye cevapladı Tom.

"Tam, biliyordum." Ve sonra Bayan Mayfield'a dönerek ekledi: "Tamam, hanım, senin için elimizden gelenin en iyisini yapacağız. Burada
geldiğin yerdeki isimlerle aynı isimler var mı?"

Tom güldü. Teyzesi bir bakışla onu azarladı. "Elbette. Onları
değiştirmemizde ne sakınca var?"

"Bana sorma, hanım. Kimsenin ne eşyası olduğunu asla bilemem--benim işim değil. Hadi, Kintchin," diye seslendi zenciye, "sandıkları
arabadan çıkar ve sonra tekrar uyuyabilirsin."

Kintchin evin bir köşesini dönerek gözlerini ovuşturdu. "Benimle mi konuşuyorsun, efendim?"

"Duyuyor musun beni."

"Uyumak hakkında bir şey söyledi. Sana sadece bir haftadır uyumadığımı söylemek istiyorum ve eğer bana sızlanırsan--"

"Hadi oraya. Hadi hanım, eğer içeri girersen elimizden gelenin en iyisini yapacağız."

"Ah, teşekkür ederim. Ne kadar da naziksin."

"Nasıl ne? Sanırım fazla bir şey yapmadan devam etsen iyi olur. Kimsenin zorlanmasını istemem. Margaret, işte birkaç kişi," diye devam etti karısı belirdiğinde. "Sadece onlara merhaba de ve onları rahat bırak."

Tom'a ve Bayan Mayfield'a eğildi. "Ve kendinizi evinizde hissetmeden önce," dedi, "Jasper'a aldırmamayı öğrenmenizi umuyorum.
Lou, insanlarla konuşmadın mı?"

"Hayır, ama konuşabilirim. Merhaba."

BÖLÜM II.

JIM, VAİZ. Günün geri kalanında ziyaretçilerin eğlenmelerine izin verildi. Lou utangaçtı, Margaret mesafeli bir şekilde saygılıydı ve yaşlı adam henüz tamamen şüpheci olmayan bir şekilde işlerini ağır ağır takip ediyordu. "Yabancıların", yani yabancıların gelişinden bir hafta önce, Jasper'ın evine bir yeğen, Jim Starbuck, dağ yamacındaki bir vaiz gelmişti. Havası, tutkunun sonucu olan o yumuşaklığı yansıtıyordu. On sekiz yaşındayken, derenin dehşeti olarak biliniyordu. Yaşlı Jasper, kemerinden taze kafa derileri sarkarken, boşuna onunla tartışmıştı. Bir gece Jim, bir canlanma toplantısını tezgah bacaklarıyla bir kavgaya dönüştürdü, katı yürekli bir tefeciyi neredeyse bir hamur yığını gibi eve götürülene kadar dövdü. On dokuz yaşında talihsiz bir okul öğretmenini okul binasından kovdu, kapıyı
çiviledi ve öğretmen buna karşı çıktığı için pedagogu
dereye attı. Yirmi yaşında uzaktan gelen bir ses duydu. Değirmene giden bir adam, Jim'i ormanda dizlerinin üzerinde bir kütüğün yanında dua ederken gördüğünü söyledi; ona yalancı dediler, hakaret edeni yere serdi ve
öğütmeye devam etti. Gerçeği söylemişti, çünkü ertesi gece Jim cemaatte ayağa kalktı, pervasız yollarından vazgeçti ve
doğrular arasında alkışlar
uyandıran dünyaya meydan okuyarak öne çıktı ve yas tutanların
sırasına diz çöktü. Dini "tuttu", dediler, sanki
aşıdan bahsediyormuş gibi ve çok geçmeden kürsüye çıktı, hala kötülük yollarında inatçı olan eski arkadaşlarının dinsiz kafalarını nazikçe kırmaya hazırdı. Çitin köşesindeki bir erik çalısının arkasından Bayan Mayfield'ı görmüş ve sanki büyük bir ışıkla kamaşmış gibi gözlerini kırpıştırmıştı. Ve onun huzuruna çıkacak cesareti ancak gün batarken bulabildi ve sonra bir anlığına baktı ve kayboldu. Yaşlı Jasper onu ayın altında mırıldanırken buldu.

"Bir şey mi kaybettin, Jim?"

"Hiçbir zaman sahip olduğumu düşünmediğim hiçbir şey, Jasper Amca."

"Terbacker'ını avlayan bir adama benziyor."

"Ben tütünü çoktan bıraktım, Jasper Amca."

"Ha, ondan da vazgeç? O zaman sert bir darbe almışsın demektir. Ama sonuçta, oğlum, sert olmayan bir darbe pek önemli değildir. Tamam, Kitabına
inanıyorum, tamam, ama çoğu kişi okuduğu için değil. Çoğu kişi, yapmak istemediğin şeyleri yapmanı sağlamak için ve onların yapmanı istedikleri şeyleri yapmak için okur. Birçoğu bunun sana
yazıldığını düşünür. Ay'da yeni resimler mi buluyorsun, Jim? Ben yeni bir şey göremiyorum; aynı eski adam kıçını yakıyor, hep onları ateşe
atıyor ve asla geçmiyor."

"Düşünüyorum, hepsi bu, Jasper Amca."

"Tepede kitap okumaktan geliyor sanırım. Onları elime aldığımda beni de düşündürüyorlar, özellikle de savaşla ilgili olanları--bir adamın bir kaleme sarıldığı anda gerçeği söylemesi çok zor bir şeymiş gibi görünüyor. Bir kalemin neden bu kadar yalancı olduğunu anlamıyorum,
ama öyle. Ve yine de, gördüğüm en büyük yalancı bile adını yazmaktan başka bir şey yapamazdı. Oradaki insanlar hakkında ne düşünüyorsun, Jim?"

Jim uzaklaştı, geri geldi ve yaşlı adamın kapısının bahçesini çevreleyen korkulukta bir eliyle durarak başını eğdi ve şöyle cevap verdi: "Yaşlı Şeytan bazen ayartmalarına iyi giysiler giydirir,
Jasper Amca."

"Neden, o genç adamın etrafta dolaştığını düşünmüyorsun--"

"Onda gizemli bir şey göremiyorum, Jasper Amca. Bana
çok--çok dokunan şey kadın."

"Ha. Kadınlarla ilgili hiçbir şey umursadığını düşünmüyordum, Jim."

"Ah, umursamıyorum ve sen de umursamıyorum. Hiç bir adam
güneşin içinden bir mızrağı bir aynayla yakalayıp
gözlerine fırlattı mı? Bana öyle yaptı, kapıda dikilirken."

"Wall, senin gibi bir adam bir kadından korkmaz."

"Bunu bilmiyorum. Bir adam erkekler arasında bir oyuncudur, kadınlar arasında ise
korkuyor gibi görünüyor. Ama ben ne hakkında konuşuyorum? O beni hiç fark
etmeyecek ve aslında fark etse bile bir fark
etmeyecek. Ama sana söylüyorum, bir kadın tarafından bu şekilde
davranılmasından hoşlanmıyorum."

"Neden, sana nasıl davrandı?"

"Bana öyle bir baktı ki kendimden memnun kalmadım. Sanırım
çok aptalım, Jasper Amca."

"Wall, bence sen yaşlı Henry Clay kadar zeki değilsin. Yine de
hiç de beceriksiz değilsin. İçeri gel de seni ona pataklayayım. O sana bir şeyle vurmaktan başka bir şey yapamaz."

Tanıştırılınca Jim bir köşeye çekildi ve akşam boyunca orada kaldı, "uzaktan" kadına baktı, tek bir kelime bile
söyleyecek kadar cesareti yoktu. Bayan Mayfield tepeler arasındaki kilisesini sordu ve yüzü aptalca bir ışıkla parladı ve eski
Jasper başını eğdi ve ev yapımı gömleğinin koluna homurdandı.
Ama ertesi sabah Jim kahvaltı masasında görünme cesaretini buldu, hala bakıyordu; ve daha sonra Tom ve teyzesi yürüyüşe çıktığında, azarlanmayı bekleyen bir köpek gibi onları takip etti.

Birkaç gün sonra, yaşlı kara teyze oturma odasında ütü yaparken, Kintchin her zaman açık duran kapıdan içeri girdi ve etrafına bakarak yavaşça yaşlı kadına yaklaştı ve daha fazla oduna ihtiyacı olup olmadığını sordu.

"Hayır," diye cevapladı kadın, ona bakmadan, "Neredeyse bitti."

Kintchin başını kaşıdı. "Duvar, sana şunu söylemeye geldim, eğer
daha fazlasına ihtiyacın varsa, onu senin için alabilecek adamı tanıyorum. Ben. Ve bir adam hanımına bir çeşit odun getirdiğinde, seni getireceğim, neden onun hakkında
ne düşündüğünü söylesin. Bana mı bakıyorsun?"

Demirini yavaşça hareket ettiren annem ona baktı. "Ne derdin var senin,
adam? Büyü falan yapmıyorsun, değil mi?"

"Ben dertliyim, hanım, benim derdim bu."

"Sen dertli misin? Kimin dertli?"

Ona doğru eğildi. "Sen dertli misin?"

"Neden beni dertli bulamadın," dedi. "Ben seksen küsur yaşındayım ve sen altmış yaşındasın. Senin için çok yaşlıyım. "Aptal olmak istemiyorum."

Kintchin yaklaştı ve elini tutmaya çalıştı,
sıcak ütünün gömleğinin göğsünde yavaşça hareket ettiğini kurnazca izledi. "Eğer bir şey
yaparsan kara deriyi yakarım. Beni çileden çıkarıyorsun."

Yaşlı serseri büyük bir şaşkınlık havasına büründü. "Ne, adam
hanımefendi ne yapıyor?"

"Sana beni çileden çıkaramayacağını söylememiş miydim?"

"Seni çileden çıkaramaz mıydım? Sen yıllardır paranı biriktirmiyor muydun,
ve adam parasını biriktiren hanımı çileden çıkaramazsa, kim çileden
çıkarabilir?"

Kadın ona küçümseyen bir bakış attı. "Ah, süt
tavasında böcek olduğunu biliyordum. Aradığın benim küçük param ama sen onu alamıyorsun. O para beni gömecek." Ve kendinden memnun bir şekilde ona başını salladı ve işine devam etti.

Kintchin geri çekildi, 'gömmek' kelimesi açgözlülüğüne geçici bir gölge
düşürdü, ama kısa süre sonra toparlandı ve saldırısını yeniledi. "Komik olan şu hanımefendinin tüm hayatını gömülmek için harcaması. Ben
bu pahalı
fonlara asla katlanamam. Ha, ve sen bu zamana kadar ikimizi de gömmen gerek. Ve eğer bir şey söylersen ben senin yanında gömüleceğim, sana eşlik edeceğim."

İşini bıraktı ve ona baktı. "Hiçbir arkadaşa ihtiyacım olmayacak. Ben
aşağıdaki halkı Tanrı'ya anlatmakla meşgul olacağım. Ve, ona, eve gittiğimde söyleyeceğim."

Giysi sepetini aldı ve bitişikteki odaya geçti,
Kintchin'i yalnız başına düşünmeye bıraktı. Bir ormancının doğaçlama melodisinin alçak ıslığını duydu ve başını kaldırıp, kapıya yaslanmış bir adam gördü. Yaşlı zenci için yeni gelen bir
yabancı değildi. O koca ayak onu yoldan tekmelediğinde ve saman yatağında yatan zavallı herif, kızgınlıkla yanmış, sinmiş, çaresiz; ve uyurken, canavarı öldürmeyi hayal etmiş ve siyah dudaklarında bir melodiyle uyanmıştı. Lije Peters'ı, mahalle kabadayısı, korkak olmadan, doğuştan şantajcı, mizah duygusu olan, bazen alegorik bir konuşma tarzı olan cahil bir kabadayı olarak tanıyordu. Odaya
girdiğinde etrafına baktı ve başka kimseyi göremeyince Kintchin'e
konuştu:

"Jasper Starbuck nerede?"

"Bayan Margaret ve Bayan Lou'yu şimdi gördüm," diye cevapladı Kintchin, Peters ona doğru yaklaşırken geri çekilerek.

"Onları sormadım. Vay canına, neden burada bu kadar sıcak bir ateş yaktın?"

"Annem ütü yapıyormuş."

"Evet. Sanırım demir eritiyordu. Starbuck evde mi? Cevap ver,
alçak." Tehditkar bir hareket yaptı ve Kintchin daha da geri çekilerek bağırdı, "Bana acele et, efendim. Eğer sen bir alçaksan bana zaman ver. Alçak herif ne söylediğine dikkat et. Bay Starbuck'ın
bu gevezeyi gördüğünü anladım, efendim."

Peters dışarı çıkmak ister gibi döndü ama durdu ve Kintchin'e baktı. Yaşlı zenci başını salladı. "Söyle bakalım, o genç adam ve kadın hala burada mı?"

"Bana zaman ver--bana zaman ver. Ben bir alçak, biliyorsun."

"Başını ezmemi ister misin?"

Kintchin elini başına koydu. "Ne, bu doğru mu? Hayır, efendim,
benim umrumda değil."

"O zaman bana cevap ver. O kadın ve genç adam burada mı?"

"Evet, efendim, orada."

"O onun teyzesi, anladım."

"Evet, efendim, anlamadığın şey bu."

"Neden buraya geldiler? Ne yapıyorlar?"

"Bana zaman ver. Gel çünkü adam istiyor ve şimdi orada, şakası saçma; hepsi bu."

"Sen yaşlı bir aptalsın."

"Evet, efendim," diye cevapladı Kintchin, "benim istediğim bu."

Annem içeri girdi ve Kintchin'e, "Öküz çiti yıktı ve
dağları yiyor. Gördün mü, rüzgarın içinden?" dedi.

"Bu işe yaramaz," diye haykırdı Kintchin aceleci bir ses tonuyla ama ayaklarını pasif bir şekilde kullanarak. "Hayır, işe yaramaz. Öküz gelip dağları yemeye hakkı yok."

"Ama neden devam ediyorsun, dostum? Mars Jasper seni yakalar."

"Ben geliyorum. Adamının işini yapmasını sağlayacak her şey," kapıya doğru ilerledi ve dışarı çıkmadan hemen önce dönerek Peters'a şöyle dedi:
"Şimdi Bayan Lou geldi."

Kız şarkı söyleyerek içeri girdi, ancak Peters'ı görünce sustu ve dışarı çıkmak için döndü.

"Bir dakika, Bayan Lou," dedi Peters, beceriksizce eğilerek.

Durdu, ona baktı ve "Ee?" dedi.

"Oturmaz mısın," dedi Peters, büyük bir nezaket gösterisi yaparak.

"Yorgun değilim," diye cevapladı Lou.

Peters gülümsedi. "Sana söylemek istediğim bir şey var."

"O zaman yorgun olabilirim," dedi, oturdu. "Ee?"

Peters bir an durdu, ona baktı ve sonra sordu: "Babanız ona söylediğim bir şeyi size söyledi mi?"

Yavaşça sallanarak ona baktı. "Başkalarının söylediklerini tekrarlamadan da her zaman kendi kendine konuşacak kadar çok şeyi vardır."

"Ama ona söylediklerim senin hakkındaydı."

"Eğer söylediklerin iyi olmasaydı, bunları anlatmak için burada olmazdın, bu yüzden beni ilgilendirmiyor."

Gülümsemeye çalıştı ama başaramadı. "Bunu bilmiyorum."

"Hiçbir şey hakkında pek bir şey bilmiyorsun."

"Senin hakkında ne düşündüğümü bilecek kadar."

"Umarım senin hakkında ne düşündüğümü bilirsin."

"Ah," dedi Peters, "Sanırım beni pek sık düşünmüyorsun."

Lou ayağa kalktı ve ona doğru gitti, gözlerinin içine baktı ve şöyle dedi:
"Seni düşünüyorum! Neden, sen benim olduğum yere gelene kadar dünyada olduğunu asla bilmiyorum ve sonra da zamanımı senin orada olduğunu unutmaya çalışarak geçiriyorum."

"Şimdi," diye cevapladı Peters, "bu pek kibarca değil."

Geri çekildi ve ona yapmacık bir şaşkınlıkla baktı. "Sana karşı
hiç kimse nazik davrandı mı?"

"Eh, Starbucks'ın pek çoğu değil, bu bir gerçek--hiç kimse, düşününce, vaiz olan kuzeniniz Jim hariç ve o da Tanrı'nın her şeyi bir amaç için
yarattığına inanıyor."

"Evet, Tanrı'nın şeytanı yarattığına inanıyor."

Peters sanki onun kendisine olan küçümsemesinden gerçekten hoşlanıyormuş gibi güldü.
Bıyıklarını çekiştirdi, boğazını temizledi, odada bir tur attı ve tekrar ona
baktığında, acilen çağrılan bir duyguyla yüzünü yumuşatmaya
çalışmış gibi göründü. "Evet, bunların hepsi doğru, sanırım. Ve şimdi sana söyleyeyim. Öyle görünmüyorum--sanki memnun edilmesi zor biriyim, ama öyleyim. Yüz kadından biri bile uykuluyken beni uyandırıp onu düşünmemi sağlayamaz, ama sen yapabilirsin. Ve
seni bir çocuk olarak gördüğümden beri, seni elde edene kadar asla evlenmeyeceğimi söyledim." Gözlerindeki öfkeyi gördü ve tereddüt etti. "Ah, belki de
şimdi beni pek düşünmüyorsundur," diye devam etti, "ama bunların hepsi değişebilir. Bir
kadın bir sabah sefası çiçeği gibidir--her zaman değişir; ve biliyorum ki sen
beni sevmeyi öğrenebilirsin."

"Ah, öyle. Eh, bildiklerin ve gerçek olan şey asla
birbirinizle tokalaşacak kadar iyi bilemezsiniz."

Peters ona gülümsedi, "Wall, başka hiçbir şey bilmese bile, bu bile başlı başına
senin yaşlı Jasper'ın kızı olduğunu kanıtlardı."

Margaret Starbuck bir tava dolusu şalgamla içeri girdi. Peters ona eğildi.
"Eee, günaydın hanımefendi."

Tavayı masaya koydu ve ona bilinçsizce bir lütufta bulunarak
günaydın dedi. "Annen ütülemeyi bitirdi mi?" diye sordu, Lou'ya dönerek.

"Evet, sanırım öyle." Sonra Peters'a dönerek ekledi, "Başka istediğin
bir şey var mı?"

"Neden, Lou," diye konuştu Margaret, "konuşma şekli böyle mi?"

"Evet, bazen," ve Peters'a başını sallayarak ekledi: "Ve bu da onlardan biri." Güldü, arkasını döndü ve dirseklerini
eski bir melodeon.

"Ah, benimle şaka yapıyor hanımefendi," dedi Peters. "Kocanızı görmek istiyordum. Sanırım buranın bir yerindedir."

"Sanırım öyle," diye cevapladı Margaret, şalgamları soyarken. "Az önce domuzları çağırdığını duydum."

Lou, Peters'a baktı ve şöyle dedi: "O zaman neden sen gitmiyorsun?"

"Neden kızım," diye haykırdı Margaret, "böyle konuşmamalısın. Bay Peters sizin evinizde."

Öne çıktı ve ziyaretçiye sahte bir alçakgönüllülükle eğildi. "Özür dilerim, Bay Peters--"

"Oh, sorun değil, Bayan Lou."

"Size karşı dürüst olduğum için."

Peters boğazını temizledi. Melodona geri döndü ve sırtı ona dönük şekilde oturdu. Peters yürümeye başladı ama durdu ve Margaret'le konuştu. "Uzun zamandır üzerinde çalıştığım bir şey gelmek üzere--bir randevu almaya çalışıyorum ve aldığımda
korkutulması gereken kişiler var."

Lou ona baktı ve cevap verdi, "Ve yine de,
korkutulmayacak kişiler var."

"Ah," dedi Peters, "ve olmayacak olanlar, olması gerekenler."

Ve sonra Margaret'e ekledi: "Jasper'ı bulamazsam Geri döneceğim.
O geldiğinde ona onu görmek istediğimi söyle. İyi günler."

Yola çıktığında Margaret kızına
ne söylediğini sordu.

"Onu sevmeyi öğrenebileceğimi söyledi. Ve ben ona yalancı olduğunu söyledim."

"Ama kızım, böyle konuşmamalısın. Ona karşı daha dikkatli olman gerekecek, çünkü bir şekilde babanın
üstünlüğü var."

"Eh, işini kıskanmıyorum."

"Sus," dedi Margaret. "İşte halk geliyor."

BÖLÜM III.

TANIŞMA.

Bayan Mayfield ve yeğeni içeri girdi, vaiz Jim de onları takip ediyordu. Margaret gayretle bir sallanan sandalyeyi tozunu almaya başladı. Çok sıcak değilse içeri girmelerini söyledi, "Annem ütü yapıyordu ama
ateş sönüyor. Ve umarım kıyafetlerini sana uyacak şekilde ütüler, Bayan Mayfield," diye ekledi.

"Ah, evet," diye cevapladı Bayan Mayfield, elinde şapkayla melodeon taburesinde oturan ve ona bakan vaize bakarak. "Beni memnun etmek
zor değildir," diye devam etti Margaret'e konuşarak. "Ben o aşamayı geçtim."

Margaret ona eğildi. "Bunu duyduğuma çok sevindim. Çok sayıda insanı memnun etmek
zordur. Bir ara uzaklardan bir kadın geldi ve Fetterson'ın yanına gitti ve onu memnun etmek için hiçbir şey yapamadılar - sürekli homurdandılar; su bile iyi değildi, Tanrı bilir ki yeth'teki en iyi suya sahibiz. Bu yüzden seni
memnun etmenin zor olmadığına sevindim."

"Ah, bu
lezzetli havadaki herhangi bir şeyde kusur bulmakta gerçekten de titiz olmalıyım," dedi Bayan Mayfield, Lou'ya gülümseyerek, "bu yeni hayat,
bu Tanrı'ya tapan tepeler arasında, bunlar--"

"Ah, teyze romantizmini de beraberinde getirmiş," diye araya girdi Tom ve Lou ona
şefkatli bir sitemle baktı.

"Ah, lütfen konuşmasına izin ver. Onu dinlemek hoşuma gidiyor." Ve Bayan Mayfield'ın sandalyesinin yanında durarak şöyle dedi: "Bana bir şey olduğunu söylemiştin. Neydi o?"

"Dünyadan bir yankı," diye cevapladı şehirli kadın.

Lou annesine baktı, o da ona kızın kendi
cehaleti kadar derin bir cehalet okuduğu bir bakış attı. "Şey, kulağa çok
saçma geliyor," dedi, "ama sen bununla ne demek istiyorsun. Anlamıyorum."

"Neden Lou!" diye haykırdı annesi. "Böyle konuşmamalısın."

"Ah, bırak da konuşsun," diye söze girdi Tom. "Gerçek şu ki teyzem bana
açıklanmasını isteyeceğim bir sürü şey söylüyor."

"Tom," dedi, "lütfen yardım edebileceğinden daha fazla inatçı olma."

Bu anda yaşlı Jasper'ın sesi duyuldu. "Buradan
aşağı in. Gördüğüm herhangi bir köpekten daha az aklın var, çamurlu ayaklarınla
üstüme atlıyor. Herkese merhaba, merhaba," diye selamladı onları içeri girerken,
kolunda bir koşum takımıyla. Herkes ona konuştu ve
grubu inceledikten sonra masadan bir sandalye çekti, oturdu ve
koşumdan çekmeye başladı, paslı bir tokanın direncine rağmen
sertçe çekti. "Bu luther ipi nerede?" diye sordu karısına.

"Hangi luther ipi?"

"Geçen sonbaharda bir ara benim için saklamanı söylediğim - belki bir yıl önce.
Nedir o?"

"Aman Tanrım Jasper, bilmiyorum. O teçhizatı buraya neden getirdin? Ahırda tamir edemez misin?"

"Evet, edebilirsin. Orada uyuyup yemek de yiyebilirim ama istemiyorum."

"Şimdi neden böyle konuşmak istiyorsun?"

Jasper kıkırdadı. "Wall, bir erkek bir kadınla konuşurken
söylediklerinden pek de sorumlu değildir."

"O zaman siz inanmıyorsunuz, Bay Starbuck, o kadın gerçeği ilham ediyor," dedi Bayan Mayfield ve Jim öne eğildi, hala ona bakıyordu.

"Ah, evet, tüm o macunsu gerçekler," diye cevapladı Jasper ve Lou ile birlikte
şöminenin yanında duran Tom, "İşte, teyze, o seninle
kendi toprağında buluşuyor." diye şarkı söyledi.

Jim'in yüzü parladı ve içeri girdi: "Evet, yumuşak havanın
hareket ettiği gölgede."

Bayan Mayfield ona döndü. "Ah, teşekkür ederim Bay.--Sana Bay demem gerekecek. Rahip."

Ona gülümsedi ve sonra sanki çok fazla ışıktan korkuyormuş gibi kapattı;
ama cevap verecek cesareti vardı: "Bana ne derseniz deyin, hanımefendi, müzik olacak."

"Ah, size söylüyorum," dedi Jasper, tokayı çekiştirerek, "Jim on yıldır boşuna vaaz vermiyor. Wall, boşuna da; çünkü bir kış tek aldığı şeyin bir çift mavi kot pantolon ve dört çift yün çorap olduğunu hatırlıyorum. Ve eğer bu şeye bir dakika içinde küfür etmezsem
vaaz vermeye hazır olacağım."

"Bay Starbuck," diye sordu Bayan Mayfield, "bu sabah erkenden
ateş eden sen miydin?"

"Evet, hanım, kürklü kahvaltımızda sincapları öldürüyorduk."

"Ve güneşin doğuşunu gördün?"

Ekipmanıyla çalışmayı bırakıp ona baktı. "Ah, hah. Güneşin
doğuşunu hiç gördün mü?"

"Ayın batışını gördüm," dedi yarı düşünceli bir şekilde.

"Ben de gördüm," dedi Jasper. "Ayın batışını ve yıldızların
çıktığını gördüm."

Ve hala düşünceli bir şekilde Bayan Mayfield cevap verdi: "Evet, ve güneş insan gibi gelip her şeyi
mahvedene kadar
birbirlerine göz attılar."

[İllüstrasyon: "SIKINTISI OLMAYANLARIN, RABBE BAKMAK İÇİN HİÇBİR NEDENİ
OLMADI."]

Jasper ve karısı birbirlerinin gözlerinin içine baktılar, bilerek; ve sonra yaşlı adam şöyle dedi: "Özür dilerim hanımefendi, ama sizin de sıkıntınız
olmuş olmalı. Ama bunun seni daha fazla rahatsız etmesine izin verme, çünkü deneyimim bana, sorun yaşamamış olanların Tanrı'ya bakmak için hiçbir nedenleri olmadığını öğretti."

"Neden, Jasper Starbuck," diye söze girdi Margaret, "Tanrı hakkında bu şekilde konuşmaktan utanmıyor musun?"

"Ona karşı tek bir kelime bile söylemedim. Bunu vaizin takdirine bırakıyorum. Öyle mi, Jim?"

"Hayır, Jasper Amca."

"Çok minnettarım, Jim; ve söylediğin gibi bizimle beş hafta kalmak yerine, daha uzun kalmanı isterdim. Bunu kanıtlaman gerek. Beş ay dayanamazdın, değil mi, Jim?"

"Hayır, Jasper Amca, dağ yamacındaki sürüme geri dönmeliyim. "Yürürken bana yardım etmem gereken birçok zavallı yaşlı adam var."

"Bu bir gerçek," dedi Starbuck ve Bayan'a dönerek. Mayfield şöyle devam etti: "Neredeyse tüm dertlerini çözüyor, hanımefendi; o sadece kiliseleri değil, aynı zamanda sarayları. Bir eliyle İncil'i vaaz ederken, diğer eliyle davaları yırtarken gördüm onu."

Bir sandalyenin üzerinde duran Lou, şöminenin üstündeki geyik boynuzlarının üzerinde duran eski bir silahı indirmişti ve Tom'a gösteriyordu. "Büyük büyükbabam New Orleans savaşında taşıdı," dedi;
ve genç adam saygıyla silahı aldı ve dipçiği omzuna dayayıp nişan aldı. "Ülkemizin ezilemeyen bir ruhu olmasına şaşmamalı," dedi, eski savaş tazısını indirip kara ağzına bakarak.

"Böyle silahlarımız varken?" dedi, hala sandalyenin üzerinde dururken ona gülümseyerek.

"Hayır, böyle silahlar değil, böyle işler yapan adamlar ve onlarla gurur duyan kadınlar."

Jasper etrafına baktı ve genç adamın dikkatsizliğinden dolayı
silahı kendisine doğrulttuğunu gördü. "Al," diye seslendi, "şu şeyi şu tarafa çevir."

"Neden dolu değil, değil mi?" diye sordu Tom, silahı Lou'ya geri verirken.

"Hayır, ama genelde ateş alıp insanları öldüren türdendir. Eski bir söz vardır, hanımefendi," dedi Bayan Mayfield'a, "kilit, dipçik veya namlusu olmayan bir silahta tehlike vardır - bir adamla birlikte
silahı fırlatabilirsiniz."

Lou silahı yerine koydu ve oturdu. Tom onun üzerine dikildi ve ona
birkaç dize gösterdi. Bayan Mayfield etrafına bakınarak bunun "şiirsel bir durum" olduğunu anladı ve Jasper'a şöyle dedi. "Az önce dertten bahsediyorduk. Kalp açlığı hayatın gerçek şiiridir--kalp açlığı ve
kalp ağrısı; bizim zevklerimiz sadece şıngırdayan kafiyelerdir."

Jasper ve karısı bakıştılar ve yaşlı adam şöyle dedi: "Koca
öldü mü, hanımefendi?"

"Bundan daha da kötüsü, Bay Starbuck."

"Neden, bu korkunç değil mi," diye ilan etti Margaret.

Jasper birkaç dakika inceledi ve sonra sordu: "Asılmak mı istiyordu?"

Başını salladı, içini çekti ve şöyle cevap verdi: "Boşanmıştık."

Sonra yaşlı adam teselli etmeyi düşündü. "Peki, umarım
bir daha onunla evlenmezsin."

"Hayır, kalbi siyah."

"Beyazlatılabilecek bir çeşme var," dedi papaz.

Üzgün ​​bir şekilde ona gülümsedi ve şöyle cevap verdi: "O çeşmeye asla gitmezdi."

Yaşlı Jasper koşum takımının demirini şıngırdattı ve şıngırdattı. "Çeşmeler hakkında pek bir şey bilmiyorum," dedi, "ama insanlar hakkında çok şey biliyorum ve
hiçbir zaman temizlenmiş, siyah kalpli birini görmedim.
Hiçbir zaman bir alçaktan başka bir alçak tanımadım ve Kitap, Kurtarıcının alçaklar için öldüğünü söylemez - günahkarlar için öldü. Bir günahkar, bir alçağın başını beladan kurtaran o zayıflıkla dolu, sıradan bir adamdır. Kurtarıcı bunu biliyordu ve onun için öldü."

Margaret şalgam tepsisini masaya çarptı. "Ah, bazen senden çok sıkılıyor."

"Evet," diye mırıldandı yaşlı adam, "ve yaşlı Bayan Eve de Adam'dan sıkılmıştı,
ama en sonunda yapabileceği en iyi şey, ona yapışmak ve
nereye giderse oraya gitmekti."

"Elbette," dedi Margaret. "Bir erkeğin İncil'i tek kullanma şekli, bir kadına vurmak." Bir kasaya doğru gitti, onu izleyen kocasına baktı, komik yüzü esprili bir sırıtmayla aydınlanmıştı; bir tavada un karıştırmaya başladı, mısır ekmeği yapmak için
şiddetle karıştırdı, bir çırpıda su ekledi. Tom ve
Lou hala dizelerle meşguldü.

"Bu dize ne?" diye sordu.

"'Gözü, kalbinin en parlak umudunun yıldızı,'" diye okudu ve Margaret bir kedi yavrusu gibi
mırıldandı.

"Ne anlama geliyor?" diye sordu.

"Neden, şey--her türlü şeyi ifade ediyor."

"Bir kitapta bulduğunuz şeylere benziyor, ama bu yazılı, değil mi? Ve--ve ormandaki bir menekşe gibi kokuyor."

"Orada ne var, ipotek mi?" Jasper Bayan Mayfield'a sordu.

"Birçok ipotek başlangıcı, Bay Starbuck; bazı dizeler."

"Huh," diye homurdandı yaşlı adam, "Onların kısa bir süre önce sahip olduğum dizelere benzediğini sanmıyorum. Barış şakası yapmadan önce bir davam vardı ve buna Starbuck'ın Brown'a
karşılığı adını verdiler. "

Margaret mısır ekmeği karıştırma işini bıraktı ve ona baktı.
"Jasper, seni konuşan herkes senin hiçbir şey bilmediğini düşünür."

"Eh," diye cevapladı Starbuck, "bir adamın hiçbir şey bilmediğini anlamanın yolu bu -- onu konuşurken duymak. Dağların ötesindeki Feller'ın yirmi küsur yıldır sağır ve dilsiz bir oğlu vardı. Herkes onun ailenin en zekisi olduğunu
söyledi. Ama sonunda bir doktor ona nasıl konuşulacağını öğretti
ve sonra onun lanet olası bir aptaldan başka bir şey olmadığını anladılar."

Yaşlı adamın savunmasındaki küfürlü dönüş Bayan Mayfield'ı eğlendirdi. Ve Jim
gülümsedi. Bu sadece yaşlı adamın yarı masum karakterine uygun değildi - günahkâr Adem'in dürüst fışkırmasıydı, çoğumuzda kalmıştı - dindar vaizin örnek olması için kınayabileceği ama yine de insan olduğu için içten içe kabul edebileceği bir şeydi. Bana
küfür içermeyen diller olduğu söylendi ve felsefe için fazla narin ve serbest şiir için fazla nazik diller olduğunu biliyoruz.

"Şimdi neden bir bedeni bu şekilde rahatsız etmek istiyorsun?" diye karşılık verdi Margaret, Bayan Mayfield'ın şoke olmamasına minnettar bir şekilde. "Hiçbir zaman bu kadar
sinir bozucu olabilecek bir beden görmedim. Bayan Mayfield, o şekilde konuştuğunda ona aldırmayın, ama o çok
zeki olmak istediğinde.

"Ah, anlıyorum onu, Bayan Starbuck," ve sonra Jasper'a sordu:
"Postaneye ne kadar var?"

"Üç mil kadar. Bu teçhizatı düzene koyar koymaz Kintchin'i çağırıp bir grup sizi oraya götüreceğim. Sanırım ülkenin en zeki postacılarından birine sahibiz. Birçok adamın mektubunu açıp tıpkı basılı
gibi okumasını gördüm.
Al, Kintchin! Kintchin! O zenci bir yerlerde uyuyor. Bir gün biri onu öyle kurşunla dolduracak ki, onu bir el
tırnağıyla bile deviremezsiniz." Kintchin kapıda belirdi, gerindi
ve gözlerini ovuşturdu. "Ne yapıyordun?"

"Kim, ben mi?"

"Evet, sen."

"Duvar, efendim, demek istediğin şeyden uyuyamadım."

"O zaman neden bana cevap vermedin?"

"Neden efendim, benimkini o dini konuya fırlattılar ve
tek yapabildiğim onu ​​parçalamaktı."

"Ah, bir çadır bezi parçası gibi bir şeyin yırtıldığını duydum," ve Kintchin'e koşum takımını vererek devam etti: "Al, yaşlı Dick'i bağla ve şu adamları postaneye götür."

"Evet efendim."

"Ve geri döndüğünde o genç öküzü kırabilirsin."

"Evet efendim, öküzü kır."

"Ve öküzü kırdığında," dedi Margaret, "beni bir kül toplayıcısı yapmanı istiyorum."

"Yas'm," diye cevapladı yaşlı zenci, önce ona, sonra da Starbuck'a bakarak.

"Ve sonra," dedi Jasper, "arıları kovana koymanı istiyorum."

"Ve sonra," dedi Margaret, "tezgahı tamir edebilirsin."

"Yas'm, tezgâhı tamir et."

"Bitirince," dedi Starbuck, "kaynak evini örtmek için birkaç tahta parçası
yı sökebilirsin."

"Yas, suh, ter kiver de kaynak evi;" ve başını kaşıyarak derin düşüncelere dalmış gibi bir an
durdu. "Ve bakın, Bay Starbuck, ben
posta ofisine giderken
benim için bir şeyler
düşünebileceğinizi düşünmüyor musunuz?"

"Çalışmaya ne kadar istekli," diye anlayışla belirtti Bayan Mayfield.

Kintchin başını ona doğru eğdi. "Neden, Tanrı hayatını kutsasın, tatlım, başka
bir şey bilmiyorum. Bir zamanlar çok uzun sürmedi, bu yüzden
çok yorgun olduğumu fark ettim ve sonra uyanıp
uykumda çalıştığımı öğrendim. Evet."

Jasper'a baktı, bir şey bekliyordu ve geldi: "Yatağının altında jambonu
o zaman mı buldular?"

"Bay Starbuck, neden sürekli bu kadar çok konuşuyorsunuz? Bu hayatta politikadan başka hiçbir şey konuşulmuyor? Kurtarılacak bir ruhunuz olduğunu biliyor musunuz? Yasanın iftiraya karşı olduğunu biliyor musunuz? Kendimi umursamıyorum ama o iyi adamın kurtuluş şansını elinden kaçırmasını görmekten nefret ediyorum. Ve eğer kendinizi 'söylemeye' devam ederseniz, başınıza bir şey gelir." Starbuck iyi huylu bir şekilde onu dışarı attı ve sanki bir atmış gibi ona gıdakladı. Lou, bu süre boyunca baktığı
kağıdı yavaşça katladı ve şöyle dedi: "Ah, bunu bana saklamalı."

"Hiçbir şeye yaramıyor," diye cevapladı Tom, kağıdı alıyormuş gibi yaparak ama ona saklamasına izin vererek. "Sana daha güzel bir şey
yazacağım."

"Hayır, bunu istiyorum."

"Vaatlere güvenmemeye erken başlıyor," diye belirtti Bayan Mayfield.

"Ah, dünyayı tanıyor," dedi Bayan Starbuck. "Dry Fork'ta iki yıl okula gitti. Orada o
melologian'ı
oynamayı öğrendi."

"Evet," diye söze girdi Jasper, "ve ilk duyduğumda bir ağacın buzağılardan birinin üzerine
düştüğünü düşündüm. Hadi, merhaba, anne, içeri gel. Bir
şey mi arıyorsun?"

"Eski pipomu bu yaz bırakmalıyım," dedi yaşlı zenci kadın,
odaya girerek.

"İşte," dedi Jasper şömine rafından bir kerpipo alıp
ona uzatarak. "Oturmaz mısın, anne? Çok yorgun görünüyorsun."

"Hayır, Mars Jasper, neredeyse hiç zamanım yok." Şirkete baktı,
herkese içten bir "Tanrı sizi korusun" diyerek günaydın dedi; ve
Bayan Mayfield'a bakarak, yavaşça ona doğru ilerledi,
elini inceledi. "Neden, tatlım, taktığın o macun halkalarını hiç görmedim.
Parmaklarının etrafına doladığın ışık huzmesi gibi."

"Anne, onlar sadece ışıltılı anılar."

"Yas'm, demek istediğin şey gerçekten parlıyor."

Tom ve Lou dışarı çıkıyorlardı. "Uzaklaşma," dedi Bayan Mayfield. "Postaneye gidiyoruz, biliyorsun."

"Evet, eğer o kaçırılmış zenci bir gün atı bağlayabilirse,"
Margaret konuştu.

Jasper şapkasını kaptı. "Ah, 4 Temmuz şakasına Noel'in ön kapısına kadar gelmek için bir atı bağlayacaktı. Ben gidip kendim halledeceğim. Gördüğüm en yavaş zenci," diye mırıldanarak
dışarı çıktı. Yaşlı mammy, hala şehirli kadının yüzüklerine bakarak, yumuşak bir sesle şöyle söylemeye başladı: "Yüzüklerden hoşlanmayan hiçbir zenciyi görmedim. Bir zamanlar bir sürü vardı ama yeşile döndü ve
ağızlarımla
öğrettiğimde beni şımartırdı. Ama bir keresinde Mars Jasper bana yeşile dönmeyen bir tane verdi ve onu kaybettim. Hepiniz en iyisini kaybedersiniz, biliyorsunuz.
Tatlım, Mars Jasper her zaman benim için bir şeyler yapıyor. O acılıyken ve bana yüz kereden fazla ödemediğinde onu okşardım; ve ben yaşlandığımda ve romatizmayla yere yığıldığımda ve geceleri uyuyamadığımda
yalnız inek yamaçta aşağı indiğinde, benimle birlikte sarhoş oldu ve Tanrı'nın kelimelerini hecele, çünkü o doğru düzgün okuyamıyor. Çamuruyla daha fazla şefkatli olamazdı ve eve gittiğimde Tanrı'ya söylemeye
başlıyorum ve uzun sürmeyecek - hayır, sürmeyecek. Ve yatağımın yanındaki duvarda Tanrı'ya söyleyeceğim şeylerin tebeşir izlerini yapmadım ve yeni işaretler için daha fazla yer yok, hepsi bana karşı çok iyiydi; ama
sana bir tane yapacağım, tatlım, çünkü bana karşı nazik görünüyordun. Evet, öyleyim. Ama iyileşmeliyim. Tanrı hepinizi korusun; ve sen de, garip bayan."
Ve bu yaşlı yaratık dışarı çıkarken hala onlara
kutsamalar mırıldanıyordu; bu sevimli eski bağ, bazılarımızı geçmişin en tatlı
anılarından birine şefkatle bağlıyordu. Eşiği geçip sonsuzluğun "büyük evine" giriyor, bu sevgi ve hayırseverlik annesi, küçük çocukları uyutan, abanoz parmaklarıyla gençliğin yaralarını saran. Tanrı'yı, tüm sevgiyi - Mesih'i - tüm yanlışları affedecek kadar iyi tanıyordu.

"Araba hazır," diye seslendi Jasper ve Bayan Mayfield Jim'e döndü.
"Sen de gelmez misin?"

Sanki harekete geçmiş gibi ayağa kalktı, şapkasını kaptı, cesurca ona
yaklaştı ve şöyle dedi: "Eğer senin dileğinin davetinde olduğunu düşünseydim, Şeytan beni geri tutamazdı ve Rab de tutmazdı."

"Ne garip bir iltifat."

"Hanımefendi, nasıl iltifat et."

"Hadi, lütfen."

BÖLÜM IV.

POSTANEDE.

Dağ yolunun üzerindeki çiçek açmış dalların altında, eski
araba, eklemlerine erken yaz mevsiminin düşsel tembelliği girmiş bir at tarafından yavaşça çekiliyordu. Lou, çiçekli sarmaşıklarla sarılmış, mor zincirlerle tutsak edilmiş Mayıs kraliçesi, Tom ile birlikte arka koltukta oturuyordu; ve o, uzaklardaki gizemli dünyayla bu yakın temasta utangaçtı; ve onun utangaçlığı onu da utangaç yaptı, bu gencin en eski anısı, bir süvarinin battaniyesi üzerinde oynarken babasının hücumdan dönmesini beklerken topların gümbürtüsüydü. Annesi olmayan, taburun evcil hayvanı, oyuncakları savaşın teçhizatı, "sopa atı", bir kılıç, sırdaşı bir tunç sahra topu. Albaylarına bağlı yaşlı askerler, onu omuzlarında taşıyorlardı ve yakışıklı kadınlar onu öpücükleriyle kibirli ve cüretkar kılıyorlardı;
ama bu dağ kızının huzurunda sakinleşiyordu. Jim ve Bayan Mayfield birlikte oturuyorlardı - yani, ondan olabildiğince uzakta, bir tahtanın ucuna oturdu ve bir keresinde tekerlek bir taşın üzerinden geçtiğinde düştü.

"Ah," diye bağırdı, "yaralanmış olmalısın."

Ayağa kalktı, Jack-o'-lantern gülümsemesiyle, tozunu aldı ve şöyle dedi:

"Ben--ben her zaman sana aşık olurum, hanımefendi."

"Ama," diye güldü, "düşmeni istemedim."

"Düşmedin mi? Özür dilerim, senin istediğini sanıyordum."

Önde oturan Kintchin başını eğdi ve kıkırdadı.

"Ah, oradaki halk tam bir tüccar tohumu. Dilediğin her şeyi yapman için ayağa kalkarlar. Üzgünüm,
bir şey
almadım ve düştüm. Yol boyunca--insan ihtiyacı olanı alır."

"Bir şey mi unuttun, Kintchin?" diye sordu Bayan Mayfield.

"Yas'm, gel de benden almak istediğim yirmi beş senti al. O züppeye borcum var ve ona ödemediğimde elini yünlerimin üstüne kusuyor. Hiçbir zencinin arkamdan kusmasını istemiyorum, çünkü bu züppe iyi değilim. Çünkü iyi olsaydım onu ​​bu kadar çok kullanmazdım, ama öyle, beni çok rahatsız ediyor. Züppe zenciyle hiç sorun yaşamadın, eğer daha fazla endişelenseydin. Herkes bana züppe verirdi."

"Sana bir vasiyetname vereceğim," dedi Jim, geriye bakıp Tom'a gülümseyerek.

"Vasiyetname! Merhem söylesen iyi olur," diye cevapladı Kintchin. "Vasiyetname, zencilerin Tanrı'nın
krallığından daha fazla
güçlü olmayacaktı. Ha, ben o, o yoldan her adım atmaktan korkuyorum."

"İşte bir çeyrek," dedi Bayan Mayfield, ona bir gümüş parçası uzatarak.

"Teşekkür ederim, hanımefendi. Ah, misyoner olarak adlandırdığı kişi sizsiniz ve sizin için çok
kara bir dadı olduğunu düşünüyorum."

"Ah, ne kadar güzel--doğa uyuyor ve cenneti hayal ediyor," diye düşündü romantik kadın ve vaiz ellerini sıktı.

"Aşağıda tilkilerin yaşadığı yer var," dedi Lou. "Bir gece onları
koşmak için babamla birlikte gittim ve dörtnala buralarda dolaştık ve eve döndüğümüzde, tam gündüz vakti, giysilerim neredeyse parçalanmıştı; ama çok eğlenceliydi; ve yaşlı Bob tilkiye yaklaşıp böğürdüğünde, sanki
patisini kalbime vuruyormuş gibi geldi. Ve yan tarafta,
tepe açıldı ve müzik aktı ve babam uzanıp
elini başıma koydu ve dinledik."

"Bu müzik," dedi Jim, "ama yaşlı Şeytan'ın
üflediği boru gümüşten yapılmış olabilir."

"Ama, Sayın Rahip," diye söze girdi Bayan Mayfield, "zararsız bir maceranın
keyfini çıkarmaya kesinlikle itiraz etmiyorsunuz."

"Hayır, hanımefendi. Rab bizim eğlenmemizi istiyor, ama zevkin
atına atlayıp hakikatin müjdesinden çok uzağa dörtnala gitmemeliyiz."

Kintchin yünlü başını eğdi. "Aylaklık etmeye devam et ve o beyaz adam yas tutanları çağır," diye ilan etti. "İncil, hem karanlıkta hem de ayın ışığında, tamam; ama sen onunla alay etmeye ve onu takip etmeye devam edersen, aklını kaybedersin. Neyden bahsettiğimi biliyorum.
Yasanın en iyisini bildiği ve onun işlerine fazla burnunu sokmadığı sonucuna varmalısın. Kitap, istediğin kadar ye ve bir daha asla burada olmadığın sürece içkini bir kez al, diye bir şey söylüyor."

"Kitap, zar atmakla ilgili bir şey söylüyor mu?" diye sordu Tom.

"Şimdi, Bay. Tom, bunu kafana ne koydun? Kitap açıkça çıkıp
ve yapmayacağını söyleyebilir."

"Giysileri için kura çektiler," dedi vaiz ve Kintchin
cevapladı:

"Ah, Kitabı bana çok sert fırlattığında, sadece kıvranırım,
hepsi bu. Daha fazla param olsaydı, o konuyu açabilir veya tartışabilirdim--"

"Anlayamazsın," dedi Jim.

"Bu her şeyi bitirir. Ah, vaizleri severim--onların konuşmasını severim, ama
benim hiç param olmadı. Her zaman konuşulan şey,
neye sahip olduğun ve ne kadar iyi olduğundur; ama
onların hiçbir şey söylediğini görmedim."

"Ruhuna veriyorlar, Kintchin," diye belirtti Bayan Mayfield.

"Yas'm. Ama bazen cebime biraz daha fazla para vermek istiyorum.
Ne olursa olsun, bu adamla fazla ileri gitmemeliyim. O bir vaiz, ama
o bir Starbuck ve onu fazla zorlarsam beni korkutuyor."

"Şimdi, Kintchin," dedi vaiz, "beni sana vurmaya
kışkırtamadığını biliyorsun. Değil mi?"

"Evet, efendim, hissediyorum; yine de senden biraz korkuyorum. Ve sen
ben korktuğum için bana ne veriyorsun? Benim gibi
korkması gereken bir çeyrek yok mu? Ha?"

"Burada," diye cevapladı Jim, ona bir parça para vererek. "Şeytan'ın şakalarını
izlemek için bir çeyrek değerinde."

Yolda bir dönemeç ve dar, derin ve gökyüzü kadar mavi bir nehir vardı. Dik kıyılarda tatlı bir koku yayan yabani baharat çalıları
büyüdü ve çok aşağıda siyah bir levreğin bir yudum güneşi
yutmak için sıçradığını gördüler. Tepeler mor, mavi, yeşil uzanıyordu; ve havadan kırmızı bir kuş
fışkırdı, bir çiçek bulutundan şimşek gibi çaktı. Zouave dizili gösterişli, vahşi bir ejderha, bir kayanın yanında başını sallayan bir menekşenin başında nöbet tutuyordu ve sütçü kız beyaz yonca şehvetli görünen çilekten korkarak titriyordu. Yüksek bir kayanın üzerinde, pençesinde bir balıkla
cesaretli bir kartal oturuyordu ve nehrin aşağısına doğru bir kum tepesi
turnası uçuyordu, gri bir sis parçası gibi.

Bir Genç bir adam, elinde bir çay fincanı taşıyordu, saçları
tüylü keten gibi görünüyordu ve tüm insanlığın güvenini
çeken bir sırıtışla. Mahallede kekeme olarak bilinen Mose Blake'ti. Durdu ve bir şeyler söylemeye çalıştı, ancak Kintchin
bir adamın
parçalara ayırabileceği kelimeler için vakti olmadığını mırıldanarak yoluna devam etti. Çocuk meydan okumasını haykırmaya çalıştı, ancak "sen a--a--a
f--f--f--sin," diyebildiği tek şeydi ve bu bile Kintchin tarafından engellendi, ona geri seslendi: "Ah, bunun hakkında her şeyi biliyoruz."

Yol alçaldı, döndü ve iki zayıf adam tarafından itilen, kaba bir tahtadan yapılmış bir platform olan bir feribota bindiler. Diğer kıyıda nehre yakın kalarak ilerlediler. Bir taşralı çocuk onları selamladı, ama Kintchin onu dinlemeden şöyle dedi: "Bu Laz Spencer ve o yemek torbasını başka bir şey ödünç almak için bir yere götürüyor. Eğer eve gidip bir melek arpı ödünç alamayacağını anlarsa, orada kalmazdı. Her zaman bir şey istemesini görmek istiyorum."

"Sen ödünç almıyorsun, değil mi?" diye sordu Tom ve cevapladı:

"Kim, ben mi? Hayır efendim. Kazandığım her şeyi ben kazanırım - daha önce değil, sonra. Sadece o bana kazanabileceğim bir şey verir."

Nehirden ayrılıp düz bir araziye girdiklerinde, postaneye geldiler, üçgen çatısı yola bakan eski bir kütük ev. Bir çitin içinde, birkaç sarı saçlı çocuk bir buzağıya binmeye çalışıyordu. Yolda, yürümeye bile gücü yetmeyen bir çocuk,
esneyen yaşlı bir kaza taş atıyordu.

Kintchin atını "sallanan bir dala" bağladı ve hanımlar yere indirildi. Tom onları postaneye götürdü, tüccarın
sattığı enfiye, kırmızı basma, kahverengi kot, tıkaç tütün, dökme demir saban uçları, çivi ve koy istiridyeleri olan bir dükkan. Postane müdürü, arkasından iki adet atel tabanlı sandalye sürükleyerek geldi.

"Otur," dedi. "Daha önce hiç görmemiştim ama seni şimdi gördüğüme sevindim."

Tom, ofiste Bayan için bir şey olup olmadığını sordu. Mary Mayfield
veya kendisi, adını söyleyerek; ve postacı ona yakından baktı
ve sordu: "Vizon derisi satan yaşlı Zeb Elliot'un akrabası var mıydı?"

"Hayır, ülkenin bu kesiminde akrabam yok."

"Wall, yaşlı Zeb iyi bir adamdı."

"Öyle olabilir, ama benim akrabam değildi."

"Uzun kızıl bıyıkları ve dik duran saçları vardı--bir gece bir ağaca
tırmanıp bir rakunu düdük gibi sallamıştı. Tige adında bir köpeği vardı--feller onu pizenledi. Neredesin dindar?"

"Nashville. Keşke baksaydın--"

"Evet, yapacağım şey bu. Ve bu Jasper Starbuck'ın kızı değil mi? Ben de öyle düşünmüştüm," diye ekledi Lou ona başını salladığında. "Jasper'ı uzun zamandır tanıyorum ama insanlar artık eskisi gibi ziyarete gelmiyor. Hayatımda hiç babanı sarhoş görmedim - yemin ederim ki bu bir gerçek; hiç görmedim. Bahse girerim ki kendisi kadar büyük bir dağ sıçanını bile tekmeleyebilir. Ve yemin ederim ki, bu küçük Jimmie Starbuck değil mi?"

"Benim adım Jim ve ben bir Starbuck'ım," diye cevapladı vaiz.

"Seni tanıdığımı sanıyordum. Ah, hah, ve bana şimdi İncil'i vaaz ettiğini
söylediler. İncillerden hangisini vaaz ediyorsun, Luka mı, Yuhanna mı?
Wall, fark etmez, ikisi de yeterince iyi bence. Hiç vaaz
vermeyi denemedim."

"Keşke posta stokuna bir göz atsan," dedi Tom.

"Ben de öyle yapacağım. Diğer adı neydi. Mayfield? Eh, bu benim için tanıdık bir ad. Büyükannem bir Mayfield'dı--hayır, Mayhew. Putty
neyse, hemen hemen aynı. Sanırım bir mektup bekliyorsun."

"Evet, eğer istersen."

"Kocandan mı? Hayır, evli değilsin, tabii ki. Ve sana şunu söylemek istiyorum ki, bu dükkanda herhangi bir mektup olabilir, kime
yazıldığı konusunda hiçbir şey yapma. İnsanların gelmesinden her zaman memnun olurum. Her gün buraya gelirim, çoğu zaman tek başıma ve arkadaşlığı da severim; etrafta dolaşmak için
güçlü bir el olmalıyım, ama meşgul olduktan sonra bırakacağım. Şimdi, mektupları nereye koyduğuma bir bakayım." Başını kaşıdı. "Onları daha önce
almıştım, bundan eminim." Tezgahının arkasına geçti, bir
fıçıyı salladı, içine baktı - bir kraker kutusuna, bir kavanoza baktı ve
bir avuç mektup çıkardı. "Ah, bunların bir yerlerde olduğunu biliyordum," dedi. "Elliott, Mayfield," diye tekrarladı, mektuplara bakarak.
"İşte Endiott için bir tane - sana yaklaşabildiğim kadar yakın, genç adam. Bu yeterli olur mu?"

"Elbette hayır," diye cevapladı Tom. "Benim için değil."

"Yeterince yakın, değil mi. Bir adam elinden gelenin en iyisini yaparken onu suçlamamak gerekir. Size hiç vuramam, Bayan Mayfield. Burada
sizin gibi görünen hiçbir şey yok."

"Gerçekten," dedi, "burası olağanüstü bir postane."

"En iyilerden biri, hanımefendi," diye cevapladı posta müdürü. "İçeri gel, Squire," diye seslendi, tazıyı yöneten bir adam kapıda belirince.

"Bir pint istiyorum," dedi Squire.

"Tamam, köpeğine bir bakayım." Tazının dişlerini inceledi,
tonunu yakalamak için yan tarafına yumruk attı, iyi notalı havlamasını söyledi ve Squire'a bir pint içki verdi.

"Şimdiye kadar gördüğüm en tuhaf takas vakası," dedi Tom, Squire satın aldığı içkiyle birlikte geri çekildiğinde.

"Evet, öyle görünüyor ama iyi bir tazı bu dükkânda para birimi."

"Ülkenin bu kısmında tuhaf insanlar bulabileceğimi duydum," dedi Bayan Mayfield, "ve hayal kırıklığına uğramadım."

Dükkan sahibi ona gülümsedi, tazının kulaklarıyla oynadı. "Ah, biz
insanları asla hayal kırıklığına uğratmayız," diye cevapladı. "Ama biz tuhaf değiliz. Dağların yukarılarında, yollarında tam anlamıyla tuhaf olan insanlarla karşılaşabilirsiniz.
Orada rakun derileri dışında hiç paraları yoktur. Peki, bir şey satın almak ister misiniz?"

"Hayır," dedi Bayan Mayfield, "bugün değil."

"İstersen burada iyi bir enfiye var."

"Ben enfiye kullanmıyorum."

"Kullanmıyor musun? Ve gelip tuhaf insanlardan mı bahsediyorsun? Küçük," dedi Lou'ya, "babana söyle, şu anki yoğunluğum biter bitmez onu görmeye gelebilirim. Ticaret, hiç kimseyi beklemeyen bir şeydir, Bayan Mayflower."

"Teyze, bundan sonra bir şey satın almak zorunda kalacaksın," dedi Tom. "Bundan nasıl
kaçabileceğini anlamıyorum. "

"O zaman sana göstereceğim. Kintchin'e gitmeye hazır olduğumuzu söylemeni isterdim."

BÖLÜM V.

BARIŞ İÇİNDE KAVGA EDEMEZDİK.

Jim ve Bayan Mayfield postaneye gitmek üzere yola çıkmadan hemen önce kapıya yaklaştığında, Bayan Mayfield zarif bir törenle, Bayan Mayfield ise dindar bir ibadetin basit sırıtışıyla, Yaşlı Jasper sahte bir ciddiyetle onlara bakarak durmuştu; ve dışarı çıktıklarında, Starbuck bacağına
vurdu ve kahkahalarla güldü. Margaret her zamanki çalışkan bakışıyla onu azarladı.

"Orada dans edeceklerini düşünmediğim için ayıplandım," dedi yaşlı adam.

"Jasper, seni böyle konuşmaya iten ne?"

"Nasıl engel olacaklarını göremedim, Margaret. Onları geri tutmanın bir yolunu göremiyordum. Şaka, geçen yıl, belki de önceki yıl, adamın yolda beraber geldiği ayı ve maymun kadar dans etmeye hazır. Sana söylüyorum, Jim tepede kitap okumuyor. Her ne zaman ona baksa bir yıldız çeviriyor." Odanın içinde dolaşıp başını salladı. "Zavallı adam vuruldu. Her ne kadar sen ince
piyonluk
çırpınsan da vaizler geri kalanlarla birlikte koşarak geliyorlar. Onu yakaladı, ama acı çekecek ve hiçbir şey söylemeyecek. Bir Starbuck'tan bir çığlık koparmak çok zor bir iş. Bu açıdan, vahşi domuzlar gibi havayı ayıklıyoruz. Bir köpeğin vahşi bir domuzu parçalara ayırdığını gördüm ve onu hiç çığlık atmadan sakladı - biraz homurdandı, ama çığlık atmadı. Böyle koşullar altında homurdanmak çok doğal, değil mi?"

"Ah, senin saçmalıklarına ne umurunda?"

"Saçmalık! İnsan ailesinin işleri saçmalık değil, değil mi?
Heigho, ama o çok iyi bir kadın."

"Elbette," dedi Margaret, odanın karşısına geçip sallanan bir sandalyeye
oturarak. "Elbette. Bir erkek her kadının iyi olduğunu düşünür--ama karısı."

"Kaçmak zorundaydın, değil mi? İyi olmadığını söylemiş miydim?"

"Söylemek kadar, rol yapmak da iyi."

"Nasıl rol yapıyorum?"

"Beni sevmeyerek, işte böyle."

"Seni sevmiyorum. Bu konuda bir postanen veya posta kutun var mı? Sana böyle bir haber göndermedim. Bakın buraya, hiç fark ettiniz mi
bir kadının kızı büyüdüğünde -genç adamlar
onun etrafında daireler çizmeye başladığında- hiç o sıralarda
kocasının onu sevmediğinden şikayet etmeye başladığını? Hah? Siz
değil misiniz?"

"Ah, hiç de öyle bir şey değil," diye cevapladı, yavaşça sallanarak. "Sen
beni ilk karın kadar
sevmediğini biliyorsun."

Yaşlı adam bir süre ona baktı, hiçbir şey söylemedi; sonra yavaş, derinden gelen
sözler geldi: "Margaret, tepenin altındaki o zavallı
küçük mezarı mı kıskanıyorsun? Onu hiç görmedin, benimle birlikte ülkelerine kanlarını
dökmek için gelen iki oğlumun annesini; ve geri dönmek istemediklerini duyduğunda, bitkin düştü ve
öldü ve tepeden aşağı inmeden hemen önce onu gördüğümüz ağacın altına gömüldü. O zayıf küçük kadını kıskanmıyorsun, değil mi?"

Yavaşça sallanarak ve birkaç dakika düşünerek cevap verdi: "Jasper,
erkeklerle bu kadar güçlü olan zayıf küçük kadınlardır."

"Evet," diye ilan etti, "ve oğulları olan zayıf küçük kadınlardır, davulun vuruşuna göre yürümeye bu kadar hazır olan. Ama sana ve kızımıza bu eski kalbimdeki tüm sevgiyi veriyorum ve bu yeterli olmalı."

"Ama sen benimle konuşmak istemiyor gibisin," diye sızlandı.

"Şimdi seninle konuşuyorum, değil mi?"

"Evet," diye itiraf etti, "konuşma şeklimiz bu."

"Peki, benden ne yapmamı istiyorsun? O genç Elliott gibi durup
kısa satırlarla yazılmış şeyleri mi okumamı?"

Margaret sandalyeden fırladı. "Ah, denediğinde bu kadar aptal olabilecek bir adam hiç görmedim. Bunu biliyorum--" İşte buradaydı
çay fincanıyla kekeleyen çocuk Mose Blake'in habersiz girişiyle
kesildi. Starbuck'a başını salladı ve kekelemeye başladı. "Annem
bana bir k--k--k--bir fincan k--k--k--"

"Herkes nasıl, Mose?" diye araya girdi Margaret.

"B--k--k--k--k--"

"Bunu öğrendiğime sevindim," dedi Starbuck. Mose ona kuru bir sırıtışla baktı,
sallanan sandalyeye oturdu ve kendini sallamaya başladı.

"Annen seni ne için gönderdi, Mose?" diye sordu Margaret.

"Bir fincan v--v--v--v--v--"

"Yazamaz mısın?" diye sordu Jasper.

"Kik--kik--kik--ki--kan'--yazamaz."

"Bir yere gidip okuman gerektiğini düşünmüyor musun?"

"Hiç- ... Karısının ayakta durduğu masaya gitti, bir tabure çekti, oturdu ve ona şöyle dedi: "Yani, denediğimde daha büyük bir aptal olabileceğimi mi düşünüyorsun--"

"Şşş," diye uyardı, Mose'u işaret ederek, "seni dinliyor."

Starbuck yavaşça başını çevirdi, Mose'a baktı ve sonra karısına şöyle dedi: "Duvar, fark ne, o bunu anlayamaz."

"Bir k--k--k--kadeh s--k--k--k--"

"Sadece onu tut, Mose," diye cesaretlendirici bir şekilde belirtti Jasper, "ve belki
bir süre sonra düzelir."

"Jasper," dedi Margaret, "onu üzme."

"Ben onu, onun beni üzdüğü kadar üzmüyorum. Ona bir şans daha vermeye hazır mısın, Mose?"

"Bir fincan şarap ister misin--------"

"Ah, oraya varıyorsun."

"Bir fincan v--v--sirke."

"Çok şükür," diye haykırdı Margaret.

"İşte onu üzüyorsun," dedi Jasper.

Margaret fincanı alıp mutfağa gitti ve Mose, Starbuck'a bakarak
zaferini kutlarken sırıttı.

"Eskiden olduğu kadar h--h--sıcak değil, değil mi?"

"Şimdi düşününce, öyle olduğuna inanmıyorum."

"M--m--m--yakında yağmur yağabilir."

"Evet, ve önümüzdeki kış bir ara kar yağacak gibi görünüyor."

"Teşekkür e--e--e--sana," dedi Mose; ve Margaret içeri girip ona
sirke bardağını uzattığında ona teşekkür etti, sırıtarak ödüllendirdi ve
gitti. Onun çıkışından sonra bir süre hiçbir şey söylenmedi, ama sonunda
Margaret pencerenin yanında durarak
kırık konuşma ipliğinin uçlarını aramaya başladı.

"Şimdi, bakayım."

Ona yardım etmek için Starbuck gönüllü olarak hizmetlerini sundu. "Nereye varmıştık ki
ben en büyük aptallığımı yaptım. Ricolleck değil misin?"

"Ah, benimle kavga etmeye çalıştığın yere geri dönmek istiyorsun, değil mi?"

"Hayır, sadece sana yardım edeceğimi düşündüm."

"Önemli bir şey değil. Beni sevmediğini biliyorsun ve bunu bana
söylemek için bir şans istiyorsun."

"Margaret, bir kadının kendini sevilecek bir duruma sokması gerektiği hiç aklına geldi mi? Azarlamak, su içmekten daha fazla sevgi getirmez."

"Ben azarlamam ve neden sürekli bunu ima ettiğini anlamıyorum.
Azarlama! Hayatımda hiç azarlamadım. Her sabah kahvaltıda
sinirlendiğini biliyorsun. İnsan bir şeyler yiyene kadar hep sinirlidir. Gerçekten azarlama. Ve eğer azarlayacak olsaydım, ki etmiyorum, bir sebebim olurdu."

"Çünkü! Hiç bir kadının bir sebep arayıp da bulamadığı oldu mu?
Sadece samanlıktaki iğneyi sebep yap, kadın onu bulacaktır. Ve sana şunu söylemek istiyorum ki, bir kadın ne kadar çok sebepten
ne kadar iticiyse o kadar çoktur."

"Ah, öyle bir şey değil. Bir kadın köle gibi kölelik yapabilir ve asla
buradan ayrılmayabilir ve--"

"Buradan ayrıl! Geçen yıl kavşaktaki barbeküye gitmedin mi?"

"Geçen yıl," diye tekrarladı; "geçen yıldan önceki yıldı. Evet, ve o gün nasıl davrandığına bak - utanana kadar
ye--sanki evde hiçbir şeyin yokmuş gibi davrandın. Hayatımda hiç bu kadar utanmamıştım. Seni
elinde bir dal parçasıyla orada dikilirken gördüm, bir konuşma yapıyordun."

"Et için dua istiyordum. O gün aç olduğumu kabul ediyorum; kendimi biriktiriyordum. İştahını da yanına almadığın sürece
bir barbeküye gitmenin bir anlamı yok."

"Ama herkes konuşana kadar yemek yemenin bir anlamı yok, Tanrı bilir."

"Kim konuştu?"

"Herkes, o kim. Ah, ölmek üzere olsam beni sevmezdin."

"Yaşamanı çok daha tercih ederim."

"Hayır, sevmezdin. Eğer ölmek üzere olsaydım, seni neredeyse ölüme kadar gıdıklardı, sen--"

Laz Spencer, kolunda yemek torbası olan çocuk içeri girdi.

"Seni gördüğüme sevindim," diye haykırdı Starbuck, elinden tutarak; ve
Laz, karşılamanın sıcaklığına şaşırarak,
sanki bir şey olmasını beklermiş gibi sessiz kaldı. "Tam zamanında geldin, Laz."

"Merhaba, Laz," diye selamladı Margaret, yüzünü düzelterek.

"Duvar," dedi, "başımın üstünde duramaz," ve Jasper'a
şöyle dedi: "Yemek torbanı eve almaya geldim."

"Ne zaman ödünç aldın, Laz," diye sordu Jasper, torbayı alıp
masanın üzerine fırlatarak.

"Geçen sonbaharda, bir ara."

"Peki, onu nasıl geri aldın ki Yakında mı?"

"Ah, geçen ay bunu düşünmeye başladım."

"Eh, bir adam düşünmeye başladığında ne olacağını kimse bilemez.
Ceketinin sorunu ne?"

"Bir kütüğe konmuş, uyumaya gitmiş ve buzağı onu çiğnemiş."

"Keşke ikiniz de aptallığınızı sustursanız," dedi Margaret. "Annen nasıl, Laz."

"Ona ilginç bir haber ver, Laz," dedi Starbuck. "Ona yaşlı kadının
yaşamasının beklenmediğini söyle."

"Şimdi hiç kimse böyle bir şey duydu mu," diye karşılık verdi Margaret. "Ben
böyle bir adamla hiç karşılaşmadım."

"Annem pek de güçlü değil," dedi Laz. "Yataktan hasta değil ama
çok dinleniyor. Dere yataklarına indiğinde titredi. Hiçbir şey yiyemiyorum ama kaşıkla vittul yiyorum."

Margaret, ziyaretçiyi daha fazla ilgi görmekten alıkoyarak bir kahve değirmeni aldı ve şöminenin yanına oturdu. Starbuck, Laz'a kardeşi Bill'in nasıl olduğunu sordu çünkü adam onu ​​bıçakla kesmişti, özel bir önemi olmayan, ancak düşüncesizce konuşmak için tesadüfi bir konuydu.

"Sıralama yavaş," dedi Laz, yüzündeki tek bir çizgiyi bile değiştirmeden.
Yüzü bir maske kadar sabitti, aptal ve ifadesizdi. Ne zaman gülümsese mahalle olayıydı.

"Wall, nasıl oldu, her neyse?" diye sordu Starbuck, bir elmayı ısırarak.

"Wall, Bill, yeni yere bakarak bir kütüğün üzerine oturmuştu, hiçbir şey
yakalanmayı düşünmüyordu ve bu adam
kayarak onu
yakaladı."

Birinden boğuk bir çığlık geldi olmadan.

"Birisi merhaba diye bağırıyor," dedi Margaret, şöminenin yanında kahvesini öğütürken.

Jasper kapıya gitti.

"Helloa, sen misin, Gabe?"

"Benden geriye ne kaldı," diye cevapladı bir ses.

"Yakıp eyerine bakmaz mısın?"

"Hayır, zamanım olduğuna inanmıyorum. Şehre iniyordum ve bilmiyordum
ama sen kürk bir şeyler göndermek isteyebilirsin."

"Hayır, şu anda hiçbir şeye ihtiyacım olduğunu sanmıyorum."

"Ona bana bir gazete getirmesini söyleyebilirsin," dedi Margaret.

"Karın sana bir gazete getirebilir, Gabe."

"Hangi gazeteden?"

"Ah, geçen yıldan veya geçen yıldan önceki yıldan."

"Geçen yıl," diye tekrarladı Margaret küçümseyerek. "Bu ayın gazetesini alamazsam, hiç almayacağım."

"Karım gazetesi konusunda çok titiz, Gabe," diye bağırdı Jasper. "Söyle, ona şu çiftçi gazetelerinden birini getir, o zaman ne kadar eski olduğu hiç fark etmez."

"Tamam. Hoşça kalın."

"Hoşça kalın, Gabe," ve sonra önemli bir şey düşünen Starbuck
hızla haykırdı: "Söyle Gabe, bana bir kutu istiridye ve
bir hasır şapka dolusu kraker getirebilirsin." Son istek,
perdesinde teneke bir fincan ve
yakınında, bir köşede bir sürahi bulunan pencereden bağırıldı. Sürahiyi ve fincanı alan Starbuck, ziyaretçisine yaklaşarak sordu: "Hapşırdın mı, Laz?"

Genç adam etrafına bakmadı; ne sürahiyi ne de fincanı gördü,
ama ne anlama geldiğini biliyordu ve ayağa kalkarken yüzünde hafif bir değişiklikle,
"Bugün horlama yok." diye cevap verdi.

Jasper ona fincanı verdi, sürahiyi kaldırdı ve şöyle dedi: "Yeterince olduğunda bağır."

Laz anında canlandı, ama yüz ifadesi:
"Söyle, ricolleck o herif bizim yol üzerinde yaşıyordu, beyaz bir atı vardı--bir gün
geldi ve--" Bardak taştı.

"Bağırmakta pek iyi değilsin, hava mısın?"

"Vay canına," dedi Laz. Jasper sürahiyi kendi dudaklarına doğru eğdi ve Laz bardağı bitirdi. Starbuck sürahiyle Margaret'e doğru bir hareket yaptı ve Margaret titreyerek başını salladı.

"İnsan nezaketinin sütü gibi tadı var," dedi Laz ve Jasper şöyle cevap verdi:

"Evet, çok fazla alana kadar ve sonra eski Şeytan'ın toynağından çıkan meyve suyu gibi. Söyle," diye ekledi, sürahiyi alışılmış yerine koyarken, "Ebenezer'deki yeni vaizi duydun mu?"

"Dinlemeye gittim," diye cevapladı Laz, "ama bir grup adam pınarda eyer değiştirmek zorunda kaldık ve yapmadık. Jim Starbuck'ın etrafında vaaz verdiğini söylüyorlar."

"Bahse girerim Jim onu ​​pataklayacaktır," dedi Jasper.

"Şimdi, Jasper," diye konuştu karısı, "neden hepiniz
kavgadan, hem de vaizler arasında konuşmak istiyorsunuz?"

"Ben bunu hiç yapmam, Margaret. Jim'den bahsetmiştim çünkü
kavga, onun vazgeçmek zorunda kaldığı en büyük ayartmaydı, bir Starbuck olmak. Ama Laz, oradaki vaiz iyi."

"Nereden biliyorsun?" diye lafa girdi Margaret. "Uyudun."

"Evet," dedi Jasper, "ama beni bir iki kez uyandırdı ve bunun için iyi bir macun gerekir. Oraya getirdikleri son adam bunu yapmadı; sadece uyumama ve rüya görmeme izin verdi - bir gün vahşi bir kediyi öldürdüğümü ve neredeyse toplantıyı dağıtacağımı gördüm. Ama bu yeni adam çok yüksekten uçuyor, Laz. Düz terbacker çiğniyor ve doğrudan gösterge panelinin üzerine tükürüyor." Saatini çıkardı, salladı, kulağına götürdü ve şömine rafındaki saate bakarak şöyle dedi: "Ya o saat yalancı ya da bu saat gerçeği söyleyemiyor. Sanırım mahalledeki herkesten daha fazla zaman sorunum var. Saatlerimin hiçbiri birbiriyle anlaşamıyor." 

"Bu ne fark eder?" diye mırıldandı Laz. "Güneş doğuyor ve batıyor, sanki
saatler veya duvar kağıtları yokmuş gibi. Hiç yoksa benim için bir fark yaratmaz. Shore, onlara fazla dikkat ederse bir adamı belaya bulaştırır. Bir adamın yaşamasının tek yolu, zamanın kendi kendine
bakmasına izin vermektir. Her zaman öyle oldu ve sanırım her zaman öyle olacak." Masaya
gitti, çantayı aldı ve sanki bir sorunu inceliyormuş gibi
bakarak Jasper'a şöyle dedi: "Eğer bunun için özel bir
kullanımınız yoksa bu yemek çantasını tekrar ödünç almak istiyorum."

"Tamam, Laz, ama önümüzdeki yıldan sonra buna ihtiyacım olmayacak."

"Ah, hah. Wall, o zamana kadar geri almaya çalışacağım." Yavaşça
kapıya doğru yürüdü, durdu ve etrafına baktı.

"Başka bir şey görmek istemiyor musun, Laz?"

"Kullanabileceğim bir şey yok. İyi günler."

Margaret pencerenin yanında durup meditasyon yaptı. "Şimdi, bakayım."

"O içeri girdiğinde nerede olduğumuzu bilmek ister misin?" diye sordu Jasper ve ona
acıklı bir bakış attı.

"Bunu düşünmek istemiyorum."

"Bunu duyduğuma sevindim. Bak, burası bir adamın karısıyla rahatça oturup
kavga edemeyeceği bir yer. Bu mahallede çok kalabalık bir yer var. Dünden önce buradan beş mil öteye bir adam taşındı."

"O zaman kavga etmeyelim," dedi Margaret ellerini uzatarak.

Kollarını ona doladı. "Hayır, kavga etmeyeceğiz. Ve o zavallı
küçük mezarı kıskanma."

"Hayır, Jasper, çünkü o askerlerin annesiydi."

Lije Peters içeri girdi, boğazını temizledi. Starbuck ona baktı
ve şöyle dedi: "Ve Şeytan da gelsin."

"Starbuck," diye başladı Peters, "Seni bir dakika görmek istiyorum, kendin için."

"Sana söyleyecek bir şeyim olduğunu sanmıyorum, Lije, ama şu kapı
her zaman açık duruyor ve ben insanları evimden dışarı
çıkarma alışkanlığım yoktur. Margaret, lütfen içeri girer misin?" diye ekledi, başıyla işaret ederek.

"Ama hiç sorun yaşamazsın, değil mi, Jasper?"

"Sorun çoğunlukla onu arayanlara gelir. Ben bakmıyorum."

Margaret kapıya gitti, durdu, arkasına baktı ve sonra yan odaya geçti. Starbuck masanın bir köşesine oturdu. Peters ona
bakarak durdu. Peters çok daha iri bir adamdı ve bir
el çivisine, bir kütük yuvarlama sırasında açıklıkta kaldırmak daha güçlü olurdu;
ama zorba, yarı korkak, savaşta nadiren cesur adam kadar güçlüdür. Cesaret kanı bir kası sertleştirir.

Birbirlerine baktılar, ilişkileri asla
uyumlu olmayan, bir krize yaklaşan bu iki adam. Starbuck'ın sesi, "Oturmayacak mısın, Lije?" dediğinde olduğundan daha yumuşak olmamıştı.

"Bir süre. İnsanlar sana günün erken saatlerinde burada olduğumu
söylediler mi?"

"Kimse bunun hakkında bir şey söylemedi, Lije. Çok önemli olamazdı--o zaman onlara söylediğin şey."

Peters boğazını temizledi. "Bazı insanların düşündüğünden daha önemli."

"Bazı insanlar düşünmüyor," diye cevapladı Starbuck.

"Ve sonra yine," dedi Peters, "başkaları da düşünüyor."

"Ah, hah, ve eğer onlardan birini havaya uçurursan, ne düşündüğünü dışarı at. Bir zamanlar tepelerde bir köpek yaşlı bir adamı ısırdı ve oğlu köpeği
yakaladı ve boynuna bir ip geçirip onu astı. Ama orada dikilmeye devam ettiler ta ki sonunda yaşlı adam alçak sesle: "Söyleyin çocuklar, bir köpeği
asmak zorunda
kaldığınızda, bunu olabildiğince çabuk yapın. Neye
sövdüğümü
anlıyor musunuz?" diyene kadar.

Peters hırıltılı, neşesiz bir şekilde kıkırdadı; ve eklemleri gevşek bir şekilde ağırlığını bir bacağından diğerine
verdi. "Eh, kimse beni hiçbir zaman bir şeyleri anlamamakla suçlamadı--değil."

"Belki de bunun nedeni hiç kimsenin sana bu kadar dikkat etmemiş olmasıdır."

"Ah, nasıl konuşulacağını biliyorsun. Bunu kimse inkar etmedi ama
sonuçlanmayan konuşmalar hiçbir şeye yaramaz. Starbuck, ailelerimiz geçmişte
iyi arkadaş olmadı."

"Aşık olmak istemiyorum," diye kabul etti Yaşlı Jasper ve Peters öksürdü.

"Evet, bu bir gerçek. Ve eski moda, tek namlulu, kapsül ve mermili bir tabancam var ki o bir Starbuck'a ait."

"Evet ve eskiden bir Peters'ı öldürdüğünü duydum."

"Evet, Starbuck, üç inçlik bir kurşunla. Ama bu burada daha fazla bir şey değil, şaka. Geçmişi unutmaya hazırım."

Starbuck ona bıçak saplar gibi bir bakış attı ve şöyle cevap verdi: "Bir Peters öyle olduğunu
söylediğinde, onda bir oranında öyle değildir."

"Hala ilk günden bahsediyorsun. Ama şimdi düşününce, sen ve ben pek dışarı çıkmadık."

"Öyle, Lije. Seni rüyamda görmeden birçok gece uyudum."

"Evet. Ama sanırım senden biraz daha fazla rüya görüyorum.
Kızın--"

"Sadece senin korktuğun kadar bir rüya."

"Ona söylersen benimle evlenmeyeceğini mi söylüyorsun?"

Starbuck oturduğu masadan kalktı ve ziyaretçisine doğru yaklaştı. "Bak: Seni sevemeyeceğini biliyorsun ve biraz param olduğunu düşündüğün için onu istemiyor musun? Hah, öyle değil mi?" Yaşlı adam yavaşça şömineye doğru yürüdü, piposunu aldı, doldurdu ve bir kağıt parçasını kıvırarak ayağa kalktı. "Doğrudan konuya girdiğinde, Lije, sebep bu değil mi--para?"

"Peki," dedi Peters, kıpırdanarak, "eğer bu paraysa, sanırım
bir kısmını nasıl elde ettiğini biliyorum." Ayağını bir sandalyeye koydu ve sakalını çekiştirdi. "Evet, sanırım nasıl iyi bir miktar elde ettiğini biliyorum.
Starbuck, senin ölçülerinde ve gri saçlı yaşlı bir adam tanıyorum,
güneş parlamadığında çok daha fazla yalar. Ve bu beni
noktaya getiriyor. Amerika Birleşik Devletleri Mareşali Yardımcısı olarak atanmak için başvuruda bulundum. Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun--eğer kazanırsam?"

Starbuck eğildi ve kağıt parçasını ateşe attı,
elinde parlayarak döndü ve piposuna sürdü.

"Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun, Starbuck?"

Yaşlı adam piposundan bir nefes çekti, alev alev yanan kağıdı elinden geçirdi,
ateşi söndürdü, piposunu çıkardı, bir an inceledi ve şöyle dedi: "Evet. Bu,
seni öldürmem gerekebileceği anlamına geliyor."

BÖLÜM VI.

DİNLEMEMİŞTİ.

Başka bir kelime daha konuşulmadı ve Peters dışarı çıktı, yola
ulaşırken somurtkan bir ifadeyle döndü. Bir an orada durdu ve sonra
gizlice uzaklaştı, yolda bir köpekle karşılaştı ve onu tekmeledi. Margaret
tekrar odaya girdiğinde Jasper elleri arkasında aşağı yukarı yürüyordu. Yaşlı adam bir hikaye anlatmaya başladı: "Dipteki bir adam
üzerinde koyun gibi yün olan bir buzağıya sahipti; onu her bahar kırkmak için
çalışırdı ve bir keresinde o--"

"Jasper, Peters onun seni takip edeceğini söylemedi mi?"

"Margaret, iki adamın iş konuşmasını dinliyor olabilir misin? Şimdi, iş bir tür kutsal şeydir. İncil'deki bir adam, 'Küçük yemeğine gitmek isterdim ama bir çift öküzü kırmam gerekiyor ve sen de beni 'görmelisin' der. Bu yüzden Margaret, sen
asla işine karışmamalısın."

"Ama onu öldürmek zorunda kalabileceğin hakkında hiçbir şey söylemedin mi?
Değil mi?"

"Huh. Bacağını kıran bir koyundan bahsediyor olmalıyız. Bir koyun bacağını kırdığında, bilirsin, neredeyse ölmüştür. Bir koyunu
tedavi etmek çok
zor bir şeydir, nesi olduğu hiç önemli değil. Smithfield yakınlarındaki
bir adamın bir zamanlar bir koyunu vardı ki--"

"Başkan yardımcısı olarak atanacağını söylememiş miydi?"

"Kim, koyun mu? Şimdi, bir koyunun çok iyi bir yardımcı polis memuru olacağına inanmıyorum. Bana kalırsa kurt biraz daha iyi olurdu."

"Jasper, bir koyun hakkında tek kelime etmedim ve sen de bunu biliyorsun."

"Bu bir gerçek. Bir koyun hakkında konuşan bendim. Bizden biri olduğunu biliyordum ama hangisi olduğunu unuttum."

"Güneş parlamadığında çok fazla yalayıcı yaptığını söylemedi mi? Söylemedi mi?"

"Margaret, devam edersen, beni dinlediğine inanmak zorunda kalacağım; ve bunu düşünmekten nefret ediyorum. Başkaları iş konuşurken onları dinlemekten daha iyi bir şey yoktur. Şimdi dünyadaki ilk kadın, kocası bahçede güneşlenen bir melekle konuşurken onu dinlerdi ve ona Eve drapper derlerdi."

"Wall, hiçbir melekle konuşmak istemezsin, bunu sana söyleyeyim."

"Şimdi biriyle konuşuyorum, değil mi?"

"Jasper, buraya alay edilmek için gelmedim. Alay edilmektense kavga etmeyi tercih ederim."

"Bilmiyorum ama bu bir gerçek."

"Şimdi neden bana her şeyi anlatmıyorsun?"

"Daha önce duyduğun bir şeyi tekrarlamamın bir faydası olduğunu düşünmüyorum."

"Zaten duydun mu? Ben tek bir kelime bile duymadım ve sen de biliyorsun. Ama diyelim ki
başvuruyu o alırsa--bu sorun anlamına gelmez mi?"

"Wall, bilmiyorum ama gelir. Bunun biraz daha
zorlu bir iş olduğunu söylüyorlar. Bir kere atanan ve gözlerinin arasından vurulan bir adam tanıyordum--gördüğün en berbat kurşun. Adam, 'Bunu on yıl içinde bir daha yapamazsın' dedi ve putty kısa süre sonra başka bir vekil geldi ve bir daha yapmazsa suçlandı."

"Keşke beni bu kadar rahatsız etmeseydin--aklımda zaten sorun varken."

"Seni ne rahatsız ediyor, Margaret?"

"Neden, akşam yemeği başlamak üzere ve o insanlar geri dönmedi.
Neden, Lou'yu hiç bu kadar tedirgin görmemiştim. Sanırım bunun sebebi
bir Birleşik Devletler uşağının oğlu olması."

"Ah, onun hakkında her şeyi öğrendin, öyle değil mi? Wall, o da biraz
tedirgin. Ve teyzesi konuştuğunda aklıma yeşil yaprakların arasında yazları şarkı söyleyen bir kuş geliyor."

"Ah, eğer ona güzel giysiler giydirirsen, herhangi bir kadın bu şekilde konuşabilir.
Sorun şu ki, bir kadın öldürmeye uygun giyinmediğinde, kimse onu
dinlemeyecektir. Sıradan bir bereli, Mose Blake'ten daha iyi konuşamaz;
ama ipek--bana yemin olsun! Yeşil yaprakların arasında bir kuş gibi öter.
Bir erkeğin bu şekilde konuşmasını duymaktan nefret ederim--bir kadının kendisini
şıklarla örtmediği sürece saygın olmadığı gibi şakalar yapmasından. Ama sana şunu söylemek istiyorum ki, Lou
istediğinde diğerleriyle konuşabilir--ben de öyle, bu konuda
."

"Ah, konuşabilirsin, Margaret--buna şüphe yok. Pekala, şimdi dışarı çıkıp domuzların havasının iyi olup olmadığına bakacağım ve
yemek hazır olduğunda sadece senin orospunu uçuracağım."

Yoldan uzakta, evden çok uzakta olmayan bir vadi, engebeli tepelerin arasında zikzaklar çizerek yukarı doğru uzanıyordu. Bu, yüksek araziden gelen su için
sıradan ve çirkin bir kanal değildi. Çiçeklerle bezenmiş ve asmalarla sarılmış,
lezzetli bir şekilde serin ve her dönüşte muhteşemdi. Altta bir
dere gevezelik ediyordu, biraz yaz göğü eridi ve yeşil uçlu
kayaların arasına döküldü. Devin bahçesindeki çiçek açan çalılar, fidanlar gibi görünüyordu; ve
kuşlar buraya yuvalarını yapmak ve uykulu öğleden sonra yarı kapalı gözlerle başlarını sallamak için geldiler. Fakat bu dirsek koridorundan geçtikten sonra,
güneşte cesurca duran veya rüzgarda kasvetli çıplak kayalar vardı,
ve burada çalılarla neredeyse gizlenmiş bir kütük kulübe vardı. Değirmen olarak adlandırılıyordu,
ve mısır orada öğütülüyordu, fakat un büyük bir demir kazanda kaynatılıyordu. Yaşlı Jasper'ın damıtımeviydi. Evden ayrıldıktan sonra
buraya gitti ve pitoresk ama gayri meşru
kuruluşunun önünde, yaklaşan tehlikeyi düşünmek için bir taşın üzerine oturdu.

Jasper Starbuck'ta, eğitimle yönlendirilen, onu insanların lideri yapacak bir güç vardı. Bir zamanlar bir komşusu onu hükümete ihbar etmekle tehdit etmişti ve gece Jasper düşmanının evine gitti, onu kapıya çağırdı, ona bir ip gösterdi ve tek kelime etmeden
gitti. Komşu ipin ne anlama geldiğini biliyordu. Yıllar önce bir kadına saldıran bir suçlu Starbuck tarafından yakalanmış,
sırt üstü yatırılmış, elleri ve ayakları bağlanmış ve bir ağaca asılmıştı; ve onu
yerleşik darağacının müzakereleri için kurtaran sadece kanun adamlarının zamanında gelmesiydi. Fakat tüm bu çabuk hareket etmesine rağmen bazen bir duygu dokunuşuyla yavaşlıyordu ve bu yüzden Peters'ın onu
zorlamasına izin verdi. İki aile arasında
her zaman kötü kan olmuştu ve bunun bir kısmı dökülmüştü. Mahallede Jasper'ın bir gün küstah Lije'nin boğazını keseceği yönünde bir kehanet vardı ve yaşlı adam, özellikle de zaman saçlarını ağartmaya başladığında, sürekli kendi kendine şöyle düşünüyordu: "Kızıma bir kasabın kızı olduğunu
söylemelerini istemiyorum, ama zamanı gelirse--" Burada her zaman sözünü keser,
komik bir melodinin ıslığıyla mizahını çağırırdı. "Belki de bunu atlatmanın bir yolu vardır," diye düşündü şimdi taşın üzerine otururken, "Birçok
sıkıntıda bulundum ve her zaman atlattım."

Birdenbire başını kaldırdı, bir kuzunun melemesiyle cezbedildi; ve
yukarıya, kayalıkların arasında, iki kayanın arasında sıkışmış, neredeyse açlıktan ölmek üzere olan küçük şeyi buldu. "Sen bana ait değilsin," dedi kuzuyu kollarına alarak, "ama senin hayatın sana ait ve Tanrı'nın gözünde belki de benimki kadar değerlidir." Kuzuyu eve götürdü, ona süt verdi ve sonra onu yamaca geri götürdü ve yere koydu ve şöyle dedi: "Thar, sanırım eve koşsan iyi olur. Annen senin için üzülecektir."

Eve döndüğünde ziyaretçilerinin postaneden döndüğünü gördü. Jim Bayan Mayfield'a bakıyordu, Tom utangaç bir şekilde Lou'nun utangaçlığını dağıtmaya çalışıyordu, Bayan Mayfield romantizmden bahsediyordu.

"Ah, böyle bir yerin var olduğuna inanamazdım," dedi Starbuck'a. "Buraya gelmemem konusunda uyarıldım, insanlar nazik değildi ve silah sesi şarkının tınılarından daha sık duyuluyordu; ama senin buradaki hayatının neredeyse olaysız bir müzik olduğunu görüyorum."

"Bunun ne tür bir müzik olduğunu bilmiyorum hanımefendi, ama eğer öyle diyorsan, buna bahse girerim. Sen de öyle değil misin, Jim?"

"Bahse girmem, Jasper Amca, ama--ama eğer o isteseydi yapardım."

"Elbette yapardın, ya da başka bir vaiz, eğer bir erkekse."

Bayan Mayfield Jim'e bakıyordu ve Jim onun bakışları altında aydınlanmış bir şekilde oturuyordu.
"İltifatların benim için çok yeni ve garip," dedi. "Ve onlarda hiçbir iltifat bulamıyorum."

"Hanımefendi, hiç kimseye iltifat etmeye çalışmadım. Yahuda bir iltifatçıydı."

"Haklısın, hanımefendi," diye ilan etti yaşlı adam gülerek ve bacağına vurarak; "ve bir adamın bana düz bir yalan söylemesini, üzerime pekmez dökmesinden
çok isterdim. Genç dostum," diye sordu Tom'a, "senin yolculuğunu beğendin mi?"

"Büyüleyici, seni temin ederim. Teyze buna sürekli bir panorama dedi. "

"Wall, bunu hiç bu şekilde düşünmemiştim ama sanırım
bununla ilgili."

"Ah, böyle vizyonlar unutulmamalı," dedi Bayan Mayfield ve
sesini duyunca Jim kaçtı. "Ve böyle bir hava, Bay Starbuck--tanrıların uhrevi içkisi."

İçki kelimesini duyunca Jasper'ın ağzı bir "hah?" ile açık kaldı.

"Evet," dedi, "Cennetin şarabı. Dünyanın lekesinden ne kadar da arınmıştı her çalı ve çiçek! Bir şairin onu
yatırıp rüya gördüğünü ve uyanıp kaçarken rüyasını
geride bıraktığını düşünmüştüm."

"Öyle mi? Ve nehrin hemen üstünde, geçtiğiniz yerden
geçtiğiniz tepede, hikayelerini anlattıkları yaşlı adam yaşıyor. Yıllar önce, bir hükümet araştırmacısı gelip Kuzey Carolina ile Tennessee arasındaki sınırı değiştirdiğinde, zincirini yaşlı adamın evine sürükledi, bir odayı bir eyalete koydu ve diğer odanın olduğu eyalette kalmasına izin verdi. Yaşlı adam, yatağını öğretmen odasına taşımaya başlayarak, "Duvar," dedi, "Kuzey Carolina zaten pek sağlıklı olmadığı için burada kalacağımı sanıyorum," ve yıllar sonra başka bir zincir Tennessee'de elli milden daha uzakta olduğunu kanıtlayana kadar orada kaldı ve sonra sağlığı büyük ölçüde düzeldi. Ülkemizin bizim tarafını sevdiğinize sevindim, hanımefendi."

"Hayatın karanlık tarafını benim kadar bilen biri varsa, Bay Starbuck, burada eğlenmeli. Ağaçlar arasında alaycı ifadeler yok ve çiçeklerden düşen gözyaşları üzüntüden değil, sevinçten. Büyük kaşif Trouble'ın bu bölgeye hiç girmediği anlaşılıyor."

"Hanımefendi," dedi yaşlı adam, ellerini arkasına koyup onun önünde durarak, "nereye gidersek gidelim, sorun hemen önümüzde.
Prouble, Cennet bahçesindeydi, insanı bekliyordu. Korkak, onun kadınla birlikte geldiğini söyleyebilir, ama o, insan yola çıkmadan önce, yılan şeklindeydi. Bir ev, tepelerin arasında uzakta olabilir; her tarafı sarmaşıklarla sarılmış olabilir ve çiçekler çatıyı tatlandırabilir ve
içeride boğucu bir kalp olabilir."

"Burası çok sıcak," dedi Margaret odaya girerken. "Akşam yemeğine gel."

Jim, sanki başına korkunç bir kaza gelmesini bekliyormuş gibi sürekli titreyerek Bayan Mayfield'ın yanına oturdu. Bir keresinde bir tabak düşürdü ve daha sonra arka ayakları çok kısa olan sandalyesine yaslanarak devrildi ve masayı devirmeye yaklaştı. Tom ve Lou kıkırdadı; Jasper, gözyaşları kahverengi yanaklarından aşağı akana kadar kükredi; Margaret onu azarladı
ve Bayan Mayfield'ın nazik sözleri tozdaki yağmur gibi aralarında müzikal bir şekilde yankılanana kadar her şey karmakarışıktı. Bu gülünç talihsizliği fark etmedi ve Jim ayağa kalkıp kuru bir sırıtışla orada gülünç bir şekilde durduğunda ona şöyle dedi: "Kitaplara düşkün olduğunuzu biliyorum ve eve döndüğümde size birkaç tane göndereceğim - saatler uzun olduğunda okuduğum ve işaretlediğim kitaplar."

Vaiz kendini toparladı. "Hanımefendi," dedi, "kaleminizin bir kitapta
yüksek bir fiyat etiketi olur ve bildiğim bir adamdan
satın alınamaz."

"Tanrım," diye homurdandı Yaşlı Jasper, "eğer hemen kalkıp daha önce olduğundan
daha yükseğe çıkmazsa çınlar."

"Jasper," diye itiraz etti Margaret, "bir adamın duruşuyla dalga geçmem. Kulağa doğru gelmiyor."

"Canım," diye cevapladı Bayan Mayfield, genç olmasına rağmen anaç bir tavırla,
"Bay Rahibe güzel bir iltifat etti."

"Şimdi yaptı mı?" diye karşılık verdi Margaret. "Wall, eğer yaptıysa çok mutlu olurum,
ama gerçek şu ki, Bayan Mayfield, Jasper şakalarıyla o kadar dolu ki
onu nasıl alacağını asla bilemezsin. Lou, neden tereyağını Bay Elliott'a vermiyorsun; ve ekmeği? Hiçbir şey göremiyor musun? Umarım onu ​​mazur görürsün, Bay Elliott, çünkü bazen ürküyor ama iki yıl boyunca Dry Fork'ta okula gitti."

Tom ondan kendisi için endişelenmemesini rica etti. O, fiziksel iştahın unutulduğu, tüm doğamızın, kusurlarımızın, erdemlerimizin,
tüm küçüklüklerimizin ve daha büyük niteliklerimizin
aşk ateşini beslemek için bir yığın halinde atıldığı o aşamaya yaklaşıyordu. Yaşlı bir adam aptal gibi sevebilir, ama oğlan
bir kahraman gibi sever. Bir kız tarafından sevildiğine inanan yaşlı adam
kendi kibrinin sefahatinde bir eğlence düşkünüdür. Gençliğin bilmediği bir egoizmle inanır. "Tatlı şey" ona bilgece bir
havayla gençliği sevemeyeceğini, bunun sadece canlı bir delilik olduğunu söyler ve o da ona inanır. Ama oğlan emin değildir ve kendinden şüphe eder.
Sevgisi,
kendi göğsünde güven uyandırmak yerine,
kalbinde korku hayaletini barındırır. Yaşlı adam basmakalıp sözler söyler ve
ikna edici olduğunu bilir.
Oğlan bağlılığını geveler ve
başarısız olduğunu hisseder.

"Hiçbir şey yemiyorsun," dedi Lou ve şehirdeki bu cesur oğlan, ama şimdi
korkak, bir parça ekmek düşürdü, kendini kahveyle yaktı ve
hayatında hiç bu kadar çok yemediğini geveledi. Bir kuş
pencere pervazına kondu ve Lou'ya fısıldayarak, onun
konuşmasını duymaya ve müziğini diğer kuşlara götürmeye geldiğini söyledi; ve o hiçbir şey söylemedi, ama yanakları ona karşılık verdi. Yaşlı adam
düşünüyordu ve hiçbir şey görmedi, ama Margaret kelimeleri duydu ve kızardığını gördü ve sandalyesine yaslanarak dudaklarını sıktı ve tatmin olmuş bir kararlılıkla kendini yelpazeledi. Jim sakinleşmişti, ama
dikkatli ve kaçamak bir şekilde hareketsizdi. Bazen sanki hapishane kapısına aniden vuran cesur bir düşünce özgürlüğü talep ediyormuş gibi
irkilirdi,
ama içindeki mücadele eden sesin sesinden korkarak
anahtar deliğine elini vururdu, böylece hiçbir vurgu kaçmasın diye. Yaşlı adam bu zorlukların farkındaydı ve onu eğlendiriyordu ve sık sık
başını eğip tabağının üzerinden gülerdi. Margaret ona
boğazını temizlerdi.

"Şimdi, Jasper, seni bu kadar gıdıklayan şey ne? Seni gören biri
bunun şu an ciddi bir şey olmadığını düşünürdü. Ah, bir adamın
zevk almasını görmek hoşuma gider ama--"

"Ama sen yapmıyorsun," Jasper Jim'e göz kırparak araya girdi, Jim sanki gözüne bir meşe palamudu fırlatılmış gibi
kaçtı. "Hanımefendi," diye ekledi, "eğer bir kadının otuz yaşını geçtikten sonra iyi bir kahkaha attığına
inanıyorsam suçluyum.
Tam o sırada doğa onun için lambayı söndürür ve gölgeler görmeye başlar. Eğer bundan sonra çok fazla gülerse bu bir düşmanadır. O seninle
gülmez - sana güler. Ona komik görünmelisin - garip görünen bir şey giymelisin."

"Ah, sanmıyorum, Bay Starbuck," diye cevapladı Bayan Mayfield. "Sık
sık inkar edildi, ama bir kadının gerçek mizah anlayışı vardır, ama--"

"Mizah!" diye haykırdı yaşlı adam. "Nisan ayında bir günden fazla vakti var."

"Beni yanlış anlıyorsun. Demek istediğim, gerçek bir eğlence anlayışı var.
Erkekten daha hassas olması, bir erkeğin fark etmeyeceği bazı şeyleri ona gülünç
gösteriyor. Hiç eğlenmediğini söylemek, onu üzüntüden mahrum etmek olurdu, çünkü en büyük üzüntü, eğlendikten sonra gelir."

"Hanımefendi, siz bir tekneye biniyorsunuz, rahatça kürek çekiyorsunuz ve ben pantolonumu daha da yükseğe sıyırıp, arkanızdan yürümeye çalışıyorum; ama siz beni takip edemeyeceğim kadar derin bir yere
çıkıyorsunuz."

"Büyüleyici bir şekilde ifade edilmiş bir iltifat, Bay Starbuck. Ama sizden uzaklaşırsam, beni tekneye yerleştiren sizsiniz."

"Hanımefendi, eğitimli bir kadınla konuşmanın zor olacağını hep düşünmüşümdür. Anlayamadığım
bir şekilde konuşacağını sanırdım ama sen
fikrimi değiştirmemi sağlıyorsun."

"Jasper, gerçekten çok endişelisin," diye araya girdi Margaret. "Bizi daha önce hiç kadınla tanışmadığını düşünmeye sevk ediyorsun. Burada çok sayıda kadın var - ipek, örgü ve peluştan bahsedemezler ama ne demek istediklerini nasıl söyleyeceklerini bilirler."

Bayan Mayfield ona doğru eğildi. "Sizinle tamamen aynı fikirdeyim, Bayan Starbuck. Her yerdeki kadınlar hemen hemen aynıdır."

"Bunu söylediğinizi duyduğuma çok sevindim, Bayan Mayfield," diye cevapladı Margaret. "Herkesin benimle aynı fikirde olması sık rastlanan bir şey değil - Jasper asla aynı fikirde olmaz. Bir karganın siyah olduğunu söylesem, o beyaz olduğunu söylerdi."

"Evet," dedi yaşlı adam, "eğer öyle diyecek olsaydın; ama asla
bir karganın siyah olduğunu söylemezdin. Onun sarı olduğunu söylerdin. Hayır,
söylediklerine hiç itiraz etmiyorum. Bir boğaya taş attığım gün,
bir ağaca çarptı, geri sekti ve bana çarptı ve sen, 'Thar, kendini incittin' dedin ve ben de itiraz etmedim. Bana sadece gerçeği söyle ve
hiçbir şikayet duymayacaksın. Haklı mıyım, Jim?"

Jim, "ispatlayıcı" olarak pozisyonundan hoşlanmadı.
Ev içi tartışmanın hakemi "sadece kaybeden bir makama sahiptir." Bir tarafın veya diğerinin görüşüne göre, kararı adaletsizdir. "Neredeyse her zaman haklı olduğunu
düşündüğünde haklısın, Jasper Amca ve haklı olmadığın sürece genellikle haklı olduğunu düşünmezsin; ve ben de aynısını Teyze Margaret için söyleyebilirim."

"Ah, sana söylüyorum," diye ilan etti yaşlı adam başını sallayarak, "Jim, akraba olduğu sürece başını belaya sokmaktan uzak duracak; ve tam şu anda bana çok faydalı bir ders verdiğini söylemek istiyorum."

"Aman Tanrım! Bakın şuraya!" diye haykırdı Margaret.

"Tutun!" diye emretti Jasper, "Kimse kıpırdamasın. Kıpırdamadan dur ve
tek kelime etme."

Kapıda cam gibi bir bakışla bakan bir köpek duruyordu. Herkes onun deli olduğunu görebilirdi. Bir ormandan sıçrayan ve gözleri alev alev duran bir kaplan korkunç bir görüntü olmalıydı. Ama kırmızı dili dışarıda, çömelmiş, gözleri ateş gibi olan kaplan, deli bir köpeğin ölü gözünden daha fazla dehşet yaratamazdı. Dişinin, pençesinin, köpüğünün ölüm, kalıcı, korkunç olduğunu biliyoruz.

"Kıpırdama," diye emretti Jasper, yavaşça masadan kalkarken.
Ulaşabileceği bir yerde silah yoktu. "Onu boğmak zorunda kalacağım," dedi yaşlı adam.
"İçinizden biri bir kasını oynatırsa sizi sorumlu tutacağım." Köpeğin gözlerinin içine bakarak yavaşça kapıya doğru ilerledi. Sonra, aniden öne doğru bir hareket yaparak bir tarafa sıçradı; köpek havadaydı ve aşağı indiğinde yaşlı adam sırtüstü yatıyordu, eller
boğazını kavradı. Kadınlar çığlık attı. Jim ve Tom öne
atladılar. "Dikkat edin çocuklar, sizi çizmesine izin vermeyin. İşte, Jim, arka bacaklarını
tutun. Bay Elliott, köşedeki o el
tırnağını getirin."

Jim köpeğin bacaklarını yakaladı ve Tom büyük sopayı getirdi. "Onunla
başını ezeyim mi, efendim?"

"Hayır. Boynuna geçir ve sonra ben bir ucundan aşağı doğru, sen de diğer ucundan aşağı doğru
sokacağım ve bir bükmeyle Jim boynunu kırabilir. İşte, onu
kaçıracağız." Jim uygun anda köpeği yukarı doğru büktü ve bir
şaklama sesi duyuldu. Boynunun kırıldığını duydular.

"Her şey yolunda," dedi Yaşlı Jasper. "Siz kadınlar, şimdi buna girişmeyin. İki kez üstlenmemelisin - tehlike olduğunda ve tehlike olmadığında."

"Onun sarhoş olduğunu biliyorum!" diye bağırdı Margaret.

"Şimdi, o kürke para yatırma, onu kaybedeceksin. Bana o
yalamadı."

"Tanrı'ya şükredelim," dedi Jim.

"Tamam," diye cevapladı Jasper; "ama acelemiz yok; köpek öldü."

BÖLÜM VII.

DÜNYADAN ÇOK DA UZAK DEĞİL.

Silahlı adamlar yoldan aşağı inip "çılgın köpek" diye bağırıyorlardı. Çığlık yükseldi ve tepelerde yankılandı. Her köyün kendi başına bir prenslik olduğu barbar Avrupa'da, gece yarısı erkekleri yataklarından kaldırıp kasaplık yapmaya veya kasaplık edilmeye çağıran çığlık, kırsal Tennessee'de öğle vakti gelen "çılgın köpek" çığlığından daha
ürkütücü olamazdı.
Anneler çocuklarını, babalar silahlarını ve baltalarını aldılar.
Kavşaktaki tüccar kapısını çarpıp kilitledi. Öküzler alarmı
alarak tarlalarda böğürdüler.

Starbuck adamlarla buluşmak için yola çıktı. "Söyle," dedi, onların bağırışlarına karşılık, "eğer çılgın bir köpek arıyorsanız, size ucuza bir tane verebilirim. O orada."

Köpek sürüklenerek götürüldü ve topluluk, sükunete ve tembelliğe borçlu olduğu sadakate geri döndü; beceriksiz budala, yol boyunca
oyalandı ve gri kısrağın üzerindeki yaşlı kadın, tüylü katır tayının ardından, bir avuç kahve ve bir parça esmer şeker karşılığında takas edilmek üzere "ticaret pazarına", "bir kaz sürüsü"ne götürüldü.

"Hanımefendi," dedi Starbuck, eve geri dönerken Bayan Mayfield'a,
"gördüğünüz gibi, artık dünyadan uzakta yaşamıyoruz. Elbette
bizden daha fazla parası olan hava yerleri var, ama biz kuduz bir köpeği yakalayıp en iyileri kadar çabuk ondan kurtulabiliriz. Ve sanırım bu zamana kadar işlerimizin senin söylediğin kadar olaylı olmadığını anlıyorsun. Genç adam," diye devam etti Tom'a dönerek, "ateş altındayken hareket etme şeklini beğendim. Bir zamanlar, üzerinde mağaza kıyafetleri olan bir adamın kolayca yakalanabileceğine inanıyordum ve onları orduya katılırken gördüğümde gülüyordum - bir iki gün içinde tükeneceklerini sanıyordum; ama onlar saban süren ve zamanı geldiğinde kırmızı ilaçlarını saklayan ve asla sızlanmayan biz adamları geride bıraktılar. Ricolleck, bir avuç beyaz yoncayı
çekecek kadar güçlü görünmeyen küçük bir adamdı - bir bayrak kaptı, ön tarafa doğru ilerledi ve düşmanın siperlerine renklerini
gösterdi."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Tom. "Ama vaizin korkmamış olmasına
şaşırmış gibi görünmüyorsun."

"Kim, Jim? Ah, hayır. Jim bir Starbuck."

"Beni doğal halimden daha kötü gösterme, Jasper Amca," dedi Jim, bazen gerekli olan ve
her zaman kürsüye uygun olan o hafif mizah bilinciyle gülümseyerek.

Bayan Mayfield ona gülümsedi ve öğle vaktinin kısa gölgesinin tepede uyukladığı yere kendisiyle gelmesini söyledi.
Şapkasını kavradı ve onu takip etti ve yaşlı Jasper homurdandı. "Onu
evcil bir kuzu gibi takip ediyor," dedi yaşlı adam karısına, Tom ve Lou da
yürüyüp gittikten sonra. "Yani Jim ediyor. Ama gerçeği söylemek gerekirse, onunla asla
evlenmeyecek; onu isteyip istemediğini bilmiyorum, anlıyor musun, ama isterse
kötü durumda demektir. O iyi ve bir kızıl kuş kadar macun gibi, ama bir
dağ vaizinin karısı olmak isteyeceğini sanmıyorum. Ve
düşündüğümde, bir kadının neden herhangi bir vaizin karısı olmak isteyebileceğini anlamıyorum--çok fazla. Vaizin ona iyi davranmayacağı için değil,
kendisini mahalledeki diğer tüm
kadınların hedefi haline getireceği için. Eğer bir vaizin karısıysa, kilise işinde hiçbir emanet almadığını
söylerler ve eğer üzgünse, her şeyin
sahte olduğunu söylerler."

"Jasper, ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun, ama
kadınlar hakkında bir şeyler söylediğin sürece
çok doğal davranıyorsun. Onları
hiç anlamıyorsun."

"Ve eğer anlasaydım, yaşlı Süleyman'dan daha akıllı olurdum. Etrafında beş veya beş yüz tane vardı ve en aptalını bile
anlamıyordu. Kendini anlamayan bir yaratığı nasıl anlayacaksın? Ama sana şunu söylüyorum Bayan Mayfield
zekidir--içinde resimler olan yeni bir kitap gibi konuşuyor."

"Oh! O zaman hiç konuşamam sanırım."

"Konuşamadığına dair bir imada bulunan oldu mu? Hiç fark ettin mi
bir erkek bir kadın hakkında konuşmaya başladığında, kimin
fark etmediğini, karısının onun hakkında konuştuğunu söylediğini? Sen fark ettin mi?"

"Hayır, sen de. Yukarıdan bak!--içinde resimler olan bir kitap! Ama eğer Jim onunla evlenmek istiyorsa, neden bunu söylemiyor? Bizden ne istiyor ki, donmuş bir tavuk gibi eteklerinin etrafında dolanmak?"

"Wall, henüz onu mahvedecek vakti olmadı. İncil'in Amerika'ya ulaşması bin yıldan fazla sürdü ve vaizlerin acele etmelerini beklememeliyiz."

Ona kaşlarını çatarak baktı ve o gülerek uzaklaştı ve o kapıda durdu, elini gözlerine siper ederek Tom ve Lou'nun yolda yavaşça yürümelerini izledi. Sağda, güneşin parıltısı altında, Jim ve Bayan Mayfield bir tepeye tırmanıyorlardı; zirveye ulaştığında, o bir kayanın üzerine oturdu ve ona yanına oturmasını söyledi, ama o başını salladı ve olduğu yerde durmayı tercih ettiğini söyledi ve sonra, sözlerinin ani olduğunu fark ederek yanına oturdu ve sessiz kaldı. Ayaklarının dibinde menekşeler açıyordu. Bir esinti geldi ve bir kavak fidanının çiçeği yüzüne değdi ve kokusunu saçlarına yaydı.

"Şehirde her şey mücadele ve komplodur," dedi ve bir süre sessizce düşündükten sonra, devam etti: "Ama burada her şey masumiyet ve
güzellik gibi görünüyor."

"Hepsi masumiyet değil, hanımefendi," diye cevapladı vaiz. "Zehirli böcek
bazen havanın tatlı olduğu yerde yaşar. Yumuşaklık öğretisine ihtiyaç duymayan hiçbir toprak yoktur. Güzel göze neredeyse her şey
güzel görünebilir--"

"Teşekkür ederim," diye araya girdi.

"Ah, hiç de değil," diye cevapladı, bir an önceki rahatlığını
hatırlayamadan. "Gerçek şu ki, bir süre daha yağmur yağacağına inanmıyorum. Şimdi de biraz ihtiyacım var."

"Az önce farklı bir tarzda konuşuyordun ve seni böldüm.
Üzgünüm. Seni geri götüreyim."

"Nerede olduğumu pek bilmiyorum, hanımefendi. Gerçek şu ki, seninleyken her zaman
yarı kaybolmuş oluyorum."

"Bay Rahip, beni utandırma."

"Seni utandırmak mı? Hanımefendi, uzun zamandır kavga etmiyorum ama
biri gelip seni utandırırsa, mahallede kızıl hastalığının
çıktığını düşünmek için çok geçmeden bir sebebi olur."

"Şimdi, lütfen böyle konuşma. Başladığımız yere geri dönelim.
Bütün toprakların nezaket doktrinine ihtiyacı olduğunu söylüyordun. Sanırım bu doğru, ama bu toprakların sadece doktrine ihtiyacı var,
diğerleri ise kırbaçlanmaya, hatta kılıca ihtiyaç duyuyor. Ben
toplumsal dünyada senin sandığın kadar yüksek bir konumda değilim, ama toplum hakkında bildiklerim, bir barbarlığı cilalayıp buna
parlak bir zarafet dememize yol açıyor. Nezaket, bakması ve duyması hoş bir şey, ama
yalan söyleme ve yalan söyleme sanatıdır. Bu tepelerin arasında bir kahkaha
duyarız ve birinin eğlendiğini biliriz. Toplumda bir gülümseme görürüz ve
birinin ikiyüzlü olduğunu hissederiz."

"Umarım o kadar kötü değildir, hanımefendi."

"Ama o kadar kötü."

"Jasper Amca sana kocanın ölüp ölmediğini sorduğunda, daha kötüsünü söyledin - boşanmış. Sana karşı çok mu kötüydü, hanımefendi?"

"O bir hayvandı, Bay Rahip."

"Onu senin için yere seren oldu mu?"

"Ah, hayır."

"Yaşıyor mu?"

"Evet, sanırım öyle."

"Onun yere serilmesini mi istiyorsun?"

"Neden, Bay Rahip! Az önce naziklik doktrininden bahsediyordun ve şimdi birini yere sermekten bahsediyorsun. Nasıl bu kadar değişken olabilirsin."

"Değişken değilim, hanımefendi. Yumuşaklık doktrini bir yılana uygulanmaz ve eğer o adam sana doğru davranmadıysa o bir yılandır. Ve ben bir vaizim; duaya ihtiyacı olanların arasına çıkarım ve dua ederim; gecede, dünyadaki herkesin uykuda olduğu göründüğünde, dışarı çıkıp diz çökerim ve komşularımın sıkıntılı kalplerinden acı ve acının alınması için dua ederim. Birçok genç adamı görmeye gittim ve ondan savaşmayı bırakmasını rica ettim - bunların hepsini yaptım, ama bana o adamı - size karşı kaba olan adamı - nerede bulabileceğimi söylerseniz, onu avlar ve yumruğumla ağzından dişlerini sökerim. Nerede yaşıyor?"

"Onu düşünmemeliyiz, Sayın Rahip. Ayrıca, ondan bahsettiğimde, gerçeği söylediğimi nereden biliyorsunuz?"

"Hanımefendi, eğer bir adam size bir yalan söylerse, bu onun bir
hayvan olduğunun kanıtıdır."

Ellerini çırptı ve güldü. "Ah, Troubadour, ruhunu bana oku!"

"Ne dedin, hanımefendi?"

"Ah, hiçbir şey." İşaret etti ve Jim, Tom ve Lou'nun gece mısır öğütülmüş yere giden asmalarla kaplı vadiye girdiğini gördü.

BÖLÜM VIII.

ONUNLA OYNANAN RUH.

"Bu bir tiyatrodaki manzaraya benziyor," dedi Tom, vadiden yavaşça
yürürken. Kadın ona ne demek istediğini sordu ve elinden geldiğince bir tiyatronun doğasını açıkladı, burada kahraman, tatlı müzik eşliğinde ve çiçekler arasında kadın kahramana onun için öleceğini söyledi. Kadın, güzel olması gerektiğini, ancak okuduğu bir kitabın ona böyle bir yere gitmenin
yanlış olduğunu söylediğini söyledi. Bu kitapta bir kız vardı ve
bir gece genç bir adamla tiyatroya gitti ve geri döndüğünde
annesi ölmüştü. Tom, yaşlı kadının muhtemelen
ölmüş olabileceğini öne sürdü, ancak Lou dalgalı saçlarını her türlü büyücülük dökülene kadar salladı.

"Hayır, kız gittiği için öldü ve annem hayatta olduğu sürece
gitmekten korkacağımı düşündüm. "

Burada bir ayaktan daha geniş olmasa da, dereyi geçmesine yardım etti ve biraz daha ileride, buna gerek olmadığında tekrar geçmesine yardım etti. "Yaşlı adam üzerinde hiçbir etkisi yokmuş gibi görünüyor, değil mi?" diye belirtti.

"Tiyatroya giden kız mı? Ah, hayır; bir adamı öldürmek için bundan daha fazlası gerekir. Kuzen Jim, sarı humma varken Memphis'e gittiğinde tiyatro binasını gördüğünü söylüyor. İçeri girdiğinde koltuklar kırmızı ve yumuşaktı - bir kilisedeki koltuklardan daha yumuşaktı, ama oraya giden tüm insanlar ateşten ölmüştü. Ama sık sık bu kadar çok müzik ve bu kadar çok çiçek varsa bunun nasıl bu kadar kötü olabileceğini merak etmişimdir. Meleklerin arpları olduğunu ve cennette müzik olduğunu söylerler, ama diğer yerde müzik olduğunu duymadım. Ah, o kuşu neredeyse üzerime konarken gördün mü?"

"Seni bir çiçek sanmıştım," diye cevapladı Tom, ona dereyi
yine geçmesinde yardım ederek.

"Ah, öyle değilmiş. Neden böyle konuşmak istiyorsun? Bak, burası
oyun evimi yaptığım yer ve işte kırık tabakların parçaları ve o kırık şişe benim büromdu. Bir dakika bekle ve
düşünmeme izin ver. Benimle oynayan küçük bir çocuk vardı ve adı
Bud'du--çok emin bir çocuk değildi ama ben öyleymiş gibi davranıyordum; ve onun
konuştuğunu duyabiliyordum ve en güzel şeyleri söylüyordu. Orada,
o büyük kayanın altında yaşıyordu ve onu çağırdığımda her zaman gelirdi, ama bir
zaman bir kadın geldi ve benim onunla konuştuğumu duydu ve onu
kendi gözleriyle göremedi; ve eve indi ve
anneme delirmiş olmam gerektiğini söyledi ve bundan sonra Bud onu çağırdığımda gelmedi. Bu uzun zaman önceydi - geçen yıldan bir buçuk yıl önce. Şimdi devam edeceğiz."

Kütük kulübeye geldiklerinde, Tom bağırdı: "Ah, işte bir oyun evi daha. Senin mi?"

"Hayır, burası mısır öğüttükleri yer."

Alçak kapıdan içeri baktı ve yerin tuhaflığına hayran kaldı ve uzun bir sessizlikten sonra kadın ona ne düşündüğünü sordu
ve o da şöyle cevap verdi:

"O küçük çocuk hakkında. Mutlu olmalı."

"Evet, o nefret dolu kadın gelip onu öldürene kadar. O kötü değil miydi? Acaba yüzlerce ruh bu şekilde öldürülmedi mi? Bazen gözlerimizi kapattığımızda her şey ne kadar da güzel. İşte o zaman ruhları görürüz, ama ben bir keresinde hastalandım ve ruhlar yaşlandı ve buruştu ve gelip bana sırıttılar; ve ondan sonra uzun süre gözlerim kapalıyken bir şeyler görmekten korktum. Senin kadar cesur olmak güzel değil mi?"

Ona baktı ve gözleri yumuşamış bir ateşle parlıyordu ve
eli onun elinin yanındaydı, kütük kapının girişinde duruyordu, ama artık cesur değildi
çünkü titriyordu ve konuştuğunda sesi titriyordu. "Bana
cesur diyerek alay etme. Daha büyük bir korkak hiç olmadı."

"Neden, şimdi titriyorsun. Sana ruhlardan bahsettiğim için mi?
Ama sen korkak değilsin. Babam senin cesur olduğunu söylüyor ve biliyor, çünkü
o çılgın köpekten korkmak istemezsin ve bundan daha kötü bir şey yoktur.
Ah, dalın daha büyük olduğu yerde bir şelale var; ve
yağmurdan sonra kükrer ve ben oraya küçük Bud ile giderdim ve ona
azarlayan dev derdik. Aşağıya inelim mi?"

"Evet, ama yapmamalısın--o çocuk Bud'ı bu kadar düşünmemelisin."

"Ah, o sadece bir ruhtu."

"Evet, ama her şey öyledir. Ruhu alırsak
hepimiz sığır olurduk. Ve tam olarak hangi sığır türü olacağımı biliyorum--bir buzağı olurdum--sadece boynuzları yaklaşık bir inç uzunluğunda olan kırmızı bir buzağı ve etrafta dolaşırken
başıma bir sepet geçirir, korkar ve kendimi
gülünç duruma düşürürdüm. Daha önce hiç bilmiyordum ama şimdi bir buzağı olacağımı biliyorum."

"Ah, hayır, öyle bir şey yok. Seni kendin hakkında böyle konuşmaya iten ne? Hadi, hadi."

Elli fit yüksekliğindeki bir kayanın üzerinden dere akıyordu ve sıçrayan sularda
bir gökkuşağı gördüler. Aşağıda durdukları yerde eğrelti otları sertti ve
kayalar yosunla yumuşamıştı. Burada oturup kendilerinden başka hiçbir şeyden sohbet etmediler, o kendisinde kusurlar keşfederken o bunları inkar etti,
onu iftiraları için nazikçe azarladı ve bir kararsızlıktan diğerine heyecanlandırdı. Bir an için uzak bir dağın tepesini
gösteren güneş, alt dünyayı mora boyadı ve sonra her şey gölgeye büründü. Uzun
bir
süre sessiz kalmışlardı ve o konuştuğunda o,
düşüncelerinden uyandı ve sanki uyuyormuş gibi gözlerini ovuşturdu; ama uyumamıştı, çünkü
bir ruh olarak, küçük bir çocuk Bud, onunla vadide oynamıştı,
onu çağırdığında kayanın altından çıkmıştı.

"Eve geri dönelim," dedi. "Bize ne olduğunu merak edecekler."

Jim ve Bayan Mayfield tepeden aşağı iniyorlardı. Vaiz de çoğunlukla sessiz kalmıştı, ama düşlere dalmış değildi, sürekli bir mücadele içindeydi. Bir keresinde ona şöyle dedi: "Hanımefendi,
benimle dalga geçtiğinizi
aklımdan çıkaramıyorum."

"Sizinle dalga mı geçiyorum, Sayın Rahip? Geçmişte kalbimin
akıllı olmaktan çok
neşeli olduğunu kabul ediyorum, ama sizinle
dalga geçebileceğim bir zaman hiç olmadı."

Yavaşça tepeden aşağı yürüdüler ve onun söylediklerini düşündü,
ama basit bir kalp genellikle şüpheci bir kalptir; kırsal inanç
kendinden korkar ve ona inanmadı. Onun gözünde ahlaki bir Herkül olduğunu
görebilecek kadar akıllı değildi.
Büyük gücünde, çok beceriksizliğinde, altın bir kadehten şarap içip
acı bulan bu kadına karşı bir hayranlık olduğunu bilmiyordu.
Her inançta karanlık noktalar vardır ve mesleğine olan bağlılığında, onun kendisine bir ayartma olarak geldiğinden, onu
ruhları kurtarma işinden
uzaklaştırmak için geldiğinden korkuyordu. Bazen kendini aptalca bir şekilde onun aniden bir adama, kötü olana dönüşmesini, ona meydan okumasını dilerken yakalardı; ve sonra onun sözlerinin yumuşaklığı ona
utanç getirirdi ve kendine
karşı küfürler
mırıldanırdı.

"Güneş artık üzerinde parlamıyor, ama aklımda o tepe
her zaman parlayacak," dedi yola vardıklarında. "Her zaman
geçmişin altın uçlu bir burnu olarak kalmalı."

"Hanımefendi, ne demek istediğinizi bilmiyorum."

IX. BÖLÜM.

DRY FORK'TA.

Ertesi gün Pazar'dı ve kahvaltıdan hemen sonra Jasper
onlardan bir sürü taşıyıp kiliseye götüreceğini duyurdu, ibadet ve dedikodu yeri yaklaşık beş mil uzaklıktaydı. Ve
her şey hazır olduğunda, Bayan Mayfield kapıya çıktığında onları iki devasa öküzün çekeceğini görünce çok sevindi. Ama Margaret itiraz etti. "Ahırda iki at var,
ve bu düveleri almak Jasper'ın şakalarından biri," dedi.
"Ve bunu beni küçük düşürmek için yaptığını biliyorum." Yaşlı adam,
boyunduruğu düzeltiyormuş gibi yaparak, sırıtan yüzünü
saklamak için başını eğdi. "Atlar orada, ama işte zenciler gibi bir kamp toplantısına gidiyoruz," diye devam etti. "Gitmiyorum."

"Ah, gidin, Bayan Starbuck," diye yalvardı Bayan Mayfield.

"Hayır, bir adım bile gitmeyeceğim. Bu şekilde utanmayacağım."

"Üzgünüm, Margaret," dedi Jasper. "Bence siz de eğleneceksiniz, yine de
gitmek istemiyorsanız sizi zorlamanın bir yolu yok. Duvar, tırmanın,
herkes."

Bayan Mayfield ve Lou arabaya bindirildiler, Jasper tırmandı ve
uzun kırbacını sallamaya başlamıştı ki Margaret haykırdı: "Bana
bir yer ayarlamadın."

"Senin için mi?" diye cevapladı Jasper. "Gideceğini bilmiyordum."

"Ah, beni bütün gün evde tek başıma kalmaya zorlayacağını mı düşünüyorsun?
Bütün bu süre boyunca nasıl gideceğini ve beni nasıl bırakacağını anlamaya çalışıyorsun. Peki, sana
gidip gitmeyeceğimi göstereceğim."

Yaşlı adam güldü. "Ah, senin de gelmene sevindim, şahin tavuğa
dedi." Kadın tırmandı ve onun yanına oturdu ve adam sanki ona
vurmuş gibi
kaçtı. "Şimdi aptallığını bırak ve devam et, Jasper. Ve bu boğaların derenin içinden
doğruca uçurumdan aşağı koştuğuna dair her şeye bahse girerim. Bunu biliyorum."

"Ah, bir vaiz ve tüm bu güzel kadınlarla değil," diye cevapladı
Jasper. "Whoa hawr, buraya gel, Buck. Buraya gel, Bright."

Eski vagon gıcırdadı, inledi, titredi ve tepeden aşağı indiler. Lou ve Bayan Mayfield "şarkı söylemeye başladı", Jim ve Tom gülüyordu.
Şafak kızıldı ve sabahın erken saatleri hala pembeydi, dereden
orada burada bir sis perdesi yükseliyordu. Havada aniden gelen sevinçler, aydınlık bir günün tarif edilemez ve tanımlanamaz neşeleri, zamanın çocukluğu vardı; ve kuzeye doğru göçmen kuş şarkı söylüyordu, yerli alaycı şarkıcı, tüylü dünyanın
şarkıcısı tarafından taklit ediliyor ve gülünüyordu. Bütün bu neşeli topraklarda, bedende veya kalpte bir ağrı veya acı yokmuş gibi görünüyordu;
ışık, hava, müzik, hepsi bir araya gelerek dağda sözsüz bir vaaz oluşturuyordu.

"Bay Rahip, yine sessizsiniz," dedi Bayan Mayfield ve vaiz cevap verdi: "Bunu bilmiyordum, hanımefendi. Şarkı söylediğimi sanıyordum."

"Ben şarkı söylemiyorum," diye söze girdi Margaret, Jasper'ın kolunu tutarak. "Katırlar benimle kaçtığından beri bu kadar sarsılmamıştım."

"Margaret," dedi Jasper, "Cennet bahçesinde sarsılırdın. Sarsılırdın, dostum," diye kükredi.

"Ben öyle bir şey yapmazdım, ve sen de bunu biliyorsun. Lou, havalan, her şeyi
sepete koydun."

"Evet efendim."

"Turşular ve tavuklar mı? Kahveyi unuttuğunu biliyorum, sanki
onsuz bütün gün durabilirmişim gibi. Ben hiç böyle bir şey yemedim. İnsanlar her gün daha fazla
ve daha fazla kemiriyor. Elbette
turşuları da koyabilirsin--kahveyi dışarıda bırakmak için bunu yapmak zorundaydın. Peki seni bunu yapmaya
neden itti?"

"Ne yap, anne?"

"Neden, o kahveyi dışarıda mı bırakayım?"

"Sepetin içinde."

"O zaman neden getirmediğini söyledin? Bir vücut kürküne
ne işkence etmek istiyorsun? Şimdi, Jasper, buraya neden kürk koyuyorsun, bir
baldır ayağı jölesi gibi titriyorsun? Beni huzursuz ediyorsun."

"Duvar, yakında kimse gülmeyecek, macun gibi," dedi Jasper. "Şu anda bu düvelerin derenin içine doğru
kaçacağını görebiliyorum."

"Hiçbir şey yapmayacaklar, bunu sen de biliyorsun. Bayan
Mayfield, böyle bir şey gördün mü hiç?"

"Daha keyifli bir yolculuk deneyimi yaşamadım, Bayan Starbuck. Güzel geçmişi okuduk ve bana öyle geliyor ki bugün
yüz yıl önce yaşamama izin verildi. Yüz! Beş yüz ve
bir şövalye birliğinin zırhları parıldayarak ve dudaklarında şiirsel savaş çığlıklarıyla vadiden aşağı dörtnala geldiğini görmek şaşırtıcı olmamalı.
Bunu mu düşünüyordunuz, Bay Rahip?"

"Hayır, hanımefendi. Eskiden barbarlara İncil'i taşıyan, derilere bürünmüş ve ellerinde çoban değnekleri olan adamları düşünüyordum."

"Ve düşünüyordum," dedi Tom, "çakmaklı tüfeğiyle yaşlı Daniel Boone'un Kentucky'ye gittiğini. Peki ya siz ne düşünüyordunuz, Bayan Lou?"

"Düşünmüyordum--sadece yaşıyordum, hepsi bu. Bazen nefes almak ne büyük bir nimettir. Sanırım en mutlu olduğumuz zamanlar, düşünmek zorunda olmadığımız, hareketsiz kaldığımız ve her şeyin nehirde yüzen bir yaprak gibi sürüklenmesine izin verdiğimiz zamandır."

"Çok güzel, canım," diye cevapladı Bayan Mayfield. "Düşünce mutluluk değildir, ancak mutluluk tamamen cehaletten kaynaklanmayabilir. Bence en mükemmel mutluluk, düşünceli bir zihnin yarı bilinçsiz dinlenmesidir--güçlülerin derin uykusudur."

"Bunların hepsi çok güzel," dedi Yaşlı Jasper, uzun kırbacını boğaların üzerinde sallayarak. "Ama mutluluğu ölçemezsiniz ve çoğu zaman neyin onu getirdiğini söyleyemezsiniz. Bazı günler hiçbir şey olmadığında kendinizi perişan bulursunuz ve ertesi gün, hala hiçbir şeyin değişecek bir yeri olmadığında, kendinizi mutlu bulursunuz. Eğer zavallı bir vücuda yardım etmek için biraz bir şeyler yaparsanız - ve bunu, aklınızda bulunsun, bunu bir amaç için yaptığınızı düşünmeden yaparsanız, o zaman büyük olasılıkla tüm gün mutlu olursunuz. Ama bir adama bunun sizi mutlu edeceği fikriyle yardım ederseniz, bir şekilde mutlu olmaz. Bu, bir kağıt oyuncusunun bir adama para vermesine benzer, çünkü bunun ona şans getireceğini düşünür. Bir keresinde büyük bir adama, zavallı bir şeytana zorbalık ettiğimi ve ona bırakmasını söylediğimde, bırakmadı ve onu balinaladım. Eve varana kadar hiçbir şey düşünmedim ve kendimi bir kuş gibi ıslık çalarken buldum ve o gün boyunca bir tarla kuşu kadar mutluydum."

"Elbette, eğer kavga ettiysen," diye konuştu Margaret. "Senin için bu, bir parça Haziran elmalı turtası yemek gibiydi. Ah, bir keresinde siyasi bir konuşmaya gittiğimizde ricolleck yapmamış mıydım? Sanırım yapıyorum. Olabilecek en sessiz şekilde, en kötü konuşmayı yapan bir adamı dinlemek, bir vaiz gibi konuşmak ve birdenbire ayağa kalkıp ona saldırmak ve ben böyle bir kavgayı hiç görmedim - ve sen saçlarınla ​​dolu ellerinle bana geri dönüyorsun. Yasalar çok büyük, bunu anlamıyorum?"

"Söylentiler! Margaret, adam yalan söylüyordu. Onunla kavga etmek ve toplantıyı bozmak istemiyordum ve bunu bu kadar sessiz kalarak gösteriyordum. Ama yalan söylemeye başladığında, ona bunu hatırlatmak benim görevimdi."

"Wall," diye cevapladı, bir anlık sessizlikten sonra, "eğer bugün Dry Fork'taki o vaiz senin doğru olmadığını düşündüğün şeyler söylemeye başlarsa,
sadece oraya git ve hiçbir şey söyleme, çünkü bu seni ilgilendirmez."

"Haklısın, Margaret. Bir adamın vaaz verirken ne söylediğini bilmiyorum, sadece bana işaret etmesin diye. Musa'nın Kızıldeniz'i içtiğini söyleyebilir, isterse - ama bunu bana kanıtlayabilirmiş gibi işaret etmemeli."

"Ah, sana işaret ederse sana çok iyi gelir. Hiçbir şey
yeth'te seni bu kadar memnun edemezdi."

Vagon, mavi bir nehir boyunca uzanan ovalara doğru ilerledi. Burada
bitki örtüsü sertti ve ceviz ağaçlarının tepeleri yukarıdaki göz kamaştırıcı mavilikte loştu. Uzun bacakları çok geride uzanan büyük kuşlar uçup geçti, eski savaş okları gibiydiler; ve uçan bir sincap
uçuşunu bir ağaçtan diğerine doladı. Çiçek açmış uzun çıngıraklı ot, geçerken sarı bir selam verdi.

"Biz onur konuğuyuz," dedi Bayan Mayfield. "Bizi karşılamak için neşeli bir asker ordusunu
düzenlediler."

"Otların kökleri derin," dedi Jasper, kırbacıyla sarı bir tüyü keserek. "Bir tür melekotu sapına benziyorlar ve bazen yanlışlıkla kazılmış gibi oluyorlar. Şu sincaba bak. Şu ceviz ağacının kabuğunu nasıl şakırdattığına bak. Duvar, aşağı in, sağa dön ve küçük bir tepeye çık, tekrar aşağı in, sonra yukarı çık
ve yaklaşık bir mil kadar yukarı çıkmaya devam et ve işte kilise orada. Bugün kim vaaz veriyor, Margaret?"

"Kardeş Fetterson."

"Ah, hah, iyi adam; ve bir at söz konusu olduğunda
çok iyi bir yargısı olduğunu söylemek istiyorum. Buraya ilk önce yaklaşık dört ayak karesi olan bir atla geldi. Bazı arkadaşlarımız ona o kadar zayıf olduğunu
söylediler ki gündüzleri attan indirilmemesi gerektiğini--onu karanlıkta tutması gerektiğini;
bir tür kabus olduğunu söyledi. Ama o iyi huylu bir şekilde onu sıkıştırdı ve
sadece
tülbentini çiğnemeye devam etti. Sonra bir süre sonra belki iyi bir kardeşin onunla takas yapmak istediğini söyledi ve herkes gülmeye başladı. Sonra belki eyer takas etmeyi sevdiklerini söyledi. Wall, bunu yaptılar ve bu rahibin bu topluluğun iyi görüşünde yükselişi tam da buydu, ama atını takas etmesi uzun sürmedi, eyeri de verdi ve takas etmeye devam etti, ta ki bildiğimiz ilk şey, tüm mahalledeki en iyi atı olana kadar ve takas yaptığı ilk adam yürüyor ve eyerini taşıyordu. Halkın duymaktan hoşlandığı vaiz türü budur, çünkü onun yargısına güvenirler."

Kütük toplantı evi, ceviz korusunun ortasındaki bir tepedeydi.
Çatısı yosunla yeşil, yanları gri ve sarıydı. Birçok fırtına
bu eski odun yığınının üzerinden geçmişti. İçinde ayrılık kararı
okunmuştu. Bıçaklar parladı, tabancalar havladı ve kan
zemine döküldü. Yaşlı Oliver'ın atları yulaflarını eski bir katedralin mermer sunağında yiyorlardı; ve bu kütük duvarların içinde ve bu uzun levhada, bu yas tutanların bankında, uzun zamandır mezarda olan bir nesil tarafından gözyaşlarıyla lekelenmiş, gerillaların atları mısırlarını yiyorlardı. Aynı adamların torunları, aynı aile kavgasının devamı gibi görünen şeyi sürdürerek, önce bir taraf sonra diğer taraf Dry Fork'u bir kale olarak işgal ettiler; ve yağmur sanki kanı yıkayacakmış gibi yağdığında, Buell bu eski evdeki bir bankta uyuyordu ve iki gün sonra Bragg'in emirleri kürsüden verildi.

Çok sayıda at bağlanmıştı ve katır tay tiz boynuzunu
üflüyordu. Şık giyimli kızlar ve göçebe İbrani sürüsünden giyinmiş genç adamlar, birbirlerine utangaçça bakarak etrafta dolaşıyorlardı. Ağaçların altındaki çimenlerde, yatan, çömelen, oturan yaşlı adamlar erken donlardan ve geç karlardan, sisli gelenek günlerinde gerçekleşen garip ve harika şeylerden bahsediyorlardı; bir adamın babası bir hayalet görmüştü ve bir başka adamın büyükbabası, güzel bir kızı sunağa götürürken, aniden onun iğrenç bir cadıya dönüştüğünü görüp dehşete düşmüştü. Jasper'ın "yükü" vagondan çıktığında ve kadınlar eteklerini sallarken, Laz Spencer ceket ve küçülmüş pantolonla geldi.

"Laz," dedi Jasper, "o seyyar satıcıyı dava etmelisin. Pantolonun eskisi kadar küçülmemiş. Bir bacağın öğretmeninden daha kısa."

"Duydum ki," diye cevapladı Laz, önce bir bacağına sonra da diğerine bakarak. "Ama şu anda beni rahatsız eden pantolon değil.
Bayan hanımın kıyafetleri benim için sorun. Mag Bailey benimle burada buluşacağını
söylemişti ama gelmedi. Bir kadındansa
on erkek tarafından aldatılmayı tercih ederim. Bir erkeği tekmeleyebilirsin ama bir kadını tekmelemek için onunla evlenmen gerekir ve o zaman bile daha tehlikelidir."

"Sanırım o senin nişanlın," diye belirtti Tom, teyzesine göz kırparak.

"Ne demek istediğini bilmiyorum ama o benim hiçliğim değilmiş gibi görünüyor."

"Yani onunla nişanlısın."

"Pek benzemiyor. Bana burada buluşacaksa
olmamız gerektiğini söyledim. Gelmemesinin, bu konuda
hoş olmadığı anlamına geldiğini düşünüyorum. Lou ile nasıl geçiniyorsunuz?"

Margaret öksürmeye başladı ve Jasper vagonun arkasına eğildi. Lou
yanakları şapkasındaki kurdele kadar kızarana kadar kızardı. "Herkesle
iyi geçinirim," dedi.

"Bizi utandırıyorsunuz, Bay Spencer," dedi Tom, bir kızılgerdanın göğsü kadar kırmızı.

"Öyle mi?" diye yanıtladı Laz. "Duvar, Bayım, sarsılmak
istemiyorsanız beni sarsmaya çalışmayın."

"Özür dilerim, beyefendi, eğer--"

"Ah, zarar yok, Bayım. Bir dakika bekleyin," diye ekledi, çömeldi ve
ağaçların arasından tepeye doğru baktı. "Ben tekeyim, teke yok, teke yok, Sim Mason'la birlikte gelemez. O ve o, kesinlikle bir ayak boyundayız. Söyle, Jasper, sakerminte kuzunun kanı derler, değil mi? Wall, eğer bugün istiyorlarsa, bir buzağının kanına sahip olmalılar."

"Ah, Bay Spencer," diye bağırdı Bayan Mayfield, telaşla ona doğru giderek, "Umarım sorun yaşamazsınız."

"Ben de öyle umuyorum, hanımefendi, ama hiçbir senet imzalamıyorum. Bak, onun için atını kullanıyor ve kiliseye kadar onunla yürümezse, işte... Sana ne demiştim?"

Sim, Mag ile kilise kapısına yürüdü ve sonra yerleşik geleneklere uyarak Laz'a doğru yürüdü. Margaret, Jasper'a seslendi. "Onların burada hiçbir sorun yaşamasına izin verme. Eğer verirsen, sana bir ay boyunca huzur vermem."

"Şimdilik hiç huzur bekleme," diye mırıldandı yaşlı adam.

Sim geldi ve Laz onu karşılamak için öne çıktı. Yeni gelen adam elini uzatarak ilerledi. "Laz," dedi, "sana biraz olsun hizmet edebildiğim için mutluyum. Mag kiliseye geliyordu ve kız kardeşi gelemediği için ben de onunla birlikte gittim. Kız kardeşiyle ben çok geçmeden evleneceğiz."

Laz, onun elini tuttu. "Sim," dedi ve sesi titredi ve Bayan'ın sempatik
gözlerinde yaşlar birikti. Mayfield--"Sim, sana
yanlış yaptım. Beni kesmeye çalıştığını ve sana
alay ettiğimi biliyordum ve eğer bana vermek istediğin herhangi bir ceza varsa,
onu oraya koy ve ben de kabul edeceğim ve tek kelime etmeyeceğim."

"Laz, ihtiyar herif, sana cezayı çoktan verdim--ailenin çiçeği ve parfümü olan kız kardeşi Ella'yı içeri tıktım."

"Bize," dedi Bayan Mayfield, yeğenine dönerek, "bir gün
güneş battı ve bir daha asla bir yiğitlik gününü aydınlatmak için doğmadı. Bize gerçeği söylemediler."

"Hayır, teyze. Bu insanlar, aşkın şiirsel sarayındaki çiçek yarışmasının bilinçsizce hayatta kalanları."

"Ah, ve sana bile dokundular, asi çocuk. Ama gel, eve
girmeyecek miyiz?"

"Siz gidin, ben birazdan orada olacağım," diye cevapladı Jasper.
"Yander'da bir adam var, benim istediğim bir koyun var ve vaiz ikinci ve--der--rer'ine varana kadar onunla bir takas
yapacağım."

"Hiçbir şey yapmayacaksın," dedi Margaret. "Ben buraya kadar aşağılanmak için gelmedim. Sen hemen oraya girip yanıma oturacaksın. İnsanlar senin beni sevmediğini
söyledi ve ben de bunu onlara
kanıtlamaya niyetli değilim."

Jasper sırıttı, kolunu tuttu ve eve doğru yol aldı. Uzun bir vaazdı, birçok gezinti, vahşi doğanın içinden çaprazlama geçen dolambaçlı domuz yolları vardı. Ama ateşli ve vurucuydu. Yaşlı Şeytan meydan okundu, ortaya çıkıp kendini bu meclise göstermeye cesaret etti, haçın gerçek askerleri. Anneleri tarafından dik tutulan ve başlarını sallayan çocuklar, elleri gevşek bir şekilde sarkmış, bez bebeklere benziyorlardı; ve birçok güçlü
adam ve şeytandan nefret eden kadın kendilerini uyuşukluğa doğru kayarken hissettiler.
Jasper horladı. Margaret onu çimdikledi, cezalandırmak için kararlı bir şekilde uyandırdı; ve sonunda hoş karşılanan dua
sallanan başlara ve yorgun omuzlara düştüğünde, kapılara doğru bir koşuşturma
ve sepetlere doğru bir hücum oldu. Jasper hayatında hiç bu kadar aç kalmadığına yemin etti ve Margaret koluna bir engelleyici el koydu.

"Şimdi sanki evde hiç bir şey yokmuş gibi yeme. Bayan Mayfield, her şey ona
yapılmış."

Yere bir masa örtüsü serildi ve yaşlı adam bir lokma bile
tatmadan önce, ziyafette kaybolmuş, sepet getirmemiş veya davet almamış olabilecek birini aramaya başladı.
Laz, Sim ve Mag ile
geri döndü. Kız bir tavuk kanadını kemirerek doğradı ve
oğlanlar zarifmiş gibi davrandılar, ancak kızlar bakmadığında,
bir mangalda tutulan bir işçi gibi yakaladılar. Bir süre sonra, güneş
uzaklaştığında, Yaşlı Jasper bıçağını pantolonuna sildi ve
şöyle dedi: "Wall, geri kalanınızın ne hissettiğini bilmiyorum, ancak bana gelince
ben yazları vadiye gidip biraz kestireceğim."

Margaret itiraz etti, ancak Bayan Mayfield'ın bir sözü ona bu ayrıcalığı
sağladı ve o da giderken mırıldanarak uzaklaştı. Laz ve Mag
"santered" gittiler, Sim uyumak için uzandı, Tom ve Lou birbirlerine kuşbakışı baktılar ve Jim ile Bayan Mayfield güneş ve gölgenin dantelli
işinde bir kütüğün üzerinde oturdular.

"Bu hayatımın en mutlu günlerinden biriydi," dedi. "Bu kadar çok zevkin olay
olmadan olabileceğini bilmiyordum. Ah,
tuhaf ve olaysız insanlar, Bay Rahip."

"Sizin düşündüğünüzden daha fazla olay olabilir, hanımefendi. Bu insanların hepsinin kendi sorunları var. Ve beyaz çiçeği gördüğünüz yamaçta, bazen kan
akıyor. Jasper Amca ve ben ırkımızın sonuncularıyız -- erkeklerin sonuncusu. Çoğumuz öldürüldük."

"Bunun nasıl olabileceğini anlamıyorum, Sayın Rahip. Ne kadar nazik--"

"Bizi kandırmayın, hanımefendi. Biz her zaman kusursuz değildik.
Evimizde yaşlı Şeytan yürüdü, izlerini bırakarak."

"Şeytan İnsanoğlunu ayarttı, Sayın Rahip."

"Evet, hanımefendi; ama evinden geçip izlerini bırakmadı."

BÖLÜM X.

BİR AĞAÇA BAĞLI. Güneş batmıştı ve yıldızlar dışarıdaydı ve genç ay gökyüzünde gümüş bir ayı pençesi gibi görünüyordu
Jasper dümenlerini eve doğru çevirdiğinde; ve tüm parti tepeden aşağı inerken şarkı söylemeye başladı. Nehirdeki sığlıklar da şarkı söylüyordu ve bir ağacın tepesinde, gecenin gelmesiyle birlikte ayrılmak için fazla gürültülü olan bir kuş, çılgınlığının yorgun sonunu söylüyordu. Birdenbire tüm şarkılar durdu.
Çalılıklarda bir çırpınma oldu ve kuşlar uçup gitti ve bir tavşan bir kütüğün üzerinden
atıldı. Bu, sıkıntının yüksek sesli bir çığlığıydı ve tüm doğa acının çığlığına kulak verir.
Gülün ve kuş dinler; çığlık atın ve uçup gider.

"Vay canına!" diye bağırdı Jasper. "Bu çığlık neydi?"

"Sıkıntıda olan biri," diye cevapladı Tom. "Solda görünüyor."

Dinlediler. Çığlık tekrar geldi ve üzerine şu sözler geldi,
şimdi sessizlikte belirgin bir şekilde: "Lütfen beni öldürün."

"Hadi!" diye bağırdı Jasper, arabadan atlarken; ve herkes onu takip etti. "Orada tutunun!" diye bağırdı yaşlı adam. "Kim olursa olsun onu yakalamayın.
Beni duyuyor musunuz? Sizinle konuşan Jasper Starbuck."

Bir eğimden aşağı ve açık bir alanda çalı çırpı ateşi vardı ve ışığında dört adam vardı, biri elleri ve ayakları bağlı bir zenci, diğerleri yaşlı bir adam ve belli ki iki oğlu.

"Burada sorun ne?" diye sordu Jasper.

"Duvar," diye cevapladı yaşlı adam, "ne olursa olsun, sizin meseleniz değil. Onu kütüğün üzerine bağlayın çocuklar."

Zenci merhamet diledi. "Marster, ez de Lawd benim yargıcım, ben
suçlu değilim. Ben iyi bir adam olmadım--bunu biliyorum, ama bu sefer
suçlu değilim."

"Dur," diye talep etti Jasper ve arkasında duran kadınlar, onun gidişatını
överek mırıldandılar. Tom ve Jim, bir kavga olması durumunda avantajlı konumlarda, ayrı duruyorlardı. "Dur," diye tekrarladı Starbuck, iki gencin babasına seslenerek. "Buralara yeni gelmiş olmalısın, yoksa ilk emirde
dururdun. Beni tanıdığını sanma."

"Seni tanımıyorum, ama kendi işimi biliyorum. Benim adım Sanderson ve
Kuzey Karolina'lıyım ve bu zenciyi canından bezdirecek kadar döveceğiz, yoksa nedenini bileceğiz."

"Tamam," dedi Jasper, şapkasını çıkarıp başını kaşıyarak.
"Yani, eğer sana nedenini söylemezsem. Bu bir
neden. Ama konuya girmeden önce, bu zavallı şeytanın ne
yaptığını sorayım."

Zenci, yeni bir yalvarışla patladı. "Yaşlı beyefendi, beni kurtarın. Ben
bu büyük yılda hiçbir şey bilmiyorum--benim sayılmam mümkün değil.
Yaşlı beyefendi bana ne olduğunu söylemedi. Beyaz adamın geldiğini gördüğümde beni tavşan gibi koşturdu ve umarım siz de benim tarafımı tutarsınız. Bana ne olduğunu söyleyeceğim. Ben
yoldan
geçiyordum ve bir köpek havlaması duydum ve bir
az sonra köpeğe
geldim ve o başı ezilmiş bir şekilde yolda yatıyordu. Ben
o adamlar gelip beni öldürdüğümde o şeye bakıyordum; ama yaşlı beyefendi, sana bir şey söyleyeyim:
Onun köpeğini öldüren çok az zenci var, çünkü köpek ve zenci, yıl
da'nın arkadaşlarına bu kadar yakın. Köpeği ben öldürmedim."

"Bayım," dedi Sanderson, "binlerce kez yolunuza çıkabilirim ve asla size karışmam ve şimdi size tavsiyem, bana karışmamanızdır. Beni tanımadığımı söylediniz. Wall, beni tanımıyorsunuz, dahası."

"Jasper," diye haykırdı Margaret, "bu bir tehdit ve bizim gibi kadınların burada olması bokunun yolunuza çıkmasına izin vermeyin."

"Hayır," diye haykırdı Bayan Mayfield, "bu zavallı yaratığı korumak için hepimiz savaşacağız."

Lou'nun elinde bir şey parladı. Bir çakıydı. Hiçbir şey söylemedi,
ama öne çıktı, geceden intikam ruhu çıktı; ama yaşlı adam koluna dokundu ve şöyle dedi: "Küçük tatlım,
bıçağınla kazabileceğin yabani asma bulamıyorsun."

"Hayır," dedi Tom, "bırak ben alayım," ve fısıldayarak ekledi, "Senden tek bir kelime
duyarsan boğazını keserim. Ama hareketsiz durmalısın. "

Ona gülümsedi ve cevap verdi: "Yapacağım, çünkü sen öyle diyorsun," ve yine
utangaç kız, onu seven birinin huzurunda titreyerek geri çekildi
ve alacakaranlıkta zarif bir gölge oldu.

"Bay Yabancı," dedi Jasper, "o zavallı zenciyi çözmeni bekliyorum."

"Teşekkür ederim, Bay Yabancı," dedi Kuzey Karolina'lı adam, "ve onunla işimizi bitirdiğimizde yapacağım. Bir şey çalabilmek için köpeğimi öldürmek istiyordu ve bir hırsız cezalandırılmalı. Bu,
nereye gidersem gideyim yanımda götürdüğüm bir yasadır."

"İyi yasa," diye cevapladı Jasper. "Ve bu,
yaşadığım her yerde yürürlükte olan bir yasadır ve bu da şudur: Bir hırsız suçlandığında, cezalandırılmadan önce bir
kanıt olmalıdır."

Jim ilk kez konuştu. Kollarını kavuşturmuş bir şekilde durmuştu ve
bazen dudakları sanki bir dua mırıldanıyormuş gibi hareket ediyordu. Ve şimdi sesi bir dua kadar ciddiydi: "Zavallı Etiyopyalı, bağışlanma
sularına götürüldü ve vaftiz edildi. Kurtarıcı'nın
görüşünde teninin rengi onu bir günahkar yapmamıştı. Müjde, zayıf ve sefil olanlar için koruyucu kolunu uzattı ve bu gece
aynısını yapmak için burada. Ben müjdeyi temsil ediyorum ve müjde olarak sizden o adamı
özgürleştirmenizi istiyorum."

"Hah, vaiz," diye cevapladı Sanderson. "Ya müjdeye hiç dikkat etmezsem?"

Ve Jim cevap verdiğinde sesi derin ve ciddiydi: "O zaman Jim
Starbuck, adam, kafanı ezecek ve seni köpeğinin yattığı yola
atacak."

Yaşlı Jasper kendine tokat attı ve güldü, ama gözlerinde yaşlar vardı. "Bunun için hiçbir zorunluluk olmayacak, Jim. İştahımın
son zamanlarda pek iyi olmadığını biliyorsun - egzersize ihtiyacım vardı ve ihtiyacım olan
egzersiz türünü, bu adam bana yardımcı olacak. Bayım, bir kez daha o zenciyi çözmeni istiyorum, sonra da
kanıtlara geçeceğiz. Vaizin ne dediğini duydun mu ve--"

Çalılıkların arasından bir adam sinsice yaklaştı. Sert ve kaba biriydi, ama
kadınlara eğildi ve erkeklerle el sıkışmayı teklif etti; ama
Jasper olay yerindeki işini sordu ve bu nokta kararlaştırılana kadar onu
resmiyete geri döndürdü.

"Neden, sadece bu," dedi, zenciye bakarak. "Şu anda tepeden aşağı doğru sürüyordum ve bir köpek
çıktı ve atlarımın ayaklarını ısırdı. Atlardan biri onu yere düşürdü ve daha
tekerleği kaldıramadan üzerinden geçti. Beni çileden çıkardı, atlarıma doğru geldi ve sürmeye devam ettim, ama birinin onu öldürmekle suçlanacağını düşünmeye başladım, bu yüzden geri döndüm ve yeterince kıyıda, burada bağlı bir zenci var. Öldürme bir kazaydı."

"Tamam beyler," dedi Sanderson. "Onu serbest bırakacağım ve bu ona
iyi bir ders olacak - ona
benim köpeğimi öldürmemeyi öğretecek. İpi kes, Bob," diye ekledi, çocuklardan biriyle konuşurken.

Zenci, Jasper'a teşekkür etmek için dizlerinin üzerine çöktü, ancak yaşlı adam
kalkıp işine bakmasını söyledi. "Ben de bir köpek için aynısını yapardım," dedi. "Bir dakika. Son zamanlarda
hiçbir şey yememiş gibi görünüyorsun. Hadi çocuklar, ona birkaç kuruş verelim."

Katkılar, Kurtuluş Ordusu'nun uzanan bayrağına alacakaranlıkta düşen kuruşlardan daha hızlı ve daha spontaneydi; yeni gelen, bir yün kesesinden bir parça pürüzsüz gümüş aldı ve Jasper'ın belirlediği tempoyu izleyerek uzattı. Tom bir dolar verdi ve Jim bir ilahi kitabı satın almaya yetecek kadar bağışta bulundu.

"Beyler," dedi Sanderson, "bir adamın yanlış yaptığını düşündüğümde kan isterim ve bazen bu konuda biraz fazla sinirli olduğumu düşünüyorum - şakalarım kördür - ama yanlış yapmadığını gördüğümde, parayı sevmem. Al bakalım zenci, işte elli sent ve senden şunu anlamanı istiyorum
benim köpeğimi öldürmemelisin."

Geniş bir sırıtışla, elindeki gümüşün yansımasını yakalayarak,
zenci eğildi. "Hayır, efendim, senin hiçbir köpeğini öldürmeyeceğim. Eğer
köpeğinle karşılaşsaydım, 'gel evet' derdim ve hemen ona sarılırdım. Hah, hayatım boyunca böyle hamur gibi kadınları hiç görmedim ve bunu biliyorum çünkü o beyazlar bana bütün bu parayı veriyorlar. Hah, benimki tekrar bağlansa bile. Bay Sanderson, adınızı biliyorum, gidip köpeğinizi gömeceğim. Bayanlar ve beyler, ayın altında ve evet
'ağaçların altında, sana iyi geceler diliyorum."

"Şiirsel ördek," dedi Tom, esmer adam arkasını dönerken.

"Yalvarmalarında ve yiğitliğinde büyüleyici," diye cevapladı teyzesi.

"Beyazların evinde yetiştirilmiş olmalı," diye belirtti Sanderson ve sonra, topluluğa eğilerek, çocuklarını toplayıp
yürüdü.

"Margaret," dedi Jasper, tekrar arabaya oturduklarında, "Seninle
gurur
duyuyorum."

"Hayır, değilsin, öyle bir şey değil ve sadece bana bunu söylemek için bir şans istiyorsun." Bir kolunu onun omzuna dolamıştı ve başı onun
omzundaydı.

"Güzel," diye fısıldadı Bayan Mayfield Jim'e. "Ah, bu benim için
ne gün oldu. Ve, Sayın Rahip, neredeyse herkesin
iyi bir yanı olduğunu düşünmeye başladım. Hatta o kadar kaba olduğunu düşündüğümüz adam bile
yumuşak oldu."

"Bu doğru, hanımefendi, ama bence kesinlikle
yozlaşmış bir adam var. Katil değil, çünkü açları doyurabilir. Karısını
döven değil, çünkü daha sonra ondan af dileyip onu öpebilir. Ölüleri soymak isteyen değil, çünkü küçük bir çocuğa bir peni verebilir. Ama ruhu paraya aşık olan adam. Ruhundan bahsetmiyorum, çünkü ruhu yok, ama her düşüncesi para, para olan adam. O bir katil, bir karısını döven, ölüleri
soygun eden bir adam. Zenginler arasında ona arkadaş kazandıran
kurnazlığıyla çıplak zemine aç bir çocuk
yatırdığını bildiğinde geceleri uyuyabilir. İsa o adam için ölmedi."

"Hayır, Sayın Rahip," diye cevapladı, başı öne eğikti; ve bir şey
elinin üzerine düştü--bir gözyaşı.

Lou ve Tom'un cıvıldadığı iki kuş gibiydi. Ona o gün düşünmediği için mutlu olup olmadığını sordu ve o da düşündüğü için mutlu olduğunu söyledi.

Birdenbire biri ormandan öküzlerin önünden koşarak çıktı. Araba
durdu ve Jasper bağırdı: "Burada sorun ne?"

Bir ses cevap verdi: "Ne, efendim, köpeği gömdükten sonra başını kesmek için bir
kesici yerleştirdim. Ben zenciyim ve kalbim ağırdı, gelip sana bir şeyler
söylemem gerekiyordu. Sen Bay Starbuck'sın, değil mi?"

"Evet, ama ne olmuş yani?"

"Wall, sah, sana anlattıktan sonra, beni neden ağaca bağlayıp
istediğin kadar dövdüğünü, ama sana anlatmam gerek. Bu yüzden
duyma, tavuğu senin tünekten çaldım. Şimdi beni cezalandırabilirsin."

"Hah? Ne tür bir tavuk?"

"Horoz, sah."

"Ne, o yaşlı dominecker?"

"Evet, sah, de dominecker."

"Onu yedin mi?"

"Evet, sah, ben onu yedim."

"Wall, bu yeterince cezaydı. Hadi çocuklar, buraya gelin."

Bayan Mayfield Jim'in güldüğünü ilk kez duymuştu.
Jim kükredi ve vagon sarsılarak ilerlerken bağırdı ve düşeceğinden
korktu. Ona bir soru sordu ve o da homurdanarak cevapladı.

Eve vardıklarında kapıda bir adam duruyordu. Jasper kim olduğunu sordu, çünkü karanlıkta ziyaretçisini ayırt edemiyordu ve bir ses cevapladı:

"Benim, Gabe Wells--merhaba diye bağırdım ve benden sana bir gazete kâğıdı, bir kutu istiridye ve yaklaşık bir hasır şapka dolusu kraker getirmemi istedin."

"Evet, Gabe, içeri gel. Neden istiridyeleri getirmediğini merak ediyordum. Chitterlin'in yanında dünyanın en iyi şeylerini yayınladıklarını düşünüyorum."

Akşam yemeğinde, Gabe sanki evde hiç yemek yememiş gibi yemek yerken, Jasper ormandaki maceralarını anlattı ve Gabe böyle bir olayda elini tutmak istediğini söyledi. Sanderson'ın bir hayvan olduğuna dair yemin etti, ancak diğerleriyle birlikte para verdiğini duyduğunda ağzını sildi ve şöyle dedi: "Herkes anlayamaz. O adam bir beyefendi ve bir ara bir grup insan gelip onu görmek için oraya gitmeli. Onun gibi komşuları ihmal
edemeyiz. "

"Ne tür bir gazete getirdin, Gabe?" diye sordu Margaret ve
ona "The Fire-Side Companion"ı uzattı.

"Başından sonuna kadar haberlerle dolu," dedi. "Amca Billy'nin bir yük odunla şehre gelmesi veya Teyze Sally'nin
reçetesini yenilemesi gibi
uysal şeylerden hiçbiri."

"Şehirde herhangi bir tartışma var mı?" diye sordu Jasper ve Gabe hafızasını
zorlamaya başladı.

"Wall, hayır, sanmıyorum. Bir adamın bir adama yalancı dediğini duydum."

"Ne oldu?"

"Ah, pek bir şey değil. Onu bir arabayla eve sürükledim. Söyle, gördüğüm en macunsu
arabaydı - tekerleklerinde daha sarı çizgiler vardı ve ilk tavuk sürüsünü
yutan bir tavuk gibi gıdaklıyordu. Ama sana söylüyorum, oraya biraz para
kazanmak üzereyim. Bir adamın üç mermisi vardı ve bana hangisinin altına bezelye koyduğunu tahmin
edemeyeceğime dair bahse girdi. Onu birinin altına koyduğunu gördüm - onu gördüğüm kadar net gördüm ve ona beş dolar bahse girerdim, ama--"

"Ama ne?"

"Param yoktu. Şansım yaver gitti. İyi bir
çiftlik için bir şansla karşılaştığımda hiç param olmadı. Ama gitmem gerek - nasıl olduğunu bilmiyorum, karım bu zamana kadar hayvanları beslemiş olmalı. Bakalım. Sanırım gitsem iyi olacak."

Şehirden gelen romantik kadın uyurken, o gece vaizin dizlerinin üzerinde, ellerini kavuşturmuş bir şekilde
pencereye baktığını hayal etmemişti.

BÖLÜM XI.

HABERLERİ OKUMAK.

Ertesi sabah Yaşlı Jasper hikaye kağıdını aldı ve uzun süre
masada oturdu, üzerine eğildi, zahmetle okudu. Çok uzakta olmayan
karısı da oturmuş, örgü örüyor ve yavaşça sallanıyordu. Bazen yaşlı adamın yüzü
aydınlanırdı ve sonra kararırdı.

"Dört tane vurdu ve üç tane stobbed," diye okudu. "Dur, bir tane daha vuracak.
Yakaladı onu! Ah, bahse girerim ki onu fena yakaladı. Bir dakika bekle."
Sonra, bir eliyle masayı kavrayıp diğer eliyle kağıdı tutarak okumaya devam etti: "'Sonra Yüzbaşı kendini
yine
çevrelenmiş olarak buldu'"--durdu ve kelimeyi hecelemeye başladı--"'--b-a-n-d-i-t-s--tarafından--boş tabancasını fırlattı, hançerini çekti ve--' Bunu kim kopardı?" diye heyecanla ayağa kalktı ve sordu. "Al,
Kaptan'ın ne yaptığını bana getir. Hayatım boyunca hiç böyle bir durumda bırakılmadım. Neden, kaç tane daha öldürdüğünü kimse bilemez. Gabe denen adamın iyi bir
kağıtçı olduğunu düşünmedim ama bana her gözenekten sızan haberlerle
bir tane getirmediyse suçlandım. Ve şimdi biri geldi ve içindekileri kaptı. Margaret,
ne durumda olduğumu görmüyor musun? Bana yardım edemez misin?"

Örgüsünden başını kaldırmadan cevap verdi: "Neden, Jasper, bu
haber değil. Sadece bir hikaye kağıdı."

Sanki üzerine bir kova soğuk su dökmüş gibi sendeleyerek geriye doğru gitti.
Saçları cansız görünüyordu ve alnında duygu dolu çiğ taneleri belirdi.
Bir adım öne çıktı ve sanki gücünün bir kısmını kaybetmiş gibi aksadı.

"Ne, Margaret, bir adam dört tane vurup üç tane vurduğunda haber olmuyor mu? Şimdi
sen iyi bir sağduyuya sahip bir kadınsın. Bunu hep söyledim ve Tanrı aşkına
bana haberin ne olduğunu bilmediğini söyleme. Beni azarla
ne zaman istersen ama gelip bana bunu söyleme."

Başını kaldırmadı. "Ama Jasper, bu doğru değil."

"Doğru değil mi? İşte burada, tam burada. Bak." Ona doğru yürüdü ve
kağıdı açarak parmağını hayati kıvılcımın
kaçtığı yere koydu. "Bak, tıpkı bir takvimdeki gibi yazılmış.
Senin için
bak."

Sonra sesi geldi, soğuk ve umutlarını
kesen bir şekilde: "Ah, bunun yeterince iyi olduğunu biliyorum. Demek istediğim, her şeyin
uydurma olduğu--bir masal."

"Bir masal mı? Bu ne? Bir masal derken neyi kastediyorsun? Bunun
olmadığını mı kastediyorsun?"

"Evet, tam olarak bunu kastediyorum. Elbette olmadı."

Ona baktı, bilgeliğini kabul edip etmemeyi merak etti. Sonra
kağıdı yere fırlattı ve üzerine bastı. "Eğer durum buysa,
benim bununla daha fazla işim olmaz. Bir erkeğin sevgisiyle
o şekilde dalga geçilir. Yarım saat önce işte yander'de olmam gerekirdi. Burada oturmuş, gerçekleri söylediğimi düşünüyordum. Adam
yalan söylemek gibi bir yalanı basmak için de tekmelenmeli."

Margaret sempati belirtileri gösterdi. "Jasper, bunun beni
bu kadar rahatsız etmesine izin vermezdim."

Başladı. "Kendini bir yalanla doldururken seni rahatsız etmesine izin vermez miydin? Bir adam senin güvenini
kazandığında ve sonra seni aldattığında seni rahatsız etmesine izin vermez miydin?"

"Ah," dedi, kendini sallayıp iğnelerini örerken, "hiçbir şeye
değmez. Buna hiç aldırmazdım."

"Bak, Margaret. Şimdi--şimdi, benim derdimi hafife alma."

Örgüsünü kucağına bıraktı ve ona içtenlikle baktı.
"Gerçek bir derdi asla hafife almam, Jasper, ama sen öyle görünüyor. Gerçek bir bela yolda gelmektir, ama sen buna aldırış etmiyor gibisin. Lije Peters'ın geçen gün burada olduğunu hissettin mi?"

"Hayır, onu aramıyordum."

"Ama o seni aramayacak."

"Yatağın altına bakmak zorunda kalmayacak," diye cevapladı yaşlı adam, odada aşağı yukarı yavaşça yürüyerek.

"Jasper, sence yardımcı şerif olarak o randevuyu alabilecek mi?"

Durup ellerini arkasına koyup dikildi. "Bilmiyorum, ama alırsa, yeterince sorun var demektir." Ellerini arkasından çekip onlara baktı. "Ellerindeki kırmızı iyi bir eldiven yapmaz. Vaiz Jim'le konuştuğumda, kırmızıdan nefret ediyorum. Kan sudan daha koyu olabilir, tamam, ama güneş vurduğunda o kadar da gülümsemiyor. Kavga etmek istemiyorum ama--"

"Ah, evet istiyorsun," diye araya girdi. "Yemektense kavga etmeyi tercih edersin."

Bir gülümseme bronz yüzünü aydınlattı. "Duvar, her zaman aç değilim."

Gülümsemesi geçti ve ciddi bir yüzle ve derin bir sesle şöyle dedi:
"Bir ev gördüğün her yerde, oraya birinin sığdığını anlayabilirsin.
Buradaki hayattaki her ayrıcalık kana mal olmuştur. Bir adam kuzu gibi muamele görmek istiyorsa, kendisinin bir kaplan olduğunu kanıtlamalıdır. Oturup sevişmesine izin verilmeden önce fethetmelidir. O adamı öldürmek istemiyorum,
ama--"

Laz Spencer kapıda belirdi. "İçeri gir, Laz."

İçeri girdi ve sarkık şapkasını çıkardı, sanki aklında bir şey varmış gibi orada durdu. Birdenbire büyük bir diplomatik görev yerine getiriyormuş gibi bağırdı: "Günaydın, günaydın."

Margaret ona günaydın dedi ve sonra "insanların"
sağlığı hakkında soru sordu.

Oturdu ve şapkasını döndürüp durdu. "Halkın havası
katlanılabilir, hanımefendi. Sen nasılsın?"

"Katlanılabilir," diye cevapladı Margaret.

"Kardeşin Bill daha mı iyi?" diye sordu Jasper.

Laz şapkasını çevirip duruyordu. "Eskisinden daha iyi ama
önceki günkü kadar değil."

"Annen hala kaşıkla yemek yiyor mu, Laz?"

"Hayır, doktor, artık bıçak ve çatalla ilgili şeyler yiyebileceğini söylüyor."

"Yolunuzdan haber var mı?"

"Bölmeyle ilgili bir şey yok. Doc, Patterson'ı dikti ve iyileşebilir."

"Neden, Patterson'ın nesi var?"

"Sam Perdue onu bıçakla kesti."

"Aman Tanrım," diye haykırdı Margaret.

"Ben duymadım," dedi Jasper.

"Evet, çok iyi vakit geçirdiler," diye mırıldandı Laz. "Andy, öldü."

"Ne Andy?"

"Andy Horn."

"Hiç oldu mu?" diye ilan etti Margaret.

"Ne oldu?" diye sordu Jasper, artan bir ilgi göstererek.

"Bir kereste fabrikasında enselendi. Hanımefendi," diye ekledi, başını çevirmeden Margaret'e bakarak, "Sanırım yaşlı Teyze Sis Garrett'ı duymuşsunuzdur?"

"Hiçbir şey."

"Bir gün önce düştü ve kalçasını kırdı."

"Neden," dedi Margaret, "toplantıda bize söylemedin."

"Wall, o sırada aklımda başka bir şey vardı. Zihnimde bir şeyler
zorlaştığında, bir şeyin diğerini bastırmasına izin veriyorum."

"Düştü ve kalçasını kırdı," diye yüksek sesle düşündü Margaret.

"Evet. O sırada kendini öldürecek kadar formda koşuyordu. Yaşlı ve biraz romatizmalı olduğu için bu kadar hızlı koşamazdı, ama elinden gelenin en iyisini yaptı. Bir keresinde yaşlı bir adamın kaçtığını gördüm ve dedim ki--"

"Ama burada," diye araya girdi Jasper, "kendini öldürmeye hazır bir şekilde koşmayı daha iyi bilecek kadar yaşlı değil mi?"

"Evet, efendim, ama bu sefer koşmak zorundaydı. O,
yoldan
çıkmıştı."

"Neyin yolundan?"

"Onu bıçakla kovalayan deli adam. Sanırım Bud
Thomas'ı hatırlıyorsun," diye devam etti, yüzünde hiçbir değişiklik olmadan. "Bir
kabak
tan bir keman yaptı ve onu çok iyi çalabiliyordu. Bir gün
sokağa doğru yürüdü ve bu kabak bilmecesiyle bir kutunun üzerine oturdu ve--"

"Peki, ya o?" diye atıldı Jasper.

"O deli adamdı. Sanırım Baker'ın sığlığındaki derenin
aşağısındaki o siyah dişbudak ağacını hatırlıyorsun. Bir zamanlar beyaz emiciler kaçarken gel ve benim bir çift kancam vardı ve--"

"Peki, Baker'ın sığlığı ne olacak?" diye sordu Jasper, ona yaklaşarak ve
Margaret beklentiyle öne eğildi.

"Orası, onun astığı yer."

"Hepimiz nereye geliyoruz?" Margaret içini çekti, sandalyesine yaslanarak.

Laz devam etti: "İpi yoktu, bu yüzden bir asmayla astı."

Starbuck başını iki yana salladı. "Ah, bir asmayı birinden daha fazla işe yarar hale getirebilirsin."

Margaret ona döndü. "Jasper, bunu hafife almam."

"Bunu hafife almıyorum--hiçbir şey yapamam. Laz, mahalleni endişelendirecek başka bir şey
düşünüyor musun?"

"İnanma, bölücülükle ilgili hiçbir şey yok. Tobe Walsh'un bir
katır tarafından tekmelenerek öldürüldüğünü duydum. Ama buna pek inanmadım."

"Ama doğru muydu?"

"Evet. Katır onu aldı. Bugün gömdü."

"Ah, bu üzücü değil mi," diye feryat etti Margaret. "Ve genç bir eş
de bırakıyor."

"Yaşlı bir eş bırakmaktan daha iyi," dedi Jasper. "Genç kadın, bilirsin, kederinden bile gülümsüyor."

"Onu mezardan taşımak zorunda kaldım," diye devam etti Laz. "Ama Steve Moore geldiğinde çok akıllıca bir fırsat yakaladı. Tobe ile evlenmeden önce ona şapkasını taktırmıştı ama ipleri kopardı ve kaçtı."

"Hiçbir şey ödünç almak istemiyorsun, değil mi, Laz?" diye sordu Jasper.

"Wall, evet," diye cevapladı, yüzünde ilk kez canlanma belirtileri vardı. "Bir iki haftalığına bir at ödünç almaya geldim. Bizim yaşlı
at uçurumdan düştü ve onu öldürdü."

"Bu çok anlayışlıydı, Laz. Bir iki gün daha onu götürmek zorunda kalacaktın. Ama bir iki haftalığına bir at ödünç almak mı istiyorsun? Onu biraz daha uzun süre tutamayacağını mı düşünüyorsun?"

"Evet, biraz sıkışınca."

"Onu besleyecek mısırın var mı?"

Laz kafasını kaşımaya başladı. "Wall, seninle bunun hakkında konuşacaktım. Bizim ortak beşik savaşımız dalda. Dal riz ve tüm ko'n'u yıkadı ve bana bir ay kadar kürkle beslenecek kadar kürk vermeni istiyorum."

Jasper Margaret'in yanında duruyordu. Margaret uzanıp kolunu çekiştirdi. "Bunu yapamazsın, kesinlikle yapamazsın. Bu senin kendini soymak olur."

"Duvar," dedi yaşlı adam, kaçınılmaz bir zorlukla karşı karşıya kalmış bir köylünün felsefi istifasıyla, "bir adam işin ne kadar gittiğini genel olarak biliyorsa onu soyduğunda.
Herkesin istediğini elde etmesini sağladım ve artık durmak için çok geç. Laz, Kintchin'e seni bir yük

co'n'dan taşımasını ve Old Roan'ı eve kadar götürmesini söyle."

Borç alan başını salladı, ayağa kalktı ve kapıya doğru yürüdü, ama
durdu ve geri döndü. Starbuck aklında başka bir şey olup olmadığını sordu. Uyuyan
duygularını tırmalayacakmış gibi başını kaşıdı ve inanmadığını söylemeyi başardı.

"Laz, keşke evimi o blöften uzak tutmaya çalışsaydın."

"Ah, sanki bana aitmiş gibi ondan iyi bir şekilde yararlanırım."

"Ne!--sanki sana aitmiş gibi mi? O zaman sanırım onu ​​sana vermemeliyim. Bundan daha iyisini yapmalısın, Laz. Ve de ki, onu geri getirmek için

kaybolma."

"Ah, ben hiçbir zaman hiçbir şey kaçırmam. İyi günler."

Margaret pencereye koştu ve arkasından seslendi: "Ah, Laz. Yarın bir koyunu
kesmeye gidiyoruz. Annene söyle, onu bir
kıçtan geçirelim."

"Evet," diye cevapladı, arkasına bakmadan ve yolda tökezleyerek uzaklaştı.

Yaşlı adam odada aşağı yukarı yürüdü, derin düşüncelere dalmıştı. Gözleri
yarı kapalıyken, bazen güneşte uyuklayan bir aslana benziyordu. Bir
tavuk horozunun dünyadaki en cesur şey olduğunu söylerler. Bu doğru değil.
Hiçbir şey bir avcıdan daha avcı olamaz. Bir ilke için ölmeye
isteklidir. Ve kavgası haklı olmadıkça asla üç silahlı olmaz.

Laz pencereye geri döndü ve konuştu ve yaşlı adam irkildi ve ona doğru baktı. "Jasper, Lije Peters'ın yardımcı mareşal olarak atanmak üzere olduğunu duydum."

"Evet, Laz, bu bir haber."

Budalanın yüzünün ardında yavaş yavaş bir ışık yandı. "Hepimiz bunun ne anlama geldiğini biliyoruz, Jasper, ve eğer bana ihtiyacın olursa, tek yapman gereken
tepeye çıkıp bağırmak. Bir gece yatakta yatarken, bir adamın bağırdığını duydum. Yanına gittim. Onu bir kütüğe bağlamışlardı ve gömleği çıkarılmıştı. Çetenin reisine bunun ne anlama geldiğini sordum ve adamın karısını kırbaçlama alışkanlığı olduğunu söyledi, sonra ben de bağırdım, evet--'Yaşlı dostum, sanırım tuzunu yutacaksın. İyi geceler.' Ve onu şişirirken duydum. Ama senin bağırdığını duyarsam, Jasper, ben--"

"Bunun hakkında konuşma, Laz."

"Tamam. İyi günler."

Gittiğinde yaşlı adam yürüyüşüne devam etti, şöyle düşünüyordu: "Yerde
kırmızı hiçbir şey görmek istemiyorum."

Bıçağını çıkardı, ayağını bir sandalyeye koydu ve ayakkabı bağcıklarını kesmeye başladı. Diğer ayakkabının bağcıklarını keserken karısı ona
gözetleyerek sordu:

"Ne yapıyorsun o kürkü?"

"Eğer yardım edebilirsem, onlarla ölmek istemiyorum." Ve bıçağını
şaklatarak odada aşağı yukarı yürümeye devam etti. "Ve ben onları
düzeltiyorum, bu yüzden onları tekmeleyebilirim."

"Aman Tanrım, Jasper, böyle konuşma."

Mizah anlayışı geri geldi. "Ah, onları tekmelemek zorunda kalmayabilirim. Başkasının tekmelemesi beni şaşırtmaz. Ama
hazırlıklı olmak daha iyidir. İyi Kitap der ki--"

"Ah, şimdi, iyi Kitap hiçbir şey söylemez ve sen bunu biliyorsun.
Hepinizi iyi Kitabı getirmeye iten şey nedir? 'Öldürmeyeceksin' dediğini
bilmiyor musun? Bilmiyor musun?"

"Evet, ama 'Bir adamın seni öldürmesine izin vereceksin' dediğini
bulamadım."

"Ah, bunu düzeltmenin bir yolu olmalı."

"Evet, Margaret, bunu düzeltmeli ve bir kürekle okşamalısın."

"Aman Tanrım, böyle konuşma. Beni çok üzüyor."

"Neden, az önce ciddiye almadığım için endişeleniyordun. Keşke benden ne yapmamı istediğini yazarak anlatsaydın."

"Böyle konuşma. Çok endişeliyim ve özellikle şu anda
--"

"Ne zaman?"

"Bu insanlar buradayken--o genç adam Lou'ya bu kadar çok ilgi gösteriyorken."

"Onun için endişelenme, Margaret. Eğer acı bir ilaç almak zorunda kalırsa,
bunu yapar ve ağzını şaplatır."

"Ama Jasper, o bir Birleşik Devletler Yargıcının oğlu."

"Wall, ama buna itiraz yok, değil mi?"

"Ah, bir adam denediğinde ne kadar da işkenceci olabilir."

"Ah, bir kadın denemediğinde ne kadar da işkenceci olabilir."

"Böyle bir şey duyan oldu mu hiç? Jasper, Lou'nun onu ne kadar düşündüğünü görmüyor musun? Bunu göremeyecek kadar kör müsün? Ve Peter'ın randevusunun her şeyi ifşa ettiğini biliyorsun."

Yaşlı adam omuz silkti. "Evet, hepsini Peters'a dökeceğim. Sana bir şey söyleyeyim. Birinin bir başkasını ne kadar düşündüğünü görmek için ortalıkta dolaşmam ve o genç adam için ne kadar endişelendiğini bilmiyorum, ama onun Luther'e ayak basmış herhangi bir erkeğe layık olduğunu biliyorum. Ona bir kızın istediği tüm özgürlüğü veriyoruz ve o adam bu özgürlüğü utanca çevirebilecek bir yaşam sürmez. Eğer ona aşık olursa, onu bir Starbuck gibi sevecektir - tüm ruhuyla. Ve eğer onu sevmezse, bir Starbuck gibi sessiz kalacaktır. Bir gün kanoyla dereden aşağı inerken bir balığın gelip küreğe vurduğunu gördün. Margaret, o balıklar arasında bir Starbuck'tı."

Yüksek bir "Merhaba" çığlığı duyuldu ve Jasper pencereye gitti.

"Merhaba yo'se'f. "

"Vagonum burada durdu," diye bağırdı bir adam, "ve sizden
öküzlerinizi alıp beni tepeye kadar götürmenizi istiyorum."

"Ne tür hava yüklediniz?"

"Çember direkleri."

"Tamam, bir zenciyi aşağı göndereceğim ve--" Tam o sırada
Kintchin'i gördü. "Al bakalım, seni alçak, sana bir yük mısırı Spencer'a
taşımanı söylemiştim."

Zenci pencereye geldi. "Evet, efendim, ama bana söylemedin. O adama Laz'ı söylediğini duydum, ama o bir yalancı, ona
söylenen hiçbir şey umurunda değil."

Jasper gülmek için arkasını döndü ve Kintchin eve geldi.

"Ama beni ona söylerken duydun, alçak," dedi yaşlı adam.

"Evet, efendim, o sırada evin köşesinde duruyordum,
ve sana söylemeni istedim, ve bunu umursayacaktım, tamam, sana söylüyorum, ama
o adam tam bir yalancı, ona
söylenen hiçbir şey gerçekmiş gibi. Ona söylediğinde kanamıştım ama bana
biraz yalan gibi geldi."

"Kintchin, bu çok mantıklı, her neyse."

"Evet, efendim, ve bu çeyrekle ilgili tüm mantık bu değil mi?"

Jasper cebine uzanmaya başlamıştı ki Margaret konuştu:
"Jasper, o zenciye para verme. Ona söylediğim hiçbir şeyi
yapmayacak."

Starbuck ona bir parça gümüş verdi ve zenci derin bir
incilikle Margaret'e döndü. "Şimdi, Bayan Mar'get, neden bana bu kadar
övünüyorsun? Senin için her zaman
çırpındığımı biliyorsun. Senin bir erkek olup olmadığını umursamıyorum, kurtarılacak bir ruhun var ve sen de buna dikkat etmelisin."

Kapıya doğru yavaşça yürüdü, yürürken mırıldanıyordu ve Jasper'ın
keskin emri onu fazla canlandırmaya yetmedi.

"Hadi, biraz daha hızlı hareket et, dümenleri çek ve o adamın
arabasını tepeye doğru çek. Hayatımda bu kadar yavaş bir zenci görmedim. Hadi,
ben de seninle gelirim."

Hızla dışarı çıktı, Kintchin'in yanından geçti ve ona gelmesini emretti.
Margaret kağıt parçalarını toplamakla meşguldü, bunların arasında şüphesiz kaptanın yaptıklarının bir açıklaması vardı ve
bahçeye fırlattı. Kapıda durup yola baktığında, Bayan Mayfield, Jim, Tom ve Lou'nun tepeler arasında yürüyüşten
geldiklerini gördü. Eve geri koştu, duvardaki bir çividen bir hindi kanadı yelpazesi kaptı, sallanan bir sandalyenin tozunu aldı, kendini düzeltti ve
herhangi bir boş zaman kadını gibi sakin sakin sallanırken, yamaçtaki romantikler odaya
girdi.

BÖLÜM XII.

HİÇBİR KAHRAMANCA ŞEY YAPMADI.

Sabah boyunca Jim sessiz kalmıştı. Mor bir tepeciğin üzerinde durmuş,
kollarını kavuşturmuş, hayatının engebeli sahnelerine doğru uzağa bakıyordu, Dünya kadınına bir kâşifi, Pasifik'i seyreden bir Cortez'i hatırlattı; ve tavrının büyüsünü bozmak için ona neden bu kadar sabit baktığını sorduğunda, şöyle cevap verdi: "Görevi ihmal ettiğime
yander'den uzağa bakıyorum, hanımefendi."

"Neden, bir görevi ihmal edemezsiniz, Bay Rahip."

"Böyle düşünmedim ama ediyorum.
Gün boyunca yabani otlar mısırını
boğduğunda bir gül çalısının kokusunu alarak duran yaşlı adamı
aklıma getirdim. Buğday tarlamda yabani otlar çıkıyor, şimdi ben uzaktayım,
ve onları köklerinden sökmek için orada olmalıyım."

"Ama bir tatile ihtiyacın var. Tüm vaizler tatile gider. Neden,
şehirlerde onlar--"

"Evet, hanımefendi," diye lafa girdi. "Bazen kiliselerini kapatıyorlar, biliyorum, ve masalarından ve kürsülerinden uzaklaşıyorlar; ama onlar
öğrenmiş adamlardır, inançlarına saldıran adama karşı keskin uçlu dikenlerle dolu. Ben o şekilde silahlanmış değilim. Tartışamam; Şeytan'ın tuttuğu akıllı adamlara karşı kiliseyi savunamam. Tek yapabileceğim
kaba üslubumla vaaz vermek ve etrafta dolaşıp insanlardan olabildiğince doğru olanı yapmalarını
dile getirmek."

"Ve Aziz Paul bundan daha fazlasını yapamazdı, Sayın Rahip."

"Ah," dedi, eğilerek ve sonra ona bakarak. "Aziz Paul'den korkuyorum. O büyük bir bilgindi ve onun ellerinde İncil göz kamaştırıcı bir şeydi. Ama zavallı, cahil Petrus için bu basitti; ve ben
Petrus'u efendim olarak seçiyorum çünkü ondan korkmuyorum. "

Aşağıda Tom ve Lou bir kayanın üzerinde oturuyorlardı. Genç ve cesur adam hala
utangaçtı. Bazen sanki alıştığı cesaretini
bir daha asla toparlayamayacakmış gibi görünüyordu, çünkü bu kadar mütevazı ve çekingen olan bu kızda
vahşi kedinin korku dolu ruhunun uyuduğunu biliyordu. Doğası gereği cesur olan
bu ruhun parladığını görmek için zaman zaman can atıyordu, ama kızın yumuşak gözleri ona yalvarıyordu
ve nezaketi onu korkutuyordu.

* * * * *

"Hemen içeri gir," dedi Margaret kapıda belirdiklerinde. "Bu neşeyi
al, Bayan Mayfield?"

"Hayır, teşekkür ederim, buraya oturacağım." Masanın yanına oturdu ve Jim
onun karşısına oturdu ve sessiz bakışlarını sürdürdü. "Çok keyifli bir
yürüyüş yaptık," dedi Bayan Mayfield, eldivenlerini çıkararak; ve arkasında duran Lou sevgiyle gözlerinin içine baktı.

"Yürüyüş," diye bağırdı Tom. "Ben buna kovalamaca diyorum. Ve bir geyiği
neredeyse Bayan Lou'ya yetişmek kadar kolay yakalayabilirdin."

"Neden, Bay Tom, hızlı yürümedim."

"Ah," diye karşılık verdi, "hiç yürümedin. Uçup gittin."

Teyzesi ona baktı. "Tom, canım, abartılı olma."

"Abartılı! Babamın buraya gelmeme izin vermesinin sebebi bu. Bu yüzden
abartılı olamazdım."

"Gerçekçi olmaya kararlı," dedi iç çekerek.

Lou, Bayan Mayfield'ın kucağında duran bir avuç çiçeği topladı.
"Bunları bana ver," ve onları şehirli kadının
saçlarına örmeye başladı.

"Neden, kızım," diye haykırdı Margaret, "bunu yapma. "Bundan hoşlanmayacak."

"Ah, lütfen onu durdurma," diye cevapladı Bayan Mayfield ve sonra Jim'e şunu ekledi: "Hiç bir geyik yavrusu kadifemsi dudağıyla sana dokundu mu? Masumiyetin heyecanı, o--"

"Teyze, abartılı olma," diye araya girdi Tom ve Lou ona şefkatle bir
azarlama bakışı attı. "Keşke sussaydın, Bay Tom. Onun konuşmasını dinlemeyi seviyorum."

"Neden--neden benim konuşmamı duymak istemiyorsun?"

"Sözünü kesmediğin sürece seviyorum."

Başını eğdi. "Teşekkür ederim. Dilekler müziğe ayarlandığında kutsal olmalıdır."

"Çok hoş bir konuşma," dedi Bayan Mayfield, Tom'a iltifat ederek başını sallayarak,
ve Margaret geride kalmamak için şöyle dedi: "Ah, denese bile
daha iyi olamazdı."

"İşte," diye haykırdı kız, Bayan Mayfield'ın başını okşayarak, "çiçek
açmışsın."

"Sen öyle dediğin anda öyleydi," diye cevapladı Tom.

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Evet, biliyorum. Sen konuştuğun anda çiçek açtı."

"O zaman söylediğime sevindim. Bir şekilde, bir şey
söylediğimde beni her zaman mutlu hissettiriyorsun. Bunu yapan tek--tek kişi sizsiniz."

Jim konuşmamıştı. Bayan Mayfield ona neden bu kadar sessiz olduğunu sordu. "Bir adam
bazen çok fazla şey söylemekten korktuğu zaman en sessizdir," diye cevapladı,
aşağı bakarak.

"Gizemli bilgelik," diye düşündü ve bu Tom'a fırsat verdi.

"Eh, işte senin hoşuna giden bu, teyze. Anlayabildiğin hiçbir şeyle ilgilenmedin."

"Küstahlıktan hoşlanmam, efendim," ve Lou ona güldü: "İşte, o zaman anladın."

"Hanımefendi, gizemli olma arzum yok," dedi Jim. "Açık bir tarladaki saman yığını, şu ana kadarki hayatımdan daha açık olamazdı, ama en dürüst adamın hayatında bile bir şeyi saklaması gerektiğini hissettiği bir an gelir ve o da hissettiği gerçektir."

"İşte, teyze," diye haykırdı Tom, "sana yetecek kadar gizem verdi - on beş dakika."

"Burası çok mu sıcak?" diye sordu Margaret, ayağa kalkıp kapıya doğru giderken. Ona "çok hoş" olduğunu söylediler ve etrafına baktı, sanki kendi görüşüne göre hava oldukça ısınıyormuş ama yeterince
ısınmıyormuş gibi.

"Sayın Rahip," dedi Bayan Mayfield, "sizin gibi bir adam tanımadım. Ve bir Starbuck olarak hiç kavga ettin mi?"

"Adamların düştüğünü gördüm."

"Ama hiç kimseyi öldürmedin, değil mi--hala bir Starbuck olarak?"

"Kimseyi öldürmek!" diye haykırdı Tom. "Neden, o bir D. D., bir M. D. değil."

"Ah, sus, sen şaklaban. Ama Bay Rahip, kavga etmenin
çok yanlış olduğunu düşünmüyor musun?"

Ve gözlerinin içine bakarak şöyle dedi: "Bazen, hanımefendi, dua etmek kadar
temeldir. Şimdi, Peter kılıcını çekti ve bir adamın kulağını kesti,
ve Peter tam İsa'nın yanında durdu."

"Ama Kurtarıcı ona kılıcını kaldırmasını söyledi."

"Çok doğru, hanımefendi, ama adam kulağını kaybedene kadar değil."

"Yahu, ben!" diye haykırdı Margaret, kapıda durarak, "ama sizler
kıytırıkları kesiyorsunuz."

"Sayın Rahip," diye devam etti Bayan Mayfield, kendisi için çok ilginç olan bir konuyu ele almaya kararlı bir şekilde, "birisi bana sizin yaptığınız çok kahramanca bir şeyden bahsetti."

"Ama hanımefendi, geriye dönüp baktığımda kahramanca bir şey yaptığımı göremiyorum.
Birçok yaşlı kadına dereden karşıya geçmesine yardım ettim; bir adamın tütün fidanlarını yerleştirmesine yardım ettim ve size tütün yerleştirmenin
şimdiye kadar yaptığım en çekici iş olduğunu söylemek istiyorum."

"Ama bu hafife alınabilecek bir şey değildi. Bana, Memphis sarı hummaya yakalandığında oraya gidip
hastalara baktığın söylendi."

Bir an sessiz kaldı ve sonra şöyle dedi: "O zamanlar orada güçlü kollara ihtiyaçları vardı. Hastaneler doluydu ve kiliseler boştu. Bana öyle geldi ki
müjde korkmuş ve dağlara doğru
kaçıyordu. Rab beni vaaz vermeye çağırmamış olabilir, ama
inanıyorum ki beni oraya gitmeye çağırdı."

Masaya yaslanarak, hayatında ilk kez bir insan gizemini düşünüyormuş gibi onun yüzüne baktı. "Siz asil bir adamsınız, Sayın Rahip. İnsana olan inancım söndü ve öldü, ama siz ona
yeni bir hayatın tatlı nefesini üflediniz. Beni yanlış anlamayın, ben--"

"Hayır, hanımefendi, bunu yapmayacağım. Size değer biçmek bana düşmez. Çok fazla şey bilmiyorum--"

"Hemen içeri gir," diye seslendi Margaret, kapıda tereddüt ederek Mose Blake'e.
Onu odaya götürdü ve onu şirkete tanıtmaya başladı.
"Mose, bu Bayan Mayfield--" Mose, Jim ile el sıkıştı. "Hayır, bu Bayan Mayfield." Mose, Lou ile, sonra da Bayan Mayfield ile el sıkıştı ve
şimdi kendisine sunulan Tom'a dönerek, Tom'un elinde tuttuğu ve kendisinin oturmak üzere olduğu
tabureyi salladı, ondan aldı
ve oturdu. "Hepimiz s--s--s--s--eller s--s--iyi, s--s--umarım."

"Her zamanki gibi," diye cevapladı Margaret, sallanan koltuğa oturarak. "Neden
sizler gelmediniz?"

"Bir s--s--s--gitmeye s--s--s--s--s--çalışıyordum. Büyükanne ayyaş
t--t--t--tüylü b--b--b--yatak a--f--f--ateş gecesi önce
l--l--l--son ve güçlü n--n--n--neredeyse b--b--b--yanıp gidiyor."

"Neden, öyle demiyorsun?" diye haykırdı Margaret.

[İllüstrasyon: "EVET, B-B-B-ÖYLE DİYORUM, B-B-B-Ş ... uzun
w--w--w--yürüyüş."

"Büyüleyici bir şekilde belirsiz," dedi Bayan Mayfield ve Jim, gözleri sabitlenmiş bir şekilde,
ona başını salladı. Tom, Mose'un iyi bir adam olduğuna bahse girmeye hazır olduğunu ilan etti, "ve küstah olmak istemiyorum," diye yorum yapmaya cesaret etti,
"ama biliyor musun, artık kekemeliği tedavi edebiliyorlar? Edebiliyorlar."

"E--e--e--evet, biliyorum. Bir keresinde birkaç ı--ı-ı-ı--ders aldım ve ı--ı ... Lou, pazar günü kiliseye mi gidiyorsun?"

"Bilmiyorum."

"Seninle g--g--g--gelirdim. Annem,
m--m--m--m--m--yas tutanların k--b--sırasına gitmem gerektiğini söyledi, ama p--p--p--p--pap, eğer
din alırsam bağıramayacağımı söyledi. Ama bu sabah
acelem var. Büyükannem hasta ve biraz m--m--m--ilaç istiyor."

"Nesi var?" diye sordu Margaret.

"Bilmiyorum. O s--s--s--s--demedi."

"Peki sana ne tür bir ilaç gönderdiler?"

"Ah, a--a--a--herhangi bir tür değilsin, g--g--g--hiçbir işe yaramazsın."

"Neden, bu işe yaramaz," diye söze girdi Bayan Mayfield. "Neden bir
doktor çağırmıyorsun?"

"Ah, bu a--a--a--tamam. Büyükannenin hangi s--s--tür ilacı
aldığı
hiçbir zaman
bir d--d--fark etmez. Eğer
Pazar
kiliseye gidersen, L--L--L--Lou, seni orada görebilirim. G--g--g--sana
s--s--s--söyleyecek
bir şeyim var."

"Bunu nasıl söylemeyi başaracaksın?" diye sordu Lou ve işaretler yapmaya
başladı.

"Belki de," dedi Bayan Mayfield, "söyleyecekleri işaretlerle iletilebilir."

"Evet," diye ilan etti Tom, "işaretler çok etkileyicidir. Fellow bana bir keresinde birkaç tane
attı ve bitirdiğinde beni yere serdiğini gördüm."

"Seni yere serdi!" diye bağırdı Lou. "Ah, seni nasıl yere serebilirdi ki?"

Bayan Mayfield Jim'e baktı. "Güzel bir gözün
gözünde kahraman olmak ne kadar da hoş."

Jim eğildi ve şöyle dedi: "Evet efendim."

Yüzünü buruşturan Mose tekrar başladı: "Feller beni
yere serdi, bana w--w--w--w--whup dedi."

Öküzleri süren Kintchin'in sesi tepeye doğru geldi: "Whoa, hor,
Buck, come yer. Gel oraya Bright." Mose ciddi bir çabadan sonra, boğaların çekebilecekleri her şeyi yapmış olmaları gerektiğini söyledi ve sonra da
gitmesi gerektiğini ekledi. Tom, kendini kurtarmanın zor olup olmadığını sordu ve teyzesi bağırdı! "Neden Thomas." Kintchin'in sesi daha uzakta tekrar duyuldu ve Mose, boğalar tarafından
çekilmesi gerekeceğini "tahmin ettiğini" söyledi. Kasayı ve "cubbo'd"u arayan Margaret, ona biraz beklemesini, onun için biraz ilacı olduğunu söyledi. "İşte," dedi, ona iki küçük paket vererek, "biraz kinin ve biraz da kalsiyum var. Büyükannene çok fazla kalsiyum almamasını söyle. Ona biraz
salavater et."

"Evet. Ama büyükannenin tükürük salgılayıp salgılamadığı konusunda hiçbir fark yaratmayacak. Dişleri yok. Ayrıca, kinini daha çok seviyor. Sağır ve kinin kafasının kükremesine neden oluyor ve bir şey duyduğunu düşünüyor. Peki, ee
g--g--g--g--iyi günler."

Mose gittikten sonra Margaret, "Bayan Mayfield," dedi, "Sanırım bu insanlar
sana karşı çok
tuhaf."

"Ah, hayır, onlar en kaprisli ruh halinde bile doğaya yakınlar ve
eğlenceli bir anne, skandala
sıçan bir üvey anneden daha iyidir."

"Ne demek istediğini bilmiyorum teyze," dedi Tom, "ve sanırım sen de bilmiyorsun, ama bahse girerim ki onlar oyun oynuyorlar ve bu onları benimle iyi geçindirmeye yeter."

"Neden," diye cevapladı Lou, "dövüşmeyen adam bir Yahuda'dır."

"İyi," diye bağırdı Tom, ellerini tutarak. "Bir kızın bunu söylemesini duymayı, bir senfoni çalmasını duymaya tercih ederim. Babam yargıç olmadan önce bir askerdi. Şimdi ona bilgili bir hukukçu diyorlar ama ben onun seçkin bir süvari albayı olduğu gerçeğiyle daha çok gurur duyuyorum."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Margaret, "Akşam yemeğine bakmalıyım."

"Sana yardım edeceğim anne," dedi Lou.

"Hayır, etmeyeceksin," diye cevapladı Margaret. "Sen sadece olduğun yerde kal."

"Yardımıma itiraz etmeyeceksin," dedi Bayan Mayfield ayağa kalkarak.

"Ah, hayır, gelip bakabilirsin."

Jim şapkasını yerden kaptı ve Tom ile Lou'yu odada yalnız bırakarak onu takip etti. Kız masaya yaslanıp genç adama baktı ve son zamanlarda ormanda sık sık yalnız dolaşsalar da, bunun böylesine gizli bir ayrıcalıkla ilk kez karşı karşıya kaldığı hissine kapılmış gibiydi.

"Ve sen Maine'de uzakta yaşıyordun," dedi Lou.

"Evet, babam buraya gelme randevusunu alana kadar."

"Annen "Yaşıyor mu?"

"Hayır, onu sadece hatırlayabiliyorum."

Birkaç dakika boyunca sanki bir düşünceyle boğuşuyormuş gibi düşündü. "Onların
yeni bir yıldız bulduklarını okudum," dedi, "ve buradan
aşağıda ölmüş ve
oraya
gitmiş iyi bir adamın veya kadının
speret'i olup olmadığını merak ettim."

"Eğer bu doğruysa," diye cevapladı, öne çıkıp ellerini
masaya koyarak, gözlerinin içine bakarak--"eğer bu doğruysa ve ben
geri kalanların hepsinden daha parlak yeni bir yıldız
bulursam, ona--Lou adını verirdim."

Doğruldu. "Benimle nasıl konuştuğuna dikkat etmelisin çünkü
nasıl davranacağımı bilemeyebilirim. İnsanlar bir şeyleri gizlediklerinde
bir kitaptaymış gibi konuşmalılar ve ben bunu yapamam. Ama sence
kitap okursam
zeki olabilir miyim?"

"Kitapların çok da fark yaratmadığını düşünmeye başladım. İnsanları harika yapan şey ruhtur. "

"Bir kadının harika olmasının neredeyse hiçbir yolu yok," dedi. "Tek umudum
aptal olmamak."

"Aptal olamazsın. Bir erkeği aptal yapabilirsin, ama sen--"

"Ah, birini nasıl aptal yapabilirim?" diye bağırdı ve masadan
ayrılarak bir sallanan sandalyenin arkasına yaslandı.

"Bay Peters'ı ne zamandır tanıyorsun?" diye sordu ve utanmış gibi görünüyordu.

"Hayatım boyunca."

"O oyun mu?"

"Yeterince oyun mu, sanırım. Neden soruyorsun?"

"Onunla yolda karşılaştım ve sebepsiz yere bana hakaret etti. Ve onu
öldürebilirdim!"

"Sana hakaret mi etti?" ve ona yaklaştı. "Sana hakaret mi etti? O zaman neden
onu öldürmedin?"

"Çünkü--çünkü--şimdi sana söyleyemem ve sen de sormamalısın."

Başını ondan uzağa çevirdi. "Tamam, sormayacağım."

Margaret kapıya geldi. "Lou, aşağı, pınar evine git ve
bana o tereyağı kavanozunu getir," ve Lou başlarken odaya girerek, Jasper içeri girdiğinde ekledi. "Çok ağır bir kavanoz, Bay Elliott. Gidip ona yardım etmelisin."

"Ah, yapabilir miyim?" diye sordu Tom Lou'ya.

"Evet, yapabilirsin ama--"

"Ama ne?"

"Senden bunu istemeyeceğim."

"Ah, bana sormana gerek kalmayacak."

"O zaman, hadi."

Jasper, Margaret'e anlayışla baktı, Margaret gülerek mutfağa geri döndü ve yaşlı adam başını sallayarak, esprili bir şekilde şöyle dedi: "Keşke her şeyi bu şekilde düzeltebilseydim." Oturdu, bir dizüstü bilgisayar tahtası aldı ve üzerinde bir parça deri kesmeye başladı; ama işi
bırakıp kendini derin düşüncelere verdi. "Dört tane vurdum ve üç tane tekmeledim," dedi, aklı hikaye kağıdındaydı. "Ah, doğru olmayabilir ama çok doğal geliyor. Her şeyin nasıl biteceğini merak ediyorum. Bunu
düşünmek istemiyorum; Keşke başka bir şey düşünebilseydim. Margaret
kalbini hazırlamış. Ve acaba küçük kızım da hazır mı diye merak ediyorum. Eğer hazırsa
ilk kez ve eğer kalbi onunki çağırdığında gelmezse,
bir daha asla aramaz." Ve uzun bir süre orada öylece oturdu, kıpırdamadan, bakarak;
ve yaşlı gözlerinde bir rüya vardı.

BÖLÜM XIII.

AYAKLARINI ONUN ÜZERİNDE SİLEBİLİR.

Yaşlı Jasper'ın düşünceleri, başını pencereden uzatıp soran Kintchin tarafından bozuldu:
"O akşam yemeğine Spencer'ın
arkadaşını götürmemi ister misin?"

"Hayır, bu akşam herhangi bir zaman yeterli."

Zenci eve geldi ve içeri girdiğinde Starbuck ona şöyle dedi:
"Ve dinlenirken baltaları bileyeceksin."

"Evet, efendim; Ben dinlenirken baltaları bile. Bakın Bay Starbuck,
ben yemek yerken sizin bana yapacak bir işiniz yok mu?"

"Bakayım. Sanırım ayağınızla çalkalayabileceğiniz bir şey ayarlayabilirim."

"Evet efendim. Ama onu durdurmanın ne faydası var? Etrafta
dolaşıp bana meme ucuyla yapabileceğim bir şeyler bulmalısın. Bakın Bay Starbuck, eğer sizin için de aynıysa, o
yerden ayrılmak isterim."

"Neden ayrılmak istiyorsunuz? Size yapacak çok şey vermiyor muyum?"

"Ah evet efendim; bu onun için zor. Ama gerçek şu ki
her şey orada bağırıp çağırarak ilerliyormuş gibi geliyor bana. O Peters denen adam
başına çivi çakmakla ve bulaşık bezini çalmakla tehdit ediyor ve
hiçbir şekilde
gitmek istemiyorum. Siz Starbuck halkı buna aldırış etmeyebilirsiniz ama
ben vurulmayacağım. Yardımcı polis memuru olarak atanacağını söylüyor ve
beni çakarken gördüğünde bana bir sürü delik açacak. "Süzgeç gibi görünmek istemiyorum."

Jasper ayağa kalktı, kucağını bıraktı, bıçağını kapattı ve ciddi bir
havayla yaşlı zenciye dedi. "Ben seni korumak için buradayım, Kintchin."

"Evet, efendim, ama sen en iyisini ben öldükten sonra yapmalısın."

"Duvar, sen öldükten sonra hiçbir şey değişmeyecek."

"H--h--hayır efendim, bu saçmalık. Bunu düşünmemiştim. Daha önce hiç düşünmediği
bir adamın daha güçlü bir noktaya gelmesi ne kadar da komik, değil mi?"

"Endişelenme. Yeterince güvendesin."

"Güvenli mi? Ne demek güvenli mi dediğinizi bilmiyorum. İki kolunu ve bir kaçını kaybetmediğin sürece kendini güvende hissetmelisin, ama bu tür şeylerin güvende olması bana uygun. "

"Sana söz veriyorum ve bunun ne anlama geldiğini biliyorsun."

"Evet, efendim, bunun hakkında her şeyi biliyorum, ama söz onun kurşununu durduramaz."

Yaşlı zenciye doğru yavaşça yürüdü ve elini nazikçe omzuna koydu: "Benim sözüm geçerli, ihtiyar - benimki geçerli ve seni hayatım pahasına koruyacağım."

"Evet, efendim ve kalacağım, ama öldürülürsem seni sorumlu tutacağım. Sana ne söylediğimi anla." Gitmek için döndü ve o anda Peters odaya girdi. Zenci hızla yolundan çekilmek için sendeledi ve kapıda durdu.

"Starbuck," dedi ziyaretçi, "seni tekrar görmek için yanına gelmeyi düşündüm. Ve ben seninle konuşmak istediğimde etrafta dolaşan o zenci kim?"

"Burada yaşıyor, değil mi?"

"Bizimkiler halletmek için ama, bence olmayacak," diye mırıldandı zenci,
kapıda dururken. Peters ona doğru dönerek şu yorumu yaptı:

"Sana verdikleri oy pek önemli değil."

"Hayır, efendim, sayana kadar değil."

"Kapa çeneni."

"Evet, efendim, bunu çok hızlı yapıyor, bildiğim kadarıyla."

"Peters," dedi Starbuck, "Evimdeyken bir adama işini sormaktan hoşlanmam."

"Sanırım iş doğru kelime, Starbuck," ve Kintchin'e yaklaşarak sordu: "Birisi ayağına ipotek mi koydu da sen onları
taşıyamıyorsun?"

"Ne?" diye cevapladı adam zenci, başını eğerek.

"Starbuck'la konuşmak istediğimi gördüğünde orada dikilip duruyorsun."

"Neyse, hayatını kutsasın, o kadar eğlencelisin ki kendimi
serbest bırakamıyorum. Konuştuğun zaman beni kemanın başına oturtuyor."

"Ama ayaklarını oynatmana neden olmuyor, alçak."

"Hayır, efendim, keman yanarken ayaklarımı oynatsaydım insanlar
dans ettiğimi ve beni kiliseden
çıkardığını düşünürdü ve ben de onların bunu
yapmasını istemiyorum. Adam kiliseden çıktığında işine zarar veriyor."

Peters Jasper'a döndü. "Eh, o zenciye neredeyse boynunu kıracak kadar
küstahlık öğrettin."

"Bu kadar iyi bir öğretmen olduğumu bilmiyordum, Lije. Birkaç
ders istemiyor musun? Hadi, Kintchin." Zenci yavaşça uzaklaştı, geriye baktı ve
başını salladı ve Starbuck ekledi: "Peters, korkarım
yetiştirmemi geri alıp sana ne istediğini sormak zorunda kalacağım."

"Sana biraz akıl verme fırsatı vermek istiyorum."

"Eh, şimdi, Lije, bu tür
makaleler vermen çok nazik bir davranış. Bana gömleğini veren yaşlı adamı hatırlatıyor
kendisinin harcayacak hiç gömleği yokmuş."

"Güzel doğal konuşma, Starbuck--doğal olarak bir ördeğin gaklaması gibi. Ama
ben
mevsimin saflıklarını takas etmek için buraya gelmedim."

"Hayır mı?" dedi Starbuck.

"Mahalleden uzakta olduğumu ve son zamanlarda
iş konuşma fırsatım olmadığını biliyorsun."

"Öyle."

"Ve sen bu işin ne olduğunu bilmelisin."

"Evet, biliyorum."

"Bir adam yaşlanmış olsa bile, Starbuck, aptal olması için hiçbir sebep yok."

"Bu bir gerçek, Lije."

"Ve dünyadaki en büyük aptal, Starbuck, belaya bulaştığında
başını beladan uzak tutmayan adamdır."

"Bu doğru."

"Starbuck, seni mahvedebileceğimi görmek için gözlerin yeterince açık değil mi?"

"Evet, Lije, gözleriyle bir adamın bir çıngıraklı yılanı görebileceğini yarı yarıya anlayabiliyordu."

"Sonra her ikisiyle de "Ellerini sonuna kadar açsa bir panter görmeli."

"Sana bakıyorum."

"Önemli değil, Starbuck. Ama zamanımızı çalıları
dolaştırarak geçirdik."

"Ben dayak yemiyorum, Lije."

"Starbuck, mahvolmak mı istiyorsun?"

"Dur!"

"Karını başını masaya eğmiş halde görmek ister misin?"

"Dur!"

"Kızının vadide ağladığını duymak ister misin?"

"Sana durmanı söylüyorum!"

"Şu küçük mezarın aşağısında--"

"Dur, Peters, dur!" diye bağırdı yaşlı adam ve sonra ellerini uzattı.
"Ellerimde kırmızı bir şey görmüyor musun? Bak, tıpkı doğanın
yarattığı gibi. Peters, Tanrı aşkına onları kızdırma."

"Bu iyi bir konuşma, Starbuck, ve bu kürsüye ait olmalı ama işe değil, ve ben bir iş adamıyım."

"Evet, öyle görünüyorsun."

"Ve ben de öyle davranacağım; bunu sana kendi çıkarımın için söyleyeceğim. Ve ülkede enformasyon yaymayı benden daha çok seven bir adam yoktur - bunun birine faydalı olacağını gördüğümde. Ama
bilgeliğimi boşa harcamak istemiyorum, Starbuck. Bak, burada, bilmiyor musun
seni mahvetme hakkı bana ailemden, eski
dönme çarkı gibi geçti? Bu bir gerçek ve sen de bunu biliyorsun. Ama eğer elimden gelirse bunu yapmak istemiyorum. Kızını iyi bir koca yapacağımı biliyorum, ama
benim bildiğim kadarıyla o bana ayaklarını sürmez."

"Ah, evet, Peters, çamurda yürümüş olsaydı küserdi."

"Evet, ah, hah. Yani başka bir planım var."

"Ah, plan yapma konusunda yavaş olduğunu sanmıyorum, Lije."

"Bu doğru. Ve iyilik istemek konusunda biraz yavaşım, ama bin dolar ödünç almak istiyorum ve geri ödenmesi gereken
zaman istemiyorum, ayrıca. Bunun anlaşılmasını istiyorum."

"Neden, buna şantaj diyorlar, değil mi?"

"Ah, buna ne derlerse desinler, ama senin onu benim için almanı istiyorum.
Bu konu halledildi. Onu almalısın ve hemen almalısın."

"Neden, Peters, toprağımı satmam gerekecek."

"Özgürlüğünü çöpe atmaktansa bunu yapsan iyi olur. Bunun senin ve karının için yıkım, kızın içinse
kalbinin kırılması anlamına geldiğini biliyorsun. Yapmam gereken tek şey harekete geçmek ve sen de hapishaneye gideceksin."

Starbuck'ın yüzünde keskin bir acı ifadesi vardı.
Yalvarırcasına ellerini kaldırdı, mutfağa açılan kapıya doğru baktı ve haykırdı. "Dur. Biri seni duyacaktır."

"Ah, seni düşünmeye mi zorladım?"

"Evet, ve bir adam yanındayken daha iyi düşünür."

Peters kapıya doğru ilerledi ve durarak şöyle dedi: "Evet, yanındayken daha iyi düşünebilir, ama o kadar hızlı değil. Bunu yapmak için düşünmesi gerektiğinde, yanında bırakılırsa bundan kaçınmak istemez. Pekala, sana biraz daha zaman vereceğim, ama çok değil. Planım, elinde kötü bir iş olduğunda, mümkün olan en kısa sürede bitirmen. Yoldan aşağı bir parça iniyorum ve geri dönerken de içeri gireceğim," ve bayıldığında geriye baktı ve ekledi: "Düşünmek bir adamı
akıllı yapmalı."

Yaşlı adam pencereden dışarı bakarak, Peters'ın yolda yürürken,
ve arkasını dönüp, "Dört tane vurdum ve üç tane tekmeledim," diye mırıldandı, aklı hikaye gazetesine geri döndü.

Jim'in peşinden gelen Bayan Mayfield mutfaktan içeri girdi ve "Karınıza yardım ediyorduk ama bizi kovdu," dedi.

"Çok fazla yardıma ihtiyaç olduğunu sanmıyorum." Kadın oturana kadar bekledi ve sonra yavaşça ona doğru yaklaşarak sordu: "Hanımefendi, eyaletteki tüm yardımcı polisler sizin kardeşiniz, Yargıç'ın emrinde mi?"

"Sanırım bu bölgedeki herkes onun mahkemesinin yargı yetkisi altındadır."

"Sanırım Jedge, "vahşi kedi içkisi" dedikleri şeyi yapan insanlara karşı çok sert davranıyor."

"Aşırı derecede, Bay Starbuck. Hepsini hapishaneye gönderiyor."

"Bir adamın içki yapıp da yanında küçük bir şaka yapabileceğini bildiğini sanmıyorum."

"Kardeşim yasanın ihlalinde adalet göremiyor."

Yaşlı adam birkaç dakika sessiz kaldı ve sonra sordu: "Yardımcı polislerin ataması var mı?"

"Bunu bilmiyorum. Ancak, sanırım Polis kendi yardımcılarını atıyor. Siz atanmasını istediğiniz biri var mı?"

"Ben mi? Ah, hayır," ve yürüyüp giderken kendi kendine ekledi: "Atanmasını
istemediğim biri. Benim için soru bu." Margaret içeri girdi ve o
akşam yemeğinin neredeyse hazır olup olmadığını sordu.

"Toplantı biter bitmez," diye cevapladı ve o
yılın baharında bir ayı kadar aç olduğuna yemin etti. Yaşlı zenci dadı
kapıya geldi ve onunla konuşurken sesine her zaman
yoğunluk veren tuhaf bir yumuşaklıkla içeri gelmesini söyledi. "Otur," dedi, ona bir sandalye getirerek. "Çok yorgun görünüyorsun. Şimdi, şuradan
çek ve dinlen. Yakında dinleneceksin."

"Teşekkür ederim, Mars Jasper. Ve umarım iyisindir, hem bedenen hem de Tanrı'nın gözünde. "

"Ah, anneciğim," dedi yaşlı adam, "Tanrı'yı ​​asla unutmuyorsun, değil mi?"

"Ben, Mars Jasper, O'na bu kadar yakınken ne kadar yakınım. Ve Marster, bugün benim
doğum günüm."

"Öyle mi? Ve bugün kaç yaşındasın, anneciğim?"

"Pek bilmiyorum ama ben seksen altı yaşının seksen dört yaşındayım."

"Ve hiç kimsenin hayatı başkalarına aşkla bu kadar feda edilemezdi."

"Umarım ruhum beyazdır, Mars Jasper."

"Çiyde yıkanmış bir kuzu kadar beyaz."

"Teşekkür ederim, Mars Jasper, çünkü daha fazla burada kalmayacağım, çünkü
eve döneceğim. Yol uzundu ve neredeyse yıpranmıştı, ama bir süre sonra eve gideceğim ve döndüğümde, Tanrı'ya oradaki halktan bahsedeceğim." 

Tom ve Lou, küçük bir kavanoz taşıyarak pınar evinden geldiler ve yaşlı adam haykırdı: "Ağır olmalı." Karısı, onun kendisini canlandırdığını biliyordu ve adam öne atılıp iki "genç"e yardım ederken, kollarını kavuşturmuş bir şekilde küçümseyici bir şekilde durdu. "Sana yardım edeyim," dedi ve büyük bir ağırlık altında sendeliyormuş gibi yaparak kavanozu aldı ve büyük bir zorlukla masanın üzerine koydu. 

"Jasper," dedi karısı, "Bunu hafife almam." 

"Hafif olsun! Bu kadar ağır bir şeyi hafife alamazdım." 

"Baba," dedi Lou, "arılar üşüştü ve şeftali ağacına yerleşti." 

"Öyle mi? Neden, bunun havada bal olduğunu sanıyordum. Hadi Jim ve kovanları toplamama yardım et. Sadece bir dakika." Jim kollarını sıvamaya başladı.
"Ah," diye itiraz etti yaşlı adam, "onlara vaaz vermeni istemiyorum. Hanımefendi," diye devam etti Bayan Mayfield'a dönerek, "o her zaman kollarını sıvayarak onlara saldırıyor ve, aman Tanrım, onları alıp getiriyor."

Jim Bayan Mayfield'a açıklamaya çalıştı ama Jasper onu çekiştirdi.
"Önemli değil, Jim, o anlıyor. Hadi, yoksa arılar uçup gidebilir. Hadi, sana söylüyorum. Hanımefendi, gözünü ondan çek ki
gelebilsin. Thar, teşekkür ederim," dedi eğilerek, Bayan Mayfield başka bir yöne baktığında. "Teşekkür ederim, hanımefendi ve eğer sizinki kadar çekici bir gözüm olsaydı, onunla odun taşıyabilirdim. Hadi, Jim." Vaizi evden dışarı çekti ve Margaret Bayan Mayfield'a şöyle dedi: "Jasper'ın sizi
endişelendirmesine izin vermeyin, hanımefendi."

"Ah, hayır, Bayan Starbuck, bana göre o eski zamanlara ait, resimli bir hikaye kitabı."

"Babam kimseyi endişelendirdi mi?" diye bağırdı Lou. "Nasıl olabilir?"

"Neden kimseyi endişelendiremediğimi söylemiyorsun," diye araya girdi Tom ve ona tatlı bir şekilde bakarak masumca sordu, "Yapabilir misin?"

Çitin köşesinde Jasper ve Jim durdular. Peters'ın eve girdiğini yeni görmüşlerdi. "Merhaba," dedi kabadayı odaya girerek. "Starbuck'ı burada bulabileceğimi
düşündüm."

"Onunla diğer insanların olduğu yerde buluşman senin için daha güvenli olur," diye konuştu Lou ve Peters alaycı bir şekilde eğildi.

"Mars Peters," dedi Mammy, "lütfen Mars Jasper'ı rahatsız etme, "O
yaşlanıyor."

Ve zavallı yaşlı yaratığa doğru döndü kabadayı surat asarak. "Çeneni
kapa, aptal ihtiyar."

"Neden, Bay Peters," diye bağırdı hepsi ve o anda Jasper ve Jim odaya girdiler. "Peters," dedi yaşlı adam, "bu kadın beni emzirdi. Annem öldü ve beni ona bıraktı ve küçük bir bebekken tanıdığım tek
annem oydu. Büyükbabam bu evi inşa etti ve o kapı
onun tarafından açıldı ve hiç kapatılmadı, o yoldan gelen herkes her zaman içeri girebilirdi. Ama bir adam var ki, onu bir daha asla karartmamalı." Saatini çıkardı ve ona bakarak devam etti:
"Sana sadece bir dakika vereceğim, Peters."

Serseri köşede duran bir silaha baktı; saati tutan
Jasper'a baktı; iğrenerek yüzlerini ondan çeviren kadınlara baktı; kapıya baktı ve boğazını temizleyerek dışarı çıktı.

"Bazen, hanımefendi," dedi Jasper, Bayan Mayfield'a dönerek, "en tembel adamın bile daha fazla kalmaya vakti olmaz."

"Eh, bunu hafife almam," diye belirtti Margaret.

"Elimde olsa daha hafifi olmazdı. Sanırım bir şeyler atıştırsak iyi olacak, sonra
Jim, sen arılara vaaz verebilirsin."

BÖLÜM XIV.

YAŞLI BİR ADAM VAAZ VERDİ. Birkaç gün geçti ve Peters artık Starbuck
yerinde görünmüyordu, ancak yaşlı adam o alçak herifin planından vazgeçmediğini, sadece sessizce beklediğini ve yardımcı mareşal olarak atanmasını beklediğini biliyordu. Böyle bir görevi elde etmek zor değildi. Bununla birlikte gelen tehlike genellikle maddi olanakların kıt olmasına neden oluyordu, çünkü asi insan ruhunun kanunun gözüne meydan okuyan bir küçümsemeyle bakmayı asla ihmal etmediği tepelerin arasında, damıtıcının kanı kayaya bulaşmıştı ve yardımcı, arkadaşları tarafından götürülmezse, atmacaya bırakılmıştı. Bu yüzden, yaşlı Jasper'la buluşmak için yolda bir sorun olup olmadığı, eyaletin başkentine yazılacak ve damgalanacak bir kağıt parçasına bağlıydı. Ancak kısa süre sonra ev halkının sempatik ilgisini talep edecek başka bir şey ortaya çıktı.

Bir sabah Lou neredeyse nefes nefese eve koşarak geldi ve yaşlı annenin kulübesinde öldüğünü heyecanla söyledi. Hepsi
yatağına doğru koştular ve yaşlı adamı diz çökmüş halde görünce, mumyalanmış elini uzattı ve başının üzerine koydu.

"Aşağıdaki halk hakkında Tanrı'ya söyleyeceğim," son sözleriydi,
ve ormandan yabani çiçekler getirdiler ve aralarında uyudu,
kutsal bir geçmişin kara duygusu--kölelik ama sevgi dolu bir geçmiş.
Bir zamanlar parlak olan paslı kılıçların hazinelerinden daha fazlası, cesur ellerde parıldayan; altın uçlu ve kurdeleli bir tutam saçtan daha fazlası; eski aşk mektuplarından, kitaplardan veya en sakin yüzün solgun resminden daha fazlası--her şeyden daha fazla yaşlı kara anne bizi eskinin güneşli günlerine bağlıyor. Akşamları güneş alçaktayken sık sık oturup inekleri izlediği bir ağacın altında,
diplerdeki kamış kırıntılarından eve geldiklerinde mezarını kazdılar; ve her yerden,
bodur meşenin büyüdüğü eğrelti otlarıyla çevrili koylardan ve tepeciklerden, insanlar,
yaşlı erkekler ve kadınlar, bu başka çağın parçasına saygılarını sunmak için geldiler,
eve gidiyorlardı--ve çocuklar, hayretle, merakla, bereketli zihinlerinde cadıların
resimleriyle geldiler. Vaaz, doksanına yaklaşan yaşlı bir zenci tarafından verildi. Mezarın başında durdu ve beyazımsı gözlerini etrafa çevirdi, ama görebileceği hiçbir şey yoktu, çünkü
yıllarca karanlıkta el yordamıyla dolaşmıştı. Bir zamanlar gözde bir çocuğun malı ve oyun arkadaşı olan ona okuma öğretilmişti ve yıllar geçtikçe inatçı öğrenme ona boyun eğdi ve
tepe yamaçlarında, şiirsel sözleri zihninde yanarken, yaşlı peygamberlerle birlikte yürüdü.

"Arkadaşlar, bana yakın ama karanlığın bir yerinde," dedi, "biz
bu zavallı eski insan kil parçasını
son güne kadar sallanmayacak beşiğe koymak için buraya geldik. Geçmiş yıllarda, onu birçok kez, gün ağarırken, bütün gece nöbet tuttuğu ve emzirdiği
bir yatağın yanından eve dönerken gördük. Umutsuzluğumuzdan dolayı ruhlarımız düşük olduğunda, bizi tekrar inanca döndürdü. Kanımız
alçak yolları bir kenara bırakıp günah yollarına koyulmak için sıçradığında, bize
Rab'be söylemek için eve gideceğini söyledi. Büyük Kitap'taki hiçbir harf zavallı zihnine
bağlanmadı, ama ruhunda o Kitabın ruhu her zaman bir yuvaya sahipti. Arkadaşlarım, burada uzun ömrü boyunca hiçbir zaman bir iyilik için bir şükran sözcüğünden başka umut edecek bir şeyi olmayan zavallı yaşlı bir yaratık vardı. Ona İncil'i birçok kez okudum ve
uzun hayatımın çalışması haline getirsem de, Zihninin
karanlığında, bazen yeni bir ışık parlar ve
parlak bir açıklamayla sayfalarına düşerdi." Yaşlı zenci alnını silmek için durdu ve Jim Jasper'a fısıldadı: "Bu öğrenme mi yoksa cehalet mi?
Bu şekilde konuşan pek çok beyaz adam duymadım."

"Ne olduğunu bilmiyorum," diye cevapladı Jasper. "Ama o yaşlı adam, duyduğuma göre, genç hocasıyla birlikte büyük bir okuldan geçmiş."

"Onu buraya yerleştirmemiz üzücü olmamalı," diye devam etti vaiz. "Basit fikirli ve dolayısıyla erdemli olan o, İncil'i bir teori olarak değil bir gerçeklik olarak kabul etti ve vaat edilen hasat tarlasında bir başakçı olarak, iman buğdayıyla dolu eski ellerini Üstad'a götürdü ve ruhu onun görkemli ödülüne kavuşacak. Dua edelim."

Mezardan dönerlerken bir zenci Jasper'a yaklaştı ve
bir an konuşmak istediğini söyledi. "Beni tanıyor musun?" diye sordu ve Starbuck tanımadığını söyledi.

"Neden, efendim, beyaz adamın ağaca bağladığı general benim."

"Ah, evet, ayrıca yaşlı horozuma aşık olan beyefendi."

"Evet, efendim, aynısını."

"Ve şimdi senin için ne yapabilirim--yoluna bir tavuk daha mı koyabilirim?"

"Hayır, efendim, istediğim bu değil. Sabahleyin Peters'ın yerinde biraz odun kesiyordum ve flüt gibi
duyulmayan bazı şeyler duydum. Sanki o beyaz adamın kafasında senin için bir sorun varmış gibi."

"Evet, biliyorum."

"Ve, anlayabildiğim kadarıyla sana verecek; ve eğer istersen onu ağaca bağlamana ve onu dışarı çıkarmana yardım ederim."

"Hayır, bu yeterli olmaz. Ama Nashville'den bir randevusu olup olmadığını biliyor musun? Duydun mu?"

"Bence hala orada, ama o her an gelip onu görmek için yola bakmaya devam ediyor. Eğer beni istiyorsan, efendim,
Ben etrafta çalışırken onu gözetleyeceğim ve
o geldiğinde kafasına vuracağım."

"Hayır, bunu yapmamalısın. Yardım mı bekliyor?"

"Bazı erkeklerden bahsediyordu, efendim. Evinde artık hiç zenci kadın yok, değil mi?"

"Hayır, ve daha fazlasını istemiyorum çünkü hiçbiri yaşlı annenin yerini alamaz."

"Hayır, sah, sanırım hayır, ama sadece senin bir
darın olsaydı ziyarete gelirdim diye düşünüyordum. Her zaman bir topluluk toplantıya gittikten
sonra vurulur. O zaman konuşmamla onları yakalarım. Toplantıdan
sonra hanımla konuşmak kolaydır. Onlara eski eldivenini çıkarmalarını ve
elimdeki parayı boşaltmalarını söyledim."

"Adın ne?"

"Bana Ham der, efendim."

"Ham, sanırım etrafında bir sürü alçak var."

"Komik değil mi efendim, daha önce bunu yapmış olmam? Evet efendim; ama haylaz veya değil, o Peters denen adama karşı dikkatli bir şekilde gözümü dört açacağım ve gelip sana bir şey olup olmadığını söyleyeceğim."

Lou, sevdiği ve kendisi için nazik bir büyükanne olan yaşlı kadının ölümü yüzünden gözyaşlarına boğulmuş ve depresifti ve cenazeden
eve giderken söyleyecek pek bir şeyi yoktu; ve Tom, kendisi için garip bir keder olan şeye saygı duyarak sessizce yürüdü. Ve Jim de çoğunlukla sessizdi, ama Bayan Mayfield gördükleri ve duydukları karşısında heyecanlanmıştı. "Buradaki engebeli dünya her gün yeni bir şey sunuyor, Sayın Rahip. Bildiğim diğer yerlerle karşılaştırabilmek yerine, zaman geçtikçe daha da uzaklaşıyor. Elbette kitaplar okumuş ve şarkılar dinlemiştim, ama buraya gelmeden önce
gerçek kölelikte şiirin var olduğuna hiç inanmamıştım."

"Bana, hanımefendi, en büyük şiirin karanlıktan çıktığını söylüyorlar," diye cevapladı, gözleri yere bakarak yürürken.

"O zaman bir Güneyli olarak bile köleliğin doğru olduğuna inanmıyorsunuz."

"Hayır hanımefendi, çünkü kölelik ruhu küçültmeli ve Kitap, Etiyopyalının kurtarılması gereken bir ruhu olduğunu öğretiyor."

"Ama kölelerin bazılarına nazik davranılmış olmalı."

"Evet hanımefendi, ama cehalete karşı nazik olmanın gerçek yolu onu aydınlatmaktır."

"Vaaz veren yaşlı adam aydınlanmayı biliyordu ve yine de ırkını karanlıkta tutan insanlara karşı hiçbir
kin beslemiyordu."

"Hanımefendi, genel olarak zenci intikamcı değildir. Bazen bir
canavardır ve korkunç suçlar işler, ama çoğu zaman bir hayvan gibidir - bir
köpek. Nezaket ona bir yarayı unutturur. Güçlü hayvan doğası ile
sevgisi sıcaktır ve bazen intikamı unuttuğunda minnettarlığı da
unutmuştur."

Sessizliğe gömüldü ve yavaşça yürüdüler, artık diğerlerinden çok gerideydiler. Kadın onu tekrar bir tartışmaya çekmeye çalıştı ama adam
konuşmadı ve eve vardıklarında kadın tek başına oturdu ve adam çitin önünde dikilip yola baktı. Bir adam geldi ve ona mahallede daha ne kadar kalmayı beklediğini sordu,
ve eve, kapının yanında oturan kadına şöyle bir göz gezdirdi,
adam şöyle cevap verdi: "Daha fazla kalmayacağımı sanıyorum.
Yolumuza yakın bir yerden haber aldın mı?"

"Sadece onlar senin geri dönmeni dört gözle bekliyorlar."

"Peki, onlara yakında beni bekleyebileceklerini söyleyebilirsin."

O gece ev halkı erken yattı, sadece Yaşlı Jasper bir mumla masasına oturmuştu, hikaye
gazetesini okumuyordu, ama yazmaya çalışıyordu.

BÖLÜM XV.

KIZ VE ÇALKA.

Ertesi sabah Lou bahçede çalkalıyordu ve Bayan Mayfield onun yanında oturuyordu, dikiş dikiyordu. Manzara ilham vericiydi. Sağda mavi dere akıyordu ve her yerde tepeler vardı, uzakta yumuşak mor.

"Zavallı annem öldüğünden beri her şey çok yalnız görünüyor," dedi kız.

"Ama onun ölümü güzeldi," diye cevap verdi şehirli kadın, dikiş dikerek,
düşünerek, iç çekerek yukarı baktı ve sonra bakışlarının
tepelerin arasında dolaşmasına izin verdi. "Ona çok düşkündün, değil mi?"

"Evet. Siyah yüzü gördüğüm ilk yüzlerden biriydi. Babamı ve beni de emzirdi; ve bir anne gibiydi. Ben--Keşke burada uzun süre kalsaydın, Bayan Mayfield."

"İnsanların neredeyse anlamsızca
dünya dedikleri şeye geri dönmeyi düşünmek istemiyorum. Bu, Tanrı'nın yarattığı dünya. Ve bu gerçek doğanın
kalp atışları arasında yeniden yaşamaya başlıyorum."

"Ama kuyruğunu kırbaç gibi çıtlatan bir ineği sağmak zorunda kalsaydın," ve bir süre hararetle çalkaladıktan sonra, "Bu kadar çok insanın yaşadığı
orada sorun yaşadın mı?" diye sordu.

"Evet, evlilik hayatım sefaletle sona erdi."

Lou çalkalamayı bıraktı ve bir süre düşüncelere daldı. "Kocanız size yalan
mı söyledi?"

"Yalan
yaşadı, canım."

"Yalan mı yaşadı? Bunu nasıl yapabildiğini anlamıyorum. Seni
sevmedi mi?"

"Belki bir kere, ama bazı erkeklerin aşkı rüzgar kadar değişkendir, birçok yöne
eser."

"Ama eğer sevmediyse sana seni sevdiğini nasıl söyleyebilir?"

"Canım, erkekler kadınlara doğru olmayan birçok şey söyler."

"Bunu bilmek istemiyorum." Tekrar çalkalamayı bıraktı ve düşünceli bir şekilde
çalıştırıcıya yaslandı. Aniden başını kaldırdı ve sonra şu soru geldi: "Ve kocanı hapse attılar mı?"

"Ah, hayır."

"Ona ne yaptılar?"

"Arkadaşları omuzlarını silktiler, güldüler ve onu affettiler."

"Ve arkadaşların onu öldürmeye çalışmadılar mı?"

"Ah, kesinlikle hayır."

"Ne yaptılar?"

"Eh, omuz silktiler ve beni affetmediler."

"Ama affedecek hiçbir şeyleri yoktu," diye cevapladı kaşlarını çatarak.

"Dünyada, canım, bunun bir önemi yok." Bir süre sessiz kaldı ve kız hareketsiz durup ona baktı. "Bazen," diye devam etti, "bütün suçun onda olmadığını düşündüm. Şefkat ve güvenin
yanlışlığıyla hayatımın onun, onun
benim olduğuna inandım; her düşüncesinin bana ait olduğuna inandım ve belki de ona çok fazla soru sordum ve bir kadın bunu yapmaya başladığında, farkında olmadan kocasına bir tuzak kuruyor demektir."

Kız bir an ona baktı. "Ne demek istediğini bilmiyorum. Ama
buraya tüm o macun elbiselerinle geldiğinde, mutlu olman gerektiğini düşündüm."

"Küçük kız, iyi giyimli birçok sorun var ve sefalet
elmaslarla parlayabilir. Ama bundan bahsetmeyeceğiz. Bununla savaştım
ve şimdi şaşırdım--ve belki de biraz hayal kırıklığına uğradım," diye ekledi gülerek, "eskisi kadar mutsuz olmadığımı görmek. Bazen
tamamen perişan olduğumuzu hissetmekte bir teselli oluyor."

"Öyle mi?" Bir süre meditasyon yaptı, şaşkındı ve sonra şöyle dedi: "İnanmıyorum. Hasta olduğumuzda daha iyi
sağlığa sahip olduğumuzu da söyleyebilirsin."

Bayan Mayfield bakışlarını kaçırdı ve pişmanlık duyan kız
ona doğru koştu ve şöyle dedi: "İşte, çok küstahça davrandım, değil mi? Beni affetmelisin çünkü küstahça davranmak istememiştim."

"Küstahça, canım? Bununla ne demek istiyorsun?"

Güldü. "Neden, herkesin küstahça davranmanın ne anlama geldiğini bildiğini sanıyordum. Şey,
şey--söylememen gereken bir şeyi söylemek için fazla aceleci."

"Öyleyse, bence sen 'küstah' değildin."

"Teşekkür ederim." İşine devam etti ve bir süre sonra sordu:
"Sana bir şey sorabilir miyim?"

"Elbette--herhangi bir şey."

"Peki, sen nereden geldin? Birinin aşık olması ne kadar sürer?"

Bayan Mayfield kızardı. "Burada olduğu kadar uzun değil canım. Bazen
burada ve her yerde aşk ölüm gibi gelir, göz açıp kapayıncaya kadar.
Ama neden soruyorsun?"

Kız ellerini göğsüne bastırdı. "Çünkü son zamanlarda burada aynı anda hem acı hem de tatlı bir tat veren bir şey var. Bana kendinle ilgili bir şey
söyledin ve şimdi ben sana bir şey
söyleyeceğim. Ben--Ben
Tom'u seviyorum."

Kadın ayağa kalktı. "Ah, ama bunu söylememelisin--ona bunu bildirmemelisin. O asi ve seni masumca kandırdığından korkuyorum.
Sorumluluk sahibi değil--birçok şeyi kastetmediği halde söylüyor. O--"

"Ve o da yalancı mı?" diye haykırdı kız, gözleri öfkeyle parlayarak.

"Ah, hayır, o değil. Ama sana söyledi mi?"

Soğuk ve meydan okurcasına durdu. "Anlamadığım kelimelerle değil,
ama bazen gözlerimin içine baktığında bana bir şeyler söylediğini hissediyorum,
anladığım bir şeyle ve şimdi--şimdi gözlerimi kapatmalıyım." Ve
çalkalayıcıyı yakalayıp eve koştu, Bayan Mayfield arkasından sesleniyordu.

"Geri dön, Lou, bunu kastetmedim. Lütfen geri dön ve bana
açıklamama izin ver." Kapıya doğru koştu ve Lou koşarak dışarı çıktı. "Lou, bunu
kastetmedim--" Ama duymak için kalmayacaktı. Kaçtı ve Bayan Mayfield, Tom aceleyle evden çıktığında ona geri dönmesi için yalvarıyordu. Kız onu görmüştü ve çırpınan kalbiyle
ormanın yalnızlığını arıyordu.

Bayan Mayfield, Tom'un elini tuttu. "Bir dakika, Tom. Bekle, efendim;
bir dakika." Tom uzaklaşmaya çalıştı ama Lou onu geri çekti.

"Evet, yavru geyiği yakalar yakalamaz. Lütfen beni bırak."

"Neden, işler bu noktaya geldi? Bir dakika bekle, sana söylüyorum."

"Peki, sorun ne?"

"Neden daha düşünceli olmuyorsun? Neden böyle davranıyorsun? Ne yapmaya
çalışıyorsun? Bay Starbuck'ın ev sahibimiz olduğunu ve
kızının, en sevimli küçük kızlardan biri olmasına rağmen--"

"Ah, romantizmini bırakıp
sağduyulu olmaya iniyorsun. Evet, sevimli ve yabani bir çilek kadar tatlı,
ve ben bundan bıkana kadar bununla mücadele ettim. Ama
neyi anlatmaya çalışıyorsun?"

"O senin dünyandan değil, Tom."

"Ah, dünyalar yıkıldı. Benim bir dünyam yok--hiç olmadı."

"Peki, o zaman, senin takımın, senin--"

"Eğer varsa, benim takımıma lanet olsun. Dünyadaki tüm takımları verseler bile onu vermezdim.
Bunu görebilirsin--bunu her zaman görmüş olmalısın."

"O zaman ciddi misin?" diye sordu, kolunu onun omzuna atarak.

"Ciddi misin? Ölmekte olan bir adama da sorabilirsin, eğer ciddiyse."

"Tek bilmek istediğim bu, oğlum--gerçek olduğunu bilmek istiyorum."

"İyisin teyze," dedi, onu öperek.

"Bu sadece bir aşk meselesi, Tom. Ve bu her şeyden önce gelmeli. Git ve onu bul."

"Evet, eğer onu tazılarla takip etmem gerekirse," diye cevapladı, aceleyle
uzaklaştı; ve kadın, gözlerinde yeni bir ışıkla ona bakarak durdu. Ve
o orada dururken, Jim evden çıktı.

"Hanımefendi," dedi ve kadın irkilerek döndü; ve ona doğru yaklaştı
yumuşak bir cesaretle ve kadın ona şaşkınlıkla baktı. "Hanımefendi, size
elveda demeye geldim."

Nefesi hızlandı ve sonra bir gülümsemeyle
kötü haberlere boyun eğmiş biri gibi sakinleşti. "Neden, gitmiyorsun, değil mi?"

Kadından birkaç adım ötede durup başını eğdi. "Evet, kalışımı biraz daha kısa kessem iyi olur diye düşündüm. Halkımın bana ihtiyacı var. "

Onu uzakta biri olarak gördü, ama şimdi daha yakındı. "Ama
biz--amcanın sana ihtiyacı yok mu?"

Çok büyük değildi, beceriksiz değildi artık--elleri yolunda değildi ve
nasıl duracağını düşünmeden zarifçe durdu; ve dereden aşağı esen esinti,
gün boyunca ve gece boyunca yabani gülün başını salladığı
yuva koylardan serin bir koku getirdi.

"Hayır, hanımefendi; benim işim dağların arasında uzakta." Ondan uzaklaşmak için döndü, ama yukarı baktığında daha yakındı. "Özür dilerim, hanımefendi, ama bana vermek isteyebileceğiniz bir fotoğrafınız yok mu?"

"Benim bir fotoğrafım mı? Bununla ne yapmak istiyorsun, Bay Rahip?"

"Kulübem tepenin altında ve kışın orası karanlık oluyor ve
ben--aydınlatmak için hiç sönmeyen bir lamba istiyorum."

"Oh," ve ellerini göğsüne bastırdı, "Bunu kastetmiş olamazsın."

"Hanımefendi, kutsal şeyler hakkında şaka yapmam."

"Bay Rahip--"

"Bana bir kez--sadece bir kez Jim dersen, hayal edebileceğim
bir şeyim olur."

Kadın el işareti yaptı ve adam elini yakaladı. "Lütfen yapma," diye yalvardı, yavaşça
elini çekti. "Lütfen böyle konuşma. Sana
insana olan inancımı, sönüp gittikten sonra yeniden canlandırdığını söylemiştim. Ama
diriltici bir söz söyledin ve--"

"Ama beni tekrar tekrar Jim diye çağırdığını duymam
onu tekrar öldürür müydü? Tatlım,--Ben--Özür dilerim. Çocuklarla konuşmaya alışkınım ve onlara evcil hayvan isimleriyle hitap ediyorum. Özür dilerim."

Uzaklara, tepelerden aşağı akan mavi suya baktı. "Eğer
görüşünüzde
küçük bir çocuk gibi olabilseydim."

"Hanımefendi, ben bir çocuğu yönetiyorum ama siz beni yönetebilirsiniz."

"Sizinle yürümek, Bay Rahip, yukarı doğru giden yolda, gün doğumuna doğru olurdu."

"Hanımefendi, bana Christian'ın ellerini kavuşturmuş bir şekilde durup, 'kutsal, kutsal' diye şarkı söyledikleri altın şehre baktığı zamanı hatırlatıyorsunuz."

"Size bunu nasıl düşündürebilirim, Bay Rahip?"

"Benimle gün doğumuna doğru yürürken. Ah, ama yabani diken
elbiseni yırtar."

"Ama dikenler etini yırtmadı mı?"

Yukarıyı işaret etti. "Ah, ve O'nun hizmetinde bir yara ruha merhemdir."

"Sayın Rahip, gerçek bir kadın yaraların çoğunu alır eğer--"

"Eğer--sevilmiş olsaydı?"

"Evet," dedi ve yüzü solgundu.

Onun önünde eğildi, yere çöktü ve dizlerinin üzerinde nazikçe
elini tuttu. "Kadına karşı kalbim dilsizdi, ama sen ona
bir dil verdin. Seni seviyorum. Beni büyüledin ve konuşmaktan korktum--bir puta tapıyor olabileceğimden
korktum."

"Ah, bir put değil. Ah, o değil. Hiçbir zavallı kalp benimki kadar
mütevazı olamaz, Sayın Rahip. Ama sana olan sevgisiyle güçlü, sevgini
bir dua olarak kabul ediyor. Ah, keşke neler çektiğimi bilseydin--"

"Ama ben bilmemeliyim ve sen unutmalısın. Benimle hayatına yeniden başlamalısın."

Eline bir öpücük kondurdu ve alaycı bir şekilde onlara bakan boş bir göz yoktu ve kendi kulakları dışında hiçbir kulak, "Ve birlikte O'nun işini yapacağız." dediğinde onu duymadı.

"Yararlılığın bağında. Hanımefendi, yaralıların arasına gidip onları emzireceğiz."

Bazen nazik yaramazlıklar sessiz sevinci tatlandırır. "O zaman, bana veda etmeye gelmedin," dedi ve gözünden gelen ışık adamın yüzüne düştü ve orada bir gülümseme bıraktı. "Hayır, şimdi değil," diye cevapladı adam ayağa kalkarak.
"Ama ben posta arabasında geçiş için konuşmuştum ve şimdi gidip onlara
benim için yer ayırmamalarını söylemeliyim. Ve geri döndüğümde
dağ tepesine gideceğiz ve hayatımızın eseri olan tarlayı uzaktan göreceğiz."

"Seninle gelebilir miyim?"

Şimdi, Yaşlı
Jasper'ın kapı dediği bahçe çitindeki boşluğa doğru yavaşça yürüyorlardı.

"Yol kısa, ama derenin üzerinden ve çalılıkların arasından geçiyor,"
dedi ve bir duraklamadan sonra, şefkatle gözlerinin içine bakarak, büyük ilgi ve şefkat deposundan şunu ekledi: "Dikenler senin kanına susayacak."

"Senin kanını içtiler ve dikenlerin benim olacak."

Çitteki boşlukta durdular. "Evet," dedi, "bakabileceğimden
fazlasına sahip olduğumda. Gerçek şu ki--sana ne diyeyim?"

"Mary," diye cevapladı.

"Mary," diye tekrarladı. "Birçok yuvanın hatırası tatlıdır ve
Hristiyan'ın umuduyla kutsallaştırılmıştır. Ve Mary, geri döndüğümde
bir vaiz ve yasadan bir kağıt getireceğim. Anlıyor musun?"

"Evet, anlıyorum ve bu anlayış güzel ve değerli."
Kadın çok yakın duruyordu ve adam çok kaybolmuştu--o kadar yakındı ki dudakları dudaklarına yakındı
ve adam onu ​​öptü ve sanki yer ayaklarının altında sallanıyormuş gibi
irkildi.

"Ve--ve şimdi, Mary, seni evcil isimlerinle çağırdığımda senden af ​​dilememe gerek kalmayacak."

"Hayır, Jim."

"Ve onları şaşırtacağız, Mary."

"Evet, Jim."

Kadını tekrar öptü ve hızla yoldan aşağı yürüdü. Kadın ona baktı
ta ki başı bir tepenin arkasına gömülene kadar, sonra uzun bir süre orada, çite yaslanarak durdu ve aniden, ellerini kavuşturarak haykırdı: "Ah, çölde mucizeler yaratıldı."

BÖLÜM XVI.

RANDEVU GELİYOR.

Kadın hala orada dururken, mutluluğu hakkında düşünürken, Lije
Peters etrafına bakarak, bahçe. Boğazını temizledi ve kadın ona
baktı ve daha da uzaklaşarak, günün erken saatlerinde evden getirdiği
sallanan bir sandalyeye oturdu. Saygılı bir
şekilde Peters şapkasını çıkardı.

"Merhaba hanımefendi? Sizin ve benim pek iyi tanıştığımızı sanmıyorum."

"Tanışmışlığımız henüz dostluğa dönüşmedi."

Gülerek cevap verdi: "Eh, çiçek de meyve kadar macun olabilir."

"Çok iyi. Bunu beklemiyordum--senden."

"Beni hiç beklemiyordun, değil mi?"

"Eğer bekleseydim burada kalmazdım."

Boğazını temizledi. "Arılar hakkında her şeyi biliyorum, ama daha önce bir kelebeğin
sokabileceğini bilmiyordum. Ama hiç ilgi görmemektense
sokulmamı tercih ederim." Kadın gitmek için ayağa kalktı, ama adam onu
engelledi. "Söylediklerim ve söylemek üzere olduğum şeyler için özür dilerim hanımefendi, sizinle bir dakika iş konuşmama izin verir misiniz?"

"İş hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladı.

"Ama aşk hakkında bir şeyler biliyorsunuz, değil mi? Putty de aynı şey."

"Nasıl konuşmaya cesaret edersin--"

"Şimdi, telaşlanmayın. Benim bir yere gitmenin kendi yolum var. Ben yol kenarındaki bir dikenli çalıyım. Koyunlar gelir ve ben yünlerinden birazını koparırım. Ve bana doğru gözleri kapalı, başını sallayarak yaşlı bir koyun gelir. Ve tüm yününü kaybedecek. Ama onu
bir kenara
çevirebilirsiniz."

"Ne demek istediğinizi bilmiyorum, efendim."

"Starbuck yaşlı koyundur. Onu bir kenara itmene yardım etsen iyi olur. Tek bir
sözün yeter. Ona bin dolar ödünç almak istediğimi söyledim.
Anlayacaktır. Bana ödünç vermesini söyle."

"Ben öyle bir şey yapmam, sen--"

"Yapmazsan, pişman olursun. Az önce sana aşktan bahsettim. Bu bir
kaza değildi. Hayır. Ve eğer bana parayı vermezse, vaiz Jim
bir daha vaaz vermekten utanabilir. Ve sana bir daha asla hanımeli demeyecek. O ortadan kaybolacak ve kalbin üzülebilir,
ama kararın sevinecek."

"Sen rezil herif."

Ona doğru eğildi. "Alçak bazen gerçeği söyler ve söylediğinde bu dünyadaki en kötü gerçektir; ve eğer ben bir alçaksam, söylediğim gerçek bu tür bir gerçektir."

"Defol git buradan, hayvan herif."

"Tamam, tamam. Sana bir şans verdim ve şimdi yaşlı koyunla hesaplaşmam gerek. Seni tekrar gördüğümde gözlerin o kadar parlak olmayabilir. Sıcak bir yastık, gecede ters çevrilmiş ve horoz öttüğünde ve uyku olmadığında, gözler için iyi değil. Şimdi gidiyorum ve bunu daha iyi düşünmelisin. İyi günler, hanımefendi. Sana bir şans verdim ve vicdanım rahat."

Yoldan yukarı yürüdü ve eve girmek üzereydi ki Yaşlı Jasper omzunda bir baltayla geldi. Rahatsız olduğunu görünce, bir sorun olup olmadığını sordu.

"Neden, Peters denen adam az önce buradaydı ve--"

"Ah, ona aldırma. "O bir şakacı," dedi yaşlı adam ve
çitin yakınındaki bir banka gidip bir teneke kutuya su koydu,
değirmen taşına gitti ve üzerine yavaşça bir dere dökmeye başladı.

Bayan Mayfield yanında durup onu izliyordu ama aklı Peters'a kaydı.
"Ama diyor ki--"

"Ne dediğini boş ver," diye araya girdi yaşlı adam, baltasını bileyerek.
"Hepimiz ona karşı nazik olmalıyız." Baltanın kenarını inceledi. "Çünkü
çok uzun yaşayacağını sanmıyorum."

"Neden, yeterince sağlıklı görünüyor."

"Evet, ama çok aldatıcı. Adamlarının çoğu onun
yaşlarında öldü. Ailede onları o sıralarda
bırakacak bir şey mi var."

"Tuhaf, değil mi?"

"Çok ilginç."

"Doktorlar onlar için bir şey yapamaz mıydı? Umurumda değil, anlıyor musun, ama ilginç bir şey--"

"Hayır, doktorlar her zaman çok geç çağrılırdı. Hanımefendi, Jim bana eve gideceğini
söylüyor."

"Sana az önce yolda karşılaştığında mı söyledi?"

"Hayır. Şaka bir yana, onunla tanıştığımda hiçbir şey söylemedi, ama bana baktı
ve gözleri bir melodi mırıldanıyordu."

"Ve geri döndüğünde," dedi yarı düşünceli bir şekilde, "sana hangi melodiyi
mırıldandığını söyleyebilir."

"Hah!"

"Geri dönene kadar bekle."

Yaşlı adam, farkında olduğundan daha kurnaz bir şekilde işini bıraktı ve ona
komik bir şekilde sordu. Bakışlarıyla buluştu. "Hanımefendi, bunu kastetmiyorsunuz
tüm şıklığınıza rağmen--"

Bir el hareketiyle sözünü kesti, "Böyle konuşmayın, Bay Starbuck. Bana
tipik bir din olarak geliyor ve onunla taşlı bir yolda yürümeyi, başka herhangi bir insanla birlikte bir arabada seyahat etmekten
tercih ederim."

Yaşlı adam güldü ve başını salladı. "Ah, bunu gözüne bir melodinin
mırıltısını
gösterdiğim anda anladım ve kendi kendime, 'sonunda
kapı onun için açıldı' dedim."

"Ama lütfen bundan kimseye bahsetmeyin, Bay Starbuck. Sonuç
sürpriz olsun."

"Söylemeyeceğim, ama ne zaman--"

"Ah, bunu sana söylememeliyim. Ben de seni şaşırtmak istiyorum."

"Tamam. Sanırım seni şaşırtabilecek en kolay adam benim."

Yaklaştı. "Senin için döneyim--Jasper Amca."

Bacağına vurdu ve güldü. "Jasper Amca! Şimdi bu kulağa müzik gibi geliyor, değil mi? Hayır, bu değirmen taşını çevirmesen iyi olur. Sen
saç
sıçtın."

Krankı ondan aldı ve zahmetle çevirmeye başladı. "Geldiğim
Maine'de, erkekler tırpanlarını
bilerken ben de onlara dönerdim --sadece eğlence olsun diye."

"Evet, senin yaptığın tohumlar için eğlence olsun, sanırım. Maine--Maine. Cadıları
nerede yakıyorlar?"

"Ah, hayır, Maine'de hiç cadı yakmadılar."

"Neden, onları yakalayamadılar mı?"

"Ah, bu ülkede hiç cadı yakmadılar, Jasper Amca. Bunların hepsi
bir masal."

Yaşlı adam sanki zihninde unutulmuş bir isim arıyormuş gibi düşündü.
"Ama," dedi, "onları yakıyorlar--bu şekilde tasnif yapanları," ve omuzlarını sallamaya başladı.

"Ah, Quaker'ları mı kastediyorsun?"

"Evet, Quaker'lar."

"Evet, Quaker'ları astılar."

[İllüstrasyon: "ONLARI ÇALAN HOSS'LARI KOTCH EDERİM, SANIRIM."]

"Onları çalan hoos'ları KOTCH EDERİM, SANIRIM."

"Hayır, onları dinleri yüzünden astılar."

"Vay canına, bu tür doktrinlere biraz sert davran."

"Merhaba, Jasper," diye seslendi bir ses ve etrafa bakınca Laz Spencer'ın
çite tırmandığını gördüler. Ona günaydın dediler ve çitin
en üst korkuluğuna oturup bir arp çıkarıp silmeye başladı ceketinin kolunda.

"Nasılsın, Laz?" diye sordu Yaşlı Jasper.

"Hiç bu kadar iyi olmamıştım."

"Bunu duyduğuma sevindim. Bir adamın hayatındaki en güzel gün, hiç bu kadar iyi olmadığı zamandır.
O zencinin bu işi bitirmesine izin vereceğim," dedi, baltayı bir kütüğe saplayarak; ve Bayan Mayfield, oyunu bırakmaya istekli olarak ona gülümsedi
ve boşluğa doğru yürüdü ve yola bakarak durdu.

"Bir yudum su ister misin, Laz?" diye sordu Jasper, banktaki bir kovayı işaret ederek.

"Hayır, bir kayanın üzerine uzanıp gelirken dereden bir yudum aldım."

"Duvar, bu tatlı su. Yirmi dört saatten daha önce kaynaktan su almak istemiyorum. "

"Beni kışkırtmaya cüret etme, Jasper."

Yaşlı adam kabağı aldı ve içmeye çalışırken, suyun
saptan akıp kolundan aşağı akmasına izin verdi. Sebze kepçesini kovaya geri attı ve bir adamın bir
elekten içmeyi denemesi gerektiğini söyledi.

"Yolunuzda herhangi bir haber var mı, Laz?"

"Bölmeyle ilgili bir şey olduğuna inanmıyorum."

"Kimse ateş etmedi veya kesmedi mi?"

"Bakayım. Oscar Pryor hakkında bir şey duymuşsundur herhalde."

"Hayır, benden beş dolar ödünç aldığından beri değil. Peki ya o?"

"İnsanların biraz fazla medeni olduğu bir yere indi ve bir kuyuya düştü."

"Onu çıkardılar mı?"

"Ah, evet, tam zamanında çıkardılar."

"Hayatını kurtarmak için tam zamanında mı?"

"Hayır, tam zamanında suyu dökmemek için. Tamam, boğuldu."

"Çoktan boğulmuş olmalıydı," diye cevapladı Jasper. "Ama benden beş dolar almadan önce bir yere sıkışmış olmasını isterdim."

"Ama söyle bakalım, Jasper, düşününce, dünkü yolculuğumuzda gerçekten çok
keskin bir heyecan yaşadık. Aklımda bir şey vardı.
Rahibin Dave Somers'a verdiği Ricolleck adlı at?"

"Beyaz ayaklı körfez mi?"

"Evet, o. Wall, Dave onu eve yatırdı ve ahıra koydu, ve gece kalkıp onu okşamaya gitti, aklında o vardı,
ve ahıra girdiğinde atın ölmüş olduğunu gördü."

"Ne, bunu kastetmiyorsun?"

"Wall, ben böyle bir konuda bir adamı aldatmam. Evet, onu ölü buldum;
ve komşularını uyandırdı ve hepsi gelip atı gördü,
ama sana söylediğim gibi, o ölmüştü. Ve şimdiki söylentiye göre,
vaizin onunla ilgili bir sorun olduğunu bildiği ve sadece ondan kurtulmak istediği. Dave, bilirsin, bir süre önce yas tutanların sırasına gitti ve din hakkında canlı bir şeyler söyledi; ama
kocası öldüğünde, bu vaizin
getireceği ve küfür edip, dinini bir kenara atacağı
böyle bir din istemediğini söyledi."

"Duvar," dedi Jasper, "bu haber. Bununla ilgili ne yapacaklar?"

"Hiçbir şey yapmayacaklar, sanırım. Dave vaizi döverdi ama
evleneceği kız ona yapmaması gerektiğini söyledi. Söyle Jasper, Smithfield'a doğru gidiyordum ve bilmiyordum ama sen oradan bir şeyler isteyebilirsin."

"Hayır, şu anda hiçbir şey yok. Bir bakayım. Evet, istiyorum
annenin mezarı için taş kesiciye bir mezar taşı siparişi ver."

"Ne kadar büyük?"

"Ah, yaklaşık üç fit ile altı fit."

"Sanırım kayaya bir şey kesmek isteyeceksin."

"Evet. Gece boyunca bir yudum alıp onu çıkar. Doğru anladım.
İşte." Cebinden bir kağıt parçası çıkarıp okumaya başladı: "'Yaşlı
Kara Dadı, buraya gel, kimse ne zaman olduğunu bilmiyor ve 18 Haziran 1884'te
eve döndü. Teni ay ve yıldız olmadığında
gece kadar karanlıktı, ama ruhu gökyüzünde bir bulut olmadığında
güneşin doğuşu gibiydi." Bayan Mayfield dinlemek için
dönmüştü ve Jasper ona sordu: "Bu yeterli mi, hanımefendi?"

"Evet, Jasper Amca, çok anlamlı."

"Wall, bunu gözden geçirip benim için düzeltebilir misin?"

"Tek kelimesini bile değiştirmem," dedi ve adam ona teşekkür etti.

"Jasper," dedi Laz, "yazabildiğini bilmiyordum."

"Wall," yaşlı adam "Ben ilçe katibi kadar
sert yazamam ama onun kadar büyük yazabilirim. Yani beğendin mi hanımefendi?"

"Evet, Jasper Amca."

"Duvar," dedi, eserine bakarak, "bu gerçek ve mezarlık taşlarındaki gerçeklerden daha korkunç bir şey yoktur."

Margaret evden çıktı. "Merhaba, Laz."

"Yarış yapmıyorum ama etrafta dolaşmak için."

"Her zamanki gibi iyi misiniz?"

"Yüksek sesle şikayet duymadınız mı?"

"Bayan Mayfield," dedi Margaret, "Kintchin bu sabah postaneden bana bir mektup getirdi ve bugün gözlerim iyi görmediği için içeri gelip bana okumanızı isterdim."

"Evet, memnuniyetle."

"Teşekkür ederim--özellikle de gözlerim iyi görmediği için bu sabah. "Skuze
us, Laz," dedi ve eve girmek üzere döndü. "Size yardım edin," diye cevapladı Laz, Yahudi arpını tekrar silerek; ve iki kadın eve girdiğinde, çalmaya başladı ve yaşlı adam, şimdi odun yığınının üzerinde oturmuş, mezar taşına bakarak, zamanı işaret etti.
Birden müzisyen bıraktı.

"Söyle bakalım, Peters randevusunu aldı."

Yaşlı adamın kolları düştü. "Siz kıyıda mısınız?"

"Sana söylüyorum. Beyaz Luther'e benzeyen bir kağıt parçasına yazmış."

"Duvar," dedi Jasper ayağa kalkarak. "Ayakkabılarını
koşarken yıpratacak bir adam tanımıyorum. Ama üzgünüm. Onu alamayacağını umuyordum. Ve yine de telleri ayakkabılarıma geri takmadım."

"Anlıyorum. Onlarla ölmek istemiyorsun. Ama ben ona hiçbir avantaj sağlamam."

"Hayır, Laz, çünkü bu çılgın köpeğe hiçbir avantaj sağlayan adam neredeyse kıyıya vuracak. Ve Jim'in bu yaklaşan beladan daha fazla şey bilmesini istemiyorum."

"Sanırım hayır, Jasper. Uzaklardan gelen hanıma
özlem duyduğundan çok daha fazla duyuluyor."

"Evet, sonunda onu yakaladı. Ama sorun değil. Tanrı kahverengi kot pantolonunu bir gülümsemeyle aydınlattı. Şimdi, o kayanın üzerine
kesilmesini istediğim şey şu," diye ekledi, kağıdı Laz'a uzattı ama aniden geri çekerek, "Unutma, bunu sana ödünç vermiyorum."

Kağıdı ödünç alana verdi, o da kağıdı inceledi,
ve çevirdi ve şöyle cevap verdi: "Tamam. İhtiyacım yok--yet."

"Söyle, Laz, benimle değirmene gel. Bir şeyler
kaldırmak istiyorum."

Boşluktan dışarı çıkarlarken, Lou koşarak bahçeye geldi.

BÖLÜM XVII.

ONA YALAN SÖYLEMEMEK.

Kız sallanan sandalyeye koştu, oturdu ve yüzünü
elleriyle örttü, ona göre üzücü bir ağıt gibi gelen bir şey söyledi: "Ah, beni
bir korkak yaptı." Bir an sonra Tom hızla yürüyerek geldi.

"Bayan Lou," dedi yavaşça yaklaşarak, "benden kaçmanıza ne sebep oldu? Size söylemek istedim--"

Ayağa fırladı ve gözleri parlayarak haykırdı: "Bana ne söylemek
istiyorsunuz? Gerçek olmayan bir şey. Bana yalan mı bakmak istiyorsunuz?"

"Hayır, size gerçek bir şey söylemek istiyorum. O alçak Peters'ın bana
hakaret etmesine neden izin verdiğimi biliyor musunuz?"

Ve aşağı bakarak cevap verdi: "Bana sormamamı söylediniz ve sormadım?"

"Bilmek istemediğiniz için miydi?"

"Belki de bilmek için can atıyordum ama bana sormamamı söylediniz."

"Onu öldürmedim çünkü--"

"Denemekten korktuğunuz için değil," diye araya girdi.

"Hayır. Bana bunu söyledikleri içindi--onu sevdiğiniz için."

"Ne!" diye bağırdı, ona ateş saçarak, "Onu seviyorum--o iğrenç kargayı! Ah,
sana böyle bir şeyi nasıl söyleyebilirler; ve eğer buna inanıyorsan sana kızgınım."

Bu onu çok üzdü ve hemen cevap verdi, "Ah, buna pek inanmadım, biliyorsun."

"Ama buna yeterince güçlü bir şekilde inandın ki--"

"Ah," diye yalvardı, "beni balık gibi oynama. Oltayı ağzımdan çıkar ve beni yere serme. Onu sevmediğini nereden bilebilirdim? Neden,
gördüğüm en güzel kız bir--korkuluğu severdi. Ve senin sevdiğin bir korkuluğa zarar vermem. Ben de bir korkuluk olabilirim--kendimi bir korkuluk gibi hissediyorum ve öyle davranmam gerektiğini biliyorum, ama seni seviyorum ve senin karım olmanı istiyorum."

Ve şimdi tamamen heyecanlanmıştı. "Ah, beni seviyor musun? Sen--seviyor musun?" Kadın
ellerini sıktı ve adam onları alıp onu kendine doğru çekti.

"Öyle mi? Neden, seni aklım kalmayana kadar seviyorum. Dün beni
dışarıda yağmurda görmedin mi?" Kadın başını salladı, aşağı baktı,
gözlerini ondan sakladı. "Beni orada görmedin mi? İçeri girecek kadar
aklım yoktu."

Kadın ellerini çekti ve ona bakarak durdu. "Teyzeninle evlenen adam gibi
yalan mı yaşardın? Yaşar mıydın?"

"Ah, o bir sporcuydu."

"Bir 'sporcu!'" diye soludu. "Bu ne?"

"Kesin bir şeye sahip olduğunu düşünen bir aptal. Bir
kartın çevrilmesiyle
evini riske atabilecek bir adam. Ben öyle bir adam değilim. Senden başka hiçbir kızı sevmedim ve başka hiçbir kızı sevemem. "

"Ah, bu doğru olabilir mi?" diye bağırdı, ona bakarak; ve ikisi de o anda aralıktan gelen
Yaşlı Jasper'ı görmedi. Durdu ve
hareketsizce durup onlara baktı.

"Bunun doğru olduğunu biliyorsun," dedi Tom. Ellerini göğsüne koydu. "Neden,
seni ilk gördüğümde sanki--sanki burada her yerde mum yakıyorlardı. Ve Lou, sen benim karım olmalısın. Bunun doğru olduğunu
bilmiyor musun?"

"Evet, biliyorum," diye cevapladı, elini kalbinin üzerine koyarak, sanki onu sakinleştirmek istercesine; "Evet, biliyorum, ama burada çırpınan bir şey var ve
uçup gideceğinden korkuyorum. Ama--ama seni çok seviyorum!"

Kollarında onu yakaladı ve Yaşlı Jasper yavaşça yanlarına geldi,
tüm dünyadan kaybolmuş bir şekilde ayakta duruyorlardı ve kahverengi kollarını onların etrafına koydu. Kolları
birbirinden
ayrıldı ve kızını göğsüne aldı; ve çocuk orada
bekleyerek, bir şeyler söylemeye çabalayarak durdu.

"Bay Starbuck, ben--"

"Görünüşe göre her şey söylenmiş," diye araya girdi Jasper; ve sonra genç adama
şefkatle baktı. "Sizi sevdiğini saklayamadı, efendim."

"Bunun için minnettarım. Ama her şey söylenmedi, Bay Starbuck--iki kelime daha gerekli, biri sizden, biri de annesinden."

"Onu sevdiğimi nasıl gizleyeceğimi bilmiyordum," dedi Lou. "Denemek istemedim." Tom'a doğru gitti ve Tom kolunu onun omzuna doladı.

"Sizce annesi itiraz eder mi efendim?"

Jasper yüzüne sıçrayan kahkahayı saklamak için bakışlarını kaçırdı. "Ah," dedi, "ikna edilebilir sanırım ve işte burada."

Margaret ve Bayan Mayfield evden çıktılar. "Margaret," dedi yaşlı adam, "Sanırım bu genç arkadaşlar evlenecek."

Margaret kollarını açtı ve Lou ona doğru koştu ve başı annesinin göğsünde, utanmanın
bu kadar tatlı olduğunu asla düşünemeyeceğini söyledi.

"Suthin beni fabrikadan geri çağırdı ve "Bunu görmek içindi," dedi yaşlı adam.

Lou Tom'a döndü. "Seni sevdiğimi saklayamadığımdan beni daha az sevmeyeceksin, değil mi?"

"Ah, daha azı olamaz ve tüm dünyada daha fazlasına yer yok," diye cevapladı Tom; teyzesi yanında durmuş, ona buğulu gözlerle bakıyordu.

[İllüstrasyon: "PEKİ," diye haykırdı MARGARET, "HİÇ BU KADAR ŞAŞIRMAMIŞTIM."]

"Peki," diye haykırdı Margaret, "HİÇ bu kadar şaşırmamıştım."

Jasper başını eğdi ve ellerini arkasına alıp uzaklaştı. Ama
kısa süre sonra geri döndü ve şöyle cevap verdi: "Hayır, ama olmasaydı sanırım
biraz daha şaşırırdın."

Ona sertçe çıkıştı ve Tom'a şöyle dedi: "Evlenecek misin?"

"Evet, hanımefendi, gelecek yıl, ay, hafta değil -- ama şimdi."

"Şimdi!" diye haykırdı Jasper, ellerini çırparak.

"Canım," dedi Bayan Mayfield Lou'ya, "ona güvenmekten korkmana gerek yok. O yalan söylemez."

Tom kızın elinden tuttu. "Şimdi benimle gel lütfen.
Ruh çocuğunun seninle
oynadığı yere gidelim."

"Evet. Ve şimdi biliyorum ki sen her zaman oradaydın--kayanın altında
yaşadın. Hadi. Tepelerin arasına çıkıp kaybolmuş gibi yapacağız."

Ve uzaklaşırken Jasper karısına şöyle dedi: "Margaret, bu bana uzun zaman önceki bir
pazar gününü hatırlattı."

"Evet, Jasper;" ve sonra Bayan Mayfield'a şöyle dedi: "Ama bana inanın, bu günlerde aşık olup evlenmeleri uzun sürmüyor."

"Hayır," diye cevapladı Jasper, "doğru düzgün bir kadının yardımıyla değil."

"Şimdi, Jasper," dedi, "bir azizi kışkırtacak kadar kıyıdasın,
bir erkek olarak. Ama, Bayan Mayfield, bunların hepsi o kadar ani oldu ki--"

Jasper homurdandı ve ona kaşlarını çattı. "Ona aldırma,
Bayan Mayfield. Evet, o kadar ani oldu ki ne diyeceğimi bilmiyorum. Ama
Lou iyi bir çocuk ve onun hakkında tek bir üzücü şey var, ve o da şu ki
çok fazla şey öğrenemedi, gerçi iki yıl önce Dry Fork'ta okula gitti."

"Öğrenecek, Bayan Starbuck ve onunla gurur duyacak."

"Bunu söylediğinizi duyduğuma çok sevindim, Bayan Mayfield. Ve yeğeninizin seçiminden
hayal kırıklığına uğramadınız mı?"

"Bu onun ve onun seçimiydi, Bayan Starbuck, ve tüm
dünya sessiz kalmalıydı. "

"Ama," diye ısrar etti Margaret, "babası, Jedge. Peki ya o?"

"Bütün halkının cesur askerler olduğunu öğrendiğinde, ona
kızı diyecek."

"Çok sevindim," dedi Margaret ve sonra Jasper araya girdi.

"Ama şimdi tüm geri dönüşler havalanmışken, araştırmanın ne faydası var. Hepimiz
şeyin nasıl sürüklendiğini ve bunu durdurmanın
bir yolu olmadığını biliyoruz, istesek bile. O genç adam bir erkek. Onunla gurur duyuyorum ve
Bayan Mayfield'ın dediği gibi, o da onunla gurur duyacak."

Yine de Margaret sözünü kesmek istemiyordu. "Hayal kırıklığına uğramadığınızı bildiğim için çok mutluyum."

"Kimse ondan hayal kırıklığına uğrayamaz, Bayan Starbuck. Güçlü bir
karakteri var."

"Dünyayı bilen birinden böyle bir tahmin aldığım için çok mutluyum."

"Dünya hakkında bir şeyler bilmek ona bu kadar yüksek bir değer vermemi sağlıyor."

"Hadi," dedi Jasper, "ona tekrar teşekkür et ve sonra başka bir şeye
başlayalım."

Margaret, Bayan Mayfield'dan, her zaman şakalarıyla dolu olan
Jasper'a aldırış etmemesini rica etti ve sonra yaşlı adama fısıldadı: "Yaşlı Bayan Barker bu sabah uğramıştı ve randevunun
geldiğini söyledi. Değirmende her şeyi hallettin mi?"

"Hayır. Laz beni bekliyor mu şimdi."

"Peki, seninle gelirim."

Geriye bakıp "mazur" dileyerek uzaklaştılar ve Bayan Mayfield yola doğru baktı. Bir süre sonra çitin yanına gitti, bir kütüğün üzerine oturdu ve raylar boyunca uzanan asmalardan çiçek toplamaya başladı. Kintchin şarkı söyleyerek bahçeye geldi; ancak Bayan Mayfield'ı keşfettiğinde yarı danslı yürüyüşünü bıraktı, aksamaya başladı ve ona yaklaşarak şöyle dedi: "Yaşlı dana kalçama tekme attı."

"Üzgünüm, Kintchin."

"Yas'm. Ama sen benim kadar üzgün değilsin. Hiç bir zaman bir boğa tarafından tekmelenmedin, değil mi?"

"Hayır, bu benim başıma gelmeyen bir deneyim."

"Duvar, düştüğünde sen onu terk etmiyorsun. Sadece biraz
içeri girip dinleneceğimi düşündüm," diye devam etti, gidip odun yığınının üzerine
oturdu. "O sevgili yaşlı anne bana yirmi dolar bıraktı."

"Nazik yaşlı bir ruh, değil mi?"

"Yas'm. Ve babam öldüğünde bana yirmi dolar bırakan çok fazla insan yok. Önce ve son olarak birçok karım oldu, ama hiç
o kadar evlenmedim."

"O zaman birkaç kez evlendin, öyle mi, Kintchin?"

"Yas'm. Dar benim ilk karım ve ilk üvey karımdı ve--"

"İlk üvey karın mı?"

"Yas'm--ilk karımın yerine geçti. İlk karım Sue'ydu ve iyi bir kadındı, sana söylüyorum. Ama müziği de çok severdi. Dar
o berberlerden birine geldi ve banjoya benzeyen
bir şeyini aldı ve onunla konuştu."

"Bu üzücüydü."

"Yas'm. Ve o da Tildy'ydi. Çok iyiydi. Yeni eyerinin rengi hakkında şaka yaptım. O kadını yağladım."

"Ona ne oldu?"

"Kim, Tildy? Wall, beyaz kadın geldi ve ipek şalını
ve Tildy'nin onu çaldığını ve onun da bir pennytenchy'ye
soktuğunu söyleyene kadar oyaladı."

"Ne, bir suçlama üzerine mi?"

"Wall, onu ona kanıtlayana kadar onu rahatsız etmeye devam etti. Evet." Ayağa kalktı ve yavaşça ona doğru topalladı. "Ve bana tüm iltihaplar için
verebileceğin elli sentin yok mu? Muhtemelen ihtiyacım var."

"Neden, bana annenin sana yirmi dolar bıraktığını söylemedin mi?"

"Şey--evet--vasiyetinde. Ama gidip vasiyeti imzalamam gerekiyor ve bu bana
elli sente mal olacak."

"Bu tuhaf bir tür yasa."

"Evet. Ben de o yasayı beğenmedim ve onlara bunu çalmalarını söyledim ama
yapmadı."

"Pekala," dedi ayağa kalkıp eve doğru yürürken, "sen bu kadar
dürüst ve çalışkan olduğun için, senin için alacağım."

Ona baktı ve düşündü. "Kadın kürk parasını istediğin
zaman
nerede olursa olsun, onu almak için başka bir yere gitmek zorunda. Hah, ama bu
içten hanımlar bana uyan türden. Söylediklerinin hiçbirini
yapmayan bu hanımları seviyorum."

Bayan Mayfield evden çıktı. "İşte burada," dedi ve ona bir
gümüş parçası verdi.

"Teşekkür ederim, hanımefendi. İlk fırsatım için dua ediyorum ve şansım daha da artacak. Ama bana çeyrek daha verirsen her şeyi bırakıp hemen şimdi sana dua edeceğim."

"Hayır, bu kadarı yeterli."

"Pratikte çok şey var, değil mi? Wall, bunu yapmanı istiyorum."

Bayan Mayfield boşlukta durup yola baktı ve yaşlı zenci kendi kendine şöyle dedi: "Hanımefendi onu beklerken böyle görünüyor. Bu yerde işler yolunda. Bu ışık hiçbir şey için adım atmıyor. Keşke bir yere gidip beni karısının yanından alsaydım. Benimle tekrar evlenmenin zamanı geldi."

Bayan Mayfield yoldan aşağı yürüyordu ve Kintchin doğaçlama bir melodiyle
Jasper'ın kütüğe sapladığı baltayı aldı. Ama tam
onu öğütmeye başlamak üzereyken, Mose Blake bir
el arabasıyla avluya girdi.

"Nerede o S--S--S--S--Yıldız--"

"Bana mı konuşuyorsun?"

"Ye--e--e--e--evet."

"O zaman neden konuşmuyorsun?"

"Ben s--e--e--evet."

"Böyle demedin."

"K--e--e--kara ağzını kapat."

"Ha, bunu yapıp senden daha iyi konuşabilirim."

"Seni s--e--e--yenebilirim t--t--t--konuşuyorsun."

"Evet, her hangi bir korkağı yenebilirsin."

"S--t--t--sen k--t--k--sen k--t--k--bir şey değilsin, sadece bir n--n--n--n---zenci."

[İllüstrasyon: "GİT GİDİN VE KENDİMLE KONUŞMAMA İZİN VER. KONUŞMUYORSUN."]

"Huh, bunu bana bakarak söyleyebilir; ama sana
bakınca kim olduğunu söyleyemez. Neden, hiçbir şey değilsin. Git GİDİN VE KENDİMLE KONUŞMAMA İZİN VER. Konuşmuyorsun."

"Senden daha iyi k--k--k--konuşuyorsun. Vaaz verebilirdim."

"Evet, sağır millet. Söyle, bana ağzı açık tavukları hatırlatıyorsun."

"Bir f--f--f--f--"

"Bana anlatmaya çalışmana gerek yok. Ben biliyorum."

"Bildiğin tek şey bu. Annem beni
yıkamaya gönderdi k--k--k--kittle."

"Ona pek ihtiyacı yok. Hadi, hadi."

"Bir s-s-s-s-silah alıp sana saldıracağım."

"Eğer onu ateşleyemezsen, bana
çok zarar veremezsin."

Çitin bir köşesinden Mose bir çamaşır kazanı aldı ve el arabasına koydu. "Gece olmadan s-s-s-s-ölürsün. "Geldiğimi almak, onlara ne istediğimi söylemeye çalışmaktan daha kolay." El arabasını çevirirken Lije Peters'ın boşlukta durduğunu gördü. "L--l--l--dikkat et, seni ezerim," ve yüküyle öne atıldı, Peters'ı ıskaladı, Peters bir kenara atıldı ve bağırdı:

"Evet, kekeme domuz, eğer konuşamıyorsan konuşamazsın."

Mose gittikten sonra Peters, Kintchin'e sordu: "Starbuck nerede?"

"Şu anda dışarıda ve seni tanıdığında hemen gelecek.
Ne söyleyeyim sana?" diye ekledi Jasper aniden ortaya çıktığında.

"İşte, zenci," dedi Peters, "git; Starbuck'la konuşmak istiyorum."

Jasper zenciye gitmesini söyledi ve sonra Peters'a bakarak durdu.

"Geçen gün olanlardan sonra seni tekrar burada görmeyi beklemiyordum.
Sana söylemedim mi--"

Peters elini kaldırdı. "Ricolleck, senin evinde değilim. Bana
kapını bir daha karartmamamı söyledin ve yapmadım. Bu gerçeği göz ardı etme.
Ve burada olmazdım ama randevum geldi."

"Duvar."

"Ve yarın görev gününe gidiyorum. Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun?"

"Sana kısa bir süre önce bunun ne anlama geldiğini söylemiştim."

"Ama öyle olmayacak."

"Atış üç," diye mırıldandı yaşlı adam, aklı hikaye
kağıdına geri dönerek.

"Starbuck, o genç adam Elliott, Nashville'deki Jedge Elliott'la akraba mı?"

"Bunu sen öğreneceksin."

"Wall, bilmiyordum ve kısa bir süre önce onunla başım dertte."

"Evet ve sanırım beni bir zevkten mahrum etmeye geldi - zamanı geldiğinde."

"Lou hakkındaydı."

"Bayan Lou, engerek."

"Ah, sorun değil. Starbuck, sana o eski moda, tek namlulu, kapsüllü ve mermili tabancayı aldığımı söylemiştim. İşte bu." Eski bir
tabanca çıkardı. "Peters, bana daha gelişmiş bir ağlamayla gelmeni tavsiye ederim."

"Ah, bunu yapacağım ve zamanı geldiğinde, başka bir yerden yardım alacağım. Henüz senden
kaçmadım. Sana sadece bir şans daha vermek istedim. Ve kıyıya yeterince
geldiğimde, gelişmiş ağlamalar getireceğim. Şu anda tam olarak resmi kapasitemde değilim."

"Randevun sana büyük kelimeler öğretti."

"Evet," dedi Peters, tabancanın namlusuna vurarak, "bu şeyin
yüklendiği mermi kadar büyük. Babam bana bu merminin
kardeşinin
kalbinden geçtiğini ve bir ağaca
gömüldüğünü söyledi. Kazıdan
çıkarıldı ve şimdi burada--yine bu tabancanın içinde. Sadece geçmişi hatırlatmak için
getirdim."

"Ah, benim ricollition'ım iyi, Peters. Ama o eski tabancayı
nasıl bulduğunu bilmiyorum. Hiçbiriniz benimkilerden
birilerinin yanından saklamıyor. Sanırım bazılarınızın onu köy evinden çaldığını düşünüyorum."

"Önemli değil, Starbuck. Nasıl gelirse gelsin, burada. Ama seninle
hiçbir sorun istemiyorum ve doğru ve kolay olanı yaparsan hiç sorun yaşamam. Bana o bin doları kaldır. Bir yerde saklamışsın."

"Bir milyonum olsa bile sana bir sent bile vermezdim."

"Bu iş bitmeden fikrini değiştir."

"Evet," dedi Jasper, "Ölü marşını çalacağım."

"Benim için değil," diye cevapladı Peters.

"Evet, senin için."

"Yalancısın."

Starbuck yüzüne tokat attı ve geri sıçrayan Lije tabancayı kurdu ve ateş etmek için kaldırdı.

"Bir dakika bekle - sadece bir dakika," dedi Starbuck ve tabancayı doğrultmuş olan Peters ona bakarak durdu.

"Evet, sana bir dakika veriyorum, Starbuck, hepsi bu. Eğer hareket edersen seni öldürürüm."

"Eğer hareket edersem, seni alçak, seni öldürmek için. Neden, seni aptal--"

"Starbuck, her aptal oyun oynayabilir - senin hakkında her şeyi bildiğimi sanıyordum, ama senin bu kadar havalı olduğunu
hiç bilmiyordum."

"Harika," diye tekrarladı Jasper, "Ben senin kadar havalı değilim. O baltayla seni öldürebilirim ve sen kendini tutamazsın. O tabanca ateş etmiyor. Bak! Kurduğunda kapak düştü."

BÖLÜM XVIII.

YOL AŞAĞISINDA.

Elinde işe yaramaz eski tabancasıyla kabadayı başını sallayarak ve bir zamanın yaklaştığını mırıldanarak uzaklaştı. "Ve bir başkasının yardımıyla," Jasper onun yoldan bağırdığını duydu. "Kurşunun saplandığı
ağacı kestim ve yavaş bir ateşle yaktım ve başka bir ağacı, bir meşeyi
yakacak olan ateş yavaş olabilir ama geliyor. Oradan beni duyuyor musun?"

"Bir kurt ulumasını duymamak için bir adamın çok sağır olması gerekir," diye cevapladı Jasper ve Laz ile Margaret'in onu beklediği değirmene geri döndü.

"Avluya girerken gördüğün Peters mıydı?" diye sordu Margaret ve yaşlı adam cevapladı: "Ona çok benziyordu - bir zamanlar öyle olduğunu düşünmüştüm ama gözlerim eskisi kadar iyi değil."

Bu arada Jim, dikenli çalıların arasından ve küçük ilçe kasabasından gelen kısa yolun engebeli zemininden geçerek yolunu açmaya çalışıyordu. Ve yola ulaştığında Bayan Mayfield'ın onu karşılamaya geldiğini gördü. "Vaiz
evde değildi," dedi, ona yaklaşırken, "ama ona haber bıraktım ve yakında
gelecek. İnsanlar henüz bir şey biliyor mu?"

"Amcana söyledim ama o da çoktan biliyor gibiydi." Tom ve Lou'nun bahçedeki sahnesini şefkatle anlattı ve amcası gibi kendisinin de
daha önceden bildiğini söyledi. "Kader, sen kapıya doğru
geldiğinde arabadan çıktı, hanımefendi - tatlım," dedi; "ve Tanrı'ya şükrediyorum ki bu hiçbir şekilde zalimce bir tek taraflılık değildi. Tom'un
Lou'yu sevdiğini söyleyemedim ama onun onu sevdiğini biliyordum."

"Artık bu kadar hızlı yürümeye gerek yok," diye şakacı bir şekilde belirtti ve
acelesini dizginledi. "Hayır, çünkü sana doğru yürümüyorum, seninle birlikte yürüyorum. Zamanı seninle tanıştığım yerde geride bıraktım ve bundan sonra
zaman diye bir şey olamaz, sadece güneşin doğuşu ve batışı, arada da tatlı bir rüya."

"Jim, sana evlilik hayatım hakkında bir şeyler anlatmalıyım; ve sana gerçeği
söylediğimde, beni bu kadar kusursuz saymayabilirsin. "

"Mary, kapıya kadar geldiğin zamandan daha eski bir tarihe ait değilim.
Geçmişin hakkında hiçbir şey bilmek istemiyorum.
Beni içermiyordu."

"İnancın şimdi basit ve güzel, Jim, ama belki de seni
üzebileceğim bir zaman
gelmesin diye sormaya başlamasın? Yorgunluk yakın bir eleştirmendir, Jim."

"Bana birçok şey öğretebilirsin, Mary, ama kusur bulmayı değil. Kasabadaki evine geri dön ve benim için nelerden vazgeçtiğini düşün - tepeler arasında bir
çaba hayatı için."

Kolunu tuttu ve onu kendine çekti. "Soğuk
parıltıyı sıcak bir parıltıyla değiştiriyorum."

Şelalenin serin gölgesinde oturmak için kenara çekildiler ve orada
Tom ve Lou'yu buldular, başlarını birleştirerek hayal kuruyorlardı. Çok yukarıda
şiddetli bir yağmur yağmıştı ve şelale öyle bir kükremeyle
düşünüyordu ki
hiç konuşulmuyordu; ama dördü orada büyük bir kayanın üzerine oturdular,
sarı suyun üzerinde asılı duran gökkuşağına bakıyorlardı. Ama sessiz bir koya çekildiklerinde, Tom Jim'e bir
çocuğu ata bindirdiğini ve onu evlilik cüzdanı almaya gönderdiğini söyledi.

"Düşündüğümüzde," dedi Bayan Mayfield, "her şey çok aceleci. Beklemek daha iyi görünebilir."

"Ben de bunu söylemek istiyordum," diye cevapladı Lou. "Her zaman insanların
evlendiklerinde -ya da evlenmeden önce- yeni kıyafetler dikmeleri gerektiğini düşünürdüm. Ama
burada neredeyse hiç kıyafetim yok."

"Daha sonra da kıyafetlerini daha önce olduğu kadar iyi dikebilirsin," dedi Tom. "Evli olmadığım sürece Vali'ye ait olduğumu hissediyorum -yani babama," diye açıkladı Lou'ya; "ama evlenir evlenmez kendi işimin patronu olacağım." Archly Lou ona baktı ve ekledi: "Eğer patronum olmayacaksan. Ve olabilirsin, bunu sana söylüyorum."

"Büyüleyici bir plan tasarladım," dedi Bayan Mayfield. "Hepimiz orada, tepenin tepesinde, asmaların arasında evleneceğiz. Bu romantik olmaz mı? Kilise yok, sera çiçekleri yok, ama çiçekler hala canlı,
sinek kuşları ballarını yudumluyor. Bunu bir nikah günü yapacağız, yıllar sonra tekrar yaşanacak; ve sahnenin, doğanın sunağının bir resmini çizeceğiz; ve birçok yaz gününün alacakaranlığında
onun üzerinde düşüneceğiz, yaşlanacağız."

"Teyze, romantizmini artık kabul ediyorum," diye cevapladı Tom. "Hepimizi enfekte ettin ve mutlulukla neredeyse doğal olmayan bir hale getirdin."

"Ama şimdi eve gitsek iyi olur," diye önerdi Jim. "Vaizin gelmesinin zamanı geldi ve onu bekletmek istemiyoruz. Hanımefendi,
Ben--"

"Yine bana hanımefendi mi diyorsun?"

"Kendime o kadar mutlu olmadığım bir zamanı hatırlatmak ve şimdi kendimi bu hatırlatmayla iki kat daha mutlu etmek içindi."

Çiftleşip el ele eve doğru yürüdüler, yüksekten uçan kitapların özlerine dalmış bir kadının
çağrdığı ruhu canlandırırken doğallığın ötesinde törensel bir şekilde. Margaret'in akşam yemeği borusunu duyduklarında "Trompet," dedi ve Cumartesi gecesinin birçok çılgınca kavgasını ve Pazar kilisesindeki birçok kutsal olmayan kahkahayı
hatırlayabilen Tom bile ona gülümsemeye cesaret edemedi. "Beni iyi yakaladın,
teyze, ve yılın baharında bir cüce horoz gibi yürüyorum."

"Ama bunu söyleyerek her şeyi mahvetme," diye cevapladı, Jim'e yaklaşıp yüzüne bakarak.

Jasper ve Margaret onları, masada bekliyorlardı; ve yine
Margaret, o anda vaizin gelişini beklediklerini duyduğunda hiç bu kadar şaşırmamıştı. Tepedeki evlilik planını pek onaylamamıştı. Komşularının huzurunda parıldamak için Dry Fork'ta çift düğünü yapmak
amacına daha uygun olurdu. Ancak sorun çıkacağını bekleyen Jasper, en hızlı
yöntemden yanaydı. "Bayan Mayfield tüm bu işin yöneticisi," dedi.
"Hanımefendi, şu taze fasulyelerden biraz alın, en kahverengi domuz pastırması parçasıyla birlikte. Margaret, ağlamak değil de nedir?"

"Elbette bir adam böyle bir durumda asla ağlamaz," diye sızlandı. "Kızımızın bizi terk edeceğini hiç düşünmüyorsun - senin için hiç fark etmiyor gibi görünüyor."

"Wall, sanki onu sevmiş ve o da onu sevmemiş gibi. Jim, sanırım ağzına yediğin en iyi ekmek parçası burada, beyaz un yavaş öğütülmüş."

Margaret'in keskin kulakları kapıda bir selam duydu. "İşte vaiz," dedi. "Ve aman Tanrım, bir vaizin yiyeceği bir lokma bile yok." Jasper papazla buluşmak için ayağa kalktı. "Ne olursa olsun onu içeri al, Jasper. 'Sanki hiç bir şeye hazır değilmişiz gibi."

Jasper dışarı çıktı ve yemek odasına at pazarlığı yapan vaizi gezdirdi. Herkesle tokalaştı, oturdu ve
arabasından
acıkmış bir şekilde kendine bir şeyler almaya başladı. "Spice
Bush mahallesinde bir çiftle yeni evlendim," dedi ve Jasper'dan bir dilim kahverengi pastırma aldı. "Evet, dul Doxey ve yaşlı John Towson. Bu iyi bir et,
kardeş Starbuck--tahta odunuyla tütsülenmiş, sanırım."

"Evet, tahta ve sass'frass. Sanırım yılın bu zamanlarında epeyce düğün yemeği
alıyorsun."

"Eh, oldukça iyi bir serpme."

"Demek Bayan Doxey sonunda yaşlı John'u yakaladı," dedi Jasper ve karısı bunu hafife almayacağını ilan etti. "Hafif mi? Bir ons ağırlığındaysa iki kırk eder. Ah, John'un evine yeşil panjurlar taktığımda onu hemen alacağını biliyordum. Hanımefendi, burada yeşil panjurlar gibi dul bir kadın
bulunan hiçbir yer yok. Son zamanlarda at takası mı yapıyorsun, Kardeş Fetterson?"

"Dün bir at takası yaptım. Bilmiyordum ama bugün seninle takas
yapabilirim."

"Neden," diye söze girdi Margaret, bir at ticaretinin mücadelesinde, zamanın iki adamın başlarının üzerinden bir yaz bulutu gibi süzüleceğini bilerek,
"stok takası yapmaya değil, bu insanlarla evlenmeye geldiniz."

"Ah, bu uzun sürmez," diye cevapladı Kardeş Fetterson. "O kuzukulağını aldın mı, Kardeş Starbuck?"

"Şimdi orada, bir köstebek kadar kaygan."

"Bu çifte düğün olacak," dedi Bayan Mayfield, "ve tepede, asmaların arasında."

"Çok güzel bir fikir, Bayan. Şimdi bindiğim bu at, Kardeş Starbuck, tek ayaklı, iyi durumda ve en iyileriyle çeyrek koşabilir."

"Dave Somer'ınkiyle bir gün takas ettiğini ve at gecenin bir yarısı öldüğünü duydum," dedi Jasper. "Öyle mi?"

"Kardeş Starbuck," diye cevapladı vaiz, ciddi bir ifadeyle, "hayat atlar arasında da insanlar arasında olduğu kadar belirsizdir. En sağlıklı atların ne zaman çağrılacağını bilmiyoruz; ve tabii ki Dave'e takas ettiğim atın ölümünü öngöremedim. Onun - ölümünü diyebilirim, ama benim hatam değildi."

Bayan Mayfield, vaizin yaklaşan evliliklere yeterince önem vermediğini hissederek, Nashville'de Birleşik Devletler Yargıcı olan kardeşinin
her zaman bir atı takdir eden biri olarak görüldüğünü söylemeye cesaret etti. Ancak bu kadar seçkin bir adamın kız kardeşi olması vaizi hiç şaşırtmadı. "Bunu bildiğime sevindim, Bayan. Dışarı çıkıp atınıza bakacağım, Jasper."

"Düğünden sonra," diye önerdi Margaret.

"Ve sonra bütün gün atları değiştirebilirsin," dedi Jim.

"Hiç şüphesiz iyi bir fikir, Kardeş Jim Starbuck. Peki ya sizin yayla bölgenizdeki insanlar nasıl?"

"Burada olduğu gibi İncil'e ihtiyaçları var," diye cevapladı Jim.

"Evet, burada ve her yerde, Kardeş Jim Starbuck. Oradaki atlarınız çok emin adımlarla yürüyor. Bir tanesi keçi gibi
bir yamaca tırmanabiliyordu. Geçtiğimiz sonbahardaki canlanmalardan kaynaklanan birçok meslek, Kardeş Jim Starbuck?"

"Evet ve kiliseye birkaç ekleme."

"Bu gerçekten cesaret verici. Bir konferans yılı hemen ötesinde vaaz verdim ve çok değerli bir atımın ölümü dışında oldukça
başarılıydım. Adsit adında iyi bir kardeş tanıyor musun, derenin sol yakasında büyük çift kütük ev var?"

"Evet, onu tanıyorum."

"Adil düşünen bir adam, öyle değil mi, Kardeş Jim. Bana bir keresinde çok
makul bir tay ver. "

"Şimdi tepeye gidelim mi," diye önerdi Jim.

"Evet, Kardeş Jim. Ama törenin burada,
evde de yapılabileceğini düşünüyorum."

"Bu bizim planımız değildi," dedi Bayan Mayfield. "Asmaların arasında
evleneceğiz ve eğer böyle bir tapınak sizin için tatsızsa, efendim--"

"Ah, hiç de öyle değil, Bayan, sizi temin ederim."

"Ve olduğumuz gibi giyinerek gideceğiz," diye devam etti.

"Ah, giyinmenin, Bayan, benim için hiçbir önemi yok. Eh, her şey
hazırsa devam edelim."

Asmaların arasında duruyorlardı. Üstlerindeki yapraklarda kuşlar
cıvıldıyordu. Tatlı hava dereden serin serin geliyordu. Kısa
çimenlerde, bir esintiyle hareketlenen bir çan çiçeği hafifçe çınlıyor gibiydi. Ve
tepeden aşağı indiler, gelinler ve damatlar, hepsi beyaz yonca ipiyle
sarılmışlardı.

BÖLÜM XIX.

YALNIZ BIRAKILAN YAŞLILAR.

Ertesi sabah erkenden kapıya bir vagon yanaştı. Gelin
kardeşlerini dağların arasında yüksekte bulunan küçük bir köye
götürecekti. Margaret
gözyaşlıydı ve Jasper üzgündü, koşum takımıyla uğraşırken yüzünü gizliyordu. Tom, üzüntü zamanı olmadığında ısrar etti. "Bir hafta
sonra geri döneceğiz," dedi. "Ve onu şehre götürdükten sonra bile her ay buraya geri getireceğim." Ama Margaret devam etti üzüntüye. "Seni bir daha asla görmeyi beklemiyorum," dedi ve Lou gözlerinde yaşlarla güldü. "Neden, evden bir hafta uzak kalmak önemli değil,
anne. Ve ne kadar mutlu olduğumu bir düşünün." Ama daha fazla gözyaşı vardı; ve
Jasper bir köpeğe saldırdı ve sağlam olduğundan emin olmak için
arabanın tekerleğini salladı. Ahırda uyuyan en zayıf budala sürücü,
bir tahta koltuğa oturdu ve açgözlü ağzını zencefilli kekle doldurdu.
Hatları aldı ve atlara gıdakladı, ama
söylenecek daha çok şey olduğu keşfedildi ve beklemesi emredildi.

"Fikrimi söyleyene kadar bir dakika bekle," dedi Margaret.
"Bir şey söylemek istiyorum ve ne söyleyeceğimi bilmiyorum."

Yaşlı Jasper kolunu onun omzuna doladı. "Doğanın bir parçası, canım," dedi ve omzunda ağladı, araba bekliyordu, sürücü
çiğniyordu; çitte ve ağaçlarda düğün
konukları olan kuşlar şarkı söylüyordu, asma dalından inip onlara şarkı söylüyorlardı Elveda. Sonunda söylenecek başka bir şey kalmamıştı ve
sürücü hickory kabuğundan kamçısını şaklattı ve vagon uzaklaştı.
Jasper eve girdi ve oturdu, derin düşüncelere daldı, ama Margaret uzun
bir süre kapıda durdu ve yaşlı adam onun önlüğüyle hıçkırarak ağladığını gördü. Artık vagonun taşların üzerinden, tepenin yukarısında, tıkırdadığını duyamadığında odaya girdi ve ona şöyle dedi: "Doğanın
yoluyla, canım, ve üzülmemelisin. Onu çok şanslı bir kız olarak görüyorum. O genç adam ona iyi bir hayat sağlayacak ve--"

"Eh," diye araya girdi Margaret, "bunu hak ediyor. Sanki o da şanslı değilmiş gibi konuşuyorsun. Ama sana onun şanslı olduğunu söylemek istiyorum ve sen de şanslı olmadığını söylemene gerek yok. Kendi kızını bu şekilde küçümsediğin için kendinden utanmalısın. Eh, ben asla. Çocuğunun bir genç adama layık olmadığını söyleyeceğin günü asla beklemiyordum, bir züppenin oğlu olsa bile."

"Hakkında ne düşünüyorsun?"

"Ah, benimle konuşma. Sana karşı sabrım tükendi. Aman Tanrım, bir hödüğün oğlu olması onun lehine mi? Sanki o onu bulmasaydı başka hiç kimse onu elde edemezmiş gibi konuşuyorsun. Ve bu bölümdeki hiçbir kız
saçma değil, her ne kadar olması gerektiği kadar
giysisi olmasa da, bir gelin kulesine doğru gidiyor."

"Sonuna doğru saçlarını düzelt."

"Yasalar bir sürü. Bir zamanlar senin kendi akrabalarına iftira atacağını hiç düşünmezdim. Ve kızının düğününden hemen sonra gelip bir papazla atlarını
değiştirirdin. Bu bir günah ve utançtı. Hayatımda hiç bu kadar
mahcup olmamıştım. Ve sonra akşam yemeğinde dua etti. Bir düşün. Her şeye bahse girerim ki seni kandırmıştır."

"Duvar inanmamıza izin vermiyor. Ertesi sabah, bütün gece ayakta durduktan sonra, ona sahip olmama izin verdiğim
adam gerçek değerini gösterecek. Bildiğin gibi bir mafsal var ve onu ahırdan çıkardığında sağ bacağındaki bir eklem
pipo sapı kırılmış gibi çatırdayacak."

"Şimdi Jasper Starbuck, o mafsallı atı Kardeş Fetterson'a mı erteledin? Kendinizden utanmalısınız. İncil'e hiç saygınız yok mu?"

"Wall, bir başkasının pahasına iyi bir atı her zaman sürmek isteyen bir
incil'e karşı pek de saygılı değil. Ona bir ders
vermek istedim. Çık dışarı ve yeni atıma bakalım."

Ahıra gittiler ve Jasper atı dışarı çıkarmaya çalıştığında, hayvan ürktü ve geri çekildi ve gözlerinde bir acı ifadesi vardı, çünkü gerçekte o kadar kötü bir şekilde diken diken olmuştu ki üç ayak üzerinde topallamak zorundaydı.

"Ah, hah, işte müjdeyi aldatmaya çalıştığın için aldığın ceza bu," dedi Margaret. "Ve kendinden utanmalısın, hem de o bir vaizdi - yaşlı teyze Polly Myer için hayatımda duyduğum en güzel cenaze vaazını verdi."

Bir süre yaşlı Jasper sessiz kaldı. Karısı ona ne yapmayı düşündüğünü sordu. "Duvar," dedi, "inan bana bu yaratığın kafasına vuracağım, derisini yüzeceğim, arka tarafını o vaizin evine götürüp ona yedireceğim çiğ."

"Böyle bir şey yapmayacaksın, kızın da evlendi. Üzgünüm, Jasper, bir süre önce söylediğim şeyi söylediğim için. Evet, Lou
şanslı--neredeyse benim kadar şanslı, Jasper, bana karın olmamı istediğinde."

"Böyle konuşmaktansa beni azarlamanı tercih ederim, Margaret. Bilirsin
ki buna dayanamıyorum, lütfen yapma. Merhaba, kim geliyor?"

Birçok adamın mektubunu yırtıp açan, tıpkı
yazı gibi okuyabilen postacıydı. Jasper ve Margaret ile el sıkıştı ve genç adam ve yakışıklı kadın için
uzaktan gelen birkaç mektubu olduğunu söyledi. Jasper ona düğünle ilgili bilgi verip gelinlerin ve damatların gittiğini söylediğinde, "Wall,
mektupları açıp içlerinde ne olduğunu bulmaya çalışalım." dedi.

Margaret ona doğru çırpındı. "Sen öyle bir şey yapmayacaksın. Sadece
onları bana bırak, ben de onları teslim etmelerini sağlarım."

"Wall, hanımefendi, zararı yok," dedi mektupları ona uzatarak; ve sonra Jasper'a şöyle dedi: "Kardeş Fetterson geç saatlerde evimin önünden geçti ve benimle ev değiştirmek istedi. Kendim yetiştirdiğim beş yaşında bir at vardı, biraz küçüktü ama kurutulmuş sığır eti kadar sertti; bu yüzden onu çok muhtemel bir atla değiştirdim."

"Bugünkü takasına baktın mı?"

"Evet, onu arsanın dışında dikilirken gördüm."

"Yürürken görmedim, sanırım."

"Hayır, o zamanlar tazılar için ticaret yapan bir yalayıcıydı ve onu rahatsız etmedim;
ve şimdi geri döndüğümde bir yerlerde meralardaydı. Bilmiyordum ama onu istemen lazım."

"Ah, hah, ve umarım ki senin bir zencinin üstüne binip
sokağındaki tırnağı karıştırdığını sanıyorum, değil mi?"

"Wall, sanırım sana iyi günler dilemeliyim," dedi postacı, gitmek için
dönerken, ve bunu yaparken yaşlı Jasper'ın kahkahası ve Margaret'in aşağılaması onu takip etti. "Aldatıldım ve şimdi gelip seni
aldatmak istiyor," dedi.

"Evet," diye cevapladı yaşlı adam, "ama bu doğal olmaktan daha fazlası değil. Bir adam beni
aldatmaya çalıştığında ona karşı pek bir şey hissetmiyorum. İçindeki eski Adem."

"Eskiden böyle değildi," diye belirtti,
ve kafasını kaşıyarak cevap verdi: "Evet, öyleydi, hatta daha kötüsü. Geride
başına vururlardı ya da bıçak saplarlardı ve sahip olduğun şeyi alırlardı. Şimdi seni yere sermeden aldatıyorlar ve bu bir gelişme."

Margaret'e uymayacak kadar felsefi olmaya başlamıştı ve Margaret ona, kızının kaybının farkında olmadığını söyledi. "Ben değil miyim?
Wall, sadece bir kelime söyle de bir kütüğün üzerine oturup ağlayayım."

"Evet, ama giden ben olsaydım sen ağlamazdın. Ah, herhangi biri
seni benden daha fazla yorar, ve sen bana
göstermek için bir şans için can atıyordun."

"O zaman bana bir şans verdiysen, bu kadar anlayışlı olduğun için sana teşekkür etmeliyim. Ama keşke şimdi beni endişelendirmeseydin, Margaret. Bir bakıma, halkın gitmesi bir lütuftu çünkü bir süredir tehdit eden
sorun kıyıya geliyor. Bana sızlanma."

"Seni rahatsız ediyor muyum, Jasper, ve sana da sorun mu geliyor? Eh, etmem. Acaba olabileceğim kadar
kötü müyüm diye merak ediyorum."

"Hayır, iyisin. Ve çitin köşesinde kemikle yatan yaşlı bir köpek kadar
kötü olan ben olmalıyım. Nasıl gideceğimi ve o sorunla nasıl başa çıkacağımı bilseydim. O zaman oturup, yolda ağrıyan ayaklarla gelip sana bakmasını beklemekten daha korkakça bir şey olmaz."

"Ama sen yolun dışında hiçbir şey yapmayacaksın, değil mi Jasper?"

"Hiçbir şey. Ben her zaman bir zorluktan uzak durmaya çalıştığımı gösterdim. Duvar, ben etrafta dolaşacağım - kendi başıma, Margaret,
çünkü düşünmek istiyorum."

Yavaşça uzaklaştı, zaman zaman yolunu değiştirerek geriye baktı ve onun onu izlediğini gördü; ve eve girdiğinde
hızla bir tepenin altındaki bir ağaca doğru yürüdü ve
şapkasını çıkararak buraya oturdu. Ayaklarının dibinde, dereden getirilen kas kabuklarıyla süslenmiş bir mezar vardı ve başındaki taşı gölgeleyen
çiçek açmış bir gül çalısıydı.

BÖLÜM XX.

YOLDA KARŞILAŞTI.

Uzun süre orada oturdu, değerli bir şey üzerinde meditasyon yaptı, tıpkı birinin sorun beklemesi gibi; ve ayağa kalkıp
hızla hareketsiz evine giden vadiye doğru yürüdü. Ama oraya vardığında, yosunla kaplı kütükler gözünü karşılamadı. İçin için yanan bir ateş vardı, beyaz küllerden oluşan küçük girdaplar vardı.
Alnını sildi ve bir taşın üzerine oturdu. Yasa meşalesiyle gelmişti ve uzun süre yüzü sert ve asıktı. Bir saat
geçmiş olmalı, sonra cezaya razı olmuş gibi nazik bir tavırla
bir kayaya, ruh çocuğunun
yaşadığı kayaya
gitti ve altına uzanıp bir Winchester tüfeği çıkardı.

"Buradaki pirinçten yapılmış cazibeleri dışarı pompalayacağım," dedi, fişekleri
atıp yavaşça, teker teker dereye bıraktı. Sonra,
tüfeğini kayanın üzerinden kırarak, yavaşça eve doğru yürüdü.

Yola ulaştığında, Old Jackson'ın arabasının
çarpıp sarsıldığı, demir yolu günlerinden çok önce Philadelphia'dan Nashville'e kuru mal ve hırdavatın
taşındığı engebeli otoyola yukarı aşağı baktı. Orada uzun süre tek başına durmadı. Çalılıklardan yüksek bir emir geldi--"Ellerini kaldır"--ve hükümetin silahları göğsüne doğrultulmuştu. İtaat etti ve üç adam onu ​​aramak için öne çıktı ve tam o sırada Peters'ın kükremesi duyuldu.
"Neden o alçağı vurmadın!" Adamların yanından bir bıçakla
koştu ve Yaşlı Jasper havaya sıçrayarak demir yumruğuyla
yüzüne vurdu ve adam baygın ve kanlar içinde yerde yattı.

Yardımcılardan biri ateş etmek için silahını kaldırdı, ancak komutan silahı alıp elinden aldı.

"Kurt, cesur bir ihtiyarı vurur musun? O, kanuna senden daha fazla saygı duyuyor ve bu kötü adamdan yüzde yüz daha fazla. Keşke
boynunu kırsaydı. Al, Nick," diye ekledi diğer hizmetçisine dönerek,
"Pagett'in arabayı aldığı tepeye çık, onu buraya getir ve
bu yarı ölü dev adamı evine götür. Sonra Starbuck'a git, ben
mahkumla birlikte orada olacağım. Sen de benimle gel," diye devam etti, silahını aldığı şerife dönerek. "Al, silahını al ve
Sam Amca'nın bir katil olmadığını unutma. Kelepçeleri getir."

Yaşlı Starbuck'ın yüzü birçok kez çatladı ve sonra gerginleşti. "Bayım," diye yalvardı, "eski bir asker olarak sizden rica ediyorum,
bu suçları bana yüklemeyin. Eğer yapmanız gerekiyorsa, evden uzaklaşana kadar bekleyin. Karım onları görmemeli. Size bir şey söyleyeyim. Tepenin aşağısında bir ağacın altında bir mezar var ve içinde insan etinin şimdiye kadar kuruyup dönüştüğü en değerli toz var. Beni oraya sürükleyin, elimi o mezara koyacağım ve kaçmaya çalışmayacağıma yemin edeceğim. "

"Nick," dedi komutan, "el kelepçelerini al ve
vagonun koltuğunun altına at. Onlara ihtiyacımız olmayacak."

"Teşekkür ederim, efendim," diye cevapladı Jasper. "Şimdi eve gideceğiz ve
aşağıdaki o zavallı kadına söylediğim şeyi yapmalısın. Bu taraftan, lütfen."

Margaret çamaşır asıyordu ki iki memur bahçeye girdi, Jasper aralarından yürüyordu. Yere bir çarşaf bıraktı
ve koşarak onlara doğru geldi.

"Hadi canım," dedi Jasper, "korkma. Bu adamlar sadece
bir soruşturmada ifade vermek için onlarla birlikte Nashville'e gitmemi istiyorlar. Ben bir tutuklu değilim - kelepçe takmadığımı görmüyor musun? Beyler, içeri girin ve
vagon gelince bir şeyler atıştıralım. Kendini zahmete sokma, Margaret. 'Her şey olur."

"Ah," diye inlemeye başladı, ellerini ovuşturarak, "seni asacaklar. Hepsi Lije Peters'ın işi ve onu öldürmeliydin, çünkü Tanrı bilir ki sana yeterince sebep verdi. O alçak nerede?"

"Kim, Lije? Neden, eve gitti; bizimle birlikte batacağını
sanma - ona ihtiyacımız yok. Şimdi, bize biraz soğuk fasulye ve bir parça mısır ekmeği çıkar, çünkü araba yakında burada macun olacak."

"Jasper," dedi, eve giden yolu kapatarak, "beni kandırıyorsun."

Güldü ve cevapladı: "Ama bu bile, insanların gidip birkaç yabancıya yiyecek bir şey vermediğini söylemesinden yarı yarıya daha kötü olmazdı."

"Bu doğru," diye itiraf etti, eve giden yolu göstererek. "Birkaç tavuk kızartacağım."

"Hanımefendi," dedi komutan, "çok minnettarız, ama zamanımız olmayacak."

"Evet, olacak," diye ısrar etti. "Oraya, tüm o hükümet adamlarının arasına gidip, evimde kimseye nasıl davranacağımı bilmediğimi söylemene izin vermeyeceğim. Bu fırsat için can atıyorsun ama
onu kaçırmamanı sağlayacağım. Şimdi buraya otur ve bekle."

"Yasayı tekrarlayabilirsin," dedi Jasper memurlara, "ama o, tüm yasalardan daha üstün bir şeyi temsil ediyor - kadın ve sanırım sen onu devirmek zorunda kalacaksın."

Ve öyle yaptılar, Margaret mutfakta kendini kıpırdatırken sabırla beklediler; içeri girip yemeğin ne kadar temiz olduğunu gördüklerinde, ona teşekkür ettiler ve askerlerin iştahına kapıldılar. Yemek yemişlerdi ve ona teşekkür ederken, vagonun tepeden aşağı doğru gürlediğini duydular. Margaret sızlanmaya başladı, ama yaşlı adam ona güldü; ve iki adam saygıyla dönüp tutukluya ve karısına birlikte bir şeyler söylemek için döndüklerinde, ona şöyle dedi:

"Uzun zamandır, bildiğin gibi, bu şey üzerimde asılı duruyordu,
şimşeklerini
fırlatmaya hazır bir bulut gibi ve bitmek üzere olduğu için minnettarım. Sen burada kal ve cesur ol, ben de
sağ salim
geri döneceğim. Yaşlı Bayan Barker'a birinden haber gönder, o da gelip seninle
kalıp konuşacak ve seni
asılacaklarını hissettirecek kadar mutlu olacak."

"Eğer asılacaksan, Jasper, beni bununla üzersin. Buradaki adamların
zararlı olduğuna inanmıyorum. Seni kelepçelemediler, bu bir gerçek. Ve sadece nasıl yediklerine bak! Benim masamda iyi yemek yiyen hiçbir adamdan
korkmuyorum. O halde şimdi devam et ve elinden gelenin en iyisini yap, benim için endişelenme."

Kollarını ona doladı ve alnından öptü ve hatta vagonun beklediği duyurulduğunda bile tereddüt etmedi, ama
cesaretle kararlılığına sadık kaldı.

Vagon uzaklaştı ve Margaret kapıda oyalandı, baktı; ama
Jasper geriye bakmadı ve böylece tepenin üzerinden onun görüş alanından
geçti, her şey geçmiş gibi, çünkü gözyaşlarının körlüğünde
sanki karanlık bir gece çökmüş gibiydi. Arkasını döndü ve onun sözleri kulaklarında çınladı ve yine cesur olmaya kararlı, sisli gece göz kırptı. Yaşlı zencinin melodik ruhunun uğultusunu duyunca onu çağırdı
ve kapıya geldi.

"Kintchin, Jasper'ı aldılar."

"Yas'm, ve Lije Peters'ı da sakladılar."

"Neden, dedi Jasper gitmiyordu."

"O gitmedi--gitti. Çalılıklarda saklanıyordum ve Peters'ı bıçağıyla gördüm, ve adamını çok yukarıda ve sonra çok aşağıda gördüm - kan fışkırıyordu. Ve onu arabasına koydular; ve daha önce onunla pek de iyi tanışmamış olan insanlar onu şimdi tanımıyorlar, çünkü o artık haşlanmış lokmalara tahammül edemiyor. Hayatımda böyle bir şey görmedim."

"Oh, sevindim," diye bağırdı ellerini çırparak.

"Yas'm, ve ben ıslak yapraklarda sıcak bir domuz gibi yuvarlandım, ölüme
yakın; ve sonra kaçtım çünkü çoğu kişi benim bir tanık olmamı istiyor - ve daha da fazlası, beni bir kuruşluk para için göndermek isteyebilir."

Son kelime onu korkuttu. "Onu oraya göndereceklerini mi düşünüyorsun? Sence?"

"Ah, hayır, öyle düşünmüyorum. O iyi olacak çünkü o beyaz adam, bense zenci ve beyazlar zenciyi hapse göndermekten daha fazla gıdıklayamaz."

"Peki, gidip Yaşlı Bayan Barker'a gelip benimle kalmasını söylemeni istiyorum; ayrıca Laz veya Mose'u bir ata bindirip haber almak için olabildiğince yakına gitmesine izin vermelisin."

"Ah, o iki oğlan da istediği tüm haberleri alıyor, hanımefendi. Peter'ın evindeki adam, onları tanık olarak alacağını söyledi ve beni korkutan da bu oldu. Senden başkasını almadığını görmek beni çok mutlu etti. Kamp toplantısında o şeytani kadın gibi bağıracağından korkuyordum."

"Kintchin, inancımı Tanrı'ya koydum."

"Evet, yaptığım şey bu--Tanrı'ya olan inancım ve öğretmen de
yaşamımı. Ve şimdi orman yangınını söndürmek gibi işe koyuluyorum. Evet, yapıyorum. İşte sempatimi ifade etmemin yolu." 

BÖLÜM XXI.

TEPELERİN ÖTESİNDEKİ DÜNYAYA.

"Sen akıllı bir adamsın," dedi komutan, vagon ilerlerken. "Masumiyetini savunmaya bile başlamıyorsun." 

"Belki de hiç masumiyetim yoktur. Adınız nedir?" 

"Foster." 

"Size bir iyilik yapmak için yoluma çıkabilir, Bay Foster. Bana karşı naziktiniz. Ama neden buraya geldik?" 

"Bir Laz Spencer'ı almaya, tanık." 

"Bir Laz Spencer," diye düşündü yaşlı adam. "İki tane olması doğanın bir
çekişi olurdu. Ama onu götüreceğiniz için üzgünüm. Onu bırakın ve ondan beklenen
tanıklığı sunmayı kabul edeceğim." 

"Hayır, olamaz. Emirlerimiz var."

Çitin yanında ve zahmetli bir vuruşla Laz odun kesiyordu. Araba yaklaşırken işini bırakıp, eliyle gölgelendirdiği gözleriyle baktı ve
Jasper'ı tanıyarak baltasını yere attı ve çitin üzerinden atlamaya başladı, ancak adamlardan biri onu korkutmak için ateş etti ve o da geri çekildi, şapkasını çıkardı, başını kaşıdı ve şöyle dedi: "Armutları
ayır, beni yakaladın. Merhaba, Jasper. İnsanların gelip seni
sürmeye geleceğini bilmiyordum."

"Arabaya bin," diye emretti Foster.

"Evet, yapacağımı biliyordum. Ama eğer beni sosyeteye
götüreceksen eve girip biraz daha fazla elbise giyeyim."

"Onunla git, Nick," dedi Foster ve vekil yere atladı.

Yaşlı Bayan Spencer kapıya geldi ve keskin diliyle adamlara
korkak, köpek dedi; ve Jasper'a yalvararak neden atalarının yapacağı gibi onları öldürmediğini sordu. Ülkeden tüm ruhun
gittiğine yemin etti.

"Sizden daha iyi adamları öldürmek için mermiler yaptım," diye haykırdı. "Hiçbiriniz bir ons kurşun değerinde değilsiniz; ve siz oradaki hükümet adamlarına, eğer oğlumun kafasında bir saç teli koparırlarsa, aşağı inip hepsini öldüreceğimi söylüyorsunuz. Hadi şimdi Laz, ve onlara korkmadığını göster."

"Ondan kolayca kurtuldum," dedi Foster, yaşlı kadın eve geri döndüğünde; ve Laz, arabaya tırmanırken onu duyan, ağır ağır bir
cevap verdi:

"Kimsenin ondan kurtulması uzun sürmez."

Kadın ona pencereden el salladı ve Jasper'ın yanındaki bir koltuğa oturdu, Laz bir süre sessiz kaldı ve sonra herhangi bir haber olup olmadığını sordu.

"Hayır. Burada bir şeyler oluyor mu?"

"Mose Blake'in dün nehre düşüp boğulması dışında hiçbir şey bölünmüyordu."

"Ne, bana öyle mi diyorsun?" diye haykırdı yaşlı adam.

"Evet, suya çarptıktan sonra bir gıdım bile yüzemedi ve çarpmadan önce denemenin bir faydası yoktu."

"Güçlü, duyduğuma üzüldüm," dedi Jasper. "İyi adam--en kötü alışkanlığı, konuşamadığında konuşmaya çalışmasıydı."

"Evet. Ama şimdi denemiyor."

"Ben de öldüğü için üzgünüm," dedi Foster. "Onu bizimle birlikte
şehre götürecektik."

"Şimdi götürmenin bir anlamı yok," diye cevapladı Laz; ve sessizlik çöktü, ancak
otoyola geri döndüklerinde, mahallede
etkilenen bir sürücü olan budala Laz'a şöyle dedi:

"Sanırım sen de onların uydurduğu yalancılardan birisin. İşte
Mose Blake geliyor."

"Hah!" diye haykırdı Foster. "İyi bir orman numarası. Toplayın onu çocuklar."

Kekeme en iyi kıyafetlerini giymişti, bir kıza kekeleyerek kur yapmaya gidiyordu. Onlarla gidemeyeceğini açıklamaya çalıştı ama
memurlar onun konuşma girişimlerine güldüler, onu içeri girmeye zorladılar
ve yola devam ettiler.

Gece bir pınarın yanında, bir ceviz ağacının altında kamp kurdular, memurlar
tutuklular uyurken arkalarını dönüp durdular; ve ertesi sabah erkenden gürültülü yolculuklarına devam ettiler.

Artık iki çocuğun mahalle menzilinden çıktıklarından,
her şey onlar için büyük bir ilgi duymaya başladı, evler, sığırlar
ve hatta arabaya havlamak için bahçe çitleri boyunca koşan köpekler.
Gün batımından hemen önce uzaktan başkent kubbesini, birçok devlet evi inşa eden ve her birine kendisi için bir mezar
yapan Stricklin'in mozolesini gördüler. Savaş dumanı tüten ve kanayan bir asker olan Jasper'ın oraya ayak basmasının üzerinden yıllar geçmişti. terhis edilmek üzere yüksek bir kaya yığını; ve perişan, ne davulu ne de düdüğüyle sefil evine geri dönmek için
yüreği ağırlaşmıştı. Ona göre sahne anılarla doluydu, ama
çocuklara göre bu, memleketlerinin tepelerinin çok ötesinde yatan o büyük ve gizemli hayatın ilk bakışıydı.

"Sanırım orada yaşayan adam bizim yaşadığımız yere gidip
oradaki her arabayı ve takımı satın alabilir," dedi Laz, solan eyalet binasını işaret ederek ve Mose şöyle cevap verdi:

"Sanırım h--h--h--o, h--h--t ... "Uyuyorsun," dedi eski bir şakayla, "köpeklerin gelip seni ısırmasını
önleyecek bir evde."

"Hapishaneden mi bahsediyorsun?"

"Evet, demek istediğim bu. Seninle işimiz bitene kadar seni yakınımızda tutmak zorunda kalacağız."

"Bu yasa mı?"

"Evet, anladığımız kadarıyla."

"O zaman Wall, büyük yolda ilk karşılaştığımızda seni vurmak zorunda kalmayabilirim. Mutfakta güzel bir pasta var mı?"

"İstediğin kadar pasta olacak."

Sonra Mose başladı: "Ef t--t--t--durum buysa biraz daha hızlı sürmelisin. Ve t--t--p--pound kek?"

"Evet, ondan da biraz yiyebilirsin."

"O zaman geldiğime g--g--g--sevindim. Bir keresinden başka
bu kadar
p--p--pound kek yemedim ve sonra annesi evde olmadığında
bir adamla b--b--b--bütün gece kaldım."

"Hapishaneye mi kapatılacağım?" diye sordu yaşlı adam.

"Evet, Bay Starbuck."

Yaşlı adam inledi ve alacakaranlıkta küçüldü, utancından eser kalmadı.

"Bazen," dedi, "insanlar mahkemeye çıkmadan önce
bir süre orada kalmak zorunda kalıyorlar. Sizce davamı en kısa sürede bitirmeleri için
bir çözüm bulabilir misiniz?"

"Evet, sizi acele ettirmeye çalışacağız."

"Nereye--nereye?" Yaşlı adam kendi kendine mırıldandı.

Seyircilerin Booth'un Hamlet büyüsünden
aşırı akın ettiği bir tiyatronun önünden geçtiler ve Laz şöyle dedi: "Bu gece vaaz veren Feller, bizim adamımız Fetterson kadar uzun soluklu olmalı; ama bahse girerim Yaşlı Fetter onu bir at takasında geçebilir. "

"Bu bir tiyatro," diye bilgilendirdi Foster ve bir süre düşündükten sonra şöyle dedi:

"Bıçakları yuttukları yer, sanırım. Bir gece bir adamın bunu bir okul binasında yaptığını gördüm ve onu öldürdüğünü düşündüm, ama o da pekmezli şeker gibi
tükürdü. Wall, efendim, daha önce hiç bu kadar çok fener asmamıştım. Ve sana bu yerden iyi yollar geçtiğini söylemek istiyorum. O adam orada o kalabalığın arasında ne yapıyor?"

"Vaaz veriyor," diye cevapladı Foster.

"Wall, yas tutanları çağıramazdı - arabalar onları ezerdi. Bütün bunlar hakkında ne düşünüyorsun, Jasper?"

"Kim, ben mi?" diye cevapladı yaşlı adam sanki bir rüyadan uyanmış gibi, "Bunu düşünmüyordum - görmedim."

"Sanırım," dedi Laz, "bütün bu insanlar bizim hapse gireceğimizi biliyorlar."

Yaşlı Jasper sanki ürpermiş gibi titredi. "Biliyoruz ve bu kadarı yeterli," diye cevapladı.

Foster'ın yönettiği vagon daha karanlık bir sokağa, bir ara sokağa döndü ve alacakaranlıkta siyah bir binanın önünde durdu. Yaşlı adamın bacakları o kadar sertleşmişti ki ona yardım etmek zorunda kaldılar ve
romatizmal bir şekilde taş duvarlı rezilliğin kapılarından geçti.
Onu bir hücreye gönderdiler ve sürgü gıcırdadığında ayaklarının altındaki kayadan atladı, Peters'a çarptığında yaptığı gibi atladı; ve
sonra bir köşeye çöktü bir inleme.

İki çocuğa uzun bir koridorda özgürlük verildi ve aşağı yukarı yürüdüler, parmaklıklar ardındaki kederli adama saygı duyarak, hafif adımlarla.

BÖLÜM XXII.

AĞLAMAYA GELDİ.

Yaşlı Bayan Barker, içgüdüsüne sadık kalarak, cenazelerin talebi üzerine eski bir sandıkta saklanan en hüzünlü başlığını
takmak için acele etti ve tüm hızıyla acı çeken eve doğru yola koyuldu. Margaret tavukları beslerken, bu teselli edici keder uyarıcısı geldi ve kalan azıcık güneş
hemen battı.

Şömine rafının altında alev yoktu, hava sıcaktı, bu yüzden
oturup "ateşi ağlayarak söndüremezlerdi", ama eski küllerin
üzerinde durup onları ıslak ağlayabilirlerdi. Yaşlı Bayan Barker'ın hayatındaki gerçek acılar çok azdı. Yaşlı Barker'ı
aşağıya vuran bir merhamet oklarıydı; Romatizmal sakat, onu koltuk değneğiyle dövmüştü ve onun ölümünde asi gözünden bir damla gözyaşı bile
sökemedi. Yas tutacağı bir çocuğu yoktu ve şimdi üzüntüye eşlik edecek bir
parçaya sahipti. Ama aklı, sevebileceği bir adamın öldüğü zamana gitti ve gözyaşları, kilisede onun atını bağlayıp onunla
kapıya kadar yürüdüğü mutlu bir sabahın anısıyla
doldu. Eğer gerçekten de hiç sahip olmuşsa, onun adını unutmuştu, ama gözyaşları
düştüğü kadar hızlı bir şekilde ondan "o" diye bahsediyordu.

"Ah, Tanrım, Rahibe Starbuck, İlahi Takdirin yollarını sorgulamak istemiyorum, ama burada çok uzun süre kaldığımız anlaşılıyor. O gittiğinde alınmalıydım."

"Barker'dan mı bahsediyorsun, Rahibe?"

"Ah, hayır, 'o' demek istedim. Saçlarının nasıl dalgalandığını hatırlıyorum, o zamanlar henüz on altı yaşındaydım; ve benim için atımı bağladığı gün, tüm
kızlar perişan görünüyordu. Elli yıldan fazla zaman önceydi."

"Elbette çok daha genç bir kadınım," diye cevapladı Rahibe Starbuck, "ve geriye dönüp baktığımda J--J--Jasper'dan başka bir adam göremiyorum."

Sessizce ağlamaya geri döndüler ve bir süre sonra bir fincan kahve
önerildi. Rahibe Barker itiraz etti. Zihni geçmişle o kadar doluydu ki,
şimdiki zamanın hilelerini yutacak yüreği yoktu, ama ikna
edilince pes etti; kahve içildiğinde, pipolar yakıldı ve rahatça oturup komşulardan bahsettiler.
Bir süre sonra eski bir yük arabası sendeleyerek kapıya geldi ve Bayan Spencer dışarı çıktı. Kapının eşiğine vardığında taze gözyaşları akıyordu.

"Hemen içeri gir," dedi Margaret. "Seni bu saatte gördüğüme çok sevindim."

"Peki benden ne istiyorsun - oturup ağlamana yardım edeyim mi? Duvar, ben
ağlayanlardan değilim. Beşikten çıktığımda ağlamamı bir kenara
bırakırım." Oturdu ve bir palmiye yaprağıyla kendini yelpazeledi. "Bu erik
rezalet," dedi. "Peki senin neyin var, Bayan Barker? Bir
inek
kaybetmedin, değil mi? Neden, yüzün yoğun bir
çiyden sonra eski bir kaya gibi görünüyor."

Bayan Barker--artık kardeş değillerdi--sarı gözyaşlarını sildi.
"İstediğimde ağlama hakkım var," diye cevapladı. "Onu
düşünüyordum."

"Kedi ayağını düşünüyorum," diye çıkıştı yaşlı "kahraman". "Bu kadar çok bahsettiğin o
kalfa şapkacıdan mı bahsediyorsun? Yarı zamanlı sarhoştu ve onu nehre itmek için gereken ilgiye değmezdi. Vicdanınız yerindeyse, onu boğmak için yeterince gözyaşı döktünüz. Şimdi bırak da iş konuşalım. Bizimkileri hapse attılar ve Tanrı bilir ne kadar süre orada tutacaklar. Ve eğer kanunun yanında biraz şaka olmasaydı bir balta alırdım ve oraya iner ve o hapishane kapısını kırardım. Ama biliyorsun ki
Jasper kendini sorumlu tuttu ve oğlum da gerçeği bildiği için öyle yaptı -- ve aslında hepimiz öyle yaptık. Hah, Spencer Pettigrew'un değirmeninde kavga ettiğinde sadece düşünüyordum. O Sarver çocukları--hayatlarında hiç yaşamadıkları kadar önemsiz--onu yere serdiler Bir ata bindiğimde. Ve bildikleri ilk şey, kürek kemiklerinin arasına bir tane
patlattığımdı - ve asla iyileşmeyeceğini düşünüyorlardı."

"Ve Spencer'ı oracıkta öldürdüler," dedi Margaret.

"Bu yeterince doğru, ama oraya varmasaydım onu ​​daha çabuk öldürürlerdi. Ah, yasalar bir kitle, bu dünyanın alçaklığı. Ve bana ne yapmaya çalıştılar? Beni önceden yukarı çektiler ve oraya kollarımda küçük Laz ile gittim ve beni sert--sault, sanırım o yakalanmış avukatlar buna diyordu. Ve ben 'tuz veya şeker, buradayım ve bu konuda ne yapacaksın?' Tekrar bana para verdiler ve avukatlar çenelerini kapattılar ve dedikodu yaptılar; ve sonunda o zayıf dizli adamla konuşma şansı yakaladım, konuştum ve dedim ki, 'Bakın, daha uzun bir bıçağım var ve eğer bu jüriye beni mahkum etmelerini söylerseniz, bunun yaklaşık bir buçuk ayağını paslı kaburgalarınızın altına koyarım.' Ve bana gülümsediğine inansan iyi olur. Margaret, burada oturup üzülmenin bir faydası yok. Bu dünyada keder hiçbir zaman önemli olmadı. Kımılda ve hayvanına bak, kendini daha iyi hissedeceksin. Bayan Barker, seni gelirken gördüm ve işleri daha da kötüleştireceğini biliyordum, bu yüzden seni telafi etmeye geldim. Ve şimdi, eğer iyi arkadaş olacaksak, hoş bir şeyden konuşalım. Yolunuzda ölen var mı, Bayan Barker--yani olması gereken biri var mı?"

Bu Bayan Barker'ı ilgilendirdi ve kafasına yükselen kızgınlığını
hafifletti. "Kimse ölmedi," dedi, ağzını şapırdatarak, "ama Liza Pruitt'in iyileşmesi beklenmiyor."

"Ah, vaizin gözaltında tutulması hakkında konuştukları kişi bu muydu?"

"Evet, Kardeş Lane."

"Kardeş Aptal. Ama sonuçta, onun kadar aptal değil. Dünyadaki tüm aptalları düşünüyorum, onlara adını bir vaizin adıyla birleştirme fırsatı veren kadın--en büyüğü o. Neden,
bir kadın herkesin bir vaizi izlediğini bilmez mi? Ama o kendini dünyadaki herhangi bir erkekten daha güvende hisseder. Evlenmeden önce
Collier adında bir vaiz beni görmeye gelirdi. Bekar bir adam olduğunu anladım ve istemediğini anlayınca ona şapkasını uzattım ve dedim ki, 'Al, bunu giy ve sana uyup uymayacağına bak.' O bunun bir pastoral çağrı olduğunu söyledi ve ben de, 'O zaman, meraya çık.' dedim. Şimdi işleri yoluna koyalım çünkü bütün gece kalacağım."

O buyurgandı, ama cömertlikten de yoksun değildi, çünkü
Margaret'a üzgün görünme hakkını vermişti. Ama hiçbir gösteriye tahammülü yoktu
ve Bayan Barker, Margaret'ı çiy damlayan patikada hıçkırıklı bir yürüyüşe çıkarmak istediğinde, ona sertçe döndü.
"Bayan Barker, yakında seni sıkmaya ve
kurumaya asmaya zorlayacaksın."

Peki bu huysuz yaşlı kadının geçmişi neydi?
Büyükbabası asılmıştı, John A. Murrell'in soyguncuları; ve o
kızken, babası kütük evini güçlendirdi ve
unvan eksikliğinden dolayı onu devirmeye çalışan yasayla mücadele etti. Kurşunlar kalıplamıştı; ve
hem babası hem de annesi yaralandığında, bir blunderbuss'u
pencereden içeri soktu ve saçmalarla kanlı bir yolu süpürdü. Fakat
cömert kalbi onu fakir tutmuştu ve sırtı yılların etkisiyle eğilmişti
uykusuzluk, oturma, hastalara bakma yüzünden ağırlaşmıştı.

Margaret, akşam yemeğine hazırlanırken etrafta dolaşırken, aniden doğrulup öne çıktı ve şöyle dedi:

"Şimdi, Bayan Spencer, benden daha iyi bir oyuncu olduğunuzu düşünüyorsanız yanılıyorsunuz. Eğer gerekirse, bir av tüfeğini gözyaşlarımla doldurup bir düşmanı haşlayarak öldürebilirim. Ailem hakkında sizin kadar çok şey bilmiyorum ama kapının önündeki kırmızı su birikintisini görebilirim. Şimdi, eşit zeminde duruyoruz. Bayan Barker, ağlamanın sizin doğanız olduğunu düşünüyorum, bu yüzden siz de gelip akşam yemeğimizi yerken istediğiniz kadar ağlayın; sonra da geceleri, sizin için çok ıslandığında yastığınızı değiştiririm."

"Aman Tanrım, bu kadar çok ağlamak istemiyorum," diye cevapladı Bayan Barker. "Her şeyin bir zamanı vardır ve ben de kavgacı bir aileden geliyorum,
Anlamanızı sağlayacağım. Hiç genç domuzunuz var mı? Varsa, diyelim ki bir tanesini kesip kızartalım--uzun sürmez."

Bu öneri onaylandı ve Kintchin'in yardımıyla, tütsüleme evinin arkasındaki uykudan uyanan bir domuz kesildi ve
mangalda pişirildi. O gece Yaşlı Jasper'ın evinde bir ziyafet vardı--tuhaf bir resim, masada üç yaşlı kadın ve kapıda duran, ağzı sulanmış yaşlı bir zenci.

Gün ışığının gelmesiyle Margaret, diğerleri uyurken kalktı ve
güneşin doğmasıyla kahvaltı hazırdı.

"Büyük bir günlük iş planlıyor olmalısın," dedi Bayan Spencer ve Margaret şöyle cevap verdi: "Evet, çünkü bunun sonunu göremiyorum. Kintchin, gri kısrağı yakala ve eyerini ona tak. Şimdi, siz burada istediğiniz kadar kalabilirsiniz."

"Neden, nereye gidiyorsun?" diye sordu Bayan Barker; ve Margaret, elbisesinin cebine bir tabanca koyarak, nezaketle şöyle dedi:

"Hapishaneye."

BÖLÜM XXIII.

OLAYSIZ OLMAYAN BİR SEYAHAT.

Cebinde birkaç gümüş dolar, tabancasının çeliğine çarparak, Margaret yol boyunca koştu. Gözlem yaparken dağcı her zaman küçüktür; her gün kendi başına bir cilttir ve bu kitapta birçok resim vardır. Yaşlı kadın dikenli bir çalıda yavrularını besleyen bir alaycı kuş gördü; Tozda bir yılanın
yolun karşısına doğru yol aldığını gördü. Hasır şapkasıyla bir dereyi
ağzına çeken çıplak bacaklı bir çocuğa bakmak için durdu.

Güneşe bakarak saati öğle vakti indi ve yabani bir erik çalılığının
gölgesinde öğle yemeğini yerken kısrak tatlı yol kenarı otlarını biçti.
Ancak yolculuğunun olaysız geçmesi amaçlanmamıştı. Saat dörde doğru küçük bir derenin
üzerindeki bir köprüye geldi. Tahtalar ağır çekmeden aşınmıştı--her şey
tehlikeliydi ve kısrağın ayağı bir deliğe battı. Çırpındı, düştü ve Margaret yara almadan tozdan çıktığında dehşetle
zavallı yaratığın bacağının kırıldığını gördü. Kısrak yol kenarına
çaldı ve sonra sefalet içinde yere battı.

"Zavallı eski dostum," dedi kadın, sesinde üzüntüyle, gözlerinden yaşlar
akarken, ama elinde tabanca vardı. "Elveda, ve
bundan daha fazla tutmayın çünkü yapabileceğim tek şey bu." Atın başına yakın bir şekilde tabancanın namlusunu tuttu - ateşlendi ve bakmadan,
yalnız yoluna devam etti. Birkaç mil ötede bir meyhanede durdu, geceyi orada geçirerek sabahın dost canlısı bir araba getirmesini umuyordu; ve güneş yükselene kadar bekledi,
sonra da yürüyerek yola koyuldu. Ama saat ona doğru bir arabada bir seyyar satıcı tarafından yakalandı. Ona binmesine izin vermesini söyledi ve adam yanaştı,
ama ona şüpheyle baktı. "Lütfen binmeme izin vermeni istedim. Kısrağımı öldürmek zorunda kaldım
'çok eskiden Yander--köprüde bacağını kırdı."

"Ne tür bir kısrak?"

"Gray--gördüğüm en iyi yaşlı atlardan biri."

"Peki, nereye gidiyorsun?"

"Nashville'e. Binmeme izin verir misin?"

"Orada işin var sanırım."

"Evet, yoksa gitmek istemezdim."

"Bunu bilmiyorum. Kadınlar, işlerinin olmadığı birçok yere
giderler. Yaşlı adamından kaçmak değil mi bu, ha?"

"Hayır, ona gidiyorum."

"Ha, senden kaçtı. Öyle mi?"

"Hayır, onu sakladılar. Beni binmeme izin verecek misin?"

"Ne için sakladın onu?"

"Onu vahşi kedi yalayıcısı yapmakla suçladılar."

"İşte, elini ver de seni kaldırayım. Bekle, bu paltoyla
koltuk yumuşatacağım. Şimdi iyiyiz. Ve fırında bir hindi bacağım ve biraz da çok güzel böğürtlen şurubu var--senin."

Kadın ona teşekkür etti ve kadın yiyip içtikten sonra, adam ona
binmesine izin vermedeki yavaşlığı için özür dilemeye başladı.

"Hanımefendi, bilmiyordum ama siz buradaki kadın vaizlerden biri olmalısınız. Bunlardan biri mahalleme geldi ve sanki daha gelmeden önce
doğa sevgilisini bekler gibi gülümsüyordu. Eşim ve ben onun vaazını dinlemeye gittik ve gayet güzel konuştu - bir kadının ondan daha iyi konuştuğunu hiç duymadık - ve insanları kandırdı. Daha da kötüsü, karımı kandırdı ve evimi cehenneme çevirdi ve doğa gözlerini kapattı ve tüm savaş benim için karanlık oldu. Karım hiçbir şey yapamazdı ama o da dışarı çıkıp vaaz vermeliydi. Ona yalvardım - onu kırk İncil'den daha çok sevdiğimi söyledim ve yaptım; ama o gitti. Ona geri dönmemesini söyledim - ama yaklaşık üç ay sonra bir gece, sağanak yağmur yağarken ve küçük çocuğum ağlarken, kapı çalındı kapıda ve ben biliyordum. Kapıyı açtım ve oradaydı ve ona sarıldığımda, "Jeff, bir kadının görevinin evde olduğuna inanıyorum. Mesih bir erkekti." dedi. Hanımefendi, sizi oraya kadar sürükleyebilirim. Hapishanenin
nerede olduğunu biliyorum--orada bulundum--ve sizi doğrudan oraya
götüreceğim."

"Seni oraya neden götürdüler?"

"Komik bir şeydi. Tepelik bölgeye çıktım, evimden uzaktaydım ve kaldığım adam bir yalayıcı üreticisiydi - ve hava karardıktan sonra onunla birlikte damıtma tesisine gittim ve ateş için biraz odun getirmesine yardım ettim; ve şakayla bir dönüş yaptım, pat, pat, ve işte hükümet adamları. Bizi yere yatırdılar ve tabii ki yalayıcı yapmadığım için dışarı çıkacağımı biliyordum, ama Tanrı seni korusun, züppe beni bir yıllığına hapishaneye gönderdi; ve karım o zaman evde yeterince odun getirmekten
korktuğumu hissetti. Ağlamak yok mu hanımefendi?"

"Jasper'ı asacaklar," diye inledi.

"Jasper Starbuck'tan bahsetmiyorsun. Eh, suçlanacağım," diye ekledi,
cevabını gözyaşlarıyla akan gözlerinde okuyarak. "Umarım duymamışsındır, hanımefendi.
Hiç Jeff Waters hakkında bir şey söylediğini duydun mu? Belki de duymadın, çünkü
böyle şeyleri asla hatırlamaz. Ama beni Shiloh'daki sahadan
sürüklenen mermiler arı sürüsü gibiyken götürdü. İşte bu yüzden
bunu elde ettim," dedi ve sol bacağını kaldırarak kırbacının
ceviz sapıyla gür bir şekilde vurdu. "Kereste, hanımefendi."

O gece bir çiftçinin evinde barınak buldular ve güneşin
doğuşuyla tekrar yola koyuldular, ancak kısa bir süre sonra araba bir çukura
girdi ve tekerleklerden biri kırıldı. Margaret, Tanrı'nın onu Nashville'e ulaşmaktan alıkoymaya çalışıp çalışmadığını huysuzca merak etti ve Jeff Waters şöyle cevap verdi:

"Eğer çok uğraşırsa, seni geri tutacaktır."

Ormanda bir direk kesti, dingilini destekledi ve arabayı dört mil ötedeki bir demirci dükkanına sürükledi ve iki saat sonra, kadın için çok değerli olan
zamanı kaybettikten sonra, tekrar yol boyunca koşmaya başladılar.
Gece bir tavernada konakladılar, Jeff arabasında bir kulübenin altında uyuyordu ve hırsızlığa karşı böyle bir önlemi hak edecek kadar şehre yakın olduğunu açıkladı. "Şehirde kırsaldan daha fazla hırsız olmasının nedenini bilmiyorum," dedi ve Margaret hayranlığını sorguladı ve şu sözlerle şaşkınlığını uyandırdı:

"Sanırım bunun sebebi şehirde daha fazla insan olması."

Ona iyi bir akılla donatılmış olduğunu ve tek bir sözün bile yol parasını ödemeye fazlasıyla yeteceğini söyledi.

Şehre yaklaştıkça gerginleşmeye başladı, ancak kadınsı inceliğiyle gördüklerine hiç şaşırmadı; ayrıca, kalabalık bir caddeye girdikten sonra, daha az canlı bir sahneye alışkın olduğunu da göstermedi. Hemen hapishaneye gittiler ve titreyerek Jasper'ı sorduğunda, orada olmadığını söylediler.

* * * * *

Dağlarda Tom ve Lou küçük bir kasabada geziyorlardı ve şans eseri yaşlı adamın tutuklandığını duydular. Lou ilk başta endişe ve kederle
dolup gitti, ancak kocası onu tekrar coşkuya ve
gülümsemeye ikna etti.

"Neden," dedi, "onu babamın önüne çıkaracaklar ve ben
oraya varır varmaz vali onu serbest bırakacak - bunu yapmaktan çok mutlu olacak."

"Ama onu hapse atacaklar, değil mi?"

"Belki de onu eve götürmezlerse. Bu zamana kadar onun hakkında her şeyi
öğrenmişlerdir. Ülkenin bir ucundan diğerine gideceğiz, bir trene bineceğiz
ve hemen orada olacağız."

BÖLÜM XXIV.

İKİ VERİMLİ TANIK.

Hakim Elliott kaçak damıtıcı davasında şimdiye kadar
en büyük ciddiyetle oturmuştur. Bir süvari albayı olarak kendini göstermişti.

Sol kolu boştu. Ilık arkadaşları onun sert ve
affetmez olduğunu söylüyorlardı. Yakınları çocukların ona düşkün
olduğunu söylüyorlardı.

Bir sabah mahkeme salonunun bitişiğindeki odalara geldi ve uzun süre masasında oturup düşüncelere daldı. ABD Mareşali Yüzbaşı Johnson ve yardımcısı Foster kısa bir süre sonra içeri girdiler, yüzbaşı masasına oturdu ve Foster kapalı kapının önünde bir nöbetçi gibi dikildi. Yüzbaşı, birkaç kağıdı inceledikten sonra, sanki Yargıcın dalgınlığından çıkıp çıkmadığını görmek istercesine ara sıra etrafa göz gezdirdi ve Foster'a şöyle dedi:

"Barometren nasıl? Yoksa termometre mi demeliyim?"

"Sanırım ikisi de," diye yanıtladı Foster. "İki tane var."

Eski yaraları, hava kaprislerinin habercilerini kastediyordu.

"Yağmur yağacak mı, Foster?"

"Bilmiyorum, havanın güzel olduğunu hissediyorum."

"Benim aletim seninkinden biraz daha keskin olabilir. Benimki yağmur diyor."

Yargıç başını kaldırdı. "Elbette yağmur," dedi; ve sonra bir süre sonra
Kaptan şöyle dedi:

"Pek tatil yapmayacakmışsınız gibi görünüyor, Yargıç."

"Bu bir gerçek ve ben de dört gözle beklediğim bir şey. Bu bitmek bilmeyen sıkıcılıktan, yalan ifadeleri dinlemekten ve diğer insanların
suç teşkil eden zayıflıklarını kurcalamaktan bıktım. Tanrı bilir ki bizim de yeterince zayıflığımız var. Ama ben hemen bir rahatlama göremiyorum.
Ceza dosyası herhangi bir ertelemeyi engelliyor. Ve danışmanlık altında bir hukuk davam var. Oğlum Tom evli. Ve kız kardeşim de."

"Ne!" diye haykırdı Mareşal. "Bütün bunlar ne zaman oldu?"

Yargıç cebinden bir mektup çıkardı. "Tom ve kız kardeşim dağlara çıktılar ve--bu mektup bildiğim her şeyi anlatıyor ve yeterince az:

'Sevgili Baba: Bir dağ kızıyla evlendim ve
teyzem de kuzeniyle evlendi, bir vaiz, ama yine de iyi bir adam. Ben buna çift şimşek çakması dedim ama teyzem bunun yabani asmalardan aşağı doğru
çalınan parfüm olduğunu söyledi. Benim için
çalınan bir şey değildi --ama bir
zıplamayla. Onu gördüğüm anda kendi kendime, 'Vay canına,
gittim' dedim. Kızlara karşı çok
küstah olduğum için beni hep azarladın ama bu kız beni bir
dakikada korkuttu. Gerçek bu, ama kendi kendime, 'Yaşlı dostum, dizlerine ne oldu?' dedim. Eğer yapabilirsem onu ​​kazanmaya karar verdim, ama beni korkuttu, söyledikleriyle değil, çünkü pek bir şey söylemedi, ama görünüşüyle. Teyzemin kocasının vaazları duyduğum her şeyi altüst ediyor -- yani, duyduğuma göre öyle, çünkü henüz bizim için vaaz vermedi. Sana daha
önce yazardım, ama dere aniden yükseldi
ve posta gelmedi. Eve döndüğümde af dilemek için karımı sunacağım ve eğer kabul etmezsen kararına itiraz edeceğim. Bugün dağların daha yükseğine çıkacağız, orada ayak ucunda durabiliriz (teyzemin fikri) ve
balayı'na dokunabiliriz. O ve Jim şu anda bizimle değiller, buradan on beş mil uzaktaki vaaz alanına gittiler. Sahne dekoru gibi görünen küçük bir kasabadayız. Boks yapabilecek gibi görünen tek bir adam gördüm. Karım itiraz etmezse ona birkaç
raunt
deneyebilirim. Menzile girebilirsem sana ateş edebilirim, çünkü neredeyse iflas etmiş durumdayım. Saygılarımla, Tom."

Yargıç mektubu yavaşça katladı ve cebine koyarak, "Bu herif adını bile söylemiyor." diye belirtti.

"Şey," diye gülümseyerek cevapladı Mareşal, "adı artık Elliott, biliyorsun."

Yargıç, "Evet," diye düşündü, "öyle görünüyor. Menzile girerse bana ateş et. Ah, menzili tamam. Hiç başarısız olduğunu görmedim."

"Bu arada, Yargıç, bugün o yaşlı adam Starbuck'ın davasını almaya karar verdin mi? O orada, hazır."

"Evet. Birlik ordusunda yiğit bir asker olduğunu duydum ve
onu burada, odalarda sorgulamaya karar verdim. Onu
mümkün olan her türlü aşağılanmadan kurtarmak istiyorum. Ve bilmiyorum ama
bu tanıkları burada, gayri resmi olarak sorgulamak iyi olabilir. Bay Foster, şu tanıkları getirin."

Foster kapıyı açtı, koridora çıktı ve elinin bir hareketiyle emretti: "Bu taraftan, siz ikiniz."

Ve odaya Laz ve Mose girdi. O sırada bir kağıda bakan Yargıç, içeri girerken onlara hiç dikkat etmedi. Laz
şapkasını çıkardı ve masanın yanında durup ona baktı. Mareşalin
daha yakınında, şapkasıyla Mose duruyordu. Mareşal, Mose'a şapkasını çıkarması için işaret etti ve kekeme, Mareşal'e benzer hareketler yaptı,
sanki bir flörte cevap veriyormuş gibi. Mareşal, Foster'a bir işaret yaptı, Foster,
Mose başka bir yöne bakarken ilerledi ve şapkasını çıkardı. Mose döndü, şapkasını kaptı ve Foster'ı tanıyarak onunla
el sıkıştı. Sonra Mareşal ile el sıkıştı, döndü ve
hala işine dalmış olan Yargıca doğru yürüdü kağıt.

"Yargıç," dedi Mareşal, "bunlar tanıklar."

Mose elini uzattı ve keskin bir kalemle masaya vurarak
Yargıç emretti: "Olduğun yerde dur."

[İllüstrasyon: "HÜKÜMDARI SÖYLERSEN, BEN SENİN İÇİNDE PARÇALANMIŞIM."]

"Hükümdarı SÖYLERSEN," dedi Laz, dikkatle bakarak, "Ben senin
içinde PARÇALANMIŞIM. Bir Birleşik Devletler Hükümdarının yaklaşık sekiz
fit boyunda olması gerektiğini düşünmüştüm."

"Ne düşündüğünü boş ver. Bildiklerini anlatmak için buradasın.
Al bakalım," diye ekledi Mose'a dönerek, "adın ne?"

"M--M--M--M--M--M--"

"Ne düşündüğünü boş ver. Nerede yaşıyorsun?"

"Peki, eğer y--y--y--y--bir adamın n--n--n--adını bilmiyorsan
m--m--m--nerede yaşadığı hiç fark etmez, n--n--n--değil mi?"

Laz araya girdi. "Sana yalan söylemez, Jedge. Zamanı olmayacak."

Rap, rap, Laz'a.

"Önemli değil, efendim. Hemen ilgileneceğim. Sen," dedi,
Mose'a seslenerek. "Hiç Bay Starbuck'ın viski yaptığını gördün mü?"

"Şey, onun a-a-a-a-a--kızları yaptığını gördüm."

Yargıç sabırsızlandı. "Neden burada olduğunu biliyor musun?"

"B--b--b--b--çünkü beni a--a ... "

"P--p--p--p--pap, benim hiçbir
s- ... Sizinle nazik bir şekilde ilgilenmeye çalışıyorum ve umarım bu gerçeği gözden kaçırmazsınız."
Mose'a şöyle dedi: "Bay Starbuck'ın evinden ne kadar uzakta yaşıyorsunuz?"

"B--b--b--peki, b--b--ne kadar uzakta olduğunu söyleyemezsiniz, r--r--yol çok
eğik."

"Kaptan," dedi Yargıç, "bu çocuk buraya getirilmemeliydi. Kenara çekilsin. Şuraya," dedi Laz'a işaret ederek; ve
Laz sanki mesafeyi ölçüyormuş gibi öne çıktı.

"Buraya yakın, Jedge?"

Rap, rap!

"Bay Starbuck'ın viski yaptığını hiç gördünüz mü?"

"Onu mısır öğütürken gördüm."

"Ve mısırı öğütüp un haline getirdikten sonra kaynattığını görmediniz mi?"

"Evet, efendim. Tazılar için bu şekilde pişiriyorlar. Bizim yolumuzda, yüzden fazla tazısı olan bir adam var. Ona tazı fakiri diyorlar."

Rap, rap, rap!

"Sana bu adamdan bahsedeyim, Jedge. Konuyla ilgili bir şeyler olabilir. Buradaki adam haftada bir kez postaneye gidiyor ve bir tazıyı bir bardak yalayıcıyla takas ediyor. Bir gün, gördüğün en büyük tazıyı mideye indiriyor ve dükkan sahibi ona bir bardak yalayıcı verdiğinde, buradaki adam tazısına bakıp, 'Ne! Hiçbir şey geri alamıyor muyum--hiçbir bozukluk?' diyor. Ve 
dükkân sahibi ona bir sıçan geyiği ve bir boğa yavrusu verdi."

Yargıç istemeyerek başını eğdi ve güldü ve
Şerif yanlarını salladı. Fakat neşe patlaması kısa sürede sona erdi.
"Bunların hepsi bir karakter çalışması olarak çok ilginç, fakat biz burada karakterleri incelemek için değil, gerçeklere ulaşmak için bulunuyoruz."

Mose hareket etmişti ve Yargıcın
masasının köşesinde duruyordu. "K-------keşke o şekilde k--k--k--konuşabilseydim."

"Bay Foster, bu çocuğu dışarı çıkarın."

Foster öne çıktı ve Mose sanki yıllar sonra eski bir tanıdıkla karşılaşmış gibi elini tuttu.

Yargıç Laz'a şöyle dedi: "Yemin ederek içeri girdiğinde daha dikkatli olman gerekecek. Şakaların seni hapse gönderebilir. Şimdi gidebilirsin."

Laz gitmek üzere döndüğünde, Yargıcın masasında süslü bir şekilde işlenmiş bir mürekkep hokkası gördü. Yavaşça masaya doğru yürüyüp boynunu uzatarak mürekkep hokkasını aldı, okşadı ve şöyle dedi: "Jedge, bunu ödünç almak istiyorum. Bir ay kadar sonra geri getir."

"Bırak ve çık. Bir dakika bekle."

"Çıkmamı söyledi."

Rap, rap!

"Mahkemede hazır ol. Şimdi gidebilirsin."

Ama tereddüt etti. "Umarım bana kızmamışsındır, Jedge, senin içinde dağılmış bir
şey söylediğim için. Zarar vermek istemedim; ve de ki, Jedge, sen Yaşlı Jasper'a sor, o sana daha
çok yalakalık yapıp yapmadığını söyler. O yalan söyleyenlerden değil, Jedge ve umarım onun için elinden gelenin en iyisini yaparsın; ve eğer onu hapishaneye göndermek zorundaysan, umarım bana zamanın yarısını verirsin. Onun için bu kadarını yapmak isterim. Benim içinse, Jedge, hapiste olup olmamam pek fark etmez.
Ve eğer bir noktayı aşmıyorsa, hepsini alırım, ama nasıl olduğunu ona söyleme."

Yargıç ona baktı ve gözleri sert değildi. "Devam et, genç adam. Bu özveri ruhunu nereden aldığını bilmiyorsun - asla bilemezsin; ama takdir ediyorum. Devam et, genç adam."

BÖLÜM XXV.

YALVARMAK İÇİN ÇOK GURURLU.

"Yaşlı adam gerçeği söyleyebilir," dedi Yargıç. "Bay Foster, onu içeri
getir."

Foster yan kapıya doğru yürüdü, kapıyı açtı, içeri baktı ve el işareti yaptı.
Kenara çekildi ve yaşlı Jasper odaya girdi.

"Yargıç," dedi Mareşal, "bu tutuklu."

"Jedge nerede?" Jasper etrafa bakarak sordu.

"Bu Yargıç Elliott," diye cevapladı Mareşal, işaret ederek.

"Jedge Elliott!"

"Evet, ben Yargıç Elliott'um. "

Yargıç'a dik dik bakarak durdu. "O zaman, efendim, sizinle tanıştığıma
memnun olduğumu söyleyemem."

"Bu koşullar altında sizinle tanışmak da istemiyorum, Bay Starbuck. Bu kadar saygıdeğer görünümlü bir adamın bu kadar ciddi bir suçlamayla buraya getirildiğini görmek beni gerçekten üzüyor. Ve sizden açık sözlü bir ifade istiyorum."

Yaşlı Jasper Foster'a döndü. "O buradayken konuşamam,
Jedge. Beni hapishaneye gönderdi ve orada beni gönderen hiçbir adamın önünde konuşamam."

"Onun duyabileceği bir yerde konuşmaktan çekinmemelisiniz, Bay Starbuck. O da bir askerdi."

"Ne, tüm askerler mi? O zaman kampa tıkılmışım."

"Ama düşmanlarınızın kampına değil. Eyaletinizin Federal hükümete karşı silahlandığı bir zamanda, Birlik için savaşmak üzere öne çıktınız ve bu gerçeği göz önünde bulundurarak, sizi olası her türlü aşağılanmadan kurtarmak için burada, mahkemede bir sınava tabi tutuyorum. Ve şimdi sizden şunu istiyorum--"

"Jedge, ben buraya yalvarmaya gelmedim."

"Bunu anlıyorum. Sadece açık sözlü bir ifade talep ediyorum."

"Eğer kendi yolumda söylememe izin verirseniz, Jedge, onu alacaksınız."

"Kendi yolunuzla, Bay Starbuck. Devam edin."

"Peki, o zaman, en baştan başlayacağım. Jedge, ben tepelerde yaşıyorum. Büyükbabam oraya yerleşti ve güneşin eğik vurduğu bir tepedeki tarlasını temizledi, çetesini kaldırdı ve yalakasını yaptı ve hükümet tek kelime etmedi. Bir gün o ve iki oğlu tarlada çalışıyorlardı ve aniden yolda bir davul ve flüt sesi duydular. Çocuklar kocaman gözlerle baktılar ve yaşlı adam çite tırmanıp bağırdı, 'Burada sorun ne?' ve kolunda kırmızı, beyaz ve mavi kurdeleler olan bir adam bağırdı, 'Yaşlı Andy Jackson'ın New Orleans'a gitmek için askerlere ihtiyacı var.' Ve büyükbabam gençlere dönüp, 'Hadi çocuklar' dedi. Gittiler, efendim, ve çocuklardan biri geri dönmedi. Duvar, yıllar geçti ve babamla en büyük ağabeyim aynı tarlada çalışıyorlardı, çiftliğini yetiştiriyor ve yalayıcısını üretiyorlardı - ve aklında bulunsun, hükümet iyi bir yalayıcı olduğu için ağzını hiç açmamıştı - ve birdenbire sanki yıllar önce yolda davullar çalınmaya ve flütler çalınmaya başladı. Ve babam çite tırmandı ve "Şimdi sorun ne?" dedi. Ve bir adam ağzından bir flüt çıkardı ve bağırdı, "Meksika üzerimize bastı ve askere ihtiyacımız var." Ve babam döndü, yaptı ve ağabeyimle konuştu, "Hadi Bob." Jedge gittiler ve Bob geri dönmedi. Çok mu uzatıyorum?"

"Hayır, Bay Starbuck, devam edin."

"Dilenci gibi mi duruyorum?"

"Hayır," dedi Yargıç, "ülkemin kaba destanı. Devam edin."

"Teşekkür ederim efendim. Eh, sonunda benim zamanım geldi. Küçük bir oyunbaz kadınla evlendim ve dünyanın gördüğü en iyi iki oğlumuz oldu.
Kocamı aynı yamaçta büyüttüm ve yalayıcımı yaptım ve hükümet tek kelime etmedi. Ve ben ve o çocuklar orada çalışırken, o küçük kadının evde şarkı söylediğini duyabiliyorduk -- yaşlı askerlerin söylediği zafer şarkılarını söylüyordu. Eh, bir gün ben ve o çocuklar --ikiz çocuklar, Jedge-- tarlada kozalak çapalıyorduk. Sanırım bu, sanki eskidenmiş gibi iyi bir şeydi. Ve bunca yıldan sonra o şarkıyı evden gelirken duyabiliyorum. Ve sonra--sonra aynı heyecan verici ses, davulların çalınması ve flütlerin çalınması. Çite tırmandık, tıpkı büyükbabam ve babamın yaptığı gibi, ve ben bağırdım, 'Şimdi sorun ne?' Davullar sustu ve adamlardan biri bayrağını yukarı kaldırdı ve bağırdı, 'Ülke bölünüyor ve Birlik'in askerlere ihtiyacı var.' Ve ben dedim ki, 'Hadi çocuklar.' Şimdi geriye bakabiliyorum, Jedge, ve o küçük kadının bir ağacın altında durup bize eski bir bayrakla veda ettiğini görüyorum. Onu görebiliyorum. Jedge, ateşli fırına indik. Bayrağın sarkıp düştüğünü ve sonra--sonra zaferle yükseldiğini görüyoruz. Evet, ben tohumladım. Ama oğullarım--oğullarım
kitaptaki resimler gibiydi--Gettysberg'de bırakıldılar. Ve o zavallı küçük kadın geri dönmeyeceklerini duyduğunda, bitkin düştü ve öldü--ve ben kanlar içinde eve döndüğümde, tepeden aşağı inmeden önce onu dikili
bir şekilde
gömdüğümüz ağacın altında bir mezar vardı. Ben--"

"Bay Starbuck--"

"Bir dakika, Jedge, daha bitmedi. İşe döndüğümde
ne yapmayı biliyordum? Büyükbabam ve babam ne yapmıştı? Ortaklığımı büyütmeye ve yalayıcımı yapmaya gittim ve yine de hükümet tek bir kelime bile etmedi. Ama bir süre sonra bunun tekrar yasa olduğunu duydum ve dedim ki, 'ben ve tüm halkım ülkemiz için kanımızı döktük ve yasaları yapanlardan bazıları bunu asla yapmadı.' Ama yalakalığı satmayı bıraktım. İstediğim zaman yapıyordum, bir şekilde eski zamanların hatırına şaka yapıyordum ve hasta insanlara yolluyordum - bir kısmını Kongre'deki temsilcimize, hükümetin tam kalbine yolladım ve tek bir kelime bile söylenmedi." 

"Yaşlı adam--" 

"Daha bitmedi, Jedge. Komşular istediğim zaman yalakalık yaptığımı biliyorlardı ve hiçbir şey söylemediler, ama son zamanlarda bir alçak bunu kafasına koydu ve bana sorun çıkardı. Önce kızımla evlenmek istedi ve sonra ona bin dolar vermezsem tehdit etti--ama Jedge, onu ilk kez cehennemde gördüm!"

"Böyle bir dil kullanmamalısın, Bay Starbuck. Sen kanun önündesin."

"Affedersin, efendim, özür dilerim. Duvar, ve beni buraya getirdiler, ve işte buradayım. Hepsi bu, Jedge."

Yargıç ayağa kalktı. "Yaşlı adam, sen bir vatanseversin, vatansever bir ırktansın,
ve kalbimde, neredeyse--"

Kapı vuruldu. Foster kapıyı açtı ve Margaret odaya
koştu.

"Jasper!" diye bağırdı, ona doğru koşarak.

Kolunu onun omzuna doladı. "Margaret, buraya nasıl kaçtın?"

"Bay Yargıç, "Starbuck," diye başladı, ancak yaşlı adam yalvaran bir hareketle
onu kesti. "Lütfen o buradayken daha fazla bir şey söyleme."

[İllüstrasyon: "YARGIÇ, TANRI AŞKINA ONU ASMA"]

"Ben elimden geldiğince yürüyerek ve ata binerek geldim," diye inledi Margaret,
etrafına bakarak, "ve Jasper, gelmeden önce ağacın altındaki çiçekleri suladım, çünkü bunun seni memnun edeceğini biliyordum. Ve eğer seni asarlarsa, beni de asmaları gerekecek. Jedge, ondan daha iyi bir adam yok ve Tanrı aşkına onu asmayın." Dizlerinin üzerine çöktü;
ama Jasper onu hemen ayağa kaldırdı. "İşte, bunu asla
yapmamalısın."

"Hanımefendi," dedi mareşal, "Yargıç Elliott bunu yapmazdı--"

"Jedge Elliott!" diye soludu ve Jasper kulağına fısıldadı: "Ona
oğlunun kızımızla evlendiğini söyleme. Bizim bir dilenci olduğumuzu
düşünürdü."

"Bayan Starbuck," dedi yargıç nazikçe, "bu incelemeyi
tamamlayana kadar lütfen çekilir misiniz?"

"Evet, efendim, ama size ondan bahsedeyim, Jedge. Ben fakirdim ve evim yoktu ve neredeyse açlıktan ölüyordum ve o benimle evlendi ve--sen beni seviyorsun, değil mi, Jasper?"

"Evet, şimdi Jedge'in sana söylediği gibi devam et. Devam et ve her şey yoluna girecek
ve--"

"Sen de geleceksin, değil mi?"

"Evet, yakında orada olacağım. Doğru, şimdi, devam et."

Kapıda durdu ve dışarı çıkmadan önce tüm argümanlarını özetledi--acıklı bir nezaket.

"Bay Starbuck," dedi Yargıç, "tutuklanmaya direnmenizle bir memuru o kadar kötü yaraladığınız söylendi ki bugün burada olamıyor. Sizi her şekilde kayırmaya meyilliyim ama bunun, bildiğiniz gibi, çok ciddi bir suçlama olduğunu düşünüyorum."

"Jedge, bu doğru değil. Tutuklanmaya direnmedim. Size o Peters denen adamdan bahsedeyim. Kendimi savunmak için onu öldürmek için birden fazla sebebim oldu, ama bunu yapmak istemedim. Sizin ve benim kadar kanlı bir adam, eğer isterse kimseyi öldürmek istemez. Jedge, o bir tazı. Kanuna teslim olmuştum ve ellerim yukarıda duruyordum, o da koşarak gelip beni bıçakla öldürmeye çalıştı ve ben de onun cehennem suratını parçaladım. Hayır, tutuklanmaya direnmedim."

Foster öne çıktı. "Saygıdeğer efendim, bir kelime etmeme izin verin lütfen. Seferin başında ben vardım ve yaşlı adam gerçeği söylüyor. Vekil Peters onu öldürmeye çalıştı."

"Kaptan," dedi yargıç ciddiyetle, "Vekil Peters'ın tutuklanması için bir emir verin ve söz veriyorum, Bay Starbuck, ona
ağır bir şekilde davranılacak. Ve şimdi, ihtiyar, yetkimi aşıyor olabilirim, ama seni hapse göndermeye gönlüm elvermiyor. Bana söz ver ki eğer seni eve
götürürsem sen--"

"Yargıç, büyükbabam ve babam kurtarmaya
yardım ettikleri hükümete böyle bir söz vermek zorunda değillerdi."

Yargıç odada aşağı yukarı yürüdü. "Kaptan, onu hapse göndermeye gönlüm elvermiyor--gönderemem. Ve Bay Starbuck, eğer mareşal sizi
görmezse, dışarı çıkın."

"Yargıç," diye seslendi mareşal, sırtını dönerek, "yaşlı gözlerim o kadar kötü ki
hiçbir şey göremiyorum."

İki adam da yüzleri dönük bir şekilde duruyordu. Jasper onlara baktı. Sonra
Margaret'in sesi duyuldu, "Jasper, Jasper."

"Geliyorum Margaret, geliyorum," dedi ve yavaşça kapıya doğru yürüdü. Ama o anda koridorda bir kargaşa oldu, Margaret'in
"Neden, nereden geldiniz?" diye bağırdığı duyuldu ve sonra Tom,
Lou ve Margaret'in ardından aceleyle odaya girdi. Jasper
kızı yanına koştu ve fısıldadı:

"Kim olduğunu hatırla."

Yargıç bakmıyordu. Tom onun önünden yürüdü.

"Neden!" diye haykırdı hukukçu, hâlâ Tom'dan başka kimseyi göremiyordu, "Ne zaman
geri döndün. Ve senin--"

"Şu anda geri döndüm. Bay Starbuck hakkında seni görmeye geldim."

"Çok geç. Taburcu oldu."

"Ben--ben--teşekkür ederim. O benim karımın babası."

"Ne!" diye haykırdı Yargıç, arkasını dönerek ve sonra Lou'yu gördü,
Margaret ve yaşlı adamla birlikte duruyordu. Elini uzattı ve kız
ürkekçe ona doğru geldi. Bir kolunu kızın etrafına koydu; alnından öptü: "Vatanseverlerin kızı--benim kızım. Bay
Starbuck, neden bana söylemedin?"

"Jedge," diye cevapladı yaşlı adam, "büzüldüğüm gibi görünürdü. Ülkem için nasıl kan dökeceğimi biliyorum ama
kendim için nasıl yalvaracağımı bilmiyorum."

SON.

* * * * *

Duyuru

Bu kitap, Dearborn Theatre, Chicago'da sahnelenen ve şu oyuncularla birlikte sahnelenen "THE STARBUCKS" adlı dramadan yazılmıştır:

JASPER STARBUCK, EMMETT CORRIGAN
MARGARET STARBUCK, eşi LOUISE RIAL
LOU STARBUCK, kızı MAMIE RYAN
JIM STARBUCK, yeğeni HARRY BURKHART
LIJE PETERS, THOMAS COLEMAN
TOM ELLIOTT, HARRY STUBBS
JUDGE ELLIOTT, babası JOHN STEPPLING
MRS. MAYFIELD, teyzesi GRACE REALS
KINTCHIN, WILLIAM L. VISSCHER
BLACK MAMMY, NANETTE FRANCIS
LAZ SPENCER, WILLIAM DILLS
MOSE BLAKE, WILLIAM EVARTS
KAPTAN JOHNSON, C. M. GIFFIN
FOSTER, yardımcı mareşal GEORGE BOTTS
SAMUEL M. FOREST, SAHNE YÖNETİCİSİ

Bu baskının çizimleri (telif hakkı 1902, William H. Lee'ye aittir), oyunun gerçek sahnelerinin ve kişilerinin fotoğraflarından yapılmıştır.

* * * * *

ÖLÜ ŞEHİR

Bir Trajedi

= GABRIELLE D'ANNUNZIO tarafından=

[Çizim]

PROF. G. MANTELLINI TARAFINDAN İNGİLİZCEYE ÇEVİRİLMİŞTİR.
SAHNE YAPIMINDAN RESİMLER

---- ELEONORA DUSE ----

BU ESER İÇİN ÖZEL OLARAK YAPILMIŞTIR, OYUNCU'NUN RENKLİ KOSTÜM PORTRESİ

Kumaş, süsleyici kapak,
resimli, 1,25 $

* * * * *

LAIRD & LEE, YAYIMCI
CHICAGO, ABD

* * * * *

Yazıcının Notları:

Bariz noktalama hataları düzeltildi.

İçindekiler Tablosu metnin ilk sayfasının 7. sayfa olarak listelendiğini gösterir. Aslında 9. sayfadan başlar. İçindekiler Tablosu bunu yansıtacak şekilde değiştirildi.

Sayfa 17, "gagged" "gagged" olarak değiştirildi. (bağlı ve ağzı tıkalı)

Sayfa 30, "pealing" "peeling" olarak değiştirildi. (şalgamları soymak)

Sayfa 30, "melodion" "melodeon" olarak değiştirildi. (melodeon ve sat)

Sayfa 38, "grand father" "grandfather" olarak değiştirildi. (grandfather
taşıdı)

Sayfa 85, "did'nt" "didn't" olarak değiştirildi. (Ama sen söylemedin mi)

Sayfa 140, "arm" kelimesi belirsiz ve varsayılıyor. (arm, and
to-night)

Sayfa 266, "expresion" "expression" olarak değiştirildi. (expresion of
pain)

Sayfa 267, "hind quarter" "hindquarter" olarak değiştirildi. (take a
hindquarter)

Sayfa 271, "breakink" "breaking" olarak değiştirildi. (Sonra, kırarak)

Oyuncu Listesi, "coyrighted" "copyrighted" olarak değiştirildi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STARBUCKS***


******* This file should be named 18984.txt or 18984.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/8/9/8/18984



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

