*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Susan Clegg and Her Neighbors' Affairs (Susan Clegg ve Komşularının İşleri)
Yazar: Anne Warner
Yayın Tarihi: August 4, 2006 [EBook #18987]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18987
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Susan Clegg and Her Neighbors' Affairs, by Anne Warner

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Susan Clegg and Her Neighbors' Affairs

Author: Anne Warner

Release Date: August 4, 2006 [EBook #18987]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SUSAN CLEGG ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Susan Clegg

ve

Komşularının İşleri

Anne Warner tarafından

_"Susan Clegg ve Arkadaşı Bayan Lathrop," "Teyze Mary'nin
Gençleşmesi," "Bir Kadının Vasiyeti," vb.'nin yazarı._

Boston
Little, Brown ve Şirketi
1906

Telif Hakkı, 1904,
The Red Book Corporation tarafından.

Telif Hakkı, 1905,
The Century Company tarafından.

Telif Hakkı, 1905,
The Bobbs Merrill Company tarafından.

Telif Hakkı, 1906,
Little, Brown ve Şirketi tarafından.

_Tüm hakları saklıdır_
Haziran 1906'da yayımlandı
UNİVERSİTEYİ BASIN, CAMBRIDGE, ABD

[İllüstrasyon: "Yepyeni bir kitap, çünkü fiyat etiketi hala arkasında asılı."]

_ÖN NOTU_

_"Bayan Lathrop'un Aşk Hikayesi" 1905'te "The Century Magazine"de yayımlandı. "Susan'ın Kapısındaki Kurt" bu yılın başlarında "The Reader's Magazine"de yayımlandı ve "Yaşlı Adam Ely'nin Teklifi" bu ciltte ilk kez basıldı. "Çok Üstün Bir Adam"ın orijinal versiyonu "Kırmızı Kitap"ta yayımlandı._

* * * * *

İÇERİK

BAYAN LATHROP'UN AŞK İLK BÖLÜM. Diyakozun İkilemi
İkinci Bölüm. Otomobil

YAŞLI ADAM ELY'NİN TEKLİFİ

SUSAN'IN KAPISINDAKİ KURT
Birinci Bölüm. Bayan Clegg'in Tahminleri
İkinci Bölüm. Büyükanne Mullins'in Derdi
Üçüncü Bölüm. Lucy Dill'in Düğünü
Dördüncü Bölüm. Bay Jilkins'in Şapkası

ÇOK ÜSTÜN BİR ADAM

* * * * *

BAYAN LATHROP'UN AŞK SIKINTISI

BİRİNCİ BÖLÜM

DİAKONUN İKİLEMİ

Bayan Clegg en sevdiği çayı alıyordu. Bu her zaman
kendisinden, kızarmış ekmekten ve bir dilim domuz pastırmasından oluşuyordu; ve görünüşe göre yemeğin hazırlanmasından, pişirip yediği on bininci türden değilmiş gibi zevk alıyordu. Orada burada telaşla koştururken, tavırları her zamankinden daha da neşeli görünüyordu; ve sadece ara sıra, bakışları karşıdaki arkadaşının mutfak penceresinden gelen ışığa düştüğünde, neşesi azalmazdı. Fakat bu özel gecede Bayan Lathrop'un lambasının ışınlarının etkisinde biraz hüzünlü bir etki varmış gibi görünüyordu; ve Susan üzerindeki etkisi sadece geçici olsa bile, her seferinde daha az belirgin değildi.

Bir keresinde, çaydanlığı ocaktan masaya taşırken, düşüncelerini yüksek sesle dile getirdi.

"Bu gece ona söylemem gerekecek, bu yüzden kararımı verebilirim," dedi kararlı bir şekilde; ve sonra, ayaklarından birini kanca yaparak bir sandalye çektikten sonra oturdu ve olağandışı doyurucu bir akşam yemeğinde bu çile için güç aradı.

Kasım ayının başlarında kasvetli, soğuk bir geceydi ve dışarıda rüzgar kasvetli bir şekilde ıslık çalıyordu. Her yerde soğuk bir atmosfer ve yaklaşan
kışın bir ipucu vardı.

"Oraya gitmek için şapkamı ve hırka ceketimi giyeceğim," diye düşündü komşulukla davranan Susan son çayı dikkatlice içerken. "Aman Tanrım! Ama bu onun için korkunç bir şok olacak, zavallıcık!"

Sonra ayağa kalktı ve mutfağı dikkatlice ve titizlikle normal düzenine geri koydu. Orada yemek pişiren veya yiyen birinin son izini
silip süpürdükten sonra bir mum yaktı ve evin buzlu üst kısımlarında
sargılarını aradı. Salon kapısının önünden geçerken istemsizce titredi.

"Sanırım üşüyordu," diye mırıldandı; "Ben üşüyordum. Ama bir ziyaretçiyle mutfakta oturmanın bir yolunu göremiyordum: Hiçbir zaman uygunsuz bir şey
yapacak biri olmadım ve bu yaşta buna başlamayacaktım."

Sonra yukarı çıkıp şapkasını ve ceketini çıkardı. Kulak tıkaçlı bir erkek şapkasıydı ve güzel Susan'ın yüz hatlarına hiç uymuyordu; ama bu tür konulara hiç aldırış etmedi ve iki sert çekişle bağladı.

"Umarım," diye bağırdı hırkanın içine girerken, "bayılmaz. Kesinlikle onun için de çok ani olacak ve tüm konuşmalarım evlenmeden kalmanın avantajına olacak ve her zaman sadece öyle kalacağımızı söyledim--"

Ceket düğmelerinin sonlanması monologu da sonlandırdı.
Bayan Clegg aşağı indi ve ellerini mutfak ocağında ısıttı,
kilitlemeye hazırlanıyordu. On dakika sonra Bayan Lathrop'un kapısını tıklatıyordu.

"Ona çok çabuk söylememeliyim," diye hatırlattı kendine, içeri alınmayı beklerken; "tren kazasından sonra yaptıkları gibi, ona doğru ilerlemeliyim.
Bayan Lathrop aşırı gergin biri değil; yine de hisleri var ve böyle bir zamanda biraz yönlendirilmeleri gerekir. Eğer içeri girerken veya çıkarken onu gördüyse, bu biraz yardımcı olur."

Bayan Lathrop musluğa cevap vermeyince, arayan kişi tekrar çaldı ve
sonra dışarıdan kapıyı açmaya çalıştı, ancak içeriden
sürgülü olduğunu gördü.

"Sanırım uyuyor, ayakları fırında," dedi Susan isyan ve onaylamama karışımı bir ruh haliyle ve sonra içeri girmek için
çılgınca
çarptı.

Bayan Lathrop uyuyordu ve ayakları fırındaydı. Özellikle günlük düzensizliğini bu şekilde
bitirmeyi severdi. Uykusunu biraz bozmak zaman aldı, onu tamamen uyandırmak için daha fazla zaman ve onu kapıya götürüp açmak için daha fazla zaman.

"Pekala, _Susan_!" dedi kim olduğunu gördüğünde samimi bir şaşkınlıkla; "fikir--"

"Seni görmemi istiyordu bu gece, yağmur ya da güneş," dedi arkadaş, mutfağın ortasına doğru ilerlerken.

"Kim istedi?"

"Diyakoz. Onu bu öğleden sonra görmedin mi?"

Bayan Lathrop gizlice gözlerini ovuşturdu.

"Ah, evet, evet--ben--" diye başladı.

"Şey, o da benim hemen gelip sana söylememi istedi. Ve ben ona bunu yapacağımı söyledim."

"Bana ne--"

"Sana bunu olabildiğince kolay söyleyeceğim, Bayan Lathrop; ama inkar edilemez çünkü sonunda sana çok sert gelecek."

Bayan Lathrop gözlerini ovuşturmayı bıraktı ve belirsiz bir endişe onları etkili bir şekilde açtı.

"Sanırım, onu gördüysen, ne kadar kaldığını gördün?"

"Evet, ben--"

"İki saat boyunca ve konuşması benim için de senin için olduğu kadar
şaşırtıcıydı. Bu yönde böyle bir şey yapmayı hiç düşünmemiştim. Ben
her zaman tamamen bir yabancı gibi baktım, değil mi?"

"Ben--"

Susan konuşurken ceketini ve şapkasını çıkarmıştı; şimdi bir sandalyeye oturdu
ve arkadaşına acı çektirecek ama yine de kararlı birinin havasıyla baktı.

Bayan Lathrop açıkça sıkıntılı görünüyordu.

"Bayan Lathrop, beni bunca yıldan sonra yeterince iyi tanıyor olmalısınız, bunu sizin için olabildiğince kolaylaştıracağımı bilmeniz gerekir.
Belki de en iyi yol en başa dönüp Bayan White öldüğünde konuşmaktır. Uygun bir hazırlık olur, çünkü eğer ölmemiş olsaydı, o bu öğleden sonra beni görmeye asla gelmezdi ve ben de bu gece sizi görmeye asla gelmezdim. Her neyse, o öldü; ve, öldüğü için,
Şehirde inkar edebileceğiniz bir kız veya çocuk bulamayacağınız gibi kocası için söyleyeceğim
daha iyi, daha düzenli, daha uysal küçük bir adam hiç yaşamadı; 'n' 's
kişisel hislerime göre, herhangi bir kadının
bir erkekle tanışmanın bir zevkten başka bir şey olmadığını düşünebileceğini düşünüyorum 's her zaman çok uzun süredir kapı paspasında ve kravatıyla çok meşgul 's diyakoz. Hastalığının sonuna doğru biraz yıpranmıştı, çünkü Eylül'de pes etti 'n'
Temmuz'da öldü; ama o zaman bile Bayan Allen'ın "Onu bir arı gibi etrafta dolaşırken, cenaze için tozunu almaya çalışırken görmek çok güzeldi." dediğini duydum. Susan iç çekmek için durakladı.

"Görünüşe göre dün ölmemiş," dedi anılarını anımsayarak;
"bir yıldan fazla olmuş gibi görünmüyor. O son günleri asla hatırlayamıyorum: Bir devenin gözündeki iğne gibi önümde duruyorlar. Kimse "Her şey yapılmadı" diyemezdi; iki doktorları ve eczanede bir faturaları vardı ama son sonunda geldi. O batmaya başladı ve genç Dr. Brown, batma yolunun, aklına göre, ölmenin en talihsiz özelliklerinden biri olduğunu söyledi. Birçok insanın, o batmaktan alıkonulabilselerdi, şimdi hayatta ve iyi durumda olacağını bildiğini söyledi. Yaşlı Dr. Carter, Bayan Jilkins'e teorisinin, nabız attığı sürece hayatın var olduğunu söyledi; ancak kendisi bile Bayan White'ın bitmek üzere olduğunu kabul etmek zorundaydı. Ve öyleydi de; çünkü konuşurken öldü ve diyakoz da kiler raflarını temizlemeye yeni başlamıştı. Tüm tabakları eski kağıtların üzerine geri koymak zorundaydı; ve herkes bunun kendisi için ne kadar zor olduğunu görebiliyordu, çünkü sonunda her şeyin tertemiz olacağına güvenmişti. "Eh, o çok yoğun bir zamandı! Çok şey kaçırmanız çok kötü,
Bayan Lathrop; şimdi, o gün Bayan White'ın evinde olmak size çok iyi gelirdi. Çok fazla misafir vardı ve gazeteci adam, neden öldüğünü öğrenmek için yola çıktı. Hemen bilmesi gerektiğini söyledi, çünkü eğer hiçbir şeyden ölmediyse, balık yağı reklamında gösterilecek yıldızlar için ekstra bir sıraya ihtiyaçları vardı. Ben de, diyakozun sorulması gereken kişi olduğunu söyledim ve Bayan Jilkins, Bayan White'ın her zaman yastığının altında tuttuğu anahtarları alıp tavan arasına çıkıp hangi sandıklara uyduklarını görene kadar onu her yerde aradık. Bayan Macy onu aşağı indirmek zorunda kaldı; ve, aman Tanrım! Ama o çok sinirliydi. Şöyle dedi,
'Sor Dr. Brown,'' sonra merdivenine geri tırmandı; 'n' Dr. Brown, onun özlem dolu 'n'
bronkoid tüplerinin tamamen inzivaya çekilmesinden öldüğünü söyledi. Gazetecinin nasıl yazılacağını bilmediğini görebiliyordum, 'n' genç Dr. Brown'a böyle bir şeyin morina karaciğeri yağını gelecek haftaya sıkıştıracağını söyledi, ki bu bir dakika bile düşünülemezdi. 'N' sonra devam etti, eğer insanlar bir satırdan fazla ölmek istiyorlarsa, bunu Salı gecesi veya en geç Çarşamba saat ondan önce yapmaları gerektiğini, eğer doğru bir şekilde yapılacaksa.

"Pekala, şimdi cenaze töreni var; ve hemen şimdi, dulların Deacon White'ın etrafını sardığı yolun herhangi bir adamı yukarı çıkarmaya yeteceğini söyleyeceğim. Bayan Macy'nin aslında Bayan White'ı ölmeden önce yatırmaya hazır ve beklediği bir yer vardı. Ve Bayan Macy, hiç kimsenin aceleyle sevişmeye kalkışacağı biri değil, sanırım. Her zaman, kucakta oturmalarının bir süre olduğunu ve kucaklarının henüz inşa edilmediğini ve Bayan Macy'yi tutmaktan zevk alabileceklerini anlamıştım. Ama yine de o hazırdı ve eğer bir gösteriye dayanabilirse parlıyordu.

"Ve sonra Büyükanne Mullins vardı! Gran'ma Mullins'in
yaptıklarına tamamen aptalca davrandım. Ona her zaman Hiram'ın çok değerli bir annesi olarak baktım ve sosyalleşmek için donutlara güvenebileceğim biri; ama Bayan White'ın cenazesine saçları kıvırcık bir şekilde geldiğinde, pes ediyorum. Gran'ma Mullins--o yaşta--bir dulun ölmüş karısının cenazesinde--ve saçları kıvırcık! Eh, Bayan Lathrop, eğer kendi idamıma gidiyor olsaydım, yine de bunun uygun bir yas olmadığını düşünme emrime
söylerdim.

"Başkaları da aynı şeyi yapmıyordu. İlk gece Bayan Allen, Polly'yi diyakozun akşam yemeği için bir tabak dondurma ve bir dilim kekle gönderdi ve ben de Bay Jilkins ile dönüşümlü olarak orada oturuyordum. Bayan Allen da bunu gizlemedi; açık sözlüydü ve Sam Duruy'a olan hayal kırıklığını
açtı. Polly'yi, sadece yaşlı bir adamın ona uygun olabileceği bir yaşa kadar yaşlandırdı ve ona 'altınlar arasındaki gümüş iplikleri' ve sesinin en üst noktasından yüksek sesle okumayı öğrettiğini söyledi. Onu hiç cesaretlendirmedim. Ona onun gibi çok fazla kişi olmadığını söyledim. diyakoz,
've bu hemen gerçekleşti; korkunç bir çarpma sesi duyduk, ve sonra tavandan Phoebe'nin odasına düştü ve tozunu süpürmekle
oldukça iyi bir iş çıkardık.

"Biz süpürürken papaz geldi. Kesinlikle her zaman çok rahatsız edici zamanlarda ziyarete gelir; ama sanırım herkesin bir haçı olmalı, bizimki de o. Neyse, Bayan White'ın sadık bir hizmetçi olduğu konusunda ailenin konuşmasının uygun olup olmayacağını bilmek istiyordu, çünkü onu tamamen kopyaladıktan sonra değiştirmek istemiyordu. Ayrıca, İsrail'de Tanrı'nın bir cariyesi ve bir ışık arasında seçim yapılabileceğini söyledi. Diyakoza uzun süre gidip bağırmamız gerekti ve sonunda onu bir tavuk
tutarken bulduk. Karısının cenazesi olduğu gün bir tavuk
tutması gerektiğini düşünmemiştim - tavuk tutmayı hiç düşünmemiştim; bir sürü şey oluyor ve sonra çoğu zaman sadece bir gelincik elde ediyorsunuz.

"Eh, sonunda içeri girdi ve karısının bir hizmetçi çağırmasını duymak istemedi, çünkü, dedi, bütün işi hep o yapıyordu. Rahip, Liza Em'ly'nin bir sabahta neler başarabildiğinin şaşırtıcı olduğunu söyledi, sonra öksürdü; Bayan Macy, Liza Em'ly'nin onun yaşındaki bir çocuk için çok yardımsever olduğunu söyledi, sonra öksürdü; sonra diyakoz tavuğuna geri döndü, rahip iç çekti ve o da gitti."

Susan durakladığında Bayan Lathrop da iç çekti.

"Hatırlıyorum--" dedi yavaşça.

"Ama güzel bir cenazeydi," diye devam etti arkadaşı; "Bayan White hiçbir şeye bakamasa bile, bundan daha iyi birini hiç görmedim. Bay Kimball, her zaman olduğu gibi işe koyuldu ve işleri acele ettirme şekli, bir ailenin bir üyesi için bütün bir öğleden sonrayı alan bir dersti. Tüm masa örtülerini aldı ve onları sandalyeden sandalyeye koydu, böylece herkes bir
koltuk buldu; sonra, insanlar içeri girdi, Billy'den her birine bir yelpaze vermesini istedi, bir tarafında reklamı, diğer tarafında iki sıra okuma kitabı, böylece kimse beklemekten sıkılmadı.

"Ve sonra güvercinle ne kadar güzel bir iş çıkardığını asla unutamam. Biliyorsun ki güvercin için zor, ve her zaman zor olmuştur, her cenazeye gitmek ve ölümler arasında vitrin reklamı olmak. Bayan Dill'in cenazesinden sonra meydanda güvercinin oradaki görünümünün skandal sınırında bir şey olduğu konusunda nasıl özgürce yorum yapıldığını daha önce anlatmıştım. Kanatları içeriden dışarıya doğru kirlenene kadar bir sloganla havada asılı kalmıştı ve başını geriye doğru eğip dirilmiş bir şekilde yukarı veya üzgün bir şekilde aşağı bakmıştı. Bayan Dill'e kadar yapabileceği tek şey onun ayağına oturup yas tutmaktı, şapka iğneleri onu her yöne doğru çıkıntılı bir şekilde sabit tutuyordu. Bazı kişiler Bayan Dill için gerçekten çok üzgündü ve güvercini gördüklerinde neredeyse ölüyorlardı ve Bay Kimball (o zamanlar işi satın almamıştı) açıkça görüşünün başka bir cenaze töreni denemeden önce iki veya üç vaftize gitmesi gerektiği yönünde olduğunu belirtti. Durum böyle olunca, güvercini dikecek olanın Bayan White olacağını düşünerek hepimiz biraz endişelenirdik; Bayan Sperrit ise açık sözlü ve açık sözlü davranarak diyakozun bunu yasaklaması gerektiğini söyledi. Hepimiz onun görüşündeki mantığı gördük; ama yapsak bile, bilirsin ki ben yaparım bu toplulukta güvercini kasten atlayan ilk kişi olmak oldukça hassas bir konu olurdu."

"Bence o çok--" dedi Bayan Lathrop düşünceli bir şekilde.

"Ben de öyle düşünmüyorum demeyeceğim," dedi Susan; "ama ben hiçbir şeyin dışındaki pisliğe asla göz yummadım,-- biliyorsunuz, Bayan Lathrop,-- ve durum böyle olunca, güvercinin Bayan White'ın üstüne oturulma sırası gelmeden önce bu kadar uzun süre yıpranıp yıpranmasına kesinlikle üzüldüm. Bayan White'ı severdim; Yıllarca konuşmamıştık, çünkü o duyamayacak kadar sağırdı, ama sokaktan gördüğüm kadarıyla her zaman hoştu ve belki de ondan geriye bir şey kalmayacağını düşünmek istemiyordum. Bu yüzden her şeyi bıraktık, ve sonucu gördüğümüzde kesinlikle ödülümüzü aldık; çünkü Bay Kimball o zaman ve orada, kuru temizlemeye verildiğinde, içini ve dışını temizlediğinde, gagasını ve ayaklarını boyadığında, gözlerine yeni boncuklar taktığında - sadece şunu söyleyebilirim ki keşke onu orada görseydin, hepsi bu. Kanatlarını tamamen çıkardı, böylece ona katlanmış olma havasını
verdi; sonra kalbine yaldızlı bir ok sapladı ve onu
diyakozun kaplan zambaklarından yapılmış haçına köşelerine doğru yatırdı. Ve bunu da
durdurmadı; kanatlarını aldı ve onları bir öküz partisinden kalan kırmızı bir kalbin her iki tarafına dikti, ve hepsini Bay Jilkins'in menekşelerden yapılmış yastığına koydu, böylece diyakoz vicdanen ödediği hiçbir şeyin boşa gittiğini
hissetmesin. Baştan beri söyledim ve şimdi de tekrar söyleyeceğim, gördüğüm en güzel şeylerden biriydi; 'n' ben böyle hisseden tek kişi değildim, çünkü 's'den beri birçok kişinin güvercini sadece kendileri için isteyeceklerini söylediğini duydum."

Bayan Lathrop biraz tedirgin bir şekilde döndü; Susan olası bir sabırsızlığın belirtisini fark etmemiş gibiydi.

"Her şey büyük bir başarıydı," diye sakin bir şekilde devam etti. "Rahibin konuşması çok iyiydi; sadece teselli için dua ettiğinde hepimiz 'Liza Em'ly'yi kastettiğini anladık. Yani diyakoz hariç. Sanırım diyakoz ilk önce Gran'ma Mullins'i değil başka birini düşünüyordu;
Bayan Jilkins bana arabayla geri dönerken kaç yaşında olduğunu sorduğunu söyledi."

"Hep ben öyle düşündüm--" dedi Bayan Lathrop.

"Birçok kişi de öyle düşündü. Bunun şaşırtıcı olup olmadığını bilmiyorum; çünkü kırk veya elli yıl önce birbirlerinden hoşlandıkları bilinen bir gerçek. Onun bir dagerre tipi var, o kadar eski ki, sonuçta onun olup olmadığından emin olamazsınız. Kendisi emin olmadığını söylüyor, çünkü kuzenlerinden birinin savaşa giderken kazara kendini vurduğunu söylüyor ve kırmızı kadifeye basılmış çiçek çelengi her iki durumda da aynıydı. Yakası olup olmadığından emin olmak için ışığın yanından geçip ona epeyce bahşiş vermelisiniz ve onu kıyamete kadar çevirip döndürmeye kalksanız bile başka bir şey giydiğine yemin edemezsiniz. Bir kutuda o resmi vardı
ilk saçı, Hiram'ın ilk dişi ve bir fındıkla birlikte, bir gün birlikte çocukken
diyakozun bıçağıyla bir delik açtığını söyledi. Bir keresinde oradayken hepsini bana gösterdi; fındık hakkında pek bir şey düşünmedim, söylemeliyim. Ama onu mutlu ettiğini söyleyeceğim, bu yüzden sadece yaşlanınca ne kadar aptallaştığımızı ve bunu öylece bıraktığımızı fark ettim. Onu Meadville'e sirke götürmesinden bir süre sonraydı; bir sirke götürülmenin bir sonraki adımın dışarı çıkma teklifleri olması olduğunu düşünecek kadar aptal olduğu bilinen bir gerçektir. Sonra gelip bana her şeyi anlattı."

"'Ve henüz--" dedi Bayan Lathrop.

"Bu sadece ölümlü bir insanın emin hissetmesinin kibrinin göstergesi," diye devam etti
Susan. "O emindi, Bayan Allen emindi, ve papazın inancı vardı; ve sonra Bayan Macy de vardı. Bir ara, bana, aşağı inip düz bir şekilde iğnelemenin bir şey yakalayacağını düşündürdü,'' Bayan Macy diyakozu her zaman yanındaydı. Neden, evinin önünden hiç geçmedim ama onunla karşılaştım, ve bu, herhangi bir şekilde kaza olarak adlandırılamayacak kadar sıktı. Ama o çok
açıktı; kendi deneyimime göre açık sözlü ve özgür olmak, erkeklere harcanan
zamandır. Bir erkekle ciddi bir şey yapılacaksa, bu bir odun yığınının arkasından yapılmalıdır. Bir keresinde evlenme sırasındaki erkeklerle ufak tefek
işlerim olmuştu ve onları çok utangaç bulmuştum; evcil gopher'ları evcilleştirmek, bir erkeği yakalamanın yanında güneşte uyumak gibidir, yakalanmaya karşı ölüdür. Yapılamaz demiyorum ama ilk başta zor ve sonda daha da zor olduğunu söyleyeceğim, sen onu yakaladığında ve o da seni yakaladığında, tıpkı rahibin karısını yakalaması gibi."

"Ama Bayan Macy değil--" diye itiraz etti Bayan Lathrop.

"Hayır; ve bu onun da kendi hatası. Bu öğleden sonra bana, ilk günlerde ona gülümsemesinin, iliğinin sırtından aşağı yukarı akmasına neden olduğunu söyledi. Bir sürü şeye dayanabileceğini söyledi, ama hiçbir insan sonsuza dek gülümsenmekten nefret etmezdi. Sonra ona bir şeyler ördü. O, ona bir çift çıtçıtlı terlik ördüğünü söylüyor. Cennet kesinlikle onu affedecektir eğer bir gün benzerini görürse. Önündekilerin çok gerisinde olduklarını ve dünyada yapabileceği tek şeyin onların ortasında hareketsizce oturmak ve terliklerine bakmakla yetinmek olduğunu söylüyor. Ama en kötüsünün, ona bir şeyler pişirmesi olduğunu söylüyor; genç Dr. Brown'a, pişirdiği şeylerle ilgili tavsiyeler için ne kadar para ödediğini söylemeyeceğini söylüyor, bir keresinde de onun alt kabuklarından birini kurcalarken kendini çok kötü kestiğinden bahsetmiyorum bile. 'N,' sadece sen ve ben arasında, Bayan.
Lathrop, bunun bir sır olduğunu söylüyor, mezarına mühürsüz olarak taşıyacak
ve doğum gününde ona bir çömleğin altında bir çift ilik makası verecek.

"Bekar kalmanın intikamını almaktan hoşlanacağını hissettiğini söyledi.
Ama bekar kalmanın, karısı ölmüş bir adama hiçbir kadının tanımayacağı bir ayrıcalık olduğunu anlamasının uzun sürmediğini söyledi. Kovalanma şeklinin neredeyse öldürücü olduğunu söyledi. Akşam yemeği için oraya gittiğinde Bayan Allen'ın ona Polly'yi ateşlediğini ve rahibin her Pazar ve dua toplantısında ona Liza Emly'nin nasıl uyuşturucu kullandığını söylediğini söyledi. Büyükanne Mullins'in sürekli gençliğinden bahsettiğini ve Bayan Macy'nin sürekli gülümsediğini söyledi. Evini tek başına idare edebileceğini söyledi, naftalin toplarından kireçli suya kadar bir evi anlayabildiğini söyledi, ama buna izin vermiyorlar. Sadece kasaba malı değil, kasaba konuşmaları da iyi. Bayan Craig'in onu meydanda durdurduğunu ve dün gece flanellerini giymeyi hatırlayıp hatırlamadığını açıkça sorduğunu söylüyor.

"Size söylüyorum Bayan Lathrop, o adamın acı çektiği ortada. Onu görseydiniz, kalbiniz benimki gibi yumuşardı. Ve o, hiç kimsenin hiçbir şeyini istemeyen, böylesine zarif, kel kafalı bir adam! Ona çok sempati duyuyorum. Ona, kendi isteğiniz dışında birçok insanın sizinle evlenmeye mecbur kalmasının ne demek olduğunu bildiğimi söyledim. Ona, tüm toplumun babamın ölümünden sonra nasıl saldırıya uğradığıma ve neredeyse delirdiğime tanık olduğunu söyledim. Keşke benim cesaretim olsaydı ve belki de benim gibi dövüşmeyi denerdi ama yenildiğini söyledi. Eğer saat altıda bacasından dumanlar yükselmiyorsa, kasabadaki tüm bekar kadınlar neler olduğunu öğrenmek için
ön sıraya dizilir. Evliyse, ikisinin de huzur içinde uyumasına izin verileceğini söylemeye gerek yok. Geceleri bir mum yakarsa, ertesi gün bundan haberdar olur. Yabancı bir el yazısıyla bir mektup alırsa, kasabanın her yerine yabancı bir kadınla
tanıştığını söyler. Bir dakika sohbet etmek için durduğunda, tüm dünyanın şapkasını tozunu almakta veya ceketini silkelemekte özgür hissettiğini söyler. Böyle bir durumda, evlenmeye karar verdiğini söyler. Çok dikkatli bir şekilde düşündüğünü
söyler. Kadının ne tür bir kadın olduğunu bildiğini söylüyor.
Endişelendiğini ve bir daha asla endişelenmek istemediğini söylüyor."

Bayan Clegg, sanki kriz gelmiş gibi durakladı. Arkadaşına anlamlı bir
gözle baktı ve Bayan Lathrop biraz küçüldü ve
cesaretli görünmeye çalıştı.

"Şimdiye kadar zihnini hazırladın. Hazır hissediyor musun? Hazır mısın?"

"Evet, ben--" diye soludu kurban.

"Kendi başıma kalsaydım, sabaha kadar beklerdim ama o senin bu gece bilmeni istedi. Benim senin en yakın arkadaşın olduğumu biliyor. Eğer sana hemen söylemezsem, bunun sana başka bir şekilde
ulaşabileceğini ve korkunç bir darbe olabileceğini söyledi. Yarın Meadville'e gitmesi gerektiğini söyledi, bu yüzden bu gece şehir merkezinde bundan bahsedebilirdi ve hemen hemen herkes bunu sana söyleyebilirdi. Mantığının özünü anlıyorum, ve bu yüzden--"

"Susan," dedi arkadaşı, duyguları tamamen taşarak--"ah, Susan, gerçekten evlenecek misin--"

Susan'ın ifadesi zafer kazanmışçasına değişti.

"Neden, Bayan Lathrop," dedi, büyük bir keyifle, "evlenmek istediği ben değilim; sensin!"

İKİNCİ KISIM

OTOMOBİL

Bayan Lathrop arkaya ve aşağıya doğru çöktü, gözleri kapalıydı, ağzı açıktı, elleri yanlarına düştü, ayakları önünde uçtu.
Dünya tarihinde hiçbir zaman "Bu çok ani!" sözleri bundan daha canlı bir şekilde resmedilmemiştir.

Susan hemen karşısına oturdu ve arkadaşının duygularını sakin ve ilgili bir tarafsızlıkla inceledi.

Bir süre sonra Bayan Lathrop'un gözleri açılmaya ve ağzı kapanmaya başladı;
ellerini kucağına, ayaklarını da eteğinin altına aldı ve zayıf bir şekilde şöyle dedi:

"Eh, ben hiçbir zaman yenilmez bir şey duymam--"

"Bunu böyle ciddiye almana şaşırmadım," dedi haberi veren kişi. "Size güvenle söyleyebilirim ki, ilk duyduğumda kendimi ifşa etmek üzereydim. Ben de sizin gibi ve sağduyulu herkesin doğal olarak baktığı gibi baktım. Benim gibi temiz ve bekar biri olarak, aradığı şeyin tam olarak bu olması beklenmiyordu. Ben Büyükanne Mullins ve Bayan Macy'den daha gencim ve Liza Emly ve Polly Ann'den daha büyüğüm. Benim malım mülküm var ve kimse yoluma çıkan her şeye karşı görevimi her zaman yerine getirmediğimi söyleyemez, kışın kardan başka bir şey olmasa bile. O konuşurken ben de düşünüyordum ve size söylüyorum, Bayan Lathrop, bu Gülümsemek ve bakmak
bir adamın dolambaçlı yollarına ilgi duymak, paranı ondan nasıl
güvenli bir şekilde
uzaklaştırabileceğini anlamaya çalışırken oldukça zor bir iş. Deacon White'ın paramın bir kısmını almasını
hesaplamıyordum, sana söyleyebilirim, ve bunu en baştan
anlatmak istiyordum. Belki bundan
hoşlanmazdı; ama bundan
hoşlanmasaydı, bana hemen verirdi. Tanrı bilir, ben asla ağ olmadan onun peşinde olmadım; istediğimi bu şekilde elde etmeye çalışmam. Ve bir dakika bile
diyakonu istemeyi düşünmedim. Her şeye doğrudan bakmaya alışkınım ve gözleri olan hiç kimse
diyakonun yüzüne bakıp onu isteyemez. 'N'
onu ne kadar çevirip çevirirlerdiyseler, onu o kadar az isterlerdi. Arkadaşının, onu yaptıkları kadar çarpık bacaklı olduğunu inkar etmesi mantıksızdı. Ve sonra kulakları var! Bir kadın,
gazeteyi yeterince yukarı tutarsa, belki çarpık bacakları görmezden gelebilirdi; ama
dünyadaki hiç kimsenin o kulakları görmezden gelebileceğine inanmıyorum. Bay Kimball, Belçika tavşanlarının ve Deacon White'ın ikisinin de kulaklarından yakalanmak için tasarlandığını söylüyor. Bugün ona baktım ve belki de onları bir gece içkisiyle biraz evcilleştirmeyi
deneyeyim diye düşündüm; ama sonra kendi kendime dedim ki,
'Hayır; eğer o benim kocam olacaksa, muhtemelen o kadar çok şeyi gözden kaçıracağım ki, o kulaklar yakında diğerlerinin dağının faresi olacak,'
ve bu yüzden bu fikirden vazgeçtim. Onu nereye koyacağımı görmek için yeterince uğraştım, çünkü kesinlikle evine taşınmayı bir dakika bile düşünmezdim, ve bu babamın odasındaki sobaya ya da ona düğün hediyesi olarak çift camlı bir pencere vermeye dair bir soruydu.

"'Ve sonra, aniden, seni istemeye geldi!

"Eh, Bayan Lathrop, ben atladım--gerçekten atladım. O çok düzenliydi ve günde yarım düzine kez
kuş kafesinin altındaki tohumları temizlemek için verandaya çıkıyordu--ve seni istiyordu! İlk başta kulaklarıma inanamadım, 've'
bir süre konuştu, 've' söylediği tek kelimeyi duymadım. 'Ve sonra,
dili bulduğumda, sadece oturdum ve ona karşı görevimi yaptım. Bayan Lathrop, size ne kadar düşkün olduğumu gayet iyi biliyorsunuz; ama siz de biliyorsunuz ki, hiçbir kadın kendine Hristiyan demez ve bir erkeğin sizinle mutlu olacağını varsayarak sessizce oturmasına izin vermez. Nazik konuştum ama gerçeğin içinden kılçık çıkarmadım. Ona sadece kendi gözlemimi aktardım, daha fazlasını değil. Ona bir diyakozu bile kandırmaya çalışmanın bana göre olmadığını söyledim; ve bu yüzden açık sözlü ve özgür olduğumu söylediğimde, kedileriniz bile yüzlerini yıkamayı hemen bırakıyor, bunun böyle olmasına güvenecekti. Ona dedim ki, dedim ki: 'Diyakoz White, bekar olmanın daha kötü birçok yanı var ve eğer Bayan Lathrop, hepsini öğreneceksin. İlk karın sağırdı,' dedim, ''ve Bayan Lathrop duyabiliyor. O da çok iyi bir dinleyici,' dedim (çünkü biliyorsun, seni asla aşağılayacak biri değilim, Bayan Lathrop); 'ama onun evinde dinlemekten daha fazla çaba gerektiren bir şey var. Sen işlerinde çok düzenlisin, Deacon White,' dedim; 'senin bulaşık havlularını astığın
zamanlarda yanından geçen herkes buna yemin ederdi; ve durum böyleyken, çamaşırlarını kuş üzümü çalılarına serdiğinde veya köpeklere savurduğunda nasıl mutlu olabiliyorsun?' Belki ona biraz sert davrandım ama ya o zaman ya da asla diye düşündüm ve onu kurtarmak için elimden geleni yaptım. Doğaları gereği, onların kancadan kurtulmalarının kancalara ne kadar bağlı olduklarını fark etmeleri mümkün değildir ve bu yüzden diyakozla neden bu kadar sempati duyduğumu size göstermeye çalışmak umutsuz olurdu; ama, uzun lafın kısası, o sadece korkunç bir ölüm gibi asılı kaldı ve sonunda pes etmek zorunda kaldım. Bana senin arkadaşın olduğumu ve sana her şeyi açıklamamı istediğini söyledi; ve yarın, Meadville'den döndüğünde gelip cevabını alacaktı. Onu kabul edip etmediğimi sormadı, çünkü tabii ki onu kabul edeceğinizi biliyordu, ben de biliyordum. Kadınların onunla aynı trene binmesini önlemek için bunu şehirde dile getireceğini söyledi. Uzun zamandır tek başına hiçbir yere gitmediğini söylüyor. Evlenir evlenmez tek başına uzun bir yolculuğa çıkacağını söylüyor." 

Susan bir süre konuşmayı bıraktı; Bayan Lathrop sersemlemiş ve şüpheci görünüyordu. 

"Çok beklenmedik--" dedi yavaşça. 

"Evliliğin başlangıcı her zaman öyledir," dedi arkadaşı; "ama her şey beklenmedik bile. O andan itibaren her şey kesin ve net. Bir erkekle birlikte olduğunuzda, artık hiçbir şey aniden olmaz. 
İnsanlar her türlü hoş sürprizi bekler; herkes daha iyiye doğru evleniyor ve sonra daha kötüye doğru gidiyor. Önce çok fazla hayal kuruyorlar ve sonra da hayalin çok ötesinde bir şey arıyorlar; Çok geçmeden hayallerinin 'çok
ötesinde' olduğunu görüyorlar ve ondan sonra da ölünceye kadar taşıyacakları her şeyi üstlerine alıyorlar."

"Evlenme konusunda hiç becerikli olmadım," dedi Bayan Lathrop, hafifçe. "İlk başta buna itildim--"

"Bu sefer kimse seni itmiyor," dedi Bayan Clegg. "Eteklerine
sarılıp, topuklarım gidebilecekleri en uzak yere saplanmış haldeyim." Konuşurken ayağa kalktı.

"Ne yapacağımı bilmiyorum--" diye başladı yaşlı kadın, genç kadına bakarak.

"Karar vermek için yarın vaktin var. Saat beşten önce dönmeyecek. Senin yerinde olsam endişelenmezdim. Elbette, bu muhtemelen son aşk ilişkiniz ve bundan mümkün olduğunca çok şey elde etmek istiyorsunuz;
ama endişelenmek için bir sebep göremiyorum. O endişelenmiyor. Sadece
aceleyle evlenmek, Gran'ma Mullins'ten, Mrs. Macy'den, Polly Ann'den ve Liza Em'ly'den kurtulmak ve tek başına çıktığı o güzel uzun yolculuğa
başlamak istiyor."

"Düşüneceğim--" diye mırıldandı Bayan Lathrop.

Susan eve gitmek için kendini hazırlıyordu.

"Sabah gelmeyeceğim," dedi şapkasını takarken; "Şehir merkezinde işlerim var; ama akşam yemeğinden sonra gelirim."

"Hoşça kalın," dedi Bayan Lathrop.

"Hoşça kalın," dedi arkadaşı.

* * * * *

Ertesi sabah biraz daha sıcaktı. Bayan Lathrop güne bir fincan ekstra sert kahveyle başladı ve alışılmadık bir şekilde temizlik yaparak devam etti. Saat iki olduğunda mutfağı gerçekten örnek teşkil edecek kadar iyiydi ve söz verilen ziyareti beklemek için örgüsüne başladı.

Saatin yarısına doğru olgunlaştı. Ziyaretçi örgüsünü de getirdi.

"Pekala, Bayan Lathrop," dedi içeri girerken hoş bir şekilde, "eğer araba olmasaydı, siz ve diyakoz bugün kesinlikle şehrin
konuştuğu kişi olurdunuz."

"Kimin oto--?"

"Kiminki; sadece iki adamın. Biri gözlüklerle yönlendiriyor, diğeri içeri atlıyor, sonra dışarı atlıyor ve hasarla yetiniyor. Bunu ilk olarak bu sabah şehir merkezine giderken gördüm; ancak, aslında, görmedim, ve neredeyse üzerimden geçiyordu, sadece tam zamanında atladım,
ve ayakkabımın üstünü geçti ve topuğu açıldı. Sizi temin ederim ki
babamın ayakkabılarını giydiğim için mutluydum, çünkü kolayca çıkarılıyordu,
topuğun ayrıldığını gördüğümde; ve o adamlar olabilecek en nazik şekilde,
geriye doğru döndüler ve benimle bir çeyrek için anlaştılar.
Topuğu kendim kolayca dikebilirim, bu yüzden kendimi oldukça iyi hissederek şehir merkezine gittim.
Kendimle ilgili dikebileceğim pek fazla şey yok, her gün bir çeyrek için
dikmeyeceğim kadar. Otomobil önden gidiyordu, ve meydana vardığımda rahibi ezmek için zaman bulmuştu.

"Bay Kimball'dan Bay Dill'e geçiyordu ve üzerinden geçeceğinden korktuğu için durdu. Rahibin yapısını bilmedikleri için, bir otomobilin geldiğini gördüğünde yola devam edeceğini hesapladılar; ve böylece bir anda her şey oldu. Karısının ne diyeceğini bilmiyorum, çünkü şapkası tamamen patladı. Ancak, onunla -şapka, eldivenler ve her şey- on dolara anlaştılar ve Bay Dill'e gitti. Ben, eğer karısı olsaydım onu ​​meydanın ortasına demirlerdim ve o fiyata
gün boyu otomobillerin oradan aşağı yukarı geçmesine izin verirdim. Bunu Bayan Craig'e söyledim; yanıma gelip sizin ve diyakoz hakkında söylenenlerin gerçekten doğru olup olmadığını sordu. Kimsenin buna inanamayacağını söyledi. Diyakoz. Diyor ki Bay Jilkins dün gece şehirdeydi ve bunu duyduğunda çok sinirlenmiş. Bunun bir yansıma olduğunu düşünüyor. İnsanların kız kardeşinin bir adam için yeterince
karı olmadığı gibi göründüğünü söyleyeceklerini söylüyor. Ona kimsenin bu konuda hiçbir şey söyleyemeyeceğini söyledim, yaşını ve onun kulaklarını göz önünde bulundurarak buna katılmazdım. Bana göre evlenmenin dünya işleri için zaten gerekli olmadığını söyledim. Eğer annem hiç
evlenmemiş olsaydı, ne o ne de ben babamla
o kadar yıl çalışamazdık. Senin hakkında bunları söylüyor ve diyakoz şehri çok
hararetlendiriyordu. Çok fazla burukluk olduğunu söylüyor. Bayan Allen'ın Polly'nin hesabına yemeklerinin parasını hiç almadığı ve Gran'ma Mullins'in fındık ve daguerre tipinin parası karşılığında ona bir takım gömlek yaptırdığı ve Bayan Macy'nin tüm kuş üzümlerini kendisinin parası karşılığında bedavaya topladığı anlaşılıyor. Bay Kimball'un diyakozun sizden ne beklediğini merak ettiğini söylüyor.

"Birlikte arabaya bakmak için geçtik. Eczanenin önünde duruyordu ve adamlar sigara alıyorlardı ve şişelerini dolduruyorlardı. Sanırım toplumun yarısı etrafta durup ona bakıyor ve tartışıyordu. Yepyeni bir arabaydı, fiyat etiketi hala arkasında asılıydı. Billy bunun bir pazarlık olduğunu söyledi ama bana oldukça pahalı geldi. Arkasından çıkan bir tekerleği vardı ve kimse nereden çıktığını göremiyordu. Bay Fisher aşağı indi ve altına girdi ve o oradayken adamlar dışarı çıktı. Bay Fisher'ın ne yapmaya çalıştığını sordular ve Billy onlara söylediğinde güldüler.

"O tekerleğin kazalar için olduğunu söylediler. John Bunyan hemen söze girdi ve "Neden, kazalar hiç _otomobil_'e oluyor?" dedi.

Ve adamlar biraz daha güldüler. Sonra binip çalışmaya başladılar,
ve çalışmadı. Grubu yenmek için homurdandı ve sevindi, ama
ne aşk ne para ne de gözlüklü adam için kıpırdamadı. Adam sarsıldı ve
kıvrıldı, sonra aniden geriye doğru koştu, Bay Dill'in köpeği yolda uyuyordu, lamba direğine çarptı ve direği kısa kesti. Eh, ritmi asla göremezsiniz! Köpeği bakanla aynı şekilde halletmek istediler, ama Bay Dill bir dakika bile dinlemedi, çünkü köpeğinin bir şeye değdiğini söyledi. Hakim Fitch gelip kasabanın lamba direği için üç dolar isteyeceğini söyledi, onu ödediler, sonra da köpeği tahkim etmeye çalıştılar; sonunda Bay Dill on bir dolar ve on beş sent aldı, çünkü tasması hala sağlamdı. Sonra tekrar arabaya bindiler ve krankı diğer yöne çevirdiler ve meydanın üzerinden uçup Gran'ma Mullins'in tam üzerinden geçti. Senin ve diyakozun hakkında doğru olup olmadığını sormak için yoldaydı ve hiçbir şey tarafından ezilmekten hoşlanmayacağı açıktı. Onu hiç bu kadar sinirli görmemiştim; ve beş dolara anlaştıktan sonra bile hala biraz olsun memnun veya mutlu görünmüyordu. Bayan Craig ve ben onunla Bay Shores'a gittik ve başlığını düzeltmesine ve bir yudum su içmesine yardım ettik,
sonra senin ve diyakozun hakkında doğru olduğunu varsaydı, ve, Tanrı yardımcın olsun, ikinizin de bu kadar az aklı olduğuna asla inanmazdı. Sana söyleyebileceği tek şeyin,
eğer seni aldattığı gibi seni de aldatırsa, onun seni aldatmasının nasıl bir his olduğunu bileceksin, o da onun kendisini aldatmasının nasıl bir his olduğunu biliyor. Diyor ki, bu öğleden sonra bir çekiç alıp o somunu ve o dagerre tipini bin parçaya ayıracak."

"Üzgünüm," dedi Bayan Lathrop, pişmanlıkla.

"Orada oturup konuşurken, Bayan Macy geldi, kolunun altında kedisiyle, bir kedi yapmak için yeterli kedi kalıp kalmadığını sordu.
Görünüşe göre, otomobil şehirden ayrılırken, kedinin yolun karşısına geçtiğini gördüler ve daha o ailede bir ölüm olduğunu anlamadan, kediyi bir dolara satmaya çalışıyorlardı. Kedinin ütüyle nasıl düzleştirildiğini hiç görmediğini söyledi; sadece durup baktı ve sonra ona iki dolar teklif ettiler. İki doları alıp şehre geldi, eğer bir manşon için yeterli para yoksa, kuyruğu kulağının üstünde olan bir şapka takacak. Senin ve diyakozun hakkında doğru olup olmadığını öğrenmek istedi ve umursamıyorsa kediyi etrafta dolandırmaya çalıştı, ama umursadığı için kolaydı. Diyakozu hediye olarak almayacağını söyledi, ben de ona aynı şeyi itiraf etmek zorunda kalan başkaları olduğunu söyledim. Ona dedim ki: 'Bu şehirde diyakozu istemeyen çok kişi var, ama Tanrı bilir.' Tam o sırada şapkalı adamın pencereyi yırtarak hasarları telafi ettiğini görüyoruz. Kapıya koştuk ve Bay Sweet'in bisikletini alıp uzaklaşmasını izledik; ve otomobilin altında yeni bir şey olduğunu tahmin etmek için büyük bir
beyne gerek yoktu. Kısa bir
süre sonra gözlüklü adam ve Bay Jilkins meydana doğru yürüyerek geldiler, Bay Jilkins'in atını yönlendiriyorlardı. At epeyce parçalanmıştı ve koşum takımı da akordunu kaybetmişti; gözlüklü adam üzgün görünüyordu ve Bay Jilkins de üzgünmüş gibi görünüyordu ve buna çok sinirlenmişti. Herkes ne olduğunu öğrenmek için gitti; ve Bayan Lathrop, hiç böyle öngörülemeyen sefaletlerin biriktiği bir hikaye duymamıştım. Görünüşe göre Bay Jilkins dün gece eve gidip karısına sizden ve papazdan bahsettiğinde, bugün hemen şehre gelip ona sağduyulu davranmaya karar vermişler. Bay Jilkins, mülkün aileden çıkmasından korkmadığını, çünkü sizin ve papazın sizin yaşınızda torunlardan başka bir şey bekleyemeyeceğinizi söyledi; ancak sadece onun evlenmesini istemediklerini ve uyuşturucuya bulaşmadığını görmeye gideceklerini söyledi. Bu yüzden atı, tayı ve demokratı alıp bu sabah şehre doğru yola koyuldular ve köprünün hemen ötesinde Bayan Macy ve kedisinden gelen ısınan otomobille karşılaştılar. Bay Jilkins atının dünyada hiçbir şeyden korkmadığını, sadece harman makinelerinden, uyuyan adamlardan ve bisikletlerden korktuğunu söylüyor;
ama daha önce hiç otomobil görmemişti ve hemen içine atladı.
Eh, gözlüklü olan ve hasarlı arkadaşı hemen dışarı atladılar ve otomobil çite çarptı ve tayın üzerinden geçti, Bay ve Bayan Jilkins'i ve atı tamamen yere serdi. At düştü ve Bayan Jilkins
kalkamadı ve şapkalı adam hemen orada beş yüz dolara razı olmak istedi. Sonra işe koyuldular ve alet kutusunu aldılar, atı kaldırdılar, iyi görünüyordu, sadece oldukça kötü bir şekilde yaralanmıştı; ve arabayı çitten geri çıkardılar ve Bayan Jilkins'e şişelerinden bir içki verdiler, onu sıcak bir şekilde koltuğa yatırdılar ve sonra demokrat üzerinde çalışmaya koyuldular. Her şeyi düzgünce yoluna koyuyorlardı ki, aniden Bayan Jilkins bağırdı ve başlarını kaldırıp baktıklarında arabanın tepeye doğru uçtuğunu, onun çığlık attığını ve ellerini salladığını gördüler; 've' gördükleri bir sonraki şey, tepenin üzerinden geçip gözden kaybolmasıydı."

Bayan Clegg durdu; Bayan Lathrop nefesini tuttu.

"Bayan Lathrop, bana öyle geliyor ki, doğduğum
günlerde buna eşdeğer hiçbir şey duymadım. Bayan Jilkins tek başına bir arabayla gidiyor! Ve şapkalı adam da bunu benim gördüğüm gibi gördü, çünkü o da bin, peşin nakitle yetinmek istiyordu, o zaman ve orada. Ama Bay Jilkins razı olmadı; Bay Jilkins'in karısı o arabayla gittiğinde ne kadar iyi bir şey elde ettiğini inkar
edemeyiz; sonra şapkalı adam kasabaya koştu,
bir bisiklet aldı ve kürek çekebildiği kadar hızlı bir şekilde onun peşinden koştu."

"Buldular mı--?" diye sordu Bayan Lathrop.

"Eve geldiğimde bulamamışlardı. Gözlüklü adam Bay Jilkins'i akşam yemeği için otele götürmüştü ve Bay Jilkins çok sevinmişti,
çünkü hayatında hiç otelde yemek yememişti. Eğer giderse,
her zaman geri dönerdi veya öğle yemeği yerdi."

"Gidiyor musun?" diye sordu Bayan Lathrop.

"Evet; tekrar şehir merkezine gidiyorum. Hemen şimdi gidiyorum. Bayan Jilkins'in
sonunun ne olduğunu bilmek istiyorum. 'Ve henüz bana senin ve diyakozun hakkında doğru olup olmadığını sorma fırsatı bulamayan çok sayıda insan var."

"Ne zaman geliyor--?" diye sordu Bayan Lathrop.

"Saat beşte; ve her şeyi halletmek için doğrudan buraya geleceğini söyledi. Sanırım konuyu evirip çevirdin ve en başta söylediğim yere kadar geldin."

"Sanırım ben alırım--"

"Ben olsam alırdım. Bay Kimball, Diyakoz White'ın bu büyüklükte bir yerde herhangi bir kadının sahip olabileceği kadar iyi bir yardımcı olduğunu söylüyor ve sanırım o
çiviyi tam tepesine çakmış. Anlamıyorum ama ne, her şey söylendiğinde ve yapıldığında, onun bu kadar elinizin altında olması gerçekten rahatlatıcı olabilir. O her şeyi temiz tutmayı sever ve ona asla Şeytan'a eli boş gitme şansı vermezsiniz. Ve konuşmak istediğimizde onu her zaman yatağa gönderebiliriz, çünkü o sizin kocanız olacak, onun duygularını düşünmekle uğraşmak zorunda kalmayacağız."

"Ben--" dedi Bayan Lathrop düşünceli bir şekilde.

"Elbette diyakozla evlenmekte çok romantik bir şey olmazdı; ama yine de, işin aslına bakarsanız, uzun saçın romantik ve büyük kulakların romantik olmaması için iyi ve yeterli bir neden göremiyorum. Neyse, bir adamın lavaboyu temizleyebileceğini ve temizleyeceğini düşünürdüm, bıyığının uçlarını dikleştiren biriyle evlenmek daha güvenli olurdu. Ayrıca, lavabolu adamı alabilirsin ve bıyıklı adam ilk başta sana bakmak için bile dönmez."

"Ben--" dedi Bayan Lathrop.

"Romantizm yerinde güzel bir şeydir. Benim de kendi aşklarım oldu--dört tane--ve sanırım pek çok kadın bunu söyleyip hala bekar kalamaz. Yaşadım ve sevdim, kitapların dediği gibi; ve hayatta kaldım, kendimin de söylediği gibi; 've bana inanıp inanmayabilirsiniz, istediğiniz gibi, Bayan Lathrop, ama bu gece size karşı hiçbir şey hissetmiyorum
ama yazık. Eğer yapabilseydim, siz olmazdım -- ne şimdi ne de asla. Gerçekten diyakoz olmayı tercih ederdim, ve Tanrı bilir ki bundan sonrasını dört gözle bekleyecek kadar az şeyi var."

"Ben--" diye itiraz etti Bayan Lathrop.

"Pekala, Bayan Lathrop, eğer beni burada daha fazla tutarsanız, bu öğleden sonra şehir merkezine gidemem; ve Bayan Jilkins'in sizinle akraba olmaya ne kadar yaklaştığını düşündüğünüzde, topluma kesinlikle çok garip görünecek."

Konuşurken, Bayan Clegg hızla sokağa hazırlandı ve
son sözleriyle kapıya doğru yürüdü. "Eğer diyakoz ben dönmeden önce buraya gelirse," dedi, elini kapı koluna koyup duraklayarak, "dün bana güvenle söylediği şeyin ve benim ona sonrasında söylediğim şeyin hala bir sır olduğunu söylesen iyi olur; ikiniz için de daha keyifli olur." 

"Ben--" dedi Bayan Lathrop. 

"Elveda," dedi Susan. 

Bayan Lathrop o öğleden sonra biraz uyudu ve daha çok sallandı. Kalbinin bölgesinde belirgin bir çırpınma hissetmedi; aslında hislerinin sakinliğine kendisi bile şaşırdı. 

Susan döndüğünde diyakoz gelmemişti. Susan biraz şaşkın görünüyordu. 

"Benden sonra buraya gelen oldu mu?" diye sordu, arkadaşına bakmadan, ama ilgiyle soba borusunu inceleyerek. 

"Hayır; hayır--" 

"Bayan Jilkins güvende," dedi sonra. 

"Ben çok--"

"O otomobil Cherry Pond'un çok ötesinden geçti ve kiralık adamları onu
yanından geçerken gördü ve bir katırla peşine düştü. Benzin katırdan önce bitti, bu yüzden onu
eve götürdü ve şapkalı adam gelip otomobili
şehre geri götürdü."

"Yani her şey--"

"Hepsi eczaneye indi ve binip
yeniden başladılar. Bay Jilkins beş yüz dolara razı oldu ve
çok samimi bir şekilde yola koyuldular. Meydandan koşarak geçtiler ve sonra--" Susan
tereddüt etti. "Dün bir şok geçirdin," dedi, hala arkadaşına bakmadan, ama sempatik bir şekilde konuşarak, "ve sana bugün bir tane daha vermek çok kötü görünüyor; ama bilmen gerekecek--"

"Aman Tanrım--" diye haykırdı Bayan Lathrop.

"İstasyondan çıkan diyakozun üzerinden geçtiler. Onu görmediler ve o da onları görmedi. O ölmedi."

Bayan Lathrop sessizdi.

"Bayan Allen onu eve götürdü. Elbette bu Polly'nin sonunda onu yakalayacağı anlamına geliyor."

Bayan Lathrop uzun süre sessiz kaldı. Sonunda çok kasıtlı bir şekilde şöyle dedi:

"Belki de tam olarak--"

"Daha iyi," dedi arkadaşı kararlı bir şekilde; "çünkü adam diyakozla bin beş yüz dolara anlaştı."

* * * * *

YAŞLI ADAM ELY'NİN TEKLİFİ

Bayan Lathrop, sıcak bir bahar günü öğleden biraz önce komşusunun bahçesine bir at ve araba
sürüldüğünü görünce şaşkına dönmüştü.
Görme yeteneği atın sürücüsünü tanıyacak kadar iyi değildi, ancak
soluk soluğa mutfak penceresinden dışarı baktı ve dört dakika boyunca
bir çamaşır direğine
bağlanması sırasında onun cesaretine ve cüretkarlığına soluk soluğa baktı; ve sonra, korkunç eylem tamamlandığında, onun mutfak kapısından içeri girmesini izledi ve komşusunun araba sürme ve bağlama konusundaki görüşlerini çok iyi anlamasının verdiği bir güvenle, Bayan Clegg tarafından
aşağılayıcı bir şekilde dışarı atılmasını bekledi.

Ama bir arkadaşın alışkanlıklarının, yıllarca yan komşuda edinilen her şeyi bilme yeteneği bile bazen başarısız oluyor ve Bayan Lathrop, çitin diğer tarafındaki evin arka tarafının en iyi manzarasına hakim olan pencerede az çok aktif bir şekilde bir saat geçirdikten sonra, arayanın, kim olursa olsun, dışarı atılmadığını görmek zorunda kaldı ve bir saat daha dikkat, onun ne akşam yemeğinden hemen önce ne de hemen sonra evden ayrılmadığını gösterdi. Bayan Lathrop son noktayı tamamen tatmin edici ve anlayışsız bir şekilde hallettiğinde, nöbet tutmayı bırakıp her zamanki gibi uyumaya karar verdi. Öğleden sonra dörde kadar uyudu ve uyanıp pencereye koştuğunda at ve araba gitmişti. Susan da gitmiş gibiydi, çünkü evi çok kapalı görünüyordu ve sessizden daha fazlasıydı. Böylece
Bayan Lathrop hemen sandalyesine geri döndü ve tekrar uyudu ve
bir dahaki sefere uyandığında onu uyandıran arkadaşının sesiydi,
arkadaşı onun başında durup sertçe sordu,

"Peki, onu gördün mü?"

"Ben--oh--oh--ben--" diye başladı Bayan Lathrop belirsiz bir şekilde.

"Onu görmeden edemeyeceğinizi düşündüm," dedi Susan, "atını
hayat kadar büyük çamaşır askılarımdan birine bağlıyordu. Eğer hayatında bundan başka bir gün olsaydı, ona kesinlikle
çamaşır direklerime bağlanmak hakkındaki görüşlerimi açıkça söylerdim, ama bugün olduğu gibi ona sadece
çimlerin üzerinden geçmek hakkındaki görüşlerimi söyledim."

"Ama--" diye başladı Bayan Lathrop.

"At direği ısırmadı," diye devam etti Susan; "bir yemlik olmadığı için söyledi. Ona, sorulduğu gibi yemlik olmadığını, ama
çamaşır direkleri olduğunu söyledim ve daha güçlü bir şey söyleyebilirdim, ama tam o sırada
sarnıç kapağının kenarına bastı ve öyle bir döndüm ki
aklımdan her şeyi
silip attım. O kapağı çevirmenin ne kadar kolay olduğunu biliyorsunuz Bayan Lathrop, ve söylemeliyim ki eğer o ve kapak birlikte düşseydi anlatılacak güzel bir hikaye olurdu, çünkü kapak her zaman doğrudan dibe batar ve bulup çıkarmak hiç de şakaya gelmez, --sen ve ben bunu ikimiz de biliyoruz. Destek yerinden oynadığından beri, her zaman
üzerinde çamaşır askılarını tutmayı aklımda tutuyordum, ama şimdi
çamaşır askılarındaki destek de yerinden oynadı ve bunun sonucunda artık hiçbir şeyin üstüne oturmuyorlar. Eğer param daha bol olsaydı, kesinlikle o iki desteği tamir ettirmek için asla harcamazdım, ama param kısıtlı ve evde yalnızım ve arayanlarımın çoğu onları, çünkü onları salonda mı yoksa sarnıçta mı gördüğüm benim için bir, umursamıyorum. Bayan Lathrop, ben hiç endişelenip gereksiz yere telaşlanan biri olmadım ve siz de bunu biliyorsunuz, bugün zaten aklım perdelerin içindeydi ve hatta odunluk kapısından içeri giren bir adam tarafından bile rahatsız edilmekten biraz rahatsızdım, çünkü odunluk kapılarından içeri girilmemesi gerektiği bilinen bir şeydi. Odunlukta ortalıkta dolaştığını duyduğumda bana dönüp bakması! - Onu fareler sandım, sonra bir kedi, sonra bir fare ve bir kedi bir araya geldi, sonra aniden onu gördüm ve sarnıç kapağını hatırladım."

"Ama kim--" diye sordu Bayan Lathrop.

Susan şaşırmış görünüyordu.

"Neden, onu gördüğünü söylediğini sanıyordum," dedi; "Bana kesinlikle o izlenimi veriyorsun, Bayan Lathrop. Onu görüp görmediğini sorduğumda ve sen gördüğünü söylediğinde herhangi bir yerde yemin ederdim. Görmediysen komik, çünkü kendisi geldi ve ben de tavan arasında yukarı çıktım, perdelerimi ütülemek için açtım. Aman Tanrım, o perdeleri ütüleme fikrinden ne kadar nefret ettiğimi düşünün! Annem her zaman
perdeleri ütülerdi. Genç olduğumu ve zaten umursamadığını söyledi. O zamandan beri onları yıkamadım. Annem olmadan onları yıkamanın beni çok üzeceğinden korktuğumu söyleme alışkanlığım var. Bu, bu topluluğun kolayca anlayabileceği bir şey, çünkü tüm sıkı çalışmalarını herhangi bir nedenle ortalıkta bırakıyorlar ve çoğu açıdan benden olabildiğince farklı olduklarını inkar edemesem de, yine de perdeleri ütülemeye gelince soba, tıpkı kötü olan gibi, en sıcak olanıdır ve bundan daha sıcak bir şey olduğunu söyleyemezsin."

"Yaptın mı--" dedi Bayan Lathrop sempatik bir şekilde.

"Eh, yaptığımı söyleyebilirim. Perdeler veya Bay Kimball olsun, her zaman yapmaya karar verdiğim şeyi yaparım. Bay Kimball'un keskinliği hakkında harika bir fikri var, ama sanırım keskin uçlarımız mikroskop altında olsaydı, o iğne olurdu ve ben de her gün arı sokması. O derse katılmamış olmanız çok kötüydü, Bayan Lathrop,--çok şey öğrendim. Sadece sokma hakkında değil, aynı zamanda çok kullanışlı bazı şeyler. Görünüşe göre, aralarına sessizce giderseniz, istediğiniz zaman balı çıkarmanıza izin veriyorlar ve kraliçeleri bir kutuda posta yoluyla satın alabiliyorsunuz ve onlar da kısa sürede tek başlarına bütün bir kovanı yumurtluyorlar. Bayan Macy, bir veya iki kraliçe gönderip onları sepetlerde işe koymayı düşündüğünü söyledi, ama eve gidip sepetlere baktığında ve her sonbaharda içlerindeki balı temizlemenin ne kadar iş olacağını düşündüğünde bu fikirden vazgeçti. Bunun yerine bir saksıya portakal ağacı koyacak. 'Hanımların Ev Günlüğü'nde yazıyor
çünkü çok güzel büyüyorlar."

"Ama kim--" diye sözünü kesti Bayan. Lathrop, uzun süredir devam eden dikkatliliği yüzünden yüzünü biraz buruşturdu.

"Ama onu gördüğünü söylediğini sanıyordum," dedi arkadaşı, şaşkın ifadesinin ikinci kez tekrarlanmasıyla; "Onu içeri girerken görmedin mi? Kırbacın büyük ucunda dizginleri tutuyordu, sanırım. Onu görmeden başka her şeyi nasıl gördüğünü pek anlayamam. Her zamankinden daha iyi giyinmişti ama bu, dul kalmanın bir adam için ne yaptığını gösteriyor. Bir şekilde onlara yeni bir ruh veriyor ve onları tekrar kravat takmaya teşvik ediyor. Neden, biliyor musun,
gitmeye geldiğinde aslında benimle birlikte bir parça binmemi ve hangi parmak direğine dönmesi gerektiğini göstermemi istedi ve bir hafta önce onunla binmeyi hayal bile edemeyeceğim bir yere bugün gittim ve gerçekten keyif aldım. Evet, aldım."

"Öyle miydi--" diye bağırdı Bayan Lathrop, aniden gelen bir sezgiyle.

Susan üçüncü kez şaşırmış gibi görünüyordu.

"Elbette," dedi, "başka kim olabilir?" Sonra kapının yanındaki
pozisyonundan ayrıldı, arkadaşının yanına geldi, bir sandalye aldı ve
başlığını çözmeye başladı.

"Bilmiyorum ama şaşırmanıza şaşırdım, Bayan
Lathrop," diye devam etti, sesini yenilemek için kısa bir duraklamadan sonra biraz daha yumuşak bir tonda. "İtiraf edeceğim çünkü gerçekten hiçbir şey değildim ama kendimi şaşırttım. Bugün Meadville'de onu gömdüğünü varsaydım ve onu ilk gördüğümde cenaze töreni zihnimde o kadar güçlüydü ki belki de ön kapısı için babasının siyah fiyonkunu ödünç almak için
geldiğini düşündüm. Ona doğrudan yüzüne söylemeye karar verdim çünkü bunu alamazdı, çünkü size bir keresinde o yayı sizin için saklarken söylemiştim, Bayan Lathrop ve birine bir şey söz verdiğimde sözümü tutarım, ister makbuz ister kendi cenazeleri için bir fiyonk olsun ve yaşlı adam Ely'yi gördüğümde sözümü her zamanki gibi tutmam iki dakikamı almadı, --ve babamın siyah fiyonku da. Ama yasalar, o hiçbir fiyonk istemiyordu!--çok geçmeden anladım ki tek istediği cenaze töreniydi, çünkü onlar alışılmadık derecede çevik görünüyorlardı. Bana hemen söyledi çünkü onlar da oldukça hızlıydı, çünkü bir eş gömmeye gelince bir erkeğin yavaş gitmesine gerek olmadığını söylüyor, ve bu yüzden tüm Meadville'i yaşlı Bayan Ely'nin peşinden koşturuyordu. Orada olmamam biraz garip olduğu için aniden kendini iyi hissetmiş gibiydi, ama onun nasıl hissettiğini gördüm ve karısının beni burada tutmasının hiçbir sorunu olmadığını açık ve net bir şekilde söyleyerek içini rahatlattım, çünkü işin aslına bakarsanız, cenazelerini daha çok beğeneceğim kimseyi tanımıyordum ve perdelerimi ütületmekten daha çok; ve aslında size bunun böyle olduğunu tekrar edebilirim Bayan Lathrop, çünkü ilk duyduğunuzda zor gibi görünse de, ikimiz de perdeleri ütülemenin ne olduğunu biliyoruz ve benim sloganım her zaman şudur: Canlı bir aslan ölü bir köpek üzerinde haklara sahiptir ve atasözü der ki ölü her zaman ölüyü gömmeye hazırdır. Yaşlı Ely de buna benim gibi bakıyor gibiydi, çünkü işleriyle hiç ilgilenmiyordu, ama doğrudan konuya girdi ve bana adil ve dürüstçe, iş bittikten sonra elinde özel bir şey olmadığı için ve zaten üç mil uzakta olduğu için açıkça görebildiği için, Pete Sanderson'a kadar geldiğini ve Pete'in duyduğu gibi bir inek gördüğünü düşünmüştü, sonra ona göre bu gün sürekli olarak tuhaf işler için bir gün gibi görünüyordu, bu yüzden buraya gelip üzüm bağımızdan biraz aşı almaya geldi. Babamın bir keresinde ona söylediği gibi, gelip keserse verandadaki asmadan biraz aşı alabileceğini söyledi, ve öyle de oldu. Ona, üzüm bağlarından daha önemli bir şey olmadığında, babamın sözlerinin her zaman benim yasalarım olduğunu söyledim; bu yüzden dışarı çıktı ve Virginia sarmaşığından birkaç parça kesti ve tamamen tatmin olmuş bir şekilde içeri girdi ve ben de içtenlikle söyleyebilirim ki, ben de tatmin olmuştum çünkü onun verandadaki sarmaşığa karışmasından fazla memnun değildim. Yine de şunu belirtmeliyim ki, asma fidanı için Virginia sarmaşığı kesmesi beni biraz eğlendirdi, çünkü Bayan Ely'nin giydiği kıyafetler hariç her şeyiyle Bay Ely olduğu ve ekim, hasat, otlatma ve tırpanlama işlerinde onu nasıl idare ettiği konusunda yıllardır bilinen bir gerçekti, kemikten yetişmiş ve her yerinden patlayan bir dehaydı. "Her neyse, o kaldı ve kaldı ve ben ütüledim ve ütüledim, ve çiftlikten ve babadan ve babayı ne kadar iyi hatırladığından ve benim ne kadar iyi bir kız olduğumdan ve Bayan Ely'nin ne kadar iyi bir eş olduğundan ve buna ne kadar dayanacağından bahsettik, ve ne zaman gitmeyi düşündüğünü veya bütün gün kalmayı düşünüp düşünmediğini merak etmeye başladım, ve sonunda onu akşam yemeğine davet etmekten başka çarem kalmadı, ve perdeler yüzünden akşam yemeği yemeyi düşünmüyordum. Çok zor bir şey, Bayan Lathrop, akşam yemeği yemeyi düşünmediğinizde bunun için misafir davet etmek zorunda kalmak, ama buna engel olmanın bir yolu yok gibi görünüyordu. Bayan Brown'dan bahsetmekten daha nezaketli bir şey yapamadım eve gitmek üzereydim ve biliyordum ki
Fishers Salı günleri İrlanda güvecine gidiyordu, ama hayır efendim, orada
bir kütüğün üzerindeki bir tümsek gibi oturuyordu ve arka tarafta, cenaze nedeniyle kalmasını ve sadece soğuk domuz eti ve fasulye yemesini istemekten başka bir şey yapamadım. Ve o da
kaldı. Ağır bir kalple demirlerimi geri çektim ve bazı günler talihsizliklerin tek başına gelmediğini söyledim, çünkü o sabah mutfakta bir su böceği görmüştüm; ama kalın derili olmaya karar vermiş gibiydi, bu yüzden çaydanlığı açtım ve domuz eti ve fasulyeyi çıkardım ve oturup yemeye başladık."

"O--" diye sordu Bayan Lathrop.

"Sanırım öyleydi," diye cevapladı Susan. "Böyle bir
iştahı hiç görmedim. Domuz eti ve fasulyeyi sanki bir asmada yetişen ikizlermiş gibi yiyordu ve ben sonunda kalkıp _uzun_ bir tane kurtarmak için uzaklaşmak zorunda kaldım. Çaydanlığı yanına koydum ve ona istediği kadar çayı yaprakların arasından kendi başına dökmesini söyledim ve ütüleme
işine geri döndüm. Orada oturdu ve uzun süre çok mutlu bir şekilde çay içti. Sanki onu biraz olsun çözdü ve sonunda _onun_ hakkında konuşmaya başladı ve bir kere başladıktan sonra da hiç bırakmadı. Perdeleri ütüledim ve dinledim ve konuşmasına izin verdim. Çok geçmeden ölmenin dezavantajlarını göstermeye başladı, çünkü her zaman ikisinin de en pratik olanı olduğunu söyledi ve yaşlı Bayan Ely yerin dibindeyken bunu söylemeye asla cesaret edemezdi. Her neyse, bunu söylemesine gülüyordum,
bir domates kutusundaki Virginia sarmaşığı aşısı ona karşı tanıklık ediyordu,
ama hiçbir şey söylemedim. Bana, evlendikleri zaman gerçekten çok güzel görünümlü bir kız olduğu için buna inanıp inanmayacağımı sordu.
Burada durmaktan
vazgeçemedim ve ona, burnu hiç farklı olmadığı için bunun mümkün olup olmadığını sordum,
ve o da 'Hayır, hiç farklı değil' demek zorundaydı; ve size temin edebilirim ki, çenesini uzun süre eliyle ovuşturdu ve sonra derin bir nefes aldı ve 'Hayır, hiç farklı değil' dedi. Duygularına saygı duyduğumu hissettim ve hiçbir şey söylemedim, bir süre sonra devam etti ve genel olarak evli olmaktan çok mutlu olduklarını söyledi, sonra çenesini eliyle ovuşturdu ve tekrar tekrar 'genel olarak' dedi. Bana daha önce onunla nasıl evlendiğini duyup duymadığımı sordu ve ben de her zaman duyduğum gibi çiftliği almak için olduğunu söyledim. Bunun üzerine biraz öfkelendi ve burnundan başka hiçbir şeyinin olmadığını söyledi, bunun üzerine yeni bir ütü aldım ve bana basit bir soru sorduğunu söyledi ve ben de ona basit bir cevap verdim, atını, benim çamaşır ipimi ve onun burnunu düşündüğümde, makul olarak benden beklenebilecek her şeydi. O, bunun üzerine yumuşadı ve asla ölen karısının burnuyla dalga geçmek istemediğini söyledi, ben de Bayan Ely'nin burnunun ona karşı tek şey olduğunu, onunla tanışan herkesin sevinci olduğunu, hem ona karşı hem de onlara karşı olmadığını söyledim, çünkü Bay ... Kimball, sanki o burnu varmış ve bir köprüden eğilip onu suda görmüş gibi, onu üzerinden atmaya razı olacağını ve orada sonsuza dek boğulacağını yüzlerce kez söylemişti. Bu konuda oldukça uysaldı, çünkü ciddi olduğumu gösteriyordu ve büyük olduğunu söylemeye devam etti, ancak daha önce de söylediği gibi, onu küçültme yolunu benimsedi, o kadar büyük görünmüyordu ve her neyse, o onun evli ve gömülmüş karısıydı. Ona, birlikte uzun yıllar yaşadıklarını gördüğüm için bunu bildiğim için kesinlikle mutlu olduğumu söyledim ve sonra bana onunla nasıl evlendiğini anlatmanın kendisi için gerçekten bir zevk olacağını söyledi, bu yüzden dinleyeceğimi ve hoş karşılayacağımı söyledim ve o da konuşmaya başladı.

"Bunu söylemeliyim, Bayan Lathrop, ve bu da yakında anladığım kadarıyla şanslıydım çünkü kendim konuşmak için özel bir çağrı hissetmiyordum, çünkü o, oldukça istikrarlı bir şekilde, cesaret kırıcı bir sağanak yağmura başladı, bacaklarını çaprazlayıp boğazını temizledi ve ben de bunun olacağını anladım ve sadece onun içmesini sağladım, çünkü duygular hepimizi yakalar ve yaşlı Bayan Ely hakkında ne hissederse hissetsin, birinin bunu son damlasına kadar duyması gerektiği açıktı. Bu yüzden onu bıraktım ve dürüst olmak gerekirse, daha sabit bir fışkırtma olarak hiç kimseyi altında görmedim. Benim veya herhangi birinin zaman zaman bir yorum yapmaktan hoşlanabileceğini hiç düşünmemiş gibi görünüyordu ve konuşmadığı zamanlarda bile çenesini ovuşturma şekli vardı ve bu da araya girmeyi çok kaba gösteriyordu. Ama pek umursamadım çünkü perdelerim vardı ve ayrıca gerçekten konuşmak istediğimde kendimi güvende hissedebilirdim ve istediğimi söyledim. Çünkü ben asla oturup kuyruğumun sakince çiğnenmesini bekleyenlerden olmadım, sizin ve diğer pek çok kişinin de bildiği gibi, Bayan Lathrop, ve sonra da, sarnıca
düşmek üzere olduğunu gördüğüm her seferinde, zamanında
gitmek için bunu bilmesi onun için gerçekten bir zevkti."

"Öyle mi--" dedi Bayan Lathrop.

"Öncelikle," dedi Susan, "bana piposunu
içmesine izin verip vermeyeceğimi sordu, ben de kesinlikle izin vereceğimi söyledim, böylece konu
baştan sona bitti. Sonra neredeyse kırk yıldır evli olduğunu söyledi ve ona sarnıcı aramasını söyledim, o da bir yere kadar gidip tekrar başladı. Ve sonra sonsuza dek
gitmeye kararlı görünüyordu.

"Görünüşe göre, Bayan Lathrop, hiç ailesi olmamış ama yine de çok yakışıklı bir genç adam olduğunu söylüyor. Ona oldukça sert baktım ama o buna sadık kaldı ve ben de bıraktım. Büyüdükçe, yaklaşık yirmi dört yaşındayken Meadville'e sürüklendiğini ve Pearson çiftliğine gittiğini söyledi. Aman Tanrım, ama diyor ki orası taşlık bir çiftlikmiş! Size söylüyorum ama çenesini eliyle ovuşturduktan sonra uzun bir süre sonra, 'ama orası taşlık bir çiftlikmiş!' diye tekrarladı. Ve gophers!--Şey, diyor ki Recordin' Angel ne indirdiyse, o gophers'lardan bazılarını atlamış. Diyor ki, başınızdaki saçlar
hesaplanması gereken bir zevkten ibaret, ve düşen serçeler de, gophers'ların yanında. Diyor ki, Mısır zamanında bir sent tasarruf etmek ve bunu yapmış olsaydınız şimdi ne elde edeceğinizi görmek, Pearson çiftliğindeki gophers'ların evlilik için verme şekline göre hiçbir şey. Diyor ki, çok taşlı bir çiftlikmiş ve her iki taşın arasında bir delik ve her delikte yarım düzine gopher varmış, _tek_ mevsimde. Diyor ki, saban sürmek, çalkalamada sadece taşlar ve gophers ile çalkalamak gibiymiş. Diyor ki, o kadar evcillermiş ki, bacaklarınıza kadar tırmanıyorlarmış 'n' atların bacaklarına;
belki inanmam dedi, 've' ona kesinlikle inanmayacağımı söyledim,
sonra başka bir konuya geçti.

"Gün boyunca o gopher'ları ezip geçtiğini ve
tüm gece Tilly'ye kur yaptığını söylüyor. Tilly yaşlı Bayan Ely'di. Burnu yüzünden hiç kur yapılmadığını söylüyor, ama bir çiftliği o kadar çok istediğini söyledi ki
yüzünü çapraz olarak eğmeyi asla unutmayacak kadar istekliydi. Diyor ki
o, kur yapmaktan o kadar mutluydu ki ilk başta gopher'lar hiç de uzun boylu değilmiş gibi görünüyordu, ve diyor ki belki de tam olarak anlayamıyorsunuz ama yine de orada. Size söylüyorum Bayan Lathrop,
o adamın acı çektiğini görebilirsiniz. Ona farelerden de korkup korkmadığını sordum,
ve oldukça sert bir şekilde dikleşti ve gopher'lardan korkmadığını, sadece sizi hazırlıksız yakaladıklarını söyledi. Ona hemen orada
sarnıç kapağına dikkat etmesini söylemek zorunda kaldım, sonra tekrar masanın yanına yanaştı
ve sonra, Eh, dedi, bütün yaz böyle geçti. Gopher'lardan, ay ışığından ve yanlışlıkla burnunu sertçe vurmaktan çok yorulduğunu,
düşünmediği zamanlarda, çünkü Eylül geldiğinde çok mutlu oluyordu. Eylül ayında evleneceğini hep tahmin ettiğini söylüyor,
've bir an bile güvenilmezlik içinde olmadığını söylüyor; ama güvenebileceği tüm korkunç şeyler arasında Tilly Pearson en kötüsüydü. Aman Tanrım, diyor, ama huysuzdu! 'sonra çenesini eliyle uzun süre ovuşturdu ve sonra çok sert bir tonda tekrar 'huysuz' dedi. O, 
İnanır mısınız, Eylül ayının ilk günlerinde yaptığı tüm sevişmelerden sonra, o korkunç bir şekilde
hırçınlaşmaya, başını sallamaya ve hava atmaya başladı ve o, onun devam etmesine
şaşkınlık duydu."

"Ne--" diye sordu Bayan Lathrop.

"Sonra, bir gün samanları istiflerken, Yaşlı Pearson ona, Tilly ile
evlenmeyecekmiş gibi, kışı birlikte geçirmek zorunda olmadığını
söylemiş. Eh, o, bunun ne kadar
şok edici olduğunu belki anlayabilirsin. Burnunun ezildiğini ve uykusunun, rüyalarında onları yakalamakla dolu olduğunu ve şimdi her şeyin boşuna olduğunu söylüyor. Yine de bir gülümseme ve neşeli bir bakış yakaladığını ve Yaşlı Pearson'a kış yemeği için Tilly ile evlenmeye daha istekli olduğunu söylediğini, ancak sorunu yaratanın Tilly olduğunu söyledi. Yaşlı Pearson'ın buna biraz şaşırdığını, ancak bir süre düşündüğünü ve sonra ona sanki akıllıymış gibi Tilly'yi aklını başına getirmenin bir yolunu bulacağını, çünkü her kadının aklını başına getirmenin bir yolunu bulduğunu, sonra da gidip onu düşünmeye bıraktığını söyledi. "Bayan Lathrop, hiç denemeden o adamın acı çektiğini görebilirsiniz. Onu dinlemek için neredeyse durup yanıyordum. O, orada kendi kendine otururken ve çoğu ne yapacağını bilmemekten
Tanrı adına ağlarken diyor. Kışın yüzüne
açıkça bakmasıyla ve kalacak sıcak bir yerinin olmamasıyla çok kötü bir yere yerleştirildiğini söylüyor. Kimsenin
kendisinin nasıl hissettiğini bilmediğini söylüyor,--eğer evlenmeyi bekliyorlarsa ve sonra kendileri
terhis edildiyse. Çok kederli göründüğünü ve ölmeyi veya sıcak bir şey
diye dilediğini söylüyor, sonra da yığından inip eski bir vagon diliyle konuşup Tilly'nin onu elde etmesini sağlayacak bir şey
olup olmadığını anlamaya çalıştığını söylüyor. O diyor ki acı tarafı, Tilly'nin onu elde etmesi için çalışmak zorunda kalmasıydı, oysa
aslında tam tersi olması gerekirdi. O, o burnu düşünmesini söylüyor
ve sonra onu elde etmek için çalışmak ve köle olmak zorundaydı!"

"Ben--" diye başladı Bayan Lathrop.

"Eh, o farklı görüyor," dedi Susan; "Diyor ki, --'ve ben sizin kadar az şey bilen birinin, Bayan Lathrop, onu nasıl inkar edebileceğini mantıklı bir şekilde göremiyorum, -- diyor ki, kur yapmanın sonunda kolayca evlenen hiç kimse, zor evlenmenin zorluklarını tahmin edemez. Orada oturup boşa geçen yazını düşünürken ve Tilly'nin sonunda onu terk edeceği konusunda hiç endişe duymadan etrafta dolaşırken hissettiği şeyin inanılmaz olduğunu söylüyor. Orada oturup düşünürken kanının yavaş yavaş kaynamaya başladığını ve sonunda yumruğunu vagon diline vurup 'By Jinks!' dediğini ve 'By Jinks' dediğinde bunun _son_ olduğunu ve bunu unutmadığını söylüyor. "'By Jinks' dedikten hemen sonra bir plan düşündüğünü söylüyor ve Tanrım, böyle bir plan daha düşünürse onu affetsin diyor. Bunu kafasına ne soktuğunu Tanrı bilir, tabii ki hiç beklemiyordu çünkü böyle olacağını. Ne yaptığını görüp yarı yolda durduracağını düşündüğünü söylüyor. Ama aman Tanrım, diyor, bir kadına asla güvenemezsin, sonra çenesini uzun süre eliyle ovuşturdu ve tekrar tekrar 'bir kadına asla güvenemezsin' dedi.

"Planını düşündükten sonra hemen uygulamaya koyuldu. Oyalanmanın ölümle sonuçlandığı planlardan biri olduğunu söylüyor. Bu yüzden, o, arka taraftaki ahşap evde turşu kavanozlarına etiket yapıştırırken, o da emin olmak için işe koyuldu ve sonra kulübeye gidip orada asılı duran eski bir çamaşır ipi aldı ve çardak direğinin olduğu yere gelip, üzerinde çentikler açtı ve ipin bir parçasını sıkıca ucuna bağladı. Bağlarken her zaman onun koşarak dışarı çıkacağını ve ona güneşin altında ne yaptığını soracağını düşündüğünü söylüyordu, ama o hiç kıpırdamadı."

"Ne--" diye sordu Bayan Lathrop.

"Peki, eğer sessiz kalırsanız ve konuşmama izin verirseniz size anlatacağım," dedi Bayan Clegg; "Bana anlatırken sessiz kalmak zorundaydım ve İncil'in, erkeğin yaptığını kadının da her zaman yapabileceğini söyleme yetkisi, eğer isterse.--Sonra, direğin ucunu büküp kulübenin direklerinden birine sıkıca bağladığını ve böylece korkunç tehlikeli bir şekilde yaylandığını ve her şeyi bağladıktan sonra pencereye baktığını ve kadının neden dışarı çıkmadığını bugüne kadar göremediğini söyledi. Ama yapmadı--sadece etiketlerinin üzerinde salınıp durdu ve yapıştırdı. Eh, tabii ki bir sonraki bölüme geçmek için acelesi olmadığını söyledi, bu yüzden
sırıtış taşını onun açıkça görebileceği bir yere sürükledi ve
çok keskin bir baltayı
bilemeye başladı. Baltanın onu her halükarda getireceğini düşündü, ama yine de dışarı çıkmadı,--sadece
pencerede orada yapışıp kaldı. Neden onu dışarı çıkması için aradığını anlayamıyorum çünkü benim görüşüm, etrafta bir erkek istemiyormuşsunuz gibi olurdu,
ne kadar çok ip ve baltaya meyilliyse, o kadar çok bağlamasına ve
bilemesine izin verirdim, ama yaşlı Bayan Ely her zaman benden farklı bir konuşmaydı. Kendi tavuklarını asla yiyemediğini, kendi domuzlarını da sosisleyemediğini söylüyorlar ve sanırım o, onun hassas noktalarını önceden biliyordu ve onlar için yatıyordu. Neyse, ona ve sırıtış taşına geri dönecek olursak, hiçbir koşulda sonsuza kadar bir baltayı keskinleştirmeye devam edemeyeceğini söylüyor, bu yüzden bir süre sonra bir sonraki bölüme geçmek _zorunda_ kaldı. Kendini biraz titrek hissetmeye başladığını söylüyor, ama daha fazla misina aldı ve bir ilmik yaptı ve onu direğe sıkıca ve sıkıca bağladı. O zaman yukarı baktığını söylüyor, gerçekten parlak ve umutlu, ama yine de dışarı çıkmadı ve o, onu iki veya üç kez koluna kaydırdığını söylüyor, böylece o da bir ilmik olduğunu görebilsin. Aman Tanrım, ama o zamanlar ona kızmaya başladığını söylüyor, - bunun mantıklı olmadığını söylüyor, çünkü herhangi bir erkek, bir kadının pencereden ona bakarak, açıkça görülebilecek bir yerde ilmik takarken gülümsemesinden hoşlanırdı. Ölü ya da diri herhangi birinin onun tenine girmesini ve hissetmeye başladığı şekilde zevk almasını sağlayacağını söylüyor, ama tabii ki planına devam etmek zorundaydı, ve sonra baltayı eline alıp oturduğunu söylüyor (Aman Tanrım, ama diyor ki yer sırtına soğuk bir ürperti gönderdi!) ve ayaklarını diğer dikine bağladı. Eh, diyor ki ayak bağlama şaka değildi, çünkü bunun için on beş dakika harcamış olmalı, çünkü artık neredeyse çılgına dönmüştü, eğer o şimdi dışarı çıkmazsa ne yapacağını bilmiyordu. Bir şeye başlamanın ne olduğunu kimsenin bilmediğini söylüyor, çünkü _kesinlikle_ durmuş ve sonra da _uzun süre_ durdurulmamış olmayı bekliyorsunuz. _Diyor ki, hissetmeye başladığı duygular sıradan kelimeler için çok korkunçtu ve bunları tanımlayabilecek kelimeleri kullanmayı küçümsüyordu, hatta böyle kelimeleri bilse bile. Eh, diyor ki, sonunda, ayaklarını bağlamayı bitirdiğinde, dönüp pencereye baktı ve eğer o kavanozları
yerleştirmeye gitmemişse, o yüzden orada o soğuk
zemine oturup onun geri dönmesini beklemekten başka seçeneği yoktu. Beklerken
hissettiklerinin ne olduğunu asla öğrenemeyeceğimi umduğunu söyledi ve sonra çenesini uzun süre eliyle ovuşturdu ve tekrar tekrar, 'beklerken' dedi. Ona bunun benim yapacağım gibi olası olmadığını ve sarnıcı aramaması gerektiğini, yoksa
yeni hisler ve yeni bir tür bekleyiş öğreneceğini söyledim, bu yüzden tekrar
masaya yanaşmak zorunda kaldı ve sonra bir sonraki bölüme geçmeden önce derin bir nefes aldı.

"Bayan Lathrop, kavanozları yerleştirmekten döndüğünde,
zamanının geldiğini hissetmeden edemediğini söylüyor. Bunu nasıl yaptığını
o zamandan beri hiç görmediğini söylüyor, ama o ilmiği alıp
başına geçirmiş. Bunu yaparken pencereye hızlıca baktığını ve onu bakarken gördüğünü, ve kesinlikle çığlık atıp mutfak kapısından koşarak çıkmasını umduğunu söylüyor. Ama diyor ki, onu
o kadar çok hayal kırıklığına uğratmış ki, kalbi kurşun gibi olmuş ve hayatında hiç olmadığı kadar
mavi hissetmiş. İlmiği boynunda beş dakika kadar sabitlediğini ve sonra
dünyada yapabileceği tek şeyin o korkunç keskin
baltayı almak olduğunu söylüyor.

"Şey, Bayan Lathrop, kendime rağmen ilgilendiğime yemin ediyorum. Sesi titriyordu ve elleri de hatırladıkça titriyordu. Gerçekten ona acıyordum. Baltayı kaldırdığını ve pencereye baktığını, bu sefer kesinlikle çığlık atıp koşarak dışarı çıkacağını umarak, tamamen ve güvenle baktığını söylüyor. Ve asla çığlık atmadı ve asla koşmadı! Aman Tanrım, ama baştan ayağa titrediğini ve soğuk terin üzerine
boşaldığını söylüyor. Baltayı aldığını ve titreyen elinde titreyerek tuttuğunu, sonra direği dikmeye bağlayan ipe zayıf bir darbe indirdiğini söylüyor. Pencerede burnunu gördüğünü söylüyor, o sırada keserken aniden ipi kestiğini öğrendiğinde duygularını hiçbir kelimenin tarif edemeyeceğini söylüyor!--İpi vurmak konusunda kendini asmaktan daha fazla fikri olmadığını söylüyor, ve her ikisini de yaptığını hissettiğinde, hiçbir şeyin onu düzgün bir şekilde açıklayamayacağını söylüyor!--Gazetelerin bunun nasıl bir his olduğunu _uzun uzun_ bir şekilde bilmediğini, yoksa asla bu kadar sakin ve soğukkanlı bir şekilde basmadıklarını söylüyor. İpi kesmenin direği gevşettiğini ve ilmiğin ona doğru
dolaştığını ve onu çok kötü boğduğunu söylüyor. Aman Tanrım, diyor ama karbolik asit ve sıçanlara karşı sertlik, boğazındaki o tutuşun yanında çocuk oyuncağı. Methusalem'in büyük büyükbabası olana kadar yaşarsa, bunun nasıl bir his olduğunu asla unutamayacağını söylüyor. Başından topuklarına kadar korkunç bir sarsıntı aldığını ve neredeyse ayak bileklerini kırdığını, ayrıca baltanın ağırlığından bileğinin büküldüğünü söylüyor, ama o anda hiçbir şeyi saymak için vakti olmadığını, sadece her şeyin kırmızı ve siyaha dönüp kulaklarına kaçtığını söyledi."

"Öldürdü mü--" diye bağırdı Bayan Lathrop, çok heyecanlı bir şekilde.

"Sana söyleyeceğim.-- Son bildiği şeyin Tilly'nin çığlığı olduğunu söylüyor. Elbette ipi kestiğinde Tilly onun her şeyi kastettiğini anlamış ve bu yüzden bir oyma bıçağı alıp babasına bağırmış ve kaçmış. Yaşlı Ely, kaçmasının iyi olduğunu, çünkü kaybedecek bir dakikası olmadığını söylüyor. Yaşlı Pearson ahırda olduğu yerden koştu ama Tilly oraya
önce ulaştı. Onu iki ucundan kurtarmak için bir saniye bile kaybetmedi ve o
o kadar ölmek üzereydi ki önce onun bir gopher olduğunu, sonra da bir melek olduğunu
düşündü. Aman Tanrım, ama o ilk başta başının döndüğünü, baygın olduğunu ve kulaklarında tuhaflık olduğunu söyledi. Bu sabah tekrar devam etmeden önce uzun bir süre kendi başına oturup bunları düşündü. Kimsenin, yanlışlıkla gidip o kadar aptalca bir şey yapmadıkları sürece
sonsuza kadar ne kadar yakın olduklarını fark etmediğini söyledi. "Şey, diyor, bir süre sonra, uzun, uzun bir süre sonra, eve gitmek istediğini hissediyormuş, ve sonra, diyor, hikayenin en garip kısımlarından biri geliyormuş -- her şeyin sonunda nasıl en iyi şekilde sonuçlandığını gösteren kısım. Bunun gerçekten bir peri masalına benzediğini ve sanki her şeyi sırayla planlamış gibi olduğunu söylüyor. Kalkıp eve yürümeye çalıştığında, Tilly babasının diğer tarafını tutmasına yardım etmesini istemiş, ve babasının nerede olduğunu görememiş. Onu aramak için kulübenin etrafında dolaşmaya başlamış ve orada onu dümdüz uzanmış halde bulmuş. --Görünüşe göre Ely'yi serbest bıraktığında, direği tam zamanında uçurmuş ve babasını bacaklarına almış ve orada yatıyormuş, ölü değilmiş ama bir başkasının onu O zamandan sonra çiftliğini yönet. Eh, yaşlı adam Ely, bundan sonra Her Şeyi Bilen İlahi Takdir olmayacağı için ona söylemene gerek olmadığını
söyledi, 've' çenesini eliyle uzun, uzun bir süre 've' başını salladı 've' sonra 'ona söylememe gerek yok' dedi. O
sana
bir sonraki Pazar günü kiliseye katıldığını ve o ve Tilly'nin her zaman planladığı gibi Eylül ayında evlendiğini
söyledi. Genel olarak çok
mutlu olduklarını ve bir süre sonra Yaşlı Pearson'ın
oldukça iyi bir şekilde etrafta dolaştığını, ancak beklenmedik bir şey gibi aklına gelen çılgın bir fikrin onu aniden vuracağını söyledi. O kadar güçlü bir fikre sahip olduğunu
söyledi ki, hayattayken bundan hiç kurtulamamış ve öldüğünde bu bir merhametti. O, işlerin ne kadar iyi sonuçlanabileceğini gördüğünde şöyle diyor, çünkü Tilly onu her zaman yarı yarıya seviyordu çünkü o da onu o ipi ikiye kesecek kadar seviyordu. Çok güzel bir anıt yaptırmak istediğini söylüyor ve eğer tekrar evlenirse resmini salonda saklayacak."

"Yap--" dedi Bayan Lathrop.

"Sanırım deneyecek," dedi Bayan Clegg, "ama diğer karısı bunu aynı şekilde görmeyebilir, Bayan Ely pek de büyük bir süs değil ve çiftlik artık güvenli."

"Ben--" dedi Bayan Lathrop, devam etti.

"Evet," dedi Susan, "ben de öyle düşünmüştüm ama ona öyle gelmemiş gibi geldi."

* * * * *

SUSAN'IN KAPISINDAKİ KURT

ÖNCELİKLE KISIM

BAYAN CLEGG'İN FİKİRLERİ

Mutfak penceresinde sakin bir şekilde sallanan Bayan Lathrop, çitin üzerinden arkadaşına dair belirsiz bir endişe duygusunun farkındaydı. Susan'ın doğanın amaçladığından daha zayıf ve sivri göründüğünü.
Bayan Clegg'in her zaman kemikli ve sinirli bir yapıya sahip olduğu doğruydu, ancak yaşlı arkadaşının son zamanlarda her bakımdan hızla daha keskinleştiğini yavaş yavaş ama kesin bir şekilde
anlattığı anlaşılıyordu. Bayan Lathrop,
konuşması gerektiğini hissediyordu--komşusunu, acılarının sonsuza dek kendisine doğru çevrilen şefkatli
gözlükler tarafından fark edilmediği yanlış inancına sürüklememesi gerektiğini--ve yine de--Bayan Lathrop
Bayan Lathrop olduğu için--sözcük zarının atılması ancak birkaç gün süren sallanma ve düşünmeden sonra oldu.

Bu bir yaz akşamı oldu ve Bayan Clegg'in yorgunca yaslandığı bariyer çitinin üzerinden geçti, omuzları ve ağzının köşeleri aynı kederli açıyı izliyordu, yaşlı arkadaşı ise aynı anda hem ciddi hem de nüfuz edici ve acıyan bir bakışla ona bakıyordu ve ağzında bir yonca çiçeği vardı.

"Susan," dedi Bayan Lathrop, Job'u yenileyecek kadar kederli bir sesle; "Susan, ben--"

Bayan Clegg gözlerini sıkıca kapattı ve sertçe açtı.

"Bunu yaptığınıza sevindim," dedi, rahatlama ve sitem arasında bölünmüş bir tonla, "Kesinlikle yaptığınıza sevindim.
Kapalı ağızlı olmaya çalışıyorum ve asla kimseyi işlerim konusunda rahatsız etmiyorum, Bayan Lathrop,
ama son birkaç haftadır sırıtıp katlandığım şeyler karşısında nasıl oturup sallanabildiğinizi sık sık merak ettiğim için söyleyeceğim. Sallanmanın suç olduğu anlamına gelmiyor, ve ben her zaman sandalye için iyi bir egzersiz olduğunu düşünüyorum, ama kapısında kurt olan, ve sadece kapısında değil, onu içeri sokmaya yakın olan biri için, en yakın arkadaşının sallandığını görmek zor, kurt olsun ya da olmasın sonsuza kadar devam ederdi." 

Bayan Lathrop incinmiş görünüyordu. 

"Neden, Susan--" diye itiraz etti. 

"Bu bir mazeret değil," dedi arkadaş, sertçe değil ama soğuk bir şekilde; "eğer istersen kendini kör gibi konuşabilirsin, ve ben gerçekten hiçbir şey kastetmediğini söylemiyorum, ama gerçek
kalıyor ve her zaman kalacak, çünkü sen sallanarak bir miktar rahatlık aldın, ben yayın yaparken ruhumu koruyabilir miyim diye bakıyordum. 'n' vücut bir arada mı yoksa birini veya diğerini mi bırakmam gerekecekti."

Bayan Lathrop ağzını ve gözlerini kocaman açtı.

"Ben asla--" diye soludu.

Susan her iki dirseğini de çit korkuluğuna
tutturdu, uzun bir tartışmaya hazırlıklıydı; gözleri parlaktı, ifadesi
kayıtsız bir açıklamaydı. Bayan Lathrop gözlerini ve ağzını açık tutmaya devam etti, ancak okuyucunun yakında öğreneceği sebepler
uzun bir süre başka bir yorum yapmasını engelledi.

"Bayan Lathrop, her şeyin başlangıcına geri dönerek ve sizi tüm dertlerimin tam ortasına
sokarak başlayabilirim. Son haftalarda neler yaşadığımı ve altından nasıl süründüğümü tam olarak anlamadığınız sürece, rock'ınızın benim için ne anlama geldiğini anlamanız mümkün değil. Duygularınızı olabildiğince korumak istiyorum, çünkü bir bektaşi üzümüne bile kaba davranmak içimden gelmiyor, ama
ağır bir kalple ve yeni bir paspas olmadan evi nasıl temizlediğimi duyduğunuzda pişmanlıktan nasıl kurtulabileceğinizi pek de anlayamıyorum. Ben de bunu yapıyordum, Bayan Lathrop, ve Tanrı yardımcım olsun,
ya ölüm ya da gelecek yıl yeni bir paspas. O paspasın kirleri es geçme şekli 'n'
damlatılmış su!--peki, paspaslar söz konusu olduğunda görmek tek inanıştır, ama söyleyebileceğim tek şey, o paspastan beri benden daha lekeli görünmediğinizdir, ve lekeli görünmenin benim için ne kadar ölümcül bir acı olduğunu biliyorsunuz--toprağın üstünde sallanarak mutlu olabilenlerden değilim.

"Bayan Lathrop, en baştan başlayacağımı söylemiştim, o yüzden başlayacağım, her ne kadar tüm kasaba Bay Kimball'ın topumu yokuş aşağı sektiren o güzel planını bilse de. Yuvarlanıp ayaklarım yukarı fırlatılan tek kişi ben değildim, ama para kaybedenlerden biri olmak parayı kaybetmeyi daha eğlenceli hale getiriyor. Bay Dill dün, Bay Kimball ve onun küçük planı olmasaydı Lucy'nin gelinliği için beyazdan başka bir şey
dinlemeyeceğini söylüyordu, ama Lucy Dill'in teyzesi Samantha Dill'in mavi bengaliniyle evlenmeye çalışması gerektiğini bilmek bana pek de teselli vermiyor. Mavi bengalin çok yakışıklı ve daha
güzel bir boncuk ve püskül düzenlemesi görmedim, ama herkes Lucy'nin üstte ve altta çok fazla göründüğünü ve romantik bile olamayacağını söylüyor. Bunu _yapabilirler_, ama Lucy içeride beş dakikadan fazla
bağlı kalamıyor. Eminim bunu nasıl düzelteceklerini göremiyorum ve Büyükanne
Mullins, Hiram'ın düğününde gelinin gelinlik giymeyeceğini düşündüğünde ağladığını söylüyor. Polly Allen, Lucy'nin okları açmasını ve Mary Stuart'ın kocasının her zaman yaptığı gibi
püskürtmesini istiyordu,
ama Lucy Mary Stuart'ı hiç görmedi ve kasabadaki tek
resimde kocasının tek resmi, onu yatağa yatırmış, çarşafı çenesine kadar çekmiş ve ellerini okları kopyalamak istedikleri yerin tam üstüne koymuş.
Böyle bir resim _uzun_ birine hiç yardımcı olmuyor, bu yüzden Lucy hala başını sallıyor
ilk başta olduğu gibi. _Benim_ fikrim, bu konuda hiçbir dilek kemiği yapmamak
've sadece seyahat elbisesiyle evlenmek ve sonra gittiğinde giymek olurdu, ama o seyahat elbisesini kilise için istiyor gibi görünüyor ve zaten seyahatte giymek istemiyor, çünkü o ve Hiram, kimsenin bilmediği yeniden evlenme fikrine çılgınca
dalıyor ve Lucy eski eldivenler ve ayakkabılarından birkaç düğme takacak ve Hiram da annesinin gözlüklerini ve Bay Shores'un mağaza şemsiyesini takacak. Büyükanne
Mullins, Hiram'ın böyle gitmesi konusunda kendini çok kötü hissediyor; diyor ki, onu çok temiz yetiştirmiş ve Pazar günleri hep bir yelek ve yazın sadece gömlek kollu, ve şimdi onu Bay Shores'un şemsiyesiyle düğün gezisine çıkarken düşünmek!--ama Lucy umursamıyor--Hiram da umursamıyor--ve trenin yüzüğünün parlaklığını zımpara kağıdıyla zımparalayacaklar. Polly Allen ve diyakoz üzerlerine kahkahalarla gülüyorlar. Polly ve diyakozla her şey çok farklı. Diyakoz bunun mantıklı olmadığını söylüyor çünkü altmış iki yaşında bir adam daha çok düğün bekleyebilir ve Polly'nin
omzuna kolunu atıp oturacak ve kimin onları düğün-gezginliği içinde olduğunu düşünmesini umursamayacak. Derilerine kadar
yeni giysiler giyecekler ve Polly'nin şapkasında bir portakal çiçeği buketi olacak. Diyakoz, halkın atmaya gönüllü olduğu tüm pirinçleri ödeyeceğini ve papaza bir altın para vereceği için bunun herkesçe bilinen bir sır olduğunu söylüyor. Papaz, Bay Kimball ona bir keresinde çeyrek dolar değerinde altın gördüğünü söyleyene kadar kasabada bu konuda gülümsüyordu. Beş umuyordu ama Bay Shores, diyakozun karısı öldüğünde bankadan iki tane iki buçuk dolar aldığını ve birini papaza verdiğini ve muhtemelen diğerini tekrar evlenmek için sakladığını söyledi." 

Susan nefes almak için durakladı - hayati bir zorunluluktu - ve sonra devam etti: 

"Ama canım, Bayan Lathrop, size anlatmaya çalıştığım şeyler bunlar değildi,
ve bunları duymak sizin için zevkli olsa bile, sizinle başkalarının işleri hakkında konuşmak için zaman ayırmam mantıklı değil. Siz başkalarının işleriyle ilgileniyor olabilirsiniz ama ben ilgilenmiyorum ve
benimkiler hakkında konuşmaya başladık ve konuşmaya başladığım şeylerden bahsediyorum ya da
evde kalıyorum. Benim sıkıntılarım, Bayan Lathrop'un temiz bir göğsünü yapmak üzereyken oldu ve ben her türlü bahse girerim çünkü seni bitirdiğimde sende uyuma hissiyatı kalmayacak. Rab, "Kime
sa ona verilecektir" der ve ben de bunca gündür sana vermek için can attığımı güvenle söyleyeceğim. Sen her zaman fakirdin, ama hiç aldırış etmiyormuşsun gibi göründün; şimdi ben fakirim (evet, Bayan Lathrop, istersen atla"--çünkü Bayan Lathrop şaşkınlıkla başladı--"ama öyle) ve ben umursuyorum; Çok umursuyorum, her şeyi yukarıdan aşağıya ve köşeli çaprazlama düşünüyorum, ve eğer fakirleşmeye devam edersem, Tanrım sana merhamet et, çünkü kesinlikle hiçbir büyük sallanmaya
sakin bir şekilde bakamayacağım."

Bayan Lathrop genişçe baktı ve açıkça soluk soluğa kaldı. Susan devam etti:

"Her şey Bay Kimball ve onun spekülasyon ateşiyle
başladı. Bay Kimball, hiç zengin olmamaktansa
çabuk zengin olmayı tercih ettiğini söyledi. Bunu böyle ifade etti ve o kadar mantıklı geldi ki, ben de katılmak istedim. Sonra (gazeteyi elinde tutuyordu) nasıl olduğunu anlatmaya başladı ve açar açmaz
ilanı okudum. Çok hoş bir reklamdı ve hiçbir patentli ilaç
bu kadar kolay anlaşılamazdı. İki kauçuk ağacı satın alıyorsun ve sonra
iki yıl bekliyorsun ve ölene kadar yüzde elli alıyorsun. Bayan Lathrop,
Ne yapacağımı görmek için o reklamı elli kez okudum ve
ancak ne kadar çok incelersem, bir şekilde ona olan inancım o kadar azaldı. Ağaçlara bakan adamın resmi en üstteydi ve onun küçük resimleri
tümü çevreleyen bir tür inci çerçeve oluşturuyordu ve yargılayabildiğim kadarıyla
yeterince dürüst görünüyordu, ancak--Bay'a söylediğim gibi Kimball--aynı işte istikrarlı bir şekilde kalacağını bize garanti edecek olan şey,
've ben kesinlikle
güneydoğu Peru'da bir kauçuk ağacı satın alıp sonra onu Tom, Dick ve Harry'nin çapalamasına bırakmak için içimde hiçbir istek yoktu. Bu yüzden başımı salladım ve sonunda 'hayır' dedim ve sonra
demir yolu hisselerine baktık. Bay Kimball bana milyonerlerin bir listesini okudu ve bana 'Batı Pasifik'in kraliçesi Susan Clegg' olarak anılmak isteyip istemediğimi sordu--ama böyle saçmalıklara kapılmak için çok yaşlıyım ve bunu ona yüzüne söyledim ve sonra en sevdiği 'Buğdaydaki Küçük Uçan' planına geldik. O buna öyle diyordu, ve ben
söylemeliyim ki bence oldukça iyi bir isim, ancak kendimi bilirsem
bundan sonra asla yere düşmeyecek buğday satın alırım.

"Bayan Lathrop, epeyce konuştuk ve Bay Kimball'un gözlerimin önünde
bir sürü hayal kurması gerekti, ona inanmaya hazır olduğumda
beşimiz birlikte içeri girip birkaç günde bir paramızı ikiye katlayabileceğimizi söyledi. Hayal kurduğu şeyin
bir şehir gazetesinde düz harflerle ve kırmızı mürekkeple basıldığını gösterdi, ve bir
süre sonra ağzımı açtım ve hepsini yuttum, kırmızı mürekkep ve her şey.
Bay Kimball, Bay Dill, Bay Shores, ben ve tekrar ben, beş kişiydik,
ve hisseyi hemen satın aldık, buğday uçurmaya aynı şekilde başlayacağımıza tamamen inanarak--" Susan durakladı ve dişlerini biraz sıktı
bir an için,--sonra:

"Bayan Lathrop, bu her şey böyle başladı, ve elimi her yere koyabilirim ve tüm kötü şansımın Bay Kimball'a dayandığına yemin edebilirim. Sineklerimize başladığımız günün hemen ertesinde, sabah gazetesinde ikiye katlamak yerine onu tekrar satın almamız gerekecek gibi görünüyordu, yoksa elveda Johnny. Parası olan tek kişi olarak hazır ve boşta duran ben olduğumdan, payı kurtarmak için gazeteyi bana getirdiler ve sadece şunu söyleyebilirim, Bayan Lathrop, keşke benimkini gördüklerinde yüzlerini görebilseydiniz. Kendimi köpekbalıklarının arasında oturan bir kuzu olarak gördüm, ama aynı zamanda görüyorum, çünkü zamanı geldiğinde parayı almam gerekecekti, ve sonra oturduk - Bay Dill, Bay Shores ve ben - yeni anlaşmada payın ne kadarının benim olduğunu hesaplamak için. Aklıma geldi, ve şimdi de geliyor, ve her zaman gelecek, bir şeyin beşte ikisine sahip olan ve sonra hepsini tekrar satın alan kişi o andan itibaren beşte yedisine sahip olur, ama Bay Dill yüzüme karşı bana bunun hiç de öyle olmadığını söyleyecek kadar yüzsüzdü. 100'lük hissenin, 50'ye ve bana toplamda 45'e kadar sinir bozucu olduğunu düşündü, ve ben sadece oturup, ondan sonra ne yapacağını görmek için aptal aptal bakakaldım. Ona veya Bay Shores'a hissettiklerimi söylemedim, bunun çok iyi bir nedeni vardı çünkü tüm hislerimi Bay Kimball'a saklamak istiyordum, ancak size başlangıçta kendini oluşturan bir yanardağın o saatte içimde nilüfer yapraklarıyla yüzdüğünü söylüyorum. "O öğleden sonra şehir merkezine gittim ve kendimi
tüm kasabaya
çok iyi tanıttım, sizi temin ederim. Bay Allen, kaybımı cebe indirmem ve hisse senetleriyle uğraşmayı bırakmam gerektiğini söyledi, ama onun söylediklerinde pek bir mantık göremedim. Cebime indirecek hiçbir şeyim yoktu, her şey
gitmişti,--ve uğraşmaya gelince, uğraşmıyordum, burnuma kadar batmıştım. Ama Bay Kimball bir bas davul kadar sert çıktı ve bana yatakta sırtüstü uzanmış, dört doktorun onun için oda işlerini yaptığı bir buğday resmi gösterdi. Doktorların hepsi demiryollarının hisse senedi listesinde milyonerdi ve ona ne verdiklerini bildiklerine güvendim, bu yüzden eve biraz daha rahat döndüm ve o gece
uyudum bir ton saman gibi. Ama ertesi gün! - Tanrım, hatırlıyorsundur
ertesi gün, değil mi Bayan Lathrop, ve o dördünün şişesine
koyduğu arsenik olmalı, çünkü ben çatı katında dikenli bir yastık yapıyordum ve Ed gelip bisikletiyle
bana bir kenar boşluğuna on dolar daha koymam gerektiğini söyledi. "Neyin üzerine?" diye bağırdım pencereden. 'Bir marjda,' diye bağırdı verandadan. Aslında, Bayan Lathrop, eğer verandada olmasaydı, ona bir şey fırlatacağıma inanıyorum. Aman Tanrım, ama çok sinirlenmiştim! O tavan arası merdiveninden yağlanmış bir tava gibi indim ve başlığımı taktım ve doğrudan Bay Kimball'a doğru yürüdüm. O zamanlar çok az şaka yapıyordu ve sonunda on tanesinden beşini kendisi koydu ve sonra ikimiz de oturduk ve o hisseden her birimizin ne kadarına sahip olduğunu anlamaya çalıştık. Sobaları indirmenin o işin yanındaki pencereden dışarı bakmak olduğunu itiraf edeceğim ve sonunda eğer hisse kendi başına bir değer taşıyorsa yarısını alacağımı söyledi, ama sadece başına gelenler kadar değerli olduğu için bütünün yarısı değildi. Bu yüzden
eve geldim ve hiçbir şey görmedim, sadece kabuslar çılgınca yukarı aşağı
koşuyordu.

"Sonra ne olduğunu biliyorsun! - Ertesi sabahtı ve Ed üç dolar daha fazla marj için içeri girdiğinde çok
ağır bir hamurla ekmek yapıyordum. Dürüst olmak gerekirse, patlayacağımı düşündüm. O kadar hızlı ve ani bir şekilde uyandım ki Ed masaya düştü ve sonra cam sarsılana kadar
sallandım. Konuşabilmem için iyi bir dakika geçti ve konuştuğumda, gerçekten söyleyebilirim ki, Bayan Lathrop, hayatımda hiç bu kadar açık ve
kesin konuşmadım, - 'Edward Andrews' - diyorum ki - 'Edward Andrews, sen hemen Bay Kimball'a geri dön ve ona sabrımın
çok kısa olduğunu ve her dakika daha da kısaldığını söyle, ve sadece
şimdi ve asla marjıma koyacak param olmadığını söyleyebilirsin. Eğer bir şey Ben neredeyse sekizde beşini ödediğim için
kendisinin yarısından daha azına düştü. Bay Dill ve Bay Shores bundan sonra bunun için marj ayırabilir--ben sonsuza dek bitirdim.' 'N' ben de bitmiştim--ama asla
sonra ne olacağı konusunda pazarlık yapmadım!--Bay Kimball o buğday hissesini bir Buzdolabı Vakfı'nda iki hisseyle takas etti ve bana hiç
hapşırmadı bile, 've' diyeceğim, Bayan Lathrop, çünkü İncil'deki 'Hırsızlar arasında onur' sözünün
herkes kadar benim için de geçerli olması gerektiğini düşünüyorum. 'Ve' şehre, ayranla dolu bir kutu kadar şüphelenmeden girdim ve eve dönerken okumak için bir gazete aldım, 've' ne
yapabilirdim ki, bir sürü vahşi görünümlü kuzunun yolundan
çekilmek için bir boğayla birlikte bir merdivene tırmanan buğdaydan başka! Merdiven basamakları
numaralıydı ve o sayıların para olduğunu ve o buğdayın bir ayağının güvende olduğunu görebilecek kadar keskindim 110; bu yüzden eve uçup sattım--ve o zaman Buzdolabını öğrendim!

"Eh, Bayan Lathrop!--eh, _Bayan_. Lathrop, o zaman benim
hissettiklerim neydi sizce?--Size söylüyorum, kaynayan lav ve Hindistan'ın güneşli kıyıları o dakika benden
daha sıcak değildi. Ben--bütün şeyin omurgası ve
pamuklu kumaş almak için şehirdeyken bir mumya gibi satıldım!"

Bayan Clegg ağırlığını diğer ayağına verdi ve derin, temiz bir nefes aldı.

"Bay Kimball ve ben o zamandan beri hiç aynı olmadık," diye devam etti sıcak bir şekilde;--"bizi farklı kılacak kadar şeyimiz vardı, Tanrı bilir, çünkü o günden
sonra talihsizlik peşimi bırakmadı ve beni tavşan gibi ısırdı, biliyorum. Kış o kadar soğuktu ki Buzdolabı Vakfı'nın dışarı çıkabilmesinin tek yolu
ilkbahara doğru yanmaktı ve buğdayı yaktığı gün
140'ın üzerinde oturuyordu, yeni ürüne elini öpüyordu."

"Ama Bay Kim--" diye araya girdi Bayan Lathrop.

"Ah, tabii ki, Bay Shores'un tam karşımda başarısız olması onun için her şeyi aydınlattı--eğer biri tam karşımda başarısız olsa ben de gülümserdim ve aynı şeyi ertesi sabah Bay Shores'a söyledim. Diyorum ki--diyorum ki, 'Bay Shores, bunun inişler ve çıkışlar dünyası olduğunu ve başarısız olmaktan hoşlanmıyorsanız başarısızlığınızın Bay Kimball'u mutlu edeceğini ve kaybınızın onun itibarı olacağını düşünmelisiniz.' Ama Bay Shores konuşamayacak kadar meşguldü, bu yüzden onu cesaretlendirmek için iki şiş aldım
ve dışarı çıktım, ve bir hafta içinde kendim de bir indirim satışına oldukça
hoş olmayan bir şekilde yaklaştığımı üzüntüyle fark ettim."

"Öyleydi--" diye gözlemledi Bayan Lathrop, üzgün bir şekilde. "Evet," dedi arkadaşı, "tam da o zamandı, -- tam da o hafta. Meydandaydım, Gran'ma Mullins'in Hiram ve Lucy için anlattığı bitmek bilmeyen acı hikayesini dinliyordum, sonra demirci gelip benim için bir acı hikayesi anlattı. Şimdi, Bayan Lathrop, beni tanıyorsunuz ve uzun zamandır tanıyorsunuz ve bunu defalarca anlattığımı duydunuz, yine de size bir kez daha sormak istiyorum, -- _demirci ve Bay Dill dışında herhangi birinin, demircinin arkasını yıkaması ve Bay Dill'in atının örsünün ve arka bacaklarının aniden kaymasına izin vermesi nedeniyle beni suçlayacağını düşünüyor musunuz? Elbette, demirci dükkanının sahibiyim ve tabii ki kiralıyorum, ama -- ona ve Bay Dill'e o gün her ikisini de söylediler - kimse sağduyulu olamaz veya henüz insanların yıkanmışlıklarını ve atların arka bacaklarını takip edemez. Dereye doğru yürürken bunun kötü bir iş olacağını biliyordum, ama Bay Dill'in atına benzeyen hiçbir şey görmeyi hiç beklemiyordum ve bir daha asla Bay Dill'in atına baktığı zamanki
görünüşüne benzeyen hiçbir şey görmeyi ummayacağım. Atı da bakmaya değmez değildi. Bacakları o kadar uzağa ve beklenmedik şekilde dışarı çıkmıştı ki, sanki onları kendisine uyacak kadar yükseğe ve yakına getiremiyormuş gibi görünüyordu ve o sadece orada durup onları tüm dünya için
bir sinek kağıdının üzerindeki sinek gibi dönüşümlü olarak yukarı çekiyordu. Bay Dill, atının bacaklarını bundan daha hızlı kaldıramayacaksa hasar almak zorunda kalacağını hissettiğini söyledi ve o kelimeyle neredeyse oturmak üzereydim. Size söylüyorum, Bayan Lathrop, Bay Weskin bu hasar fikrini bu kasabaya fazlaca
yerleştirdi. Bir başkasına biraz zarar vermektense kendinize en çok zarar vermenin daha iyi olduğu bir noktaya geldi. Kaygan bir sabahta bir tavuğa 'shoo' deme riskini göze alamazdım ve bir tavuğun geriye kaymasını düşünmek zorunda olduğunuzda işler oldukça zorlaştı. Durum böyle olunca Bay Dill zararlardan bahsettiğinde biraz daha fazla rahatsız oldum, ama olumlu tarafa bakmaya çalıştım ve ona, aklı başında bir atın, kendini ikiye kaymış hissettiğinde bacaklarını çekiştireceğini söyledim. Bay Dill, atının ne yazık ki kuyruğuyla göremediğini ve ayrıca örsleri sağlam olarak kabul edecek şekilde yetiştirildiğini söyledi. Cevap verebildiğim tek şey, atının dünyanın geri kalanı gibi yeterince yapılı olmaması ve ileriyi görmektense geriye dönüp bakmasının çok üzücü olduğuydu, - ve sonra çukurdaki örse baktım - ve sonra eve geldim." 

"'Ve o--" dedi Bayan Lathrop üzgün bir şekilde. 

"Evet, tam o gece! - tam o gece şimşek evime çarptı" - Susan bir an durup dönüp eve baktı. "Yıldırımın neden benim evime çarpması gerektiğini asla anlayamayacağım, Bayan Lathrop,
sizin eviniz hemen yan taraftayken; ama çarptı--ve ben içeride
yoksulluktan bitkin ve yorgun bir şekilde gecenin uykusunda uyurken,
kendi et ve kan soba deliğimden sıçrayan bir tuğla tarafından uyandırılmayı hayal ettiğim kadar. Aman Tanrım! Ne geceydi ama,
ve hiçbir şey yanmasa bile krallıktaki her şey yağmur gibi yağdı,
ve sabah olduğunda ne kadar küçük bir delik olduğunu gördüm,
kıyametten sonraki haftaya kadar yemin etseydin bile buna asla inanmazdım."

"Ve sonra--" dedi Bayan Lathrop sempatik bir şekilde.

"Evet, sonra da çatı tamiri geldi. Kendimi asla suçlayamam
çünkü marangoza para ödemek istemedim, ve siz de biliyorsunuz,
Bayan Lathrop, çünkü o çatıya çıkmak diğer herhangi bir çatıdan düşmek kadar kolay görünüyordu. Kiremitleri boynuma astım ve çivileri
ağzıma koydum ve çekici sırtıma indirdim, sonra kafese tırmandım
ve küçük pencereden sırt direğine çıktım. Biliyorsunuz, Bayan Lathrop, yerden bakınca her şey ne kadar basit görünüyordu, ve ben sadece
zirvenin sonundan deliğe kadar kenarlarda oturmak zorundaydım, ama
daha önce de söylediğimi duydunuz, ve şimdi tekrar söyleyeceğim, çünkü
yerdeki hiç kimse sırt direklerinin gerçekte olduğu gibi bir fikre sahip değil.
Yerden bir sırt direği, Bayan Lathrop, düşülemeyecek gibi görünüyor, ama
kendiliğinden üzerine yapışılamayacakmış gibi hissettiriyor, ve ben
deliğe ulaşmadan önce son çiviyi yutacağımı düşündüm.
Deliğe ulaşmaya çalışırken beni gördünüz, Bayan Lathrop, ve sonra beni
çekici almaya çalışırken gördünüz. Onu çıkarmadan önce baş aşağı
sıçrayacağımı düşündüm ve sonra onu koyacak yer yoktu!

"Bayan Lathrop, o gün ve saate soğuk bir vicdan olmadan asla geri dönüp bakamayacağım. Kesinlikle korkunç bir zamandı. Ağzımdan bir çiviyi ve boynumdan bir çıtayı çıkardım ve başlamaya hazırdım.
Çekiciyi aldım ve - tam o sırada - aşağı baktım - ve orada papaz ve karısı kapımda dönüyorlardı!

"Elbette, bu beni sonsuza dek bitirmeye yaklaştı! Hiçbir
Hristiyan, arka sırt direğinden ön kapı zilini açmayı hayal bile edemezdi ve ben de insanların
konuşabileceği gibi hiçbir şey yapmayan biri olmadım. O anda veya orada ölüm kalım meselesi olduğunu gördüm ve
sundurma çatısına doğru hızlıca kaydım. Ne olduğunu biliyorsun, ve bakanı asla affetmek istemedim, çatıma o beklenmedik çiviyi çakan o olmasa bile. Bayan Lathrop, bundan daha önce bahsetmiştik, ve o zaman da söylemiştim, ve şimdi de söyleyeceğim, sana olan düşkünlüğüme rağmen, _hiç_
kimse sonsuza dek bir yastık üzerinde kayar gibi, beklenmedik bir çivinin üzerinden hızla kaymanın ne olduğunu tahmin bile edemez, ve bu yüzden ilk saatte bile senden Pond'un Özeti dışında hiçbir şey beklememem çok doğaldı. Ama şunu da belirtmeliyim ki -çünkü bilmen gerekir-
hayatımda hiçbir şey saçımı yanlış şekilde törpülemedi,
o iki hafta boyunca senin sallanmanı izlemekten daha kötü bir şey değildi, ayağa kalkmak ya da yatağa gitmek arasında bir seçim yapma şansım vardı ve yatakta bile dönmek istiyorsam kalkıp çıkmak zorundaydım. Bay Shores, Bayan Macy'ye muhtemelen o çiviyi
çizmiş olanın güneş olduğunu söyledi ve söyleyebileceğim tek şey, eğer güneşse
ve bir gün bir çivimi daha
çizmeyi aklına koyarsa, onu ya tamamen çıkaracağını ya da tamamen içinde bırakacağını umuyorum, çünkü
başka bir sırt direğinden başka bir çiviyle
inmek istemediğimi biliyorum - en azından hayatta olduğum sürece."

Kısa bir duraklama ve uzun bir iç çekiş. Bayan Lathrop da iç çekti.

"Sonra marangozdan ve genç Doktor Brown'dan örsü kaldırmam için fatura geldi ve Bay Dill'in atı arka ayaklarını
bırakmadan önce ayaklarım daha yeni ayağa kalkmıştı. Bay Weskin her zamanki gibi ayaktaydı ve demirciyle birlikte örs ve ben için ortak bir dava açmamızı önerdi, ancak çaresiz olsam bile demirci başka bir şey yapabilirse dava edilmeyecekti ve kendi aramızda hakemlik yapıp yapamayacağımızı görmek için Bay Dill'i çağırdı. Bay Dill bana karşı her zaman çok nazikti, ancak o buğday sineği birisinden bir şey almaktan o kadar çileden çıkardı ki, onu aklı başına getirmek için demirciyle ben ve dört bardak kök birası gerekti. Sonunda, demirci sahip olduğu her şeyi ölene kadar nallarsa ve ben Lucy'nin kuş üzümlerini ölene kadar dikersem, onlara iki bacaklı diyeceğini söyledi. Bir
kağıt yazdık ve imzaladık ve ben yatağa gittim, ve benim sıkıntılarım kesinlikle herhangi bir ölümlünün dayanabileceğinden daha fazlaydı, özellikle de
oturamadığım zamanın çoğunu
düşündüğünüzde.

"Endişeli görünmeme neden şaşırsın ki? İncil'de der ki eğer siz ve Muhammed dağda değilseniz
dağ ve Muhammed'in her ikisi de sizin üzerinizde olacaktır, ve ben buna
inanıyorum. On doları asla dokunmadığım için almak zorunda kaldım,
on doları asla dokunmayacağım için,
on doları asla dokunmayacağım için, bu yüzden
Tanrı yardımcım olsun--ve hepsini harcayacağım. Ve şimdi ne yapacağımı bilmiyorum, eminim. Kendiniz olduğunuz için, Bayan Lathrop,
sizden başka kimseye
başvurmak
için ne hissettiğimi anlamanız beklenemez. İyi yanlarınız var, ama fikir sahibi olmak için bir eliniz yok
veya henüz tavsiyede bulunacak bir eliniz yok. Seninle ilgili o görüşe gelmekte yavaştım ama sonunda başardım ve üstesinden geldim ve şimdi tek başıma
diğer tarafta yürüyorum."

Bayan Lathrop özür diler gibi baktı ama basmakalıp bir şekilde sessiz kaldı. Susan
çitten uzaklaştı.

"Islanıyor," dedi; "zaten romatizman var, bu yüzden soğuk alman umurunda değil ama ben pek de istekli değilim ve bu yüzden
içeri girmemiz gerektiğini düşünüyorum."

Bayan Lathrop başını salladı ve gitmek için döndü.

"Umarım sizi rahatsız etmemişimdir, Bayan Lathrop," dedi Susan, o da dönerken; "Beni yeterince iyi tanıyorsunuz, eğer açlıktan ölürsem sizin de benimle birlikte açlıktan ölmenizi görmek benim için asla bir zevk olmaz."

Bayan Lathrop başını salladı.

Susan başını salladı.

Ve böylece gece için ayrıldılar.

İKİNCİ BÖLÜM

BÜYÜKANNE MULLİNS'İN DERDİ

Birkaç gün sonraydı - bir yaz öğleden sonrası. Batmakta olan güneş
batı gökyüzünü aydınlatıyordu ve Susan, başında şapkası ve yanına yaslanmış
güneşliğiyle Bayan Lathrop'un verandasında oturmuş
ve dönüşümlü olarak canlı ve kederli bir şekilde konuşuyordu.
Bayan Lathrop sakin bir şekilde sallanıyor ve daha da fazla dinliyordu.

"Her şey gittikçe kötüleşiyor," dedi arayan; "Kendimi, haftada on sent biriktirmek için, Augustus'a verdiğim parayı biriktirmek için, kendi
ayıklamamı yapmaya zorladım ve Tanrı bilir, herkes için her şeyi memnuniyetle yaparım,
ama bu kasabadaki herkes kendi kendini koyuyor. Bir şey çıkmazsa nasıl geçineceğimi bilmiyorum,
ve düğünün ortasında herkesin kafası kulaklarındayken ve genç Doktor Brown tüm kasabayı çıldırtırken, ne olacağını göremiyorum. Çığlık hakkında çok garip bir şey bu, Bayan Lathrop, ve artık genel olarak, çınığın içeride veya dışarıda herkes için her şeye iyi geldiği kabul ediliyor,
ama bu yeni fikir, astım için kesin bir tedavi olduğu için, insanları hayatta tutuyor. Genç Doktor Brown, kendi mikroskobu altında araştırma yaptığını ve şüphe olmadığını söylüyor ama crick polliwog'lar astım polliwog'larını bir şişede çalkaladığınız kadar hızlı yiyebilirler. Meadville'e gidip onları eski Doktor Carter için çalkalayacak ve sonra şehre bir pint tifo ateşi ve yarım pint difteri için gönderecek ve onları serbest bırakacak. Bay Kimball ona yutkunmayı hangi tarafın yaptığından emin olup olmadığını ve crick'lerin savaşa girerken sol kollarına bir bant takıp takmamasını sordu, ama genç Doktor Brown bunun bir hata olamayacağını açıkladı çünkü astımın kuyruğunda dört pençe vardır ve crick'in her yerinde boynuzlar vardır. Bayan Macy, bu koşullar altında bundan sonra çayını kaynamış yağmur suyuyla yapacağını söylüyor ve diyor ki, "Çukurda bile onunla ovuşturacak kadar inancı kaldığı için emin değilim."

"Eğer ben--" dedi Bayan Lathrop.

"Büyükanne Mullins çok üzgün," dedi Susan; "Genç Doktor Brown'ın Hiram'ın _uzun_ biriyle evlenmek üzere olduğu sırada şehre bu kadar çok tifo ve difteri getirmesi fikrinden hoşlanmıyor. Hiram için endişelenmesi gereken başka şeyler olduğunu söylüyor. Her geçen gün ona karşı daha kötü hissettiğini söylüyor. Boğulmadan bundan bahsedemiyor. Saatin yanına onun çıngırağını ve ilk çorabını iğnelediğini, bu yüzden saate her baktığında onları görüp tekrar ağlayabildiğini söylüyor. Lucy'nin asla anlayamayacağı gibi bunun mantıklı olmadığını söylüyor
Hiram. Hiram'ın çok sıra dışı bir mizaca sahip olduğunu söylüyor, ancak ondan her zaman
istemediğin şeyi yapmasını ve hemen yapılması gerekeni asla yapmamasını istersen, evde gördüğü en becerikli adamlardan biri oluyor. Çok fazla şeker yediğini ve bunu fark etmemeniz gerektiğini söylüyor,
'çünkü her zaman asla yapmadığı şeyi söylüyor; ve neredeyse hiç kiliseye gitmiyor, ama bunu ona söylememelisiniz,
'çünkü düzenli gittiğini söylüyor,
've cebinde ve yastığının altında pekmezli şeker bulundurmayı sevdiğini söylüyor,
ve Tanrı bilir, pekmezli şeker sevmek suç değil,
ve yine de Lucy'nin bunun yüzünden hayatını mahvedeceğinden neredeyse emin.
Diyor ki bardağı difteri eklemeden yeterince doluydu,
've daha fazla morali bozuk birini gördüğümü bilmiyorum. Bayan Macy ve ben
bir süre kaldık ve başımızı salladık, sonra Polly'nin düğün eşyalarına bakmak için Bayan Allen'a gittik. Kasabadaki herkes Polly'nin düğün eşyalarına bakacak ve diyakozun diyakozdan başka dünyadaki herhangi biri olduğunu ve Polly'yi onunla evlenmeye nasıl ikna ettiklerini görmek istediğini gerçekten düşünebilirsiniz. Her şeyden dört tane ve altı tane falan. Sadece
bütün önlük yok, diyakoz bunu kabul etmezdi. Polly'yi derisini kemiğe kadar çalıştırmak için onunla evlenmeyeceğini söyledi ve evinin ve yemeklerinin nasıl yapılmasını istediğini biliyor, bu yüzden her zamanki gibi yemek pişirmeye devam edecek. İyi bir anlaşma yaptı; kanarya kuşu, tüm bu tahta çivi çakma yıllarından sonra pirinç bir kancaya sahip,
ve yeşil bilyelerle
'Hoş Geldiniz P. W.' yazılı telden yapılmış yeni stil paspaslardan birini satın aldı. 'P. W.' 'Polly White' anlamına geliyor ve Bay Kimball, Bay Macy'ye bilyeleri
yerleştirmekte ve harfleri uygun hale getirmekte çok zorlandığını söyledi.
Diyakoz 'P. W.' içindi Polly diyakozdan yanaydı ama
Bayan Allen Polly'nin soyadından yanaydı çünkü Polly henüz evli değildi ve
P.A.'yı herkes nasıl görüneceğini bilmeden önce sıkıştırdılar ve sonra
bunu 'W' ekleyerek düzeltmeye çalıştılar ve sanki ayaklarını silmek için emin olmanın yeni bir yolu gibi görünüyordu. Bay Kimball, Bayan Macy'ye
neredeyse gülmekten öleceğini söyledi ve
çok eğlenebileceği halde
mermerleri içeri ve dışarı toplarken tırnaklarını nasıl kırdığını umursamadı. Bu yüzden
'P.W.'de karar kıldılar ve Bayan Macy bundan biraz daha fazla buruktu çünkü diyakozun yakında aklını başına toplayacağını ve o zaman o 'P.W.'yi almak için çok geç olacağını söylüyor paspasından tekrar indi. Ama
diyakoz umursamıyor. Bir tay gibi etrafta dolaşıyor ve diyorlar ki
gitmek için iki yeni takım elbise ve yeni bir şapkası varmış. Ama
her zaman böyleydi--Bayan White öldüğünde Bay Kimball'un, diyakozun on beş yıldan fazla bir süredir saçını boyadığını ve sabırlı olduğunu söylediğini hatırlıyorum.

"Şey--Polly'nin düğün eşyaları hakkında!--Bayan Allen beni yukarı çıkardı ve hepsini gördüm. Düğün duvağı, her perdeye bir eldiven iliştirilmiş
lamberquin boyunca sarılmış, elbise pencere gölgeliğine karşı bir
çerçeveye asılmış ve alt kısımlar bir taraftaki bir masanın üzerinde katlanmış ve çoraplar gerçek bir
sevgililer düğümüyle birbirine bağlanmış. Hepsinin gerçekten lezzetli olduğunu söylemeliyim, ortada diyakozun resmi ayakkabılarının üzerine yaslanmış. Ayakkabılarla ilgili hala açık bir soru, çünkü Polly herhangi bir _uzun_ ayakkabı giyerse bu onu diyakozdan çok daha uzun yapar, ancak Bayan Allen, olduğu gibi görerek, Polly'nin sadece topukları ne kadar yüksekse kuyruğuna o kadar fazla yer açacağını düşünmesini umduğunu söylüyor yaymak için. Çok şık bir tren ve ölçtüler, bu yüzden Whites'taki bir sonraki salon perdesi setini yapacak.

"Bayan Lathrop, size tüm bu düğünlerin ve konuşmaların beni nasıl mavileştirdiğini anlatamam! Herkesin para harcadığını ve biriktirecek bir şey bile olmadığını görmek. Bay Dill dün bana büyükanne Mullins'i balayı için yanıma almak isteyip istemediğimi sordu ve sanırım bunu
yapabilirim ama aman Tanrım! Bu fikre pek ısındığımı söyleyemem. Büyükanne Mullins'i severim ama bu günlerde Hiram ona ulaştığında dipsiz bir kuyudan başka bir şey değil ve balayı bir kişinin bir kişi hakkında konuşmasını duymak için uzun bir zamandır. Hiram, Jathrop'u linç etmek için yakalamadığı zaman hariç, bir daha hiçbir şeye sahip olduğumu söyleyemem, ama yine de yıl boyunca ağzı yarı açık dolaşan hiç kimseye aşırı düşkün değilim. Bay Kimball bir keresinde Hiram Mullins'in gördüğü en iyi kumbara tasarımı olduğunu söylemişti ve Polly Allen, Lucy için daha çok üzgün olduğunu söylüyor, çünkü Lucy ne kadar uğraşırsa uğraşsın, Polly bunun mantıklı olduğunu söylüyor çünkü bir kerede yarım öpücükten fazlasını alamıyor. Bayan Allen kıkırdadı ve hepimiz kıkırdadık, çünkü diyakoz ağzını o kadar sıkı kapalı tutuyor ki Polly'nin hiç _uzun_ bir öpücük alıp alamayacağı bir soru. "Bayan Brown, Doktor Brown'un kriz konusunda giderek daha emin olduğunu söylüyor. Astımlı kediyi boyayıp sonra da onu kriz suyunda yıkıyormuş ve Bayan Brown, kaçana kadar ölmediğini söylüyor."

"O büyük--" diye sordu Bayan Lathrop.

"Evet, sarı gözlü. Bir haftadır ortalıkta yok ama umursamıyorlar.
Bayan Brown, o kedinin o kadar uzun süre etrafta olduğunu ve ona
yeniden evlenmiş gibi hissettirdiğini ve onun ortadan kaybolmasına sevindiğini söylüyor.
Onun bir erkeğe o kadar benzediğini söylüyor ki korkunçtu,--ateşin başında oturup
ve çaydanlığı kafasına boşaltmak için can atana kadar düşünmek istiyordu, ve
bir anda yüz uçlarınız döndüğünde sonsuza dek sakince esniyordu.
Bayan Brown, Amelia'nın Polly ve Lucy için yarından sonraki gün bir bez duşu yapacağını söylüyor. Genç Doktor Brown, eğer astım krizinin tedavisi konusunda
üstüne çıkarsa Amelia'nın istediğini yapabileceğini söylüyor. O zaman bu kasabanın gerçek bir tedavi olacağını ve bize
para akışının bitmeyeceğini göreceğimizi söylüyor,-- hepimizin pansiyoner alabileceğimizi söylüyor

ve onları kadeh başına bir peniye kriklere servis edebiliriz. Bilmiyorum
ama belki ben de bu şekilde birkaç sessiz pansiyoner alabilirim. Sessiz olurlar çünkü hareketli olamazlar ve astım onları boğar
ve fazla yemek yiyemezler."

"Ben--" dedi Bayan Lathrop.

"Sanırım 'Liza Em'ly'nin bana yardım etmesini sağlayabilirim. Reklam verebilirim ve cevap verdiklerinde şehre gidip onlara bakabilir ve seçimimi yapabilirim. Sessiz olduklarından emin olmak isterdim ve hasta olduklarından emin olmak isterdim - bu atlıkarınca yaz ailelerinden birinin bana konmasını göze alamazdım, biliyorum. Sanki orada bir erkek çocuğu varmış gibi ve siz de biliyorsunuz Bayan Lathrop, bir erkek çocuğu belki de tesadüfen bir teselli kaynağı olabilir ama erkek olma olasılığı çok daha yüksektir."

"Evet," dedi Bayan Lathrop--"Ben--"

"Evet, tabii ki," dedi Susan, "ve bakın nereden çıktı! Eğer Jathrop
bir kız olsaydı her şey onun için ne kadar farklı olurdu--geri kalanımız
için söylemiyorum bile. Bunu inkar edemezsiniz, Bayan Lathrop, ve siz de inkar edemezsiniz çünkü Jathrop Tanrı'nın yarattığı herhangi başka bir şey olsaydı kendisi daha iyi durumda olurdu."

"O--" dedi anne.

"Böyle düşündün," dedi Susan, "ama başka hiç kimse böyle düşünmedi. Anneler
her zaman annedir ve dünyadaki en iyi niyet bile
onları bu beladan kurtaramaz gibi görünüyor. Bugünlerde Hiram için ağlayan Gran'ma Mullins var ve Lucy'nin bir deniz yılanı olduğunu ve Hiram'ın onu duymak için
bir kayaya zincirlendiğini düşünürdünüz. Hiram'ı tüm bu yıllar boyunca ona teselli olmak için çok dikkatli bir şekilde yetiştirdiğini ve daha iki buçuk yaşındayken ona asla sigara içmeyeceğine, içki içmeyeceğine ve evlenmeyeceğine söz verdiğini söylüyor. Ona hayatı boyunca güvendiğini ve bu sözünü tutmadığı ilk sefer olduğunu söylüyor. Tüm küçük davranışlarının çok tatlı olduğunu söylüyor, ama Lucy'nin asla ekmeğini
tabak sosuna batırmasına izin vermeyeceğinden ve Hiram'ın çok _çok_ düşkün
tabak sosuna. Patates eziciyi masanın hemen yanında bulundurmayı ve eti daha fazla suyu çıksın diye dövmeyi sevdiğini söylüyor ve
babası henüz on bir aylıkken öldüğünde ona izin vermenin kendisi için her zaman bir zevk olduğunu söylüyor. Ama Lucy'nin Hiram'ın patates ezicisinde öleceğini bildiğini söylüyor ve Lucy'nin Hiram'da da öleceğini hissettiğini söylüyor. Hiram'a baktığında Lucy'nin üç ay içinde ona nasıl bakacağını düşünerek boğulduğunu söylüyor. Hiram'ın çok hassas bir yapısı olduğunu, sabahları aceleyle uyanamayacağını ve gece uyandığında tekrar uyuyana kadar zencefilli kurabiye yiyip ıslık çalması gerektiğini söylüyor. Hiram'ı gerçekten seven hiç kimsenin böyle küçük şeyleri umursamayacağını söylüyor ama Lucy'nin Hiram'ı gerçekten sevdiğinden şüpheleri olduğunu ve onu gerçekten seviyor olsa bile uzun süre sevmeye devam edeceği için bunun bir nedeni olmadığını söylüyor. Zamanın
sadece sonun ne olacağını göstereceğini söylüyor ve sadece umut ediyor ve dua ediyor ki
Lucy ne yaparsa yapsın veya yapmazsa yapsın, önceden iyi ve zengin bir şekilde uyarıldığı için asla unutmayacak, çünkü kendisi
ağlayarak içeri girdiğini ve Hiram'la evlenmemesi için yalvardığını ve neredeyse başardığı ana kadar doğru yolda olduğunu söylüyor."

Susan konuşmayı bıraktı ve şemsiyesini aldı.

"A--" diye itiraz etti Bayan Lathrop.

"Yapmalıyım," dedi komşusu; "Açım ve biraz sodalı bisküvi yapmak için zamana ihtiyacım var. Akşam yemeğine kalmamı istemenin bir faydası yok,
çünkü kalbim sodalı bisküviye odaklanmış durumda ve kendiminkini
herkesin seninkini sevebileceğinden daha çok seviyorum. Bunu kaba bir şekilde söylemiyorum Bayan Lathrop,
çünkü bende kaba bir şey yok ve istesem bile sana karşı hiçbir şey
yapamam. Seninle
sarsıntın yüzünden
birbirimize darıldığımızda bile bunu sana karşı asla kullanmam--yıllardır arkadaşız. Hayatın boyunca sarsıntıyla mutlu bir şekilde yaşayabiliyorsan
tabutuna doğru geriye doğru sarsıntıyla gir, tek söyleyebileceğim şey bu benim cenazem olmayacak ve senin cenazen olacağı gibi, o gün eğerler ve velerle uğraşmak için çok meşgul olacağım. Tahta ve testere tezgahlarını babamın senin için sakladığı gibi saklıyorum, ayrıca kapı ziline astığı siyah kurdeleyi de, ve sen onlarla
işini bitirdiğinde, onlara ihtiyacı olan ilk ihtiyaç sahibi ve hak eden kişiye vermeyi düşünüyorum."

Susan merdivenlerden aşağı inmeye başladı.

"Ama--" diye itiraz etti Bayan Lathrop.

"Muhtemelen hayır," dedi arkadaşı, "ama asla bilemezsin. Neyse, ben
şimdi gidiyorum. Zamanımın ne kadar değerli olduğunu düşünmüyor gibisiniz Bayan Lathrop, ama bu başka bir konu çünkü size karşı koymuyorum."

* * * * *

Bir sonraki hafta Bayan Clegg'in mali sıkıntıları da aynı şekilde devam etti. Polly Allen ve Lucy Dill'in düğün hazırlıkları da öyle. Borçlar ve tarihler hareketlilikle ünlü iki şeydir ve
kendi evindeki dinlenme dönemleri ile şehirdeki faaliyetleri arasında Susan, komşusuna herkesin işlerinin yaklaşan durumunu anlatmak için mümkün olan her fırsatı değerlendirdi.

"Demirci dün gece yine uyandı," dedi güneşli bir sabah,
çamaşırlarını asma ihtiyacı onu ve Bayan Lathrop'u sohbet mesafesine getirdiğinde; "kirasının biraz düşürülmesini istiyor ki
çukurun kenarını kendisi temizleyebilsin. Diyor ki
bunun için yeterli taş var, sadece kendisine yardım etmesi için bir adam tutması gerekiyor. Ona bunu düşüneceğimi söyledim ve karanlıkta dışarı çıkarken kazıyıcının üzerine
düştü. Sırtımdan aşağı bir hasar-takımı ürpertisi aldığımı ilan ediyorum ve bir mumla
dışarı koşuyorum ve, şükürler olsun ki, kazıyıcıdan başka hiçbir şeyini
kırmamış. Bunun için onu dava etmenin işe yarayıp yaramayacağını merak ediyordum,
ama sanırım yaramayacağım, çünkü babam onu ​​basamağın önüne çivilediğinden beri insanlar üzerine düşüyor, böylece evcil
sansarını yan tarafta ileri geri hareket ettirebiliyor. Sansar çok uzun zaman önce ölmüştü,
ama kazıyıcı hiç değiştirilmemişti. Keşke o
sansarı hatırlayabilseydim. Babam onu ​​severdi ve annem ondan nefret ederdi,--onu her zaman
ayakkabıları ve kollarıyla uyurken bulduğunu söyledi. Bugün Büyükanne Mullins'e bundan bahsediyordum ve bir keresinde
annemin evine çay içmeye geldiğini ve çaydanlıktaki gelinciği bulduklarını hatırladığını söyledi. Sanırım
Büyükanne Mullins'in altı aydır Hiram dışında
bir canlıdan bahsettiği ilk sefer bu. Lucy'nin mavi bengalin yüzünden
evde evlenmeye karar vermesiyle her zamankinden daha kötü hissediyor. Bunun, hiç
boyun eğmek zorunda kalacağını
hesaplamadığı
dondurucunun kulpunun fazladan bir dönüşü olduğunu söylüyor. Hiram evlenirse doğal olarak hayatında bir kez ön sırada oturacağını, gelinin elbisesini güzelce göreceğini, cevapları net bir şekilde duyacağını ve şimdi de doğduğundan beri bir anne gibi sevdiği tek çocuğunun, çiçek hastalığından gömülüyormuş gibi özel bir salonda evleneceğini söyledi! Aman Tanrım, aman Tanrım, ilk kez neye benzediğini gördüğünde kafasını çarptığı o aynadan asla kurtulamayacak gibi görünüyor. Henüz dokuz aylık olmadığını, o aynanın o zamandan beri hayatı boyunca onu etiketlediğini söyledi. O,
tüm okul sınavlarını kaçırdığını ve diyakozu alamadığını
ve kocasını aldığını ve sanki bunlar yetmezmiş gibi kocasını kaybetmek zorunda olduğunu ve o zamandan beri dul kalmaktan başka çaresi olmadığını,
her yönden burkulduğunu ve her yönden kırıldığını ve kıymasının hemen hemen her zaman fermente olduğunu ve Hiram'ın onun tek parlak noktası olduğunu ve şimdi bir salonda evlenmek zorunda olduğunu söylüyor. O,
en kötüsünün Hiram'ın bu günlerde ne kadar neşeli olduğunu görmek için ekmeği taştan çıkarmak gibi olduğunu söylüyor, -- Lucy
Dill gibi birinin etrafta gülümsediğini görünce onu mutlu edeceğini herkes varsayar. Hiram'ın takvimindeki günleri işaretlemesini izlemenin gördüğü en acıklı manzaralardan biri olduğunu söylüyor ve bana anlattığında ağladı. Kimsenin ona söylemesine gerek olmadığını, Hiram gibi başka birinin olduğunu, çünkü onu yeterince iyi tanıdığını ve bunun doğru olamayacağını bildiğini söylüyor. Sonra tekrar ağladı. Size şunu söyleyeyim Bayan Lathrop, para sorunlarım yüzünden oldukça sarsılmış olabilirim ama Gran'ma Mullins'in yanında aynı anda üç halkadan atlayan bir maymun gibi hissettiğimden sizi temin edebilirim. Bayan Macy, Hiram Lucy'yi görmeye gittiğinde hıçkırarak ağladığını duyabildiğinizi söylüyor. Bayan Macy, ilk gece kasabaya ateşli bir araba ile gelen Bay Jilkins olduğunu düşündüğünü söylüyor. Gran'ma Mullins'in Lucy'nin Hiram'ı iyi günde kötü günde yendiğini duyduğunda
ölmesine kendim bile şaşırmazdım. Bir
annenin bu kadar acı çektiğini görmek korkunç. Hiram'ın buna nasıl dayandığını anlamıyorum. Eğer ben onun yerinde olsaydım ve o
düğümde felç geçirseydi buna şans eseri falan derdim. Gran'ma Mullins'e karşı nazik olmadığımdan değil, ama
onun acı dolu hikayesini dinlemekten oldukça yoruldum. Başkalarının dertleri
genelde başkaları için benden daha ilgi çekicidir ve
ayrıca, eğer gerçekten dertlerden bahsetmeye gelirsek,
benim konuşacak daha fazla şeyim yoktur. Bu para meselesi beni her geçen gün daha da keskinleştiriyor ve Bayan Macy dün bana adımlarının
zorlaştığını söylediğinde, bunu yaptıklarında
onların üstüne oturmak istedim. Tanrı bilir, ben asla uçuşun olmadığı bir yerde, hiçbir direk deliğinden bayrağımı sallayanlardan olmam ve siz de biliyorsunuz Bayan Lathrop, genel olarak siyah ve mavinin içinden sert bir üst vuruş yaptığımı biliyorsunuz ama yine de Bayan Macy'nin adımları gerçekten bozulursa, onları Jack-and-Jill'lemekten başka seçeneğim olmayacakmış gibi hissediyorum."

"Belki--" diye umutla önerdi Bayan Lathrop.

"Eh, zaten beklemiyorum. Yıkımı bekliyorum ve gece boyunca evimin etrafında ulumasını ve burnunu sokmasını duyabiliyorum. Dün gece sarnıçta bir şey yüzüyordu da, eğer diğer tarafı güvenli hale getirdiyse, iyiyim, ama boğulursa başka bir fatura daha olacak. Beni neşelendirmeye çalışmanın bir faydası yok, Bayan Lathrop, çünkü neşelendirilecek biri değilim. Yoksullar evine gideceğimi biliyorum ve yüzüme karşı bana bunu söylediğin için sana veya başka hiçbir adama teşekkür etmiyorum çünkü bildiğim şey doğru değil. Büyükanne Mullins ve ben bu günlerde çok üzgün iki kalbiz ve Tanrı ikimize de yardım etsin. Onun konuşmasını dinlediğinizde Siyam ikizlerinin onun ve Hiram'ın yanında güneş ve ay kadar ayrı olduğunu düşünürdünüz ve şimdi onu Lucy Dill'e bırakmak zorunda. Lucy'nin Hiram'ı takdir edecek kadar büyük olmadığını söylüyor; Lucy'nin Hiram'ın memnun olmasını bekleyeceğini söylüyor ve Hiram asla memnun olmuyor; Hiram hareketsiz durduğunda ve hiçbir şey söylemediğinde memnun olduğunu, yatağa girip hemen uyuduğunda ise gerçekten memnun olduğunu söylüyor. Lucy anlamayacak, sonra da sorun çıkacak diyor. Sorunun
olması gereken korkunç bir şey olduğunu ve bunun hakkında her şeyi bildiğini, çünkü kocasıyla yaşadığını söylüyor. Kocanızla sorun yaşamanın tek iyi yanının, bunun hakkında konuşmaktan elde ettiğiniz rahatlık olduğunu ve Lucy'nin Hiram hakkında konuşmaktan
rahatlayacağını düşündüğünde neredeyse ayağa kalkıp aklını kaçıracağını söylüyor."

Susan aniden durdu; bu konuşma boyunca sepetini elinde tutarak, bir anlığına tutuklanmış birinin tavrıyla duruyordu.

"Yaptın mı--" dedi Bayan Lathrop.

"Evet, yaptım. Çok büyük bir mutluluk değildi, sıkışmış olsam da, ama insanların evlenmesi için elinizden geleni yapmaya inanıyorum--Tanrı yardımcıları olsun--ve her birine bir şeyler veriyorum. Lucy'ye annemin her zamanki gibi beni eklem yerimden tutması gibi çok iyi bir makas veriyorum, böylece kullanamıyorum ve Polly'ye en iyi oyma bıçağımızı veriyorum. İkisi de keskin şeylerdi, bu yüzden her biri bana arkadaşlığımı sürdürmek için bir sent vermek zorundaydı. İki sentin çok olmadığını biliyorum, ama hiç yoktan iyidir ve size güvenle söyleyebilirim, Bayan Lathrop, bundan sonra tüm hediyelerim keskin olacak."

Bayan Lathrop, arkadaşının fikrini hemen kavrayan keskin algıya tanıklık etmek için kaşlarını kaldırdı.

"Sen--" diye sordu hemen.

"Düğüne mi gidiyorsun?--oh, evet. Lucy'ye bakmak beni biraz üzebilir, ama herhangi birinin kendisini Büyükanne Mullins'le
karşılaştırması beni neşelendirebilir. Yarı yarıya onu öldüreceğini söylüyor ve Hiram'a ilk kocasının öpücüğünü vereceğine dair söz verdirmiş. Lucy, Bay Dill ve kendisinin, Hiram ve annesinin merdivenlerden aşağı inip arka salondan içeri gireceği bir düğün alayı düzenleme fikrini bulmuş. Hiram bunu istemiyor çünkü zamanı geldiğinde annesinin onu bırakmayacağından korkuyor. Hiram, son haftalarda yarı boğularak ne hakkında konuştuğunu bilmeden yaşamadığını söylüyor, tamam ama Lucy alay konusunda kararlı. Polly ve diyakozu biraz geride ve gözden uzak tutmaya çalışacaklar, çünkü büyükanne Mullins'in gözyaşlarının yarısı kadarı diyakoz için, ancak o bunu söyleyemez. Bayan Allen herkesin bu fikirden bahsettiğini söylüyor ve Bayan Sperrit de öyle olmadığı için cennete gitmeyi umduğunu söylüyor, çünkü diyakozun biraz daha geride tutulmasının nasıl mümkün olduğunu yalnızca Tanrı bilir, çünkü o bu günlerde her zamankinden daha fazla ve her zaman hazır olduğu için çok mutlu. Bayan Sperrit çok nazik davrandı; büyükanne Mullins'i Dills'e götürecek ve sonra onu eve götüreceğini söyledi. Gran'ma Mullins
amonyak ve kafur taşıyacak ve ikisinin de mantarlarını
çıkaracak."

"Keşke--" dedi Bayan Lathrop.

"Evet, ben de," dedi arkadaşı içtenlikle, "ama hemen gelip
ikisinden de bahsedeceğim. Hayatımda Lucy'nin Hiram'ı onunla evlenmek için
yeterince uzun süre nasıl serbest bırakacağını görmekten daha çok
merak ettiğimi bilmiyorum. Ve Polly'nin düğünüyle de ilgileniyorum.
Ama sizi bir konuda kandırmanın bir faydası yok, Bayan Lathrop, ve en çok ilgimi çeken şey, biraz para kazanmak için
kendimin ne yapacağıdır. Sadece ekmek ve suyla yaşayamam, yaşayabilsem bile, çok uzun süre ekmek yapmaya devam edersem un kısa sürede bozulur. Bir şekilde biraz para kazanmam lazım ve ne yapmam gerektiğine karar verdim. Bunu düşünmek beni hasta ediyor çünkü ondan nefret ediyorum ama sanırım sonunda buna gelmem gerekecek. Düğüne gideceğim ve sonra kendimi hazırlayıp atlayacağım."

Bayan Lathrop tedirgin görünüyordu - hatta biraz endişeli.

"Size tüm planlarımı anlatamadığım için üzgünüm," diye devam etti Bayan Clegg, "ama--"

Birdenbire durdu - uzaktan bir tren düdüğü duyulmuştu.

"Aman Tanrım! eğer bu bugün Meadville'den gelen saat on değilse, ben ve ben dokuz buçukta Lucy'nin evinde olmaya ve Bayan Macy'nin kuru üzümleri ayıklamasına
yardım etmeye ciddi bir şekilde söz verdik! Peki, Bayan Lathrop, eğer bir görgü tanığı olmasaydım buna inanmazdım!--"

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

LUCY DILL'İN DÜĞÜNÜ

"Eh, Lucy Hiram'ı aldı!"

Bayan Clegg'in arkadaşına bu önemli haberi verirken sesinde öyle güçlü bir zafer sevinci vardı ki, Hiram'ı almanın
hemen hemen ve en doğrusu-
hafif bir emekten daha fazlası olduğu tahmin edilmişti.

Bayan Lathrop çitin yanında bekliyordu, sabırsızlık, günlük ifadesinin dinginliğine dağılmış bir düşünceyle yazılmıştı.
Susan sadece başlığını ve eldivenlerini bir kenara koymayı bekledi ve sonra kendisi çite doğru
hızla yürüdü.

"Bayan Lathrop, bu düğün gününün benzerini kendi geleceğin veya geleceğin tüm zamanlarında ne gördün ne de duydun ve sanırım bir daha asla böyle bir şey olmayacak, çünkü Lucy Dill kendi düğününde hiç umurunda olmadı, her şey Gran'ma Mullins'in ilk, son ve sonsuza dekti. Sana söylüyorum, Hiram'ı annesinden uzakta evlendirmenin bir veya iki kez mümkün olmayacağı düşünülüyordu ve şimdi her şey bittiğine göre insanlar Lucy'nin her şeyin yolunda gitmediğini söylemekten başka bir şey yapamıyor, çünkü işler yolunda gitmeseydi dünyadaki hiçbir şeyin o oğlunu kurtaramayacağına inanıyorum ve bunu herhangi bir yerde herkese yemin edebilirim. "Bayan Lathrop, biliyor musunuz, Gran'ma Mullins dün gece çok kötüydü, çünkü Hiram Lucy'yi son kez görmeye gittiğinde ona hardal yakısı yapıştırmak zorunda kalmışlardı ve Bayan Macy, hafızasının ritmini hiç duymadığını, çünkü Gran'ma Mullins'in Hiram'ın Lucy Dill'i görmeye gittiğinde hayatının her dakikasında söylediklerini ve yaptıklarını ona söyleyeceğini söylüyor. Ve o da ağladı ve konuştuğu süre boyunca Tanrı ona yardım etsin, çünkü başka kimse yapamaz dedi ve Lucy'nin Hiram'ın hikayesinden sıkılacağını ve Hiram'ın hikayeyi anlatmadan bütün gün mutlu olamayacağını biliyordu ve Lucy'nin ilk bir iki aydan sonra onun 'Marchin' Through Georgia' şarkısını söylemesini beğenmeyeceğinden çok emindi ve bu Hiram'ın gerçekten benimsediği tek melodi. Bayan Macy, gelgiti durdurmak için yapabileceği hiçbir şeyin olmadığını, sadece çay içip dinlediğini, bu yüzden Hiram eve gelene kadar içtiğini ve dinlediğini söylüyor. Aman Tanrım, ama o zamanlar _çok_ vakitleri olduğunu söylüyor! Büyükanne Mullins onu içeri aldı ve içeri girer girmez gözyaşlarına boğuldu ve onu hiçbir düşünceye kapılmadan serbest bırakmadı. Hiram'ın sırtını duvara yaslamayı başardığını, çünkü
Gran'ma Mullins'in Lucy yanına geldiğinde onu her seferinde üzeceğini ve Bayan Macy'nin gece yarısına doğru Hiram'ın sabrını kaybedip kolunun altından kaçıp merdivenle çatı odasına koştuğunu ve onu tekrar aşağı indiremediklerini söylüyor. Gran'ma Mullins'in aşağı inmeyeceğini anladığında, tek oğlunun kendi düğününün olduğu Noel arifesini tavan arasında yerde uyuyarak geçirmesi fikri yüzünden neredeyse çıldıracağını ve ona karyolayı göstermek istediğini, ancak Bayan Macy,
beşikte uyumak için tek ihtiyacı olan şeyin
beşik olduğu zaman,
beşikte yatma konusunda çizgiyi çektiğini ve sonunda yorganları, yastıkları,
donatları, elma şarabını ve battaniyeleri çıkardıklarını ve Hiram'ın
yerde çok güzel bir yatak yaptığını ve hepsinin saat üçte uyuduğunu söylüyor.

"Peki Bayan Lathrop, ne düşünüyorsunuz? Siz ne düşünüyorsunuz? O kadar
çok yorgunlardı ki, Bayan Sperrit ertesi gün saat on birde onları düğüne götürmek için gelene kadar hiçbiri uyanmadı! Bayan Macy, bir daha böyle bir başlangıç ​​yaparsa, tüm geri kaymalarının öne çıkarılacağını umduğunu söylüyor. Perdelerin arasından dışarı baktığında ve Bayan Sperrit'in
Pazar
şapkasını gördüğünde ve kendi durumunu fark ettiğinde neredeyse kriz geçirdiğini söylüyor. Bayan Sperrit içeri girip kendisine açıklama yapılması gerekti ve en kötüsü de Hiram'ın hiçbir şekilde uyandırılamamasıydı. Arkasından merdiveni çekti ve deliğin kapağını kapattı, böylece güvende hissedebilirdi ve orada bir
halıdaki böcek kadar rahattı ve hiçbir insan ona ulaşabilirdi. Bağırdılar
've kapıları çarptılar ve oyma bıçağını keskinleştirdiler ve
sobaya yağ döktüler ve akıllarına gelen her şeyi yaptılar, ama o hiç kıpırdamadı.
Bayan Macy, hayatı boyunca hiç bu kadar kendinden geçmediğini
söylüyor, çünkü Gran'ma Mullins her dakika daha da kötü ağlıyordu ve Hiram
sanki ölüler bile onu uyandıramıyordu.

"Hepsi yarı deli gibi zıplıyordu ki Bay Sperrit düğüne doğru geldi ve karısı dışarı koşup ona ne olduğunu söyledi ve hemen içeri girip konuya baktı. Bayan Macy, onun Hiram'ı rahatsız etmesinin uzun sürmediğini söylüyor. Bir kükürt mumu alıp bir çubuğa bağladı ve kapağını başka bir çubukla tuttu, iki dakikadan kısa bir süre içinde hepsi Hiram'ın hapşırdığını ve geldiğini duyabiliyordu. Ve Bayan Macy, saatin kaç olduğunu bağırdıklarında Hiram Mullins'in yeryüzüne indiğini görmek için tüm kasabanın orada olmasını dilediğini söylüyor. Bay Sperrit'in yoldan çekilmeye vakti bile olmadı ve annesine tek bir yakala,--odasına
zıpladı ve onu uzak köprünün
uzak tarafında giyinirken duyabilirdiniz.

"Elbette, Lucy'deki bizler Bayan Macy'nin sorunları hakkında _uzun_ bir şey bilmiyorduk. Bizim de kendi sorunlarımız vardı, Tanrı yardımcımız olsun, ve onlar yeterliydi,
çünkü her şeyden önce Bay Dill cebini Bayan Dill'in
köşesine sıkıştırdı ve onu sehpasından çekmeye bir as yaklaştı.
Eğer babası annesinin camını paramparça etseydi, bu Lucy'nin düğün günü için güzel bir başlangıç ​​olurdu, sanırım, ama bu Lucy'yi daha da kötüleştiremezdi; çünkü şunu söyleyeceğim, Bayan Lathrop, çünkü bugüne kadar hiç kimsenin Lucy Dill'den daha aptalca davrandığını görmedim. Önce gülerdi sonra ağlardı sonra da bir şeylerini kaybederdi çünkü biz onunla uğraşmak zorundaydık. Ve sıra onu giydirmeye geldiğinde! - Hiram'ın uyuduğunu ve uyanmadığını bilseydi daha önce üstünü ters ve arkadan giyemezdi! Herkes gelene kadar giyinmemişti ve ben oldukça endişelenmeye başlamıştım çünkü Hiram da orada değildi ve insanlar ne kadar huzursuz olursa Bayan Dill'e o kadar çok köşeye sıkışıyorlardı. Onu Bay Kimball'dan kurtardım ve Amelia da Yargıç Fitch'in sonucu olarak onun gittiğini gördü ve zıplamak için bile zamanı yoktu. Papazın kendisi öksürmeye başlamıştı ki, aniden, Sperritler oradayken biri bağırdı.

"Hepimiz pencereye sıkıştık ve böyle bir manzarayı hiç görmediniz.
Gran'ma Mullins'i dışarı çıkarıyorlardı ve Hiram, onun kravatının rengini gömleğinin içine akıtmasını engellemeye çalışıyordu. O da hıçkırarak 'Merhaba-i-i-i-ram, Merhaba-i-i-i-i-ram' diye bağırıyordu. Bu ses, kalbinizi
kurutabilirdi. Onu dışarı çıkardılar, içeri aldılar ve yukarı çıkardılar.
Hepimiz oturduk ve hazırlanmaya başladık. Bu arada Amelia, Düğün Marşı'nı kaybettiği için 'Lead, Kindly Light' ve 'The Joyous Farmer'ı dönüşümlü olarak çalıyordu.

"Şey, Bayan Lathrop, buna benzer bir şey asla bilemezsin!--bekledik, '_n_'
bekledik, '_n_' bekledik, 've' bakan neredeyse tüberküloza
düşecekti, 've' Bayan Dill o kadar sık ​​yakalandı ki Bay Kimball, Ed'e her dakika onun arkasında durmasını ve onu sehpaya tutmasını söyledi. Amelia
on yedinci kez yeniden başlıyordu ki sonunda
aşağıda çarparak yürüdüklerini duyduk. Görünüşe göre tüm gecikme
Lucy'nin babasıyla yürümek ve bir düğün alayı yapmak istemesinden kaynaklanıyordu, bunun yerine o ve Hiram Hıristiyanlar gibi birlikte içeri girdiler
ve Bay Dill'in Gran'ma Mullins'i her yerde tutmasına izin verdiler. Polly, daha önce hiç böyle bir zaman görmediğini söylüyor; o, kurtlarla savaşmanın
konuşmalarının yanında kuzuları yatırmak olduğunu söylüyor. Hiram, annesiyle içeri girmek istememesinin sebebinin, annesinin onu evlenmek için dışarı çıkarmayacağından emin olması olduğunu söyledi, ancak Lucy alay fikrine
kesinlikle kararlıydı. Sonunda öyle yaptılar ve Büyükanne Mullins'in hıçkırıkları
yemek odası kapısından içeri girerken evi epeyce sarstı.
Lucy önce babasıyla geldi ve ikisi de başlarını geriye doğru çevirerek
Hiram'a ve annesine baktılar.

"Bayan Lathrop, kesinlikle görülmeye değer bir manzaraydı! Büyükanne Mullins'in yapıştığı şekil! Söyleyebileceğim tek şey, Hiram'ın ona tamamen sarılmış gibi görünmesine kıyasla ahtapotların sırtlarını dönmüş olması. Vahşi atlar gibi görünüyordu, Lucy'den bahsetmiyorum bile, onunla evlenmek için onu asla yeterince serbest bırakamazdı. Rahip korkmuştu; hepimiz korkmuştuk. Daha kötü bir durumda
olabileceğimi hiç görmedim.

"Arka salondan geliyorlar, Lucy geriye bakıyor, Bay Dill bir çarşaf gibi bembeyaz, Hiram ise ne kadar daha devam edebileceğinden emin olmadığı bir kar temizleme makinesi gibi yürüyor. Sonunda rahibin önünde durdurulmadan önce bir ay gibi gelmişti. Ve sonra _zaman_ geldi! Hiram Lucy'nin yanına gelip elini tutmak zorundaydı
ama yapamadı! Hepimiz sadece nefesimizi tuttuk. Hiram kurtulmaya çalışıyordu ve Bay Dill ona yardım etmeye çalışıyordu. Büyükanne Mullins'in gözyaşları duyulabilecek
kadar damlıyordu, ama Hiram'a sanki parasını ödemiş gibi
tutuyordu. Truva kunduzları gibi çalışıyorlardı, ama onun bir tarafını
açtıkları anda taze bir rüzgarla
dolaşıyorlardı. Size söylüyorum, hepimiz sadece
nefesimizi tuttuk ve eminim Lucy babasından ve zavallı Hiram'dan akan terleri gördüğünde alayı sürdürmekte ısrar ettiği için
üzgündü.

"Sonunda Polly korktu ve ağlamaya başladı, bunun üzerine diyakoz
kolunu onun omzuna doladı ve ona sarıldı, ve Büyükanne Mullins tam o anda kolu ve sarılmayı görmek için yukarı baktı. Sanki eşekteki son saman gibiydi, çünkü zayıf bir çığlık attı ve hemen Bay Dill'in üzerine
gitti. Hiram'ı öyle sıkı tutuyordu ki Lucy olmasaydı o da
gitmiş olurdu, ama Lucy o sırada sadece kendini tuttu, ve Hiram saçlarının dağılmasından ve bir kolunun biraz yırtılmasından daha kötü bir şey olmadan kurtarıldı. Bay Sperrit ve Bay Jilkins, Büyükanne Mullins'i yemek odasına taşıdılar, ve ben de Hiram'ı iyileşene ve gerçekten evlenene kadar
onu baygın bırakmalarını söyledim; böylece yaptı.

"Bakanın hiçbir şeyi bu şekilde gevelediğini hiç görmedim.
Evlilik töreni. Herkes iğne ve iğnelerden oluşan kağıtların üzerindeydi ve
bittiği anda herkes hemen oturmak istedi.

"Bayan Macy ve ben yukarı çıktık ve Gran'ma Mullins'i kendine getirene kadar suladık ve her şeyin bittiğini öğrendiğinde harika bir
şeyler aldı ve herkes kadar aç hissetti, aşağı indi ve Lucy'yi öptü ve Bayan Dill'e daha önce hiç kimseye
sorun çıkarmamış gibi bir köşeye sıkıştı. Hayatım boyunca böyle ani bir değişiklik görmedim; sanki her yerinde bir mucize gerçekleşmiş gibiydi ve orada ölümüne sevinmeyen kimse yoktu.

"Hepimiz yemek odasına çıktık ve güneş içeri girdi ve herkes _uzun_ bir şeye gülüyordu. Bayan Sperrit, Hiram'ı içeriden sabitledi
böylece gözyaşı görünmüyordu, 'n' Lucy 'n' o yan yana oturdular 'n' ve
sanki hiç kimse bir daha asla evlenmeyecekmiş gibi görünüyordu. Polly 'n' ve
diyakoz karşıda oturdular 'n' papaz 'n' karısı 'n' Bay Dill 'n' ve
Büyükanne Mullins masayı oluşturdular. Geri kalanlar etrafta durdular ve hepimiz
sözcüklerin anlatabileceği kadar canlıydık. Pasta gördüğüm en güzel pastalardan biriydi, tepede bir zili gagalayan iki güvercin ve aşağıda pembe renkte koşturan Hiram 'n' Lucy. İçinde bir on sentlik ve bir yüzük vardı ve on senti ben aldım, ve yüzüğü takmayı unutmuş olmalılar çünkü kimse almadı." 

Susan durakladı ve soluk soluğa kaldı. 

"Öyleydi--" diye yorumladı Bayan Lathrop, düşünceli bir şekilde. 

"On senti almam güzel miydi?--evet, öyle demeliyim. Kesinlikle orada kimse yoktu, daha çok ihtiyacı vardı, ve, bir on sente asla servet diyemem, yine de on sentlik ve kimse ona olan onuru inkar edemez, ne hissederlerse hissetsinler. Ama Bayan Lathrop, görmeniz gereken şey Hiram ve Lucy'nin gitmeye hazır olmasıydı. Bahse girerim kimse onların gelin olduğunu bilmiyor--bahse girerim kimse onların ne olduğunu bilmiyor--en kötü rüyalarınızda bile böylesini görmediniz. Hiram gözlük takıyordu, halı terlikleri ve Bay Shores'un çalınmamak için mağazada sakladığı o eski şemsiyeyi, Lucy ise sandıklarda bulduğu kıyafetleri, saçlarını bukle kağıtlarıyla ve soğuk krem ​​eldivenlerini giyiyordu. Kesinlikle görülmeye değerdi ve Büyükanne Mullins de herkes kadar çok gülüyordu. Bay Sperrit onları trene kadar götürdü ve Hiram geri dönene kadar günde iki dolar harcayacağını söyledi; bu yüzden sanırım Lucy hayatında bir kez olsun iyi vakit geçirecek. Büyükanne Mullins benimle geri yürüdü ve Hiram'la tek bir kelime bile konuşmadılar. O tamamen Polly ve diyakozdu. O dedi ki
mantıklı değildi çünkü Polly onu saçlı hayal edebiliyordu ve o dedi ki
ona düğün hediyesi olarak sahip olduğu saçından bir parça vermeyi çok ciddi düşünüyordu. Polly'nin ona o saçı verdiği gece nasıl biri olduğunu asla bilemeyeceğini söyledi. Ayın parladığını ve kurbağaların vırakladığını ve kendisinin biraz boğulduğunu söyledi; o gün bile
diyakonun ona o saç parçasını verdiğini görmeden bir bataklığın kokusunu alamadığını söyledi. Onu elimden geldiğince neşelendirdim--ona yine de Polly'ye saçından bir parça veremeyeceğini söyledim. Zayıf bir şekilde gülümsedi ve Bayan Brown'ın yanına gitti. Bayan Brown ondan bir iki gün yanında kalmasını istedi. Bayan Brown'ın kusurları var, ama kimse inkar edemez
çünkü iyi bir kalbi var,--aslında, bazen Bayan Brown'ın
iyi kalbinin sahip olduğu en kötü kusur olduğunu düşünüyorum. Bunun onu tekrar tekrar çok aptalca şeyler yapmaya yönelttiğini biliyorum--yıldızıma şükürler olsun ki asla yapmayı düşünmeyeceğim şeyler--bu dünyada asla."

Bayan Lathrop dirseklerini biraz oynattı; Susan hemen çitten çekildi.

"İçeri girmeliyim," dedi, "yarın daha yoğun bir gün olacak.
Polly'nin düğünü var ve akşam Bay Weskin geliyor. Şaşırmış görünmenize gerek yok, Bayan Lathrop, çünkü konuyu enine boyuna düşündüm ve geriye yapacak hiçbir şey kalmadı. Başka hiçbir şey satamam ve paraya ihtiyacım var, bu yüzden babamın bana bıraktığı tahvillerden birini bırakacağım. Bundan kurtulmanın bir yolu yok; Bay Weskin'e onu en iyi iş için tam sekizde beklediğimi söyledim, o gelecek. Ve sonuç olarak ben de gitmeliyim. İyi geceler."

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

BAY JILKINS'İN ŞAPKASI

Polly Allen'ın düğünü ertesi gün gerçekleşti ve Bayan Lathrop, etkinlikteki payını beklemek için
saat beş buçuk civarında ön meydanına çıktı.

Bayan Brown'ın başı beyaz bir beze sarılmış halde, iki eli de aynı şekilde sarılmış Gran'ma Mullins'in eşliğinde geçmesi, evde kalanların son zamanlarda garip şeyler
yaptığının ilk işaretiydi. Susan sonra geldi ve Susan muhteşemdi! Kulakları dik durmakla kalmadı
babasından veya annesinden asla miras almadığı bir büyüklük ve belirginlikle
aynı zamanda sağ gözü tamamen kapalıydı ve
topal yürüyordu.

"Tanrım merhamet et!" Bayan Lathrop, arkadaşının sıkıntısının tüm gücü beynine girdiğinde, "Neden, Susan, ne--" diye bağırdı.

"Bayan Lathrop," dedi Bayan Clegg, "söyleyebileceğim tek şey, çoğundan daha iyi olduğumdur ve eğer Sam Duruy'u veya Bay Kimball'ı veya rahibi görebilseydiniz, gerçeği söylediğimi anlardınız. Diyakoz ve Polly ikisi de yatakta ve birbirlerinin nasıl göründüğünü göremiyorlar ve gözü olan, hiç göremeyenlere bakacak ve Tanrı hepsine yardım etsin, eğer gençseler Dr. Brown ve çamur kurusun!" Susan bu dindar haykırışla acı içinde basamakları çıktı ve aşırı bir nezaketle bir sandalyeye oturdu.

Bayan Lathrop ona dilsiz ve tamamen şaşkın bir hayretle baktı. Bir süre sonra Bayan Clegg devam etti.

"Hepsi diyakozun suçuydu. O ve Polly modaya uygun olmaya ve Hiram ve Lucy'nin zıttı olmaya çok kararlıydılar ve umarım bu gece
orada öylece yatarken, aptallıklarını düşünecekler ve geri kalanımızın da aptallığın kafiyesini veya nedenini umursamadığını ve başka çaresi olmadığını biraz düşünecekler. Bayan Jilkins çok sinirli;
Bay Jilkins'in zaten hasır şapkasını takmak istediğini söylüyor ve
ipek şapkasından her zaman nefret ettiğini söylüyor çünkü ona genç ve bir aileye gidip evlenmeye razı olacak kadar aptal olduğu ve
Diyakoz White ile evlenmeye razı olacak kadar aptal olduğu zamanları hatırlatıyor. Bayan Jilkins çok ateşli
çünkü boynunda bir tane var ama benim fikrim Polly Allen'ın
düğünün Başından beri gördüğüm en aptalca şeydi ve sonu da beklenenden daha fazlası değildi - her şey düşünüldüğünde.

"Kiliseye vardığımda, Bayan Lathrop, gördüğüm ilk şeyin ne olduğunu düşünüyorsunuz? Eh, krallık gelene kadar asla tahmin edemezsiniz, bu yüzden size
söylemeliyim. Ed 'n' Sam Duruy 'n' Henry Ward Beecher 'n' Johnny orada durup bize sıralarımızı göstermek için bekliyorlardı, sanki tüm hayatımız boyunca oturduktan sonra
kendi sıralarımızı bilmiyormuşuz gibi! Sadece
başımı salladım ve sırama yürüdüm, ve orada, papatya zinciriyle
kapalı olmasaydı! Peki, Bayan Lathrop, keşke orada olup bana acıyabilseydiniz, çünkü Polly Allen'ın
kendi sıramdan papatya zinciriyle
çıktığını gördüğümde, bir kasırganın yüzümün yanında kendi içinde
örülmüş bir tırtıl olduğunu söyleyebilirim. Ed arkamdaydı ve fısıldadı, "Bu
aile için ayrıldı." Ona bir bakış attım ve Bayan Lathrop diyeceğim, o solgunlaşırken. O papatya zincirini koparmam ve o sıraya oturmam uzun sürmedi ve size temin ederim ki kimse benden tekrar kalkmamı istemedi. Bayan Jilkins'in Meadville'den kuzenleri gelip
orada otururken bana baktılar, ama ben onlara sadece bir bakış attım ve gidip Bayan Macy'nin yanına oturdular. Diğer birçok kişi de
benim kadar
oturacakları yer konusunda şaşırmıştı, ama biz de
ilk temizliğin tadını ağzımızdan aldığımızda başka sürprizlerle karşılaştık.

"Tam Bayan Davison org çalmaya başladığında, Ed ve Johnny aşağı indiler
çevresine sarmalanmış iki çamaşır ipiyle ve hepimizi
oturduğumuz yere bağladılar. Sonra geri döndüler ve hepimiz kıpırdamadan durduk ve
güneşin altında bize bundan sonra ne yapılacağını merak etmekten başka bir şey yapamadık. Ama
uzun süre beklememize gerek kalmadı ve Polly'nin fikirlerini alt edecek hiçbir şey
görmedim --hayır-- başka hiç kimse de.

"Koridorda uzun süre, ikişer ikişer, el ele, sanki
bakmaya değer bir şey olduğunu düşünüyorlardı, Ed ve Johnny ve Henry Ward
Beecher ve Sam Duruy geldiler, ve yemin ederim ve ilan ediyorum, Bayan Lathrop, hayatım boyunca kilisede hiç bu kadar gülmemiştim. Onlar da komik olduklarını biliyorlardı, ağızları ve gözleri sıkı sıkıya ayıktı, ama arkada biri sadece kıkırdamak _zorundaydı_ ve bunu duyduğumuzda, başka hiçbir günün bizi bu gün tüketemeyeceğini biliyorduk, elbette. Önlerinde durdular ve sıraya girdiler, ikişer ikişer, sonra, sanki bir makine oyunuymuş gibi, küçük kapı açıldı ve bakan çıktı ve ciddi bir şekilde aralarına doğru yürüdü. Söylemeliyim ki, hepimiz sadece bakanın olması nedeniyle biraz hayal kırıklığına uğradık ve o da bizim hislerimizi hissetmiş olmalı ki, aynı anda öksürmeye ve boğazını ve küçük masasını temizlemeye başladı. Sonra Bayan Davison yüksek sesle durdu ve elinden geldiğince çalmaya başladı ve arkadaki kapı çarptı ve herkes görmek için döndü. "Bayan Lathrop, gördük, ve gerçekten de böyle bir
kesme işini bir daha asla yapma şansımız olmayacağından bahsedeceğim! Bayan Sweet, bunu kilisede dört kez uyguladıklarını söylüyor, bu yüzden inkar edemezler, çünkü
her şeyi kastettiler, beni çapraz yatırıp
parçalanmış dana etine
kesebilirsiniz ve yine de böyle bir
düğün planlamada parmağım olduğunu kabul edecek yüzüm olmadığını söylerim.

"Önce Liza Em'ly ve Rachel Rebecca el ele papatyalar taşıyorlardı --dünyada bir düğüne götürülebilecek her şey var-- sonra Brunhilde Susan geldi, boynunda papatya zinciri ve kemeri papatyalarla
dolu ve--inanıp inanmamanız sizin elinizde, Bayan Lathrop, ve yine de bu durumu hiç düzeltmeyecek--ve sırtındaki her
düğmeye bir papatya takılmış, ve saçına dolanmış papatyalar, ve bir kolunun altında bir demet papatya.

"Eh, Brunhilde Susan tarafından alt edilmek üzereydik, ama biraz
temiz nefes aldık ve bakmaya devam ettik, sonra Polly ve Bay Allen geldi. Bay Allen için söyleyeceğim, çünkü her şeyin saçmalığını hissediyor gibiydi, daha kırmızı bir adam görmedim, ve daha rahatsız görüneni de görmedim. O da papatya gibiydi - yakasında üç tane vardı; - ama hepimizi etkileyen şey onun ve Polly'nin yürüyüş şekliydi. Bahse girerim daha önce hiç kimse
bu şekilde zikzak çizmemiştir, ve Bayan Sweet bunu
iki sayarak, sonra bir tarafa doğru sallanarak, sonra iki sayarak, sonra diğer tarafa doğru sallanarak uyguladıklarını söylüyor - onları çatı katı penceresinden, kırık perdeden kiliseye kadar izliyordu. Şey, söyleyebileceğim tek şey,
benim düşünce düzenime göre sayma 'n' swinging' bir koca bulmak için güzel bir zihin çerçevesidir, ama öyleydi, ve hepimiz gözlerimizi dikmiş bakıyorduk
küçük kapı açıldığında grubu yenmek için 'n', her şeyi taçlandırmak için, diyakoz ve Bay Jilkins çıktı, her biri bir papatya ve ipek bir şapkayla, ve şunu da belirteyim, Bayan Lathrop, yeni doğmuş kedi yavruları, Bay Jilkins'in şapkasının ne kadar masum göründüğüyle karşılaştırıldığında kan kırmızısı katillerdir. Herkes görebilirdi çünkü yeni değildi, ama o da yeni değildi, bu konuda, ve beni özellikle etkileyen şey buydu--hiçbir şey ve hiç kimse farklı değildi sadece Polly'nin aptallığı ve papatyalar için.

"Eh, onlar anlaştılar ve evlenmeye başladılar, ve hepimiz oturup izliyorduk
ve bir karıncanın sabah gazetesini araması gibi, bundan sonra ne olacağını tahmin etmiyorduk. Rahip en iyisini yapıyordu ve diyakoz ringden çıkıyordu, ve biz de kalkıp
oldukça hızlı bir şekilde dışarı çıkmak istiyorduk, sonra--Tanrım, Bayan Lathrop, asla unutamam
o dakika--Bay Jilkins--zavallı adam, bunun için yeterince acı çekiyor,
Tanrı bilir!--Bay Jilkins şapkasını düşürdüğünde!

"Tam o saniye, o, Ed ve Brunhilde Susan hepsi birden zıpladılar ve bağırdılar, ve gördüğümüz bir sonraki şey, rahibin kitabını düşürüp kolunu tutması ve diyakozun Polly'nin duvağına
delice sarılmıştı. Başka bir gün olsa böyle şeyler karşısında hepimiz çok taş kesilirdik, sadece o zamana kadar aramızdan sonuncusu zıplayıp kendi hesabına
bağırıp çağırmak istiyordu. Büyükanne Mullins koltuk minderiyle kendine vurmaya çalışıyordu ve papatyaların insanlar o akasma ipinin üzerinden
geçerken ve altından geçerken uçuşması bir uyarıydı. Ben
olabildiğince çabuk
çıktım--"

"Ama ne--" diye sözünü kesti Bayan Lathrop, gözleri gereksiz meraklarıyla
mermer gibiydi.

"Eşek arılarıydı!" dedi Susan. "Bay Jilkins'in
şapkasında genç bir eşek arısı yuvası vardı. Görünüşe göre şapkalarını kiliseye ellerinde taşıyorlardı çünkü Polly
etraflarında kırmızı halkalar istemiyordu ve bu yüzden düşürene kadar hiçbir şeyden şüphelenmiyordu. Ve ah, zavallı küçük Brunhilde Susan o kısa etekleriyle--bir arı kovanı giymiş gibiydi! Ben
güvenle
kurtulduğumu söyleyeceğim, ve sen bana bakıp
onların ne kadar zor durumda olduklarını tahmin edebilirsin. Genç Dr. Brown hemen
çamurla ve Polly'nin duvağıyla işe koyuldu ve Bayan Sweet'in evine girebildikleri
kadar hızlı bir şekilde onları sıvadı. Bayan Sweet çok yardımseverdi ve iki çiçek yatağını ters çevirdi ve herkesin mutfak kaşıklarıyla kepçelemesine izin verdi, ayrıca sanki maaş alan bir köleymiş gibi kendi etrafında koşturdu. Diyakoz ve Polly'yi doğruca kendi evlerine götürdüler. Zaten birbirlerini göremiyorlardı ve zaten neredeyse hepsi evliydi, bu yüzden
papazın üst dudağını tekrar kullanmasını beklemeye değmez gibi görünüyordu."

"Neden--" diye sorguladı Bayan Lathrop.

"Genç Dr. Brown istedi," dedi Susan, "kulaklarımı ve gözümü çamurla doldurmak istedi, ama bunu yapmak istemedim. Eşek arılarının faturalarıyla
ölemezsiniz, genç Dr. Brown'ın faturalarıyla da--en azından onları ödeyecek paranız olmadığında, tıpkı şu anda benim olmadığım gibi."

"Öyle--" dedi Bayan Lathrop.

"Evet," dedi Susan, "ben de öyle düşündüm. Burası çok
şanssız bir kasaba gibi görünüyor. Her şey gelip hepimizi bir arada yakalıyor gibi görünüyor. İnek tüm topluluğu en çok sakatladı ve otomobil en çok sırtını kırdı; bu eşek arılarının sonucunun ne olacağını zaman gösterecek, ama bir şey için Pazar günü kilise olmayacak, biliyorum.

"Ve bu benim en ufak bir derdim değil, Bayan Lathrop, bu gece Bay Weskin'e iki kulağımın arasından oturup gülümsemek zorunda olduğumu düşünmek, çünkü bir erkek erkektir ve bir kadın olarak inkar edilemez, özellikle kulaklar aldatıcı değildir. Ayrıca, size güvenle söyleyebilirim ki, Bayan Lathrop, kafamın etrafında vızıldayan eşek arısı, eteğimin altına girenle karşılaştırıldığında aslında hiç de uzun değildi."

Bayan Lathrop'un gözleri içten bir başsağlığıyla doluydu; dertli arkadaşına bakarken bir gülümsemeyi bile hayal edemiyordu.

"Gitmeliyim," dedi ikincisi inleyerek ayağa kalkarak, "sanki bu yıl dertlerimin dibine
asla ulaşamayacakmışım gibi görünüyor. Hiçbir şey
kalmadığını düşünüp duruyorum ve sonra her iki uçta da aynı anda birer eşek arısı oluyor. Peki, Bay Weskin gittiğinde gelirim -- gücüm kalırsa."

Sonra topallayarak eve gitti.

* * * * *

O gece saat dokuz civarıydı ve arkadaşının pencere camına şiddetle
vurdu. Bayan Lathrop sallanan sandalyesinden uyandı, pencereye gitti ve açtı. Susan aşağıda duruyordu ve ay gülümsemesini ve kulaklarını en gümüşi ışınlarıyla aydınlattı.

"O gitti!" diye duyurdu.

"Evet," dedi Bayan Lathrop gözlerini ovuşturarak.

"Gitti; sana söylemeye geldim."

"Ne--" dedi Bayan Lathrop.

"Kulaklarım şimdi bir filinki kadar büyük olsa bile umursamazdım."

"Neden--" diye sordu Bayan Lathrop.

"Bayan Lathrop, babam öldükten hemen sonra o tahvilleri alıp
kilitlediğimi ve o zamandan beri hiç açmadığımı biliyor musun?"

Bayan Lathrop tek bir coşkuyla başını sallayarak onayladı.

"Eh, Bay Weskin'e paraya ihtiyacım olduğunu ve bir tahvili satmanın
en iyi yolunun ne olduğunu açıkladığımda, bana baktı ve ne
sence dedi--ne _sence_ dedi Bayan Lathrop?"

Bayan Lathrop pencere pervazının çok uzağında asılı duruyordu - bakışları her zaman ciddi ve ilgili olanların bakışlarıydı.

Susan aşağıda duruyordu. Yüzü zenginlerin neşesiyle parlıyordu - sesi bile bir zamanlar gümüş gibi hak sahibi olabilirdi.

"Bayan Lathrop, dedi, 'Bayan Clegg, neden bankaya gidip kuponlarınızı kesmiyorsunuz?'"

* * * * *

ÇOK ÜSTÜN BİR ADAM

Bayan Clegg, Bayan Lathrop'un sallanan sandalyesine, Bayan Lathrop'un mutfağının
üstüne oturdu. Bayan Lathrop arkadaşının ayaklarının dibine oturdu ve kuş üzümlerini
ayıkladı. Çok fazla toplarsa jöle yapmayı planlıyordu; sadece birkaç tane toplasa bile, sonuç bir turta olacaktı.

Susan bonesini ve eldivenlerini takmıştı ve güneş şemsiyesini iki eli ve iki dizi arasında sıkıca tutuyordu. Yorgun ve bitkin görünüyordu.

"Şimdi düşününce, gitme zahmetine girmem biraz komik görünüyor," dedi, arkadaşına ve arkadaşının kuş üzümü toplamasına düşünceli bir şekilde bakarak; "Rufus Timmans ile akraba değildim ve her ne kadar birinin cenazesine gitmek her zaman bir zevk olsa da, yine de Meadville'e çok uzak bir mesafe ve geri dönüş çok korkunçtu, hiçbir yerde akşam yemeği yememekten bahsetmiyorum bile. Yemek yemeden gitmek bir attan başka kimseyi hareketsiz kılmaz ve sonuç olarak şunu söylemeliyim ki, yolculuğun son kısmında Rufus öldüğü için gerçekten çok üzgündüm; ama tabii ki çok üstün bir adamdı ve sonuç olarak kimse onun gömülmesinden sonra bunun söylenmesini istemiyordu. Bu yüzden geri kalanlarla birlikte gittim ve Tanrı yardımcım olsun, çünkü hayatımda hiç bu kadar yorgun olmamıştım. Bu sabah çok erken kalktım, böylece terk edilmemek için emin oldum ve güven içinde yorum olarak
Bugün birçok kez düşündüm ki sanki terk edilmiş olsaydım
biraz daha iyi durumda olurdum. Uzun yolculuklar onlar için çok neşeli çünkü genç ve aşık ve dönüşümlü olarak araba kullanmayı seviyor, ama benim yaşımda bir kadın için, bir seferde on altı mil boyunca sıkışmış olmak en zoru; 'n' geri dönerken
o akıllı Meadville oğlanlarından bazıları koltukların altına ceviz koyma fikrini
buldular ve biz de yolun çoğunu, Bay Dill kalkıp yastığını devirip diğer tarafın farklı olup olmadığını görene kadar kemiklerimizmiş gibi düşünerek gittik, ve sonuçları
ölene kadar hatırlayacağımı söyleyebilirim."

"Kim--" diye başladı Bayan Lathrop.

"Herkes!" dedi Susan; "Rufus'un ne kadar üstün olduğunu, insanların cenazesine nasıl geldiğini görene kadar hiç bilmiyordum.
Bütün civardaki her papaz ve doktor oradaydı. Lumbs Clightville'den yukarı doğru sürdü,
eski bıçak fabrikasının yanındaki derede devrildi, ama yine de geldiler. Yaşlı Bay ve Bayan Trumbull dünden önceki gün
öldüğünü öğrendikleri anda yola çıktılar ve tüm yol boyunca akrabalarıyla yemek yediler
ve mümkün olduğunda onları da yanlarına gelmeye zorladılar. Sonunda vardıklarında yedi araba ve iki demokrat vardı. Bu sabah oraya vardığımda Bayan Macy meydanda beni bekliyordu ve bana bir şehir muhabiri olarak bunun bir hesabını yazmak için geldiğini ve Dr. Cogswell'in orada olacağını söyledi. Canlı bir piskopos olarak dua etmek istediklerini
ama Rufus'un görüşlerinde o kadar ileri gittiğini ve cesedinin üzerinde fazla durmamanın daha iyi göründüğünü söylediler. Bayan Macy, her şeyin onun ne kadar üstün bir adam olduğunu gösterdiğini söyledi. Belki de onu yeterince takdir etmediğimizi düşünüyor. Belki de önyargılı olduğumuzu söylüyor. Tanrı bilir ki
aranızda yaşadığınız insanlara karşı önyargılı olmamak çok zordur ve sanırım Rufus'un etrafta hafifçe sendeleyerek dolaştığını ve mendil kaybettiğini gören herkes onu üstün olarak görmekte zorluk çekerdi;
ama o üstündü ve Bayan Macy onun her zaman üstün olduğunu söylüyor, çünkü
teyzesi, Meadville'li yaşlı Bayan Kitts onun doğduğu zamanı hatırlıyor ve Bayan Macy, Bayan Kitts'in onun en başından itibaren üstün olduğunu her zaman söylediğini söylüyor. Bayan Kitts'in dediği gibi Rufus'un babası gerçekten 'çok rahatsız ediciydi, doğduğu ilk haftadan itibaren onun üstünlüğünden bahsediyordu. Bayan Macy, Bayan Kitts'in babasının Rufus'un doğduğu gün, düşünme sırasının o anda diğer bebeklerden farklı olduğunu söylediğini söylüyor. Bayan Kitts'e kendisi söyledi çünkü insanların ilk bebekleri konusunda genellikle aptal olduklarını biliyordu ve kendisi böyle bir rol üstlenmeyi hesaplamıyordu, ancak genel dürüstlükte Rufus'un sıradan koşunun çok üstünde olduğunu belirtmesi _gerekiyordu_, çünkü onun bebeği olduğu için değil, sadece apaçık gerçek olduğu için. Bayan Kitts, Rufus'u henüz üç günlükken gördüğünü söyledi ve Bayan Macy, itiraf etmesi gerektiği gibi, her zamanki gibi görünüyordu - uzun boylu olmak için fazla akıllıcaydı. Bayan Macy, Bayan Kitts'in Rufus'un ilk günlerindeki en üstün özelliğinin annesinin ona bakış şekli olduğunu söylüyor. Bayan Kitts, Tabitha Timmans'ın daha dikkat çekici bir kadın olduğunu, sırtının dik ve ön tarafının içeride ve dışarıda olduğunu - çoğu kadında olduğu gibi - ön dişleri olduğunu ve Bayan Kitts'in Rufus'a her baktığında arka dişlerinin de olduğunu söylediğini söylüyor. Hava akımlarını engellemek için onu bir elbise sepetine, hava değişikliklerini önlemek için bir yorgana ve bir sineğin beklenmedik bir şekilde çözülüp yanına yaklaşmasından korkmak için bir cibinliğe koydular. Bayan Kitts, Tabitha Timmans'ın ona neredeyse çılgınca baktığını söyledi; Bayan Kitts'e, Rufus'un büyüyüp bir müfettiş -ya da belki başkan- olacağı konusunda omurgasında yukarı aşağı dörtnala koştuğunu hissettiğini söyledi; herkesin onun yükseklerde ve sessiz ve önemli biri olduğunu görebileceğini söyledi. Sammy Timmans'ın teyzesi Tilda Ann de oradaydı. Bayan Kitts, Tilda Ann'i her zaman sevdiğini, onun hakkında gördüğü azıcık şeyi, sabırlı olmasa bile, söyledi. Bayan Macy, Bayan Kitts'in Tilda Ann'in hiçbir zaman gerçek bir hatası olmadığını, sadece sabırlı olmayı başaramadığını söylediğini söyledi. Tilda Ann biraz daha sabırlı olsaydı, sonunda onun için çok daha iyi olurdu, çünkü Tilda Ann biraz daha sabırlı olsaydı, o gece sisin içinde parseller arasında eve asla
gelmez ve kuyunun kenarına taş duvar olduğunu düşünerek
hıckety-pickety-gidemezdi. Bayan Kitts, Tilda Ann'in bittiğini anladığında ne kadar büyük bir şok yaşadığını asla düşünmeden edemediğini söylüyor, her şey de öyle."

"Aman Tanrım--" dedi Bayan Lathrop.

"Ama o zamanlar hayattaydı," diye devam etti Susan, "ve orada Tabitha'ya bakıyor ve Rufus'u gözetiyordu. Bayan Kitts, Tilda Ann'in Rufus'a karşı özel bir hayranlığı olmadığı için, bunu görmenin fazla zaman almadığını söyledi; o
o anda dedi ki, düşünme sırasına gelince, Tabitha ona
başparmağını emmeyi hemen bırakmayı öğretmeliydi,--büyüdüklerinde bunun çok
korkunç bir iş olduğunu söyledi. Bayan Kitts, Tabitha'nın
Rufus'un yaşındayken
çok fazla bebeğin parmaklarını emecek kadar akıllı olmadığını,
'sonra da Tilda Ann'in çok fazla annenin buna izin verecek kadar aptal olmadığını söylediğini söyledi.
Bayan Kitts, Tilda Ann'in asla lafını esirgemeyen biri olduğunu söyledi. Her zaman
sadece ne düşündüğünü söylerdi, 've bu onun için de çok kötü bir şeydi, çünkü
ölmeden önce o kadar çok insana sadece ne düşündüğünü söylemişti ki
o gün onu aramak için bir parti toplamakta çok zorluk çektiler,
çünkü kuyuda olduğu için kaybolmuştu.

"Konuşurken -Bayan Macy ve ben- Gran'ma Mullins geldi ve üçümüzün de Bay Jilkins'in arka koltuğunda Meadville'e doğru sıkışmamız beklenirken ondan bir şey çıktı. Bayan Macy ve ben bu durumdan pek memnun değildik ve Gran'ma Mullins de
kendini beğenmedi. Sıkışabilenler ve sıkışamayanlar var ve üçümüz de sıkışamayan türdendik. Ben Bayan Macy kadar geniş değilim, Gran'ma Mullins kadar da yumuşak ve süngerimsi değilim ama şunu söyleyeceğim, Bayan Lathrop, on altı mil boyunca taşmışken, benim düşünceme göre, bir başkasının etrafında taşmaya çalışmak kadar taşmaya çalışmak da." "Ben--" dedi Bayan Lathrop, yumuşak bir şekilde.

"Hayır, sen de istemezdin," dedi Susan, "Seni daha iyi tanıyorum, Bayan Lathrop, çünkü seni hem uyurken hem de uyanıkken tanıyorum ve sen sadece kendini uyanıkken tanıyorsun; senin için hem uyurken hem uyanıkken aynı şey değil Bayan Lathrop; ama uyurken veya uyanıkken, asıl mesele benim en çok bildiğim şey, bu yüzden ben söylediklerimi bitirene kadar sen kıpırdamadan durabilirsin."

Bayan Lathrop kıpırdamadan durdu.

"Eh, her şey hallolduktan sonra, ister istemez, birlikte Meadville'e geri dönmemiz gerektiğinde, Gran'ma Mullins Rufus'un ne kadar üstün bir adam olduğunu ve eskiden ne kadar üstün bir çocuk olduğunu anlatmaya başladı. Bayan Macy hiçbir şey söylemedi, çünkü on altı mil boyunca üçüncü sırada olmanın gerçekten kalbine iyi
aldığı için bunu görmek kolaydı; ama Büyükanne Mullins Meadville'de yaşadığı ve o kış okulda öğretmenlik yaptığında devam etti
on yedi yaşındaydı. Rufus o kış orta sınıftaydı
ve _bir_ fazla_ üstündü. Dokuz yaşındaydı ve dokuzun en büyüğüydü, iki
çift ikiz vardı; Tabitha ve Sammy'nin dünyayı yeniden doldurmakla ilgili İncil'i kendi omuzlarına almış gibi göründüğünü söyledi. Büyükanne Mullins bunun herhangi birini sonsuza kadar okulda öğretmenlik yapmaktan memnun edecek bir şey olmadığını, sadece onlara bakmak için; bunun her zaman Meadville'deki tüm erkekleri savaşa gitmeye bu kadar hazır hale getiren ve kadınları öldürülmelerine bu kadar sakinleştiren şey olduğunu düşünmesi gerektiğini söyledi; dedi, zaten orada
hiç kimse evlenmek istemiyordu."

"Ama o--" diye hemen araya girdi Bayan Lathrop.

"Şey, ama onun içinde bir kurşun olduğunu, Roma ateşi ve bir
emekli maaşı olduğunu biliyordu," dedi Susan, "oldukça güvende olduğunu biliyordu--bu koşullar altında onu
suçlamazdım. Ama bunlar ne burada ne de başka bir yerde, Bayan Lathrop, ve sizin sözünüzü kesmenizle, Tanrı bilir Rufus'a ne zaman geleceğiz, çünkü onun öldüğünü unutup duruyorum ve onu
canlı olarak hatırlıyorum, ve Rufus Timmans'ı canlı olarak hatırlayan hiç kimse onun hakkında
hiçbir şey söyleyemez, ve bunu sen de benim kadar iyi biliyorsun. Büyükanne Mullins bugün kendisi söyledi, çünkü okulda onun için büyük bir sorundu ve onu
diğer çocuklarla kıyaslamadan incelerdi. Herkes onun üstün olduğunu kabul ediyordu, ama kimse bunun nedenini bilmiyordu. Kadın, onun gerçekten birçok yönden üstün olduğunu ve bir keresinde Noel'de ona kürdan olarak kullandığı açık uçlu bir mürekkep hokkası yaptığını söylüyor, ama fikirlerinin iç kısmının kesinlikle çok şaşırtıcı olduğunu söylüyor. Kadın, onu iki yıl boyunca yanında tuttuğunu ve söyleyebildiği tek şeyin, bu iki yıl boyunca çoğunlukla onun tarafından dilsiz bırakıldığı olduğunu söylüyor. Tabitha'ya gidip konuştuğunu ve Tilda Ann'in de aşağı inip onunla konuştuğunu, ama hiçbir şey çıkmadığını söylüyor. Tilda Ann, onun baştan aşağı aptal olduğunu ve zavallı Tabitha'nın bir gece yatakta bir şey icat edip evi havaya uçuracağından korktuğu için çok gergin olduğunu söylüyor. Görünüşe göre on yaşında o kadar öndeymiş ki kimyager olmak istemiş, ama o kadar geride kalmış ki 'kemst' diye yazmış, ve o da on yaşındaymış.

"Büyükanne Mullins eskiden temiz olduğunu söyledi; tahta geldiğinde
şov çocuğuydu ve aradaki zamanlarda hiç ders almıyordu. Her zaman _bir şekilde_ olacağını bildiğini söylüyor, ancak Tilda
Ann onun hakkında hiçbir zaman _uzun_ bir fikre sahip olmadı. Tilda Ann'in fikrinin pek de bir önemi yoktu, çünkü o tam o sırada kuyuya tırmandı ve Rufus İncil'de mezar taşına bir ayet baktı. Onun için de çok iyi bir slogandı, 'Aferin, iyi ve sadık hizmetkar'dı; çok konuşuldu, çünkü ona gerçekten hiç ücret ödenmedi, ancak kuyu hakkındaki duygu çok güzeldi ve herkes Tilda Ann'in kendisi de uyanık kalıp bu konuda bir söz hakkı olsaydı bundan hoşlanacağını düşündü.

"Büyükanne Mullins şöyle devam etti Kısa bir süre sonra evlendiği için,
konuşacak zamanı kalmadı ve Bayan Macy ve ben onu dinlemekten çok yorulduk
neyse ki hepimiz etrafta dikilip Jilkins'ler gelene kadar beklemekten daha memnunduk. Sonra hepimiz bir şekilde yukarı çıkıp içeri girmek zorundaydık ve diyebilirim ki, Bayan Lathrop, çünkü Bayan Macy ve Büyükanne Mullins'i evlendirmek kesinlikle görülmeye değer bir manzaraydı. Beni ortada tutmak içindi, ama ben dışarıda olduğum için düz duruyordum, böylece nefes alabiliyordum ve sonunda Bayan Jilkins benimle Büyükanne Mullins arasına oturdu ve Bayan Macy de Bay Jilkins'le oturdu--dışarıda ondan sarkan bir şey yoktu."

"Ne oldu--" diye başladı Bayan Lathrop. "İkisini de oraya götürmenin başka bir yolu yoktu--bu yüzden," dedi
Susan; "Vagonlara binerken onlar da vardı, ama bu büyük bir başarı değildi, çünkü o kadar geç kalmışlardı ki Rufus oraya varmadan önce kapağını tamamen kapatmıştı, bu yüzden paralarının karşılığında gerçekten çok az şey elde ettiler. Ayrıca, hepimiz vagonlara binmiş olsaydık, mezara nasıl gidecektik? Rufus, Meadville'in bu tarafındaydı ve mezarlık biraz daha ileride, ve görüşleriniz ne olursa olsun, umarım bunu açıkça söylememe aldırmazsınız, çünkü diğer insanların görüşleri her zaman daha mantıklıdır. Bayan Lathrop, birkaç kilise ayrıcalığınız ve dikiş topluluğu için çok küçük olan oturma odanızla çok fazla şey bilmeniz beklenemez; ama konuşmaya daha az, beni dinlemeye daha çok meyilli olsaydınız, bu dünyada başka hiçbir şey öğrenmemiş olsanız bile, cenaze töreni hakkında bilgi edinebileceğinizi güvenle söyleyebilirim." Bayan Lathrop hemen tekrar sessizliğe büründü.

"Araba sürerken hepimiz Rufus hakkında konuştuk. Gerçekten çok keyifli bir yolculuk geçirdik, çünkü hepimiz onu nazikçe geçerken görmeye meyilliydik. Bayan Macy, onun ne kadar üstün bir bebek olduğunu tekrar tekrar anlattı ve Büyükanne Mullins, onun ne kadar üstün bir çocuk olduğunu tekrar tekrar anlattı ve Bayan Macy, Bayan Kitts'in söylediği gibi, yirmi bir yaşındayken kasabanın konuştuğu kişi olduğunu söyledi. Büyükanne Mullins o zamanlar onun hakkında pek bir şey hatırlamıyordu, çünkü o sıralarda evlendi ve her zaman evlenenlerin bir süreliğine başka bir şey yapmasına gerek olmadığını söylerdi; ancak Bayan Macy, Rufus'un Bayan Kitts'in gördüğü en üstün genç adamlardan biri olduğunu söyledi. Yaşlı Bay Tilley, annesi kuzeni olduğu için onu eczanesinin kalbine ve ruhuna götürdüğünde, 've' o zaman bile genel his, onun işin çok üstünde olduğuydu. Bayan Macy, Bayan Kitts'in bir gün biraz tuz almak için içeri girdiğini ve Rufus'u tek başına bulduğunu asla unutamayacağını söylediğinde, 'Neden, onun diğer insanlardan bu kadar
baş ve omuzlar üstün olduğunu hiç bilmediğini söyledi! Hikayeyi milyonlarca kez anlattığını ve hala aklında taze olduğunu söyledi. Basit tuzlar istediğini ve hemen bir kuyruklu yıldızdan bahsettiğini söyledi. Kuyruklu yıldız görmediğini söylemek zorunda kaldığı için kendini çok rahatsız hissetti ve sonra bunun şaşırtıcı olmadığı ortaya çıktı, çünkü onu sadece Çin'den ve Maddygasgar'dan görebiliyordunuz. Çok ilgilendiğini söyledi, o da öyleydi, ve sonunda o kadar _ilgilendi_ ki tuz şişesinden _uzun_ bir şey dökmediğini fark etti. Sadece bir şanstı çünkü hatırladığı kadarıyla tuz istiyordu, ve o da onun bu konuda _çok_ nazik olduğunu söyledi,
uygun bir mantar bulmak için tezgahın altına girdi, ve ona
o oradayken gumarabic'i nasıl elde ettiklerini anlattı, ve o konuya o kadar dalmıştı ki hiç fark etmedi, ve o bir zehir etiketi yapıştırdı, ve ikisi de kendilerini öldürmeye
uğradıkları için güldüler. Aman Tanrım, dedi Bayan Macy, ama Bayan Kitts genç bir adam olduğu için söyledi. Sonunda kafatasının ve çapraz kemiklerin üzerine Latince bir isim yazdı ve o andan itibaren sadece 'Sally Simplex'in 'basit tuzlar' anlamına geldiğini her zaman hatırlaması gerekiyordu. "Rufus'un o zamanlar yaptığı en büyük şeyin bir gece Deacon Grummel'ı arayıp açık bir sohbette papazlarını devirmek olduğunu söyledi. Her şeyi anlattı ve sonradan onu üniversiteye göndermek için bir abonelik almaktan bahsedilmiş gibi görünüyor, ancak hiç kimse abone olmak istemediği için hiçbir şey olmamış. Görünüşe göre papaz Luther Law'mış, daha sonra Chicago'ya taşınmış ve yangında yanmış veya kovulmuş - hangisi olduğunu unuttum. Görünüşe göre bir gece Deacon Grummel'a gitmiş ve o ve Rufus hepimizin nereden geldiğimizi tartışmaya başlamışlar. Bayan Macy, Bayan Grummel'ın daha önce böyle bir şey duymadığını söylediğini söylüyor. O ve kocası sadece titriyormuş. Daha sonra, Luther Law'dan başka bir papaz olsaydı, Rufus'un onu Elbette. Onun şerefine, bunun bir konferans salonu gibi duyulduğunu söyledi. Bakan, Adem ve Havva'dan gelen hepimiz için yola çıkarak başladı, ancak Rufus maymunlardan olmamız için düz çıktı. Bayan Grummel, kendisinin ve kocasının _bu_ konuda kalplerinin atışını hissetmekten daha fazlasını yapamayacaklarını söyledi. Rufus, bakanı maymunlara karşı kesin bir şey olmadığını kabul ettirene kadar tartıştı ve tartışmaya devam etti, sonra - eğer o genç adam ona daha iyisini yapmasaydı ve kendisi de kurbağa yavrularına inandığını söylemeseydi. Luther Law kurbağa yavrularına karşı düzdü, ancak Rufus, Tanrı'nın bir maymundan bir adam yaratabildiğini, onu da bir kurbağa yavrusundan yaratabileceğini kabul ettirene kadar asla pes etmedi. 'N'
_sonra_, onu bu kadar ileri götürdüğünde, ne _düşünüyor_sunuz, Bayan.
Lathrop,--ne düşünüyorsunuz!--Bayan Macy, Bayan Kitts'in Bayan.
Grummel'in söylediği gibi, eğer o genç adam Luther'in
yüzüne doğru bakmasaydı ve _düşünce_ sırasına göre _geldiğimiz_ yerin _önemli_ olmadığını, _sonra_ neye dönüşeceğimizin önemli olduğunu söylemeseydi. 'Bilmek istediğim bu,' dedi Luther Law'a, elini o zamanlar çok moda olan şekilde kendi içine doğru gezdirerek, 'Bilmek istediğim bu, ve bana yardımcı olabilecek kimseyi bulamıyorum.'

"Bayan Macy, Bayan Kitts'in ölüm döşeğine kadar Bayan Grummel'in her zaman hayatının _o_ dakikası olduğunu söylediğini söyledi. Topla yüzleşmenin, papazın kendi çaylarının üstüne böyle bir şey sorması karşısında kendisinin ve diyakozun hissettiklerine kıyasla hiçbir şey olmayacağını söyledi! Ama, aman, Luther Yasası'nı asla uygulayamazsınız. Bir papaz, cevaplayamayacağınız sorular gibi küçük şeyler onu karaya oturtabiliyorsa papaz olamaz. Sadece bir dakika bekledi ve sonra yavaş ve üzgün göründü, elini _böyle_ kaldırdı ve _böyle_ işaret etti, 'Genç adam, yıldızlarla dolu cennet tam başınızın üstündeyken nasıl böyle bir soru sorabilirsiniz?' dedi. 
"Böyle! Bayan Grummel bunun havadan temiz bir şekilde
yarılan bir gök gürültüsü gibi olduğunu söyledi. Kocasının ölmeden önce bile bunu söylemeyi bırakmadığını söyledi
çünkü Luther Law'un söylediği en akıllıca şey buydu, düşünmek için ne kadar az zamanı olduğunu düşünürsek, ve ayrıca söyleyebileceği
tek şey buydu. Bu hikayeyi şehrin her yerine anlattığını
ve hiç kimsenin hangisinin daha akıllı olduğuna karar veremediğini söyledi, Rufus mu yoksa Luther Law mu; çünkü Luther Law bir çıkış yolu bulsa bile, yaptığı şey o kadar
şaşırtıcıydı ki Rufus onu
olduğu kadar yakınına
geldiği için itibar kazandı. O zamanlar birçok kişi onun küçük bir kasaba için çok üstün olduğunu söylemeye başladı;--yaşlı Dr. Lumb, düşünce düzenine göre, konuşabileceği profesörlerin olduğu bir yere yakın bir yere taşınması gerektiğini söyledi.

"Bayan Macy, Bayan Kitts'in ona Rufus'un o zamanlar bile başka bir yanı olduğunu ve bunun çok genç yaşta ortaya çıkmaya başladığını anlamasını sağladığını söyledi. Bayan Kitts, bundan yalnızca gizlice bahsetmeyeceğini söyledi, ancak Rufus'un bulunduğu eczanenin sahibi Bay Tilley, Rufus'un profesörleri olsun veya olmasın herhangi bir yere taşınmasından çok memnun olacağını söyledi. Bay Tilley, fikirlerinin küçük bir kasaba için çok ileri olduğunu söyledi. Bay Tilley, Rufus'un Latince etiketledikten sonra en kolay şeyleri bile bulamadığını ve zaten bir eczaneyi tekerlekli bir merdiven olmadan sınıflandırmanın pratik olmadığını söyledi. Sonra Kelly kedisi geldi ve Kelly'lerin parası olduğu için Kelly kedisi Rufus'u öldürmeye yaklaştı. Kelly kedisi hakkında daha önce hiç duymamıştım, ama Kelly kedisi hastaymış gibi görünüyor ve Kelly'ler kedi nanesi için Rufus'a götürmüşler, Rufus da Bessy ile Venüs'ün altında doğmuşsanız ve Mars yükseliyorsa sevdiğiniz kişiyle evlenmek zorundasınız diye konuşmaya başlamış, kedinin ne sorunu olduğunu unutmuş ve sarkık değil de krupiyeymiş gibi ona ipeka vermeye çalışmış. Rufus bilmese bile kedi ipeka'yı biliyormuş ve Bessy ile onun arasından fırlayıp sarma makinesine atlamış ve yeşille dolu büyük şişeyi patlatmış. Rufus bunun uygun olduğunu söyledi ve size bedavaya kendi burnunuzu veren bir saç yağı şişesi aldı ve burnu ipeka'ya koydu ve kedinin burnunu yutacak kadar ileri götürdü. Bayan Macy, Bayan Kelly'nin Rufus'u asla affetmediğini ve bunun onu daha da öldürdüğünü ve ona karşı daha da öfkelendirdiğini söyledi, ama Bessy kedilere veya ipeka'ya aldırmayacak kadar aşıktı. Rufus'un herkesten daha üstün olduğundan ve herkesin ne olup bittiğini en az kendisi ve Rufus kadar iyi bildiğinden emindi. Bayan Macy, herkesin söylediği gibi, üstün bir genç adam parayla evlenmeli yoksa mantıken uzun süre üstün kalamazdı ve Rufus üstün kalmaya kararlıydı, bu yüzden ertesi baharda evlendiler ve şehre taşındılar ve Bay Kelly'nin onları desteklemek veya Bessy'nin Rufus'un üstünlüğü yüzünden aç kalmasına izin vermek zorunda kalacağı açık olana kadar geri dönmediler." 

Susan aniden durakladı ve içini çekti. Bayan Lathrop tek kelime etmedi. 
Şu anda konuşma tekrar akmaya başladı. 

"Aslında Rufus hakkında iyi şeyler söylemekten başka bir şey söylemek istemiyorduk,
ama Meadville'e kadar uzun bir yol var ve konuşmamız gerekiyordu, ve siz de benim kadar iyi biliyorsunuz, Bayan Lathrop, eğer sadece iyi şeyler söylemek istiyorsanız, insanlar hakkında uzun uzun konuşmak neredeyse imkansızdır. Rufus oradaydı ve konuşulacak kadar ölmüştü, ve biz doğal olarak ona iyi dileklerimizi sunarken, onu gömmek için on altı mil yol kat etmeden önce oldukça yorgunduk. Sonunda büyükanne Mullins, kesinlikle çok üstün bir adam olduğunu söyledi, ama yeğeni Hannah'dan onunla yaşamaya çalıştığını biliyordu. Hannah'nın onlarla beş yıl yaşadığını ve çocuklara baktığını, Bessy'nin Rufus'la evlenmekten yorulmak üzereyken onu neşelendirdiğini söyledi. Hannah'nın kendisi de Rufus Timmans'ı hiç kullanmadı, Bessy'ye ve çocuklara çok düşkündü, ama Rufus'ta çizgiyi çekti ve büyükanne Mullins de asla lafını esirgemediğini söyledi. Gran'ma Mullins, Hannah'nın, ruhunun kurtuluşunun onu konuşmaya veya patlamaya çağırdığını hissettiğinde Rufus'a doğru yürüdüğünü ve onu serbest bıraktığını söylüyor. Hannah'nın, dayanamadığı şeyin, halkın Rufus'un kendisi hakkındaki
fikirleriyle örtüşmesi olduğunu söyledi. Hannah, halkın Rufus Timmans'la yaşamak zorunda olmadığını ve kendisinin yaşamak zorunda olduğunu, ayrıca halkın Rufus Timmans'la yaşamak zorunda olsaydı artık ona hiçbir şekilde süslü bir bakış açısıyla bakmayacaklarını söylerdi. Hannah, her gün karanlık noktalara ışık tutmanın korkunç bir şey olduğunu söylerdi ve kendi adına, dünyanın içini ezbere bilen ve dışından hiçbir iyi şey görmeyen bir adama ihtiyacı olmadığını söylerdi. Hannah, onun üstün anlayışına hayran olan bazılarının bir süreliğine onun yerinde olabilmesi için dilediği her şeyi söyleyebildiğini söyledi. Büyükanne Mullins, Hannah'nın asla üstesinden gelemediği bir zaman olduğunu ve bunun sarnıç olduğunu, Hannah'nın her anlattığında sinirlendiğini ve bunu çok sık anlattığını ve yüzünün sonunda hep kırmızı kaldığını söyledi, sadece bu hikayeyi çok sık anlatmaktan. "Rufus sarnıçta ölü bir fare olduğunu düşünmüş gibi görünüyor, bu yüzden sarnıcı temizletti, kuraklık başladı, Pazartesi kuraklığın üstüne geldi, Hannah su olmadığını fark etmeden önce kollarını sonuna kadar açtı, sonra Rufus'a doğru yürüyüp ona verdiğinde çok sinirlendi.

"Büyükanne Mullins, Hannah'nın sadece ona bakmanın bile onu sinirlendirdiğini söylediğini söyledi; küçük gölgeli salonda oturuyordu, sadece ileri geri hafifçe sallanıyordu, Ölü Deniz'in neden öldüğünü anlatan bir kitap okuyordu. Hannah, tam önüne geldiğinde ne kadar daha da sinirlendiğini kelimelerle anlatamayacağını söyledi -- sağlam yapılı bir adamın boş bir sarnıcın üstünde Ölü Denizler'i salladığını ve okuduğunu görünce. Hannah, kendi hisleri karşısında kendi fikrini saklayan biri değildi, bilirsin işte, ve Rufus'un önüne çıktı ve olabildiğince sakin bir şekilde, "Bay Timmans, yıkamak için
su nereden geliyor?' Büyükanne Mullins, Hannah'nın her zaman sakin kalmaya çalışırken söylediğini söyledi ama genç yaşta pes etti ve Rufus'un üstün gözlerini kaldırması onu yordu. İki elini iki kalçasına koydu ve hemen orada bıraktı, 'Bay Timmans,' dedi, 'sarnıçta boğulmuş bir fare olduğundan o kadar emindiniz ki,' dedi, 'tek yapmanız gereken onu temizlemek,' dedi; ''ve fare yoktu,' dedi, ''ve o zamandan beri yağmur yağmadı,' dedi, 've nasıl yıkanacağız?' diyor,--sonra ne diyeceğini görmek için bekledi, ve bir kuzunun zıplamaya ve ulumaya başladığını ve ne kadar sakin ve sersemlemiş ve tamamen huzurlu ve mutlu bir şekilde ona baktığını görmek için çılgınca bir şekilde miyavlamaya başladığını söyledi. Ve diyor, oldukça sakin ve memnun bir şekilde,
'Göletten biraz su alamaz mısın?' diyor. 'Göletten!'
diyor Hannah, yüksek anahtarlı bir şekilde,--Büyükanne Mullins, Hannah'nın her zaman
yüksek anahtarlı kolayca gittiğini söylüyor,--'o çamurlu, bataklıklı, sümüklü, bataklık gibi, ineklerin çalkaladığı
göletten,' diyor Hannah, 'o iğrenç, kirli, pis, yeşil göletten,' diyor
Hannah, giderek daha yüksek anahtarlı ve daha yüksek anahtarlı oluyor. 'Senin için temizleyebilirim,' diyor Rufus, Ölü Deniz'i açıp gözlerini etrafta gezdirerek, 'ne zaman istersen söyle,' diyor. Eh, Gran'ma Mullins, Hannah'nın her zaman söylediğini söyledi, çünkü o anda onu ondan uzak tutan şeyin ne olduğunu asla bilmiyordu, çünkü o kadar sinirliydi ki, Tanrı'nın adil yargısının tırnaklarının ucunda olduğunu hissediyordu. '_Şimdi_,' diyor, 'tam _şimdi_,' diyor; 'işte o zaman istiyorum,' diyor. Rufus başını kaldırıp baktı ve onun ciddi olduğunu gördü, ve sanki bir şehitmiş gibi iç çekişini söyledi, eğer yıkama olmasaydı sabrını bir kez ve sonsuza dek bitirecek kadar yeterliydi, sonra dikkatlice Ölü Deniz'de bir yaprak çevirdi, sallanan sandalyeden indi, Nathan Lumb'u aldı ve birlikte yola koyuldular.

"Şey, Büyükanne Mullins dedi ki Hannah beklemeye başladı, Hannah da bekledi, eğer Hannah daha fazla bekleseydi bir roket gibi fırlayacaktı, yine o kadar sinirlendi. Büyükanne Mullins dedi ki Hannah her zaman o kadar kızardı ki, sadece sonradan hatırladığında morardı. Ve sonunda buna daha fazla dayanamadı ve kendisi gölete doğru yola çıktı. Her zaman sadece umut ettiğini ve dua ettiğini söyledi, çünkü ikisi de orada boğuldular, ama Tanrı merhametiyle böyle bir şans vermemeyi uygun görmedi, ve göleti orada buldu ve Rufus ve Nathan gitti.

"Ve ne gördüğünü sanıyorsun, Bayan Lathrop; ne _sanıyorsun_? Daha önce böyle bir şey duymamıştın ve tüm vagonumuz bunu hissedemedik ama Rufus'un cenazesine giderken olduğu kadar iyi hissettik, çünkü böyle bir hikayeyi duyduktan sonra onunla gerçek hayatta asla yüzleşemezdik.

"Görünüşe göre gölet vardı ve göletin kenarı vardı, ve Rufus ile Nathan'ın kenara yakın bir yere koyduğu iki fıçı vardı. Fıçılardan biri boştu ve biri kirli bataklık suyuyla doluydu, ve Rufus'un üstün zihni bir fıçıdan diğerine eski bir halı parçası asmıştı, böylece kirli suyu emip temiz bir şekilde damlayabiliyordu, ve belki de güneş çok fazla parlamasaydı Hannah'nın Cadılar Bayramı'nda bir kova temiz suyu olurdu. Ve çamaşırlar bekliyordu!

"Bay Jilkins, bunun Rufus'tan beklenen şey olduğunu söyledi. Teoriyi gözlemlemek istiyordu ve yıkamayı umursamayacaktı. Büyükanne Mullins, Hannah için işe yaradığını söyledi. Daha önce Dr. Lumb'u yemin ettiği için almaya karar verememişti ama Rufus'tan kurtulmak ve ona patronluk taslama şansı vermek için her şeyi yapmaya karar verdi. Nathan bundan sonra onun hesabını ödeyecekti ve o gece yukarı çıktı ve Dr. Lumb'a, sanki hala onu istiyormuş gibi, alınmaya hazır olduğunu söyledi. Onu istiyordu ve götürdü, o da bugün Nathan ve iki oğluyla cenazeye gitti, hepsi o kadar kaygandı ki Hannah'nın bunca yıldır onlardan ne kadar memnun olduğunu yarım gözle görebiliyordunuz. "Gran'ma Mullins'in yanına oturmaya geldi ve biraz konuştular.
Bessy Timmans'ın Rufus'un kaybını daha cesurca karşıladığını ve kızı Betty'nin eve gelip onu rahatlatmak için bebeği getirdiğini söyledi. Hannah, Betty'nin çok tatlı bir genç kadın olduğunu söyledi. Daha dört yaşındayken, ailenin Rufus'la neden bu kadar gurur duyduğunu sorduğu günü asla unutmadığını söyledi. Hannah, annesinin onu hemen susturduğunu, ancak çocuğun onları duyabildiği ve Rufus'u hemen anladığı için bunun açıkça görüldüğünü söyledi.

"Çok büyük bir cenazeydi. Her yerden insanlar vardı. Şehirden yaşlı Dr. Lumb ve Dr. Cogswell ile birlikte mezarlığa gittim. Diğeri Susy Carter'dı ve o kadar sağırdı ki tek yapabildiğim ön koltuktakileri dinlemekti. Dr. Cogswell, Rufus Timmans gibi üstün bir adamın muhtemelen kontrolü dışındaki koşullar nedeniyle hayatını otoyollarda ve kenarlarda yaşamak zorunda kalmasının çok üzücü olduğunu söyledi. Dr. Lumb, evet, Meadville gibi küçük bir topluluğun Rufus'unki gibi bir beyne asla bir eklenti kapsamı sunamayacağını söyledi. Rufus'un beyninin koşullar altında olduğu kadar iyi ilerlemeyi başarmış olmasına şaşırdığını söyledi. Kendisi hariç, Rufus'un gerçekten konuşacak hiç kimsesi olmadığını söyledi. Açıkçası, Dr. Cogswell'e Bessy Timmans'ın çok aşağı bir insan olduğunu ve Rufus'a yaklaşamayacağını güvenle söyleyeceğini söyledi. Rufus'a karşı hislerinin hayranlıktan çok sabırsızlık unsuru taşıdığını bilmenin kendisi için kişisel olarak şaşırtıcı olmaması gerektiğini söyledi. Bir gece oradayken Rufus'un trilobitleri ve yüzeysel tabakalarla ilişkilerini tartışmasına ne kadar az dikkat ettiğini görünce çok şaşırdığını söyledi. Dr. Cogswell iç çekti ve bunun doğru olma ihtimalinin çok yüksek olduğunu kabul etmek zorunda kalacağından korktuğunu söyledi. Rufus'un akrabası olan her trilobitin herhangi bir bilim öğrencisi için derin bir değere sahip olması nedeniyle bir üzüntü hissettiğini söyledi. Rufus'un ayaklarının dibinde oturup daha fazla şey öğrenebilecekleri biri olduğunu söyledi. Rufus'un otuz yıl önce dünyaya gelmesi gerektiğini söyledi, ama sonra tekrar iç çekti ve muhtemelen kimsenin bilmediği koşullar onu buraya zincirledi dedi. Dr. Lumb'un Rufus hakkında çok yüksek bir fikri olduğu için bunu görmek kolaydı, ancak bu çok doğaldı, çünkü Hannah ile evliydi ve ona karşı çok kararlıydı, sonra başını salladı ve Dr. Cogswell'in neredeyse gerçeğe yakın tahmin ettiği gibi, inandığı gibi söyledi. Bessy'nin Meadville'de doğduğunu ve malının orada olduğunu bildiğini ve kendi fikrinin cinsiyetine özgü dar görüşlülükle kartalı zincirlediğini, böylece küçük arkadaşlıklar çemberinde kalabileceğini ve asil kuşun esaret altında ruhunu aşındırdığını söyledi, tabiri caizse.

"Dr. Cogswell 'Ah!' dedi ve sonra ikisi de birlikte başlarını salladı ve birlikte iç çektiler.

"Hannah mezara gitmedi. Bessy ile kaldı. Ayrılmadan önce beni kiler odasına götürdü ve evdeki rahatlama
ruhu inanılmazdı. Betty'nin annesini de eve götüreceğini söyledi. Betty'nin istediği zaman Meadville'e geri dönebileceğini, ancak Bessy'nin söylediği gibi asla geri dönmek istemediğini söyledi. Hannah, Bessy'nin ona tek isteğinin Rufus'un ne kadar üstün bir adam olduğunu bir daha asla duymak zorunda kalmayacağı bir yerde günlerini geçirmek olduğunu söylediğini söyledi.

"Etrafta durup daha fazla insanla konuştum. Genel his, Rufus'u gömmenin büyük bir onur olduğu yönündeydi, ancak kimse nedenini bilmiyordu. Cevizlerin üzerinden zıplayarak eve döndüğümü düşündüm. (Aman Tanrım, ama zordu!) Gerçek şu ki, bazı insanlar üstün olmak ve üstün olduklarını bilmek için doğmuş, bazıları da onlara hayranlık duymak için doğmuş ve hiçbiri nedenini anlamıyor."

"Ben--" dedi Bayan Lathrop.

"Pekala, siz öyle söylediğiniz sürece ben de aynı şeyi düşündüğümü kabul edebilirim," dedi Susan; "ama kendim için böyle bir şey söylemiş olmam çok uzak Bayan Lathrop--ama siz söylediğiniz sürece, aklı başında hiç kimse bunun benim için doğru olduğunu inkar edemez."

"Ben--" dedi Bayan Lathrop.

"Ah, bu sizin talihsizliğiniz," dedi Bayan Clegg nezaketle; "benim gibi eski bir arkadaştan özür dilemenize gerek yok. 'N' neyse, Bayan Lathrop, sanırım kimse bana senin aşağılıkların hakkında hiçbir şey söyleyemezdi - senin yanında yıllarca yaşadıktan sonra bile; ama
beni tanıyorsun ve hiçbir şeyin bir arkadaşa karşı hislerimi değiştirmediğini biliyorsun--senin gibi bir arkadaşa karşı bile, Bayan Lathrop."

Bayan Lathrop sessizdi.

* * * * *

Anne Warner'ın diğer kitapları

THE REJUVENATION OF ANTUNT MARY

Her zaman eğlenceli ve bir güneş patlamasıyla bitiyor.--_Philadelphia
Ledger_.

Gülmeden okumak imkansız. Parıldayan, komik
bir hikaye.--_Chicago Record-Herald_.

Aşk hikayesi eğlence kadar sağlıklı ve tatmin edici. Bu kitap kendi
sınıfında birinci sırayı almalı.--_Baltimore Sun_.

Mizah tek kelimeyle nefis.--_Albany Times-Union_.

Susan Clegg'i hatırlayan herkes, Teyze Mary ile de tanışmak isteyecektir. Onun "buyurgan iradesi ve dokunulmaz
kulak zarları" gürültülü eğlence için malzeme sağlar.... Hüzünleri
giderecek ve insanı en kötü havayla bile mutlu edecek bir kitap.--_Pittsburg Gazette_.

Neşeli, canlı ve parlak. Komedi, tatmin edici bir
aşk hikayesiyle tatlandırılmış.--_Boston Herald_.

SUSAN CLEGG VE ARKADAŞI BAYAN LATHROP

Okuyucunun karşısına bu kadar keyifli mizahla dolu bir kitap nadiren çıkar. Anne Warner, son yıllarda çok hızlı bir şekilde ün kazanan Amerikalı kadın
mizahçılar
çevresinde yerini alıyor.--_Brooklyn Eagle_.

Kurguda yeni sade felsefe tarzında bundan daha iyisi
yazılmamıştır.--_San Francisco Bulletin_.

Anne Warner bize son derece komik bir kitabın nadir zevkini
verdi. Her okuyucuyu yürekten kahkahalar bekliyor.--_Philadelphia Public Ledger_.

Susan, kurgudaki Amerikan karakterlerine olumlu bir katkıdır.--_Brooklyn Times_.

Susan Clegg, Bayan Wiggs kadar eğlenceli ve hatta daha
inandırıcı, yaşayan bir yaratıktır. Susan'ın insan zaafları sevimlidir ve kendimizi onunla sempati içinde buluruz.--_New York Evening
Post_.

Kurguda daha önce hiç bu kadar özgün veya ilginç bir insan yaşamamıştır.--_Newark Advertiser_.

BİR KADININ İRADESİ

Stresten bu kadar uzak bir
kitabı ele almak rahatlatıcıdır. Sevişmeler tutkuludur, sohbetin büyük bir kısmındaki mizah tamamen keyiflidir. Kitap, sıklıkla
bulunan en ferahlatıcı kurgu parçasıdır; içinde tek bir sıkıcı
sayfa yoktur.--_Providence Journal_.

Genç bir Amerikalı dulun Avrupa Kıtası'nda bir Alman müzik dehası tarafından baştan çıkarılmasını anlatırken parlak, büyüleyici ve yoğun.--_San Francisco Chronicle_.

Lezzetli derecede komik bir kitap.--_Chicago Tribune_.

Neredeyse her sayfada bir kahkaha var.--_New York Times_.

Kesinlikle sıra dışı bir hikaye. Diyaloglar orijinalden başka bir şey değil ve karakterler çok
benzersiz. Kitabın her sayfasında
çarpıcı bir şey var.--_Newark Advertiser_.

Daha canlı bir hafif roman bulunamazdı.--_Chicago
Record-Herald_.

Susan Clegg ve Komşularının İşleri Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu, Anne Warner

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SUSAN CLEGG ***

***** This file should be named 18987.txt or 18987.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/9/8/18987/

Produced by Suzanne Shell, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
