*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Billy Whiskers' Adventures (Billy Whiskers'ın Maceraları)
Yazar: Frances Trego Montgomery
Yayın Tarihi: August 5, 2006 [EBook #18990]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18990
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Billy Whiskers' Adventures, by Frances Trego Montgomery

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Billy Whiskers' Adventures

Author: Frances Trego Montgomery

Illustrator: Paul Hawthorne

Release Date: August 5, 2006 [EBook #18990]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BILLY WHISKERS' ADVENTURES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, David Garcia, Jeannie Howse
ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya, Kongre Kütüphanesi tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir)

* * * * *

+------------------------------------------------------------------+
| Transkripsiyoncunun Notu: |
| |
| Bu metinde belirgin tipografik hatalar |
| düzeltilmiştir. Tam liste için lütfen bu belgenin |
| altına bakın. |
| |
+-----------------------------------------------------------------+

* * * * *

[İllüstrasyon: Koşarak uzaklaştılar, Button dişlerinin arasında büyük bir kuzu pirzolasıyla
ve Stubby kocaman bir biftekle, Billy ise
bir marul başıyla yetiniyordu.
(Sayfa 39)]

BILLY WHISKERS' MACERALARI

YAZAR

FRANCES TREGO MONTGOMERY

"BILLY WHISKERS", "BILLY WHISKERS' ÇOCUKLARI", "BILLY
WHISKERS BİR UÇAKTA", "BILLY WHISKERS KAMPTA",
"HARİKA ELEKTRİKLİ FİL" VB. YAZARI

PAUL HAWTHORNE TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR

SAALFIELD PUBLISHING COMPANY
CHICAGO AKRON, OHIO NEW YORK

Telif hakkı, 1920
THE SAALFIELD PUBLISHING CO.

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I. ARKADAŞLAR ÖZGÜR VE CESURLARIN ÜLKESİNE DÖNÜYOR 7

II. NEW YORK KÖPEK VE KEDİ KULÜBÜ 19

III. HEYECAN VERİCİ BİR AKŞAM 29

IV. BEKLENMEDİK BİR DUŞ BANYOSU 41

V. 4 TEMMUZ'DA NELER OLDU 49

VI. BILLY WHISKERS OKULDA SORUN ÇIKARIR 65

VII. BUTTON'IN BELLA İLE BİR GÜNÜ 73

VIII. KÜÇÜK BAŞINA NE OLDUĞUNU ANLATIYOR 81

IX. ARKADAŞLAR KAÇIYOR 93

X. BİR ZEPİLLE YUKARIDA 103

XI. YAŞLI KARGA, DADIĞINA BİR MESAJ TAŞIYOR 113

XII. BILLY WHISKERS'IN AİLESİ CHICAGO'YA DOĞRU YOLCULUYOR 119

XIII. BILLY WHISKERS'IN AİLESİ LINCOLN PARK'A VARIYOR 127

XIV. İKİZLER KAYBOLUYOR 133

XV. FİLLER KEÇİLERE ÖFKELENİYOR 143

XVI. KAFESTEN KAÇAN PANTER 155

RESİMLER

Koşarak uzaklaştılar, Button dişlerinin arasında büyük bir kuzu pirzolası ve Stubby kocaman bir biftekle, Billy ise bir marul başıyla yetiniyordu.

Billy adamın paspası kaldırıp peşinden geldiğini gördü.

Billy onu geçti ve ona hafifçe vurarak onu yatağın ortasına
indirdi.

Stubby ve Button'ın çılgınca kaçma çabaları tüm eğlenceyi ve kahkahayı
yaratmıştı.

"Bebeğin biberonunu elinden almaktan utanmıyor musun!" diye çıkıştı Nannie.

"Oh, oh! Nereden çıktın?" diye haykırdı küçük bir kız, çocuklar çalılıklardan atlayıp patlamış mısır
çantasını kaptığında.

_Billy Whiskers' Adventures_

BÖLÜM I

ARKADAŞLAR ÖZGÜR VE CESURLARIN ÜLKESİNE DÖNÜYOR

Billy Whiskers, Stubby ve Button Özgürlük Tanrıçası'nın yanından yelken açtılar ve
birliklerimiz Savaş'a girdiğinden beri Fransa'da kaldıktan sonra New York limanına girdiler. Asker gemilerinden biriyle gitmişler ve aynı gemiyle ve aynı
Kaptan ve mürettebatla geri dönmüşler. Cesaret gerektiren işler yaparken aldıkları yaralar ve izlerle eve dönüyorlardı, ama yaralar ve izler umurlarında mıydı, gözlerini, kulaklarını veya bacaklarını kaybetmedikleri ve kendilerini gayet iyi ve güçlü hissettikleri sürece? Elbette, Billy bir bomba tarafından havaya uçurulduğu zaman kuyruğunun ucunu kaybetmişti, ama bu önemli değildi.

Bunlar kadar mutlu üç hayvanın bir kez daha sevgili ülkelerini, özgür ve cesurların o görkemli ülkesi Amerika Birleşik Devletleri'ni görebildiğini hiç görmediniz.

"Aman Tanrım, öyle mutluyum ki derimden sıçrayabilirim!" diye haykırdı Billy, üçü güvertede durup tanıdık kıyıların yanlarından kayıp gitmesini ve gökdelen binaların onlara yaklaştıkça giderek daha da
yüksekleşmesini izlerken parlayan gözlerle.

"Bakın!" dedi Billy. "Yatmak üzereyiz. Şimdi kararlaştırmamız gereken bir sonraki şey
ilk indiğimizde nereye gideceğimiz."

Ama soru onlar için hiç beklenmedik bir şekilde çözüldü. Çünkü
Billy'nin sözü cevaplanmadan önce, üçü de iplerin
boyunlarına geçirildiğini hissetti ve ipleri daha da sıkı çeken üç güçlü denizcinin, "Sizi
hazırlıksız yakaladığımız zaman!" derken yüksek sesli kahkahalarını duydular.

"Sizi kesinlikle düdük gibi yakaladık," diye belirtti denizcilerden biri. "Ve şimdi sizi yakaladık, Yüzbaşı'nın emirlerini yerine getireceğiz ve Fransa'dan daha fazla askerle döndüğümüzde sizi alaylarınıza geri götürüp götürmeyeceğimizi veya sizi
burada tutacağımızı öğrenene kadar sizinle ilgileneceğiz."

"Fransa'ya mı döneceğiz?" diye sızlandı Stubby. "Denizaltıların, batık mayınların ve
atılan bombaların dehşetini göğüsledikten sonra tam da eve sağ salim vardığımızda mı? Yakalanıp geri gönderilmek gerçekten çok fazla! Hayal kırıklığından
kurtulabileceğimi sanmıyorum, ya sen, Billy?"

"Hayatın pahasına geri dönmem!" diye cevapladı Billy. "Beni ölü olarak
almadıkları sürece dönmem. Çünkü geri gönderilmeye boyun eğmeden önce
kanımın son damlasına kadar savaşacağım."

"Ben de öyle yapacağım," dedi Button. "Önce gözlerini oyacağım. Ve
bu günden itibaren pençelerimi tam da bu amaç için
uzun ve keskin hale getirmeye başlayacağım. Beni geri alıp almayacaklarını göreceğim!"

"Ama henüz geri dönmediler ve 'Bardakla dudak arasında
çok fazla kayma oluyor.' Kaçmak için iki veya üç haftamız olacak
çünkü yelken açmayı düşünmeden önce gemiyi kömürle doldurmak zorundalar. Ve eğer bu süre içinde üçümüz kafamızı bir araya getirip
ellerinden kaçmanın bir yolunu bulamazsak, oldukça aptalızdır
ve geri gönderilmeyi hak ediyoruz. Geri çekilmeyin veya yaygara koparmayın," diye öğütledi Billy, "ama sadece denizcilerle birlikte gidin ve kaçmak için bir fırsat kollayın. Her an gelebilir. Ve unutmayın, içimizden biri bir fırsat görürse, onu değerlendirecek ve diğerlerini beklemeyecek. Sadece
serbest kalın ve geri kalanımız serbest kalana kadar bekleyin."

"Bana öyle geliyor ki bu sabah epey melemeniz gerekecek, Bay Billy," dedi geminin rıhtımda bağlanmasını izlerken, Billy'nin boynunda ipi tutan denizci.

"Sanırım Chums'larına emir veriyor olmalı," diye cevapladı Stubby'yi sorumlu tutan ikinci bir denizci.

"Öyle görünüyor," dedi Button'ı tutan kişi. "Onların çok
şeytan gibi dövüşmelerini bekliyordum, değil mi?"

[İllüstrasyon]

"Kesinlikle bekliyordum," diye cevapladı ilk konuşan. "Ama henüz savaşmaları için çok geç değil ve eminim ki Majesteleri Kral Billy'nin yaptığı tüm konuşmalar,
arkadaşlarına daha sonra savaşmaları için verilen emirler. Bekleyin ve görün."

Tam o sırada Kaptan güvertede belirdi ve denizcilere keçiyi, köpeği ve kediyi kıyıya çıkarmalarını ve Fransa'dan onlarla ne yapılacağını duyana kadar onları
rıhtımdaki depoya bağlamalarını emretti.

"Sadece rıhtımda bırakılamayacak kadar değerliler. Serbest kalabilirler veya
çalınabilirler. Onları besleyin ve sulayın ve şehre gittiğimde onlara bakacak güvenilir birini arayacağım. Bu arada,
karada onları barındırabilecek ve besleyebilecek
birisini tanımıyor musunuz?

"Evet, evet, efendim!" diye cevapladı denizcilerden biri. "İskeleye yakın
yaşayan bir amcam var. Denizciler için küçük, ucuz bir pansiyon işletiyor. Çok iyi kalpli bir adam ve evcil hayvanlara düşkün. Onları
oraya götürebilirim ve eminim çok az bir ücret karşılığında onlara en iyi bakımı yapacaktır."

"Tam aradığım şey! Tam onlar için bir yer!" diye haykırdı Kaptan. "Gemi iskelesi açılır açılmaz onları oraya götürebilirsin. Ve siz iki
çocuk da onunla birlikte gidin. Üçünü tek başına idare etmeye çalışırken
zorlanabilir. İşte hayvanlar için ödeme yapmak ve kendi
akşam yemeğinizi satın almak için para. Amcana yelken açmadan önce hesabı ödeyeceğimi ve onları çağırdığımızda
iyi durumda bana teslim ederse
bir veya iki dolar daha vereceğimi söyle."

"Evet, evet, efendim!" diye cevapladı denizci.

"Bu şimdiye kadar duyduğum tüm şansları yendi," dedi Billy, "çünkü
o pansiyondan bir kedinin kremayı yalaması kadar kolay
kaçabiliriz."

"Haklısın, yapabiliriz ve kaçtığımızda ne yapacağımıza dair planlarımızı yapmak için bolca zamanımız da var," diye kabul etti Button.

"Sanki tüyler üzerinde uyuyup kümes hayvanı yiyeceğiz," dedi Stubby.

Üç denizci üç Chum'u lokantaya götürdüler ve orada denizcinin amcası tarafından içten bir şekilde karşılandılar. Yeğeninin Savaş'tan yara almadan dönmesine o kadar sevinmişti ki
onu memnun etmek için hayvanları memnuniyetle kabul etti. Ve gerçekten de yeğeninin ondan Arkadaşlar arka bahçedeki bir kulübede uyumak yerine onun yataklarında uyurlardı, o da buna razı olurdu. Öyle ki, Stubby ve Button yedikleri et miktarından neredeyse kriz geçiriyorlardı çünkü Amca onlara tabaklardan kalanları
veriyordu, bir ayak yüksekliğinde bir sığır eti ve
kıyılmış kemik yığını oluşturuyordu. Ayrıca Billy'ye o kadar çok sebze ve
o kadar sulu meyve verdi ki bütün gece kramplar geçirdi.

Sabah kahvaltıları için hala bolca yiyecek kalmıştı, ama Amca onlara taze yiyecek ve su tedarik etmekte ısrar etti.

"O çok iyi bir ihtiyar," dedi Billy, "ve ondan kaçmayı planlayan bir kötü adam gibi hissediyorum, ama yapmalıyız ya da Fransa'daki alaylarımıza geri gönderilme riskini göze almalıyız ve ben savaştan bıktım."

Sabah saat on civarında Amca ve üç denizci hayvanların nasıl olduğunu görmek için avluya geldiler ve denizciler
görüntülerinden memnun görünüyorlardı.

"Şimdi gemiye döndüğümüzde Kaptana, tekneye gitmeden hemen önce hayvanları gördüğümüzü ve güvende olduklarını ve iyi bakılacakları iyi bir evde olduklarını
söyleyebiliriz, ta ki onlarla ne yapılacağını öğrenene kadar."

"Sanırım kulübenin kapısını açık bırakacağım," dedi Amca. "Bu
onlar için daha neşeli olacak. Ve bence
o ipleri boyunlarından çıkarsak iyi olur çünkü
evden geçmeden veya çitin üzerinden atlamadan avludan çıkamazlar ve bunu yapmaları için
çok
yüksek."

O denizciler ve yaşlı adam bu üç hayvanın
zıplama güçlerinden habersizdi, yoksa onları asla çözmezdi. Denizciler ve yaşlı adam evde kaybolduğunda, üç Arkadaş
bahçede sürünerek geçebilecekleri bir boşluk veya Billy'nin
çarpabileceği zayıf bir tahta arıyorlardı. Button'a gelince, yapması gereken tek şey çite
koşup diğer taraftan aşağı atlamaktı. Ve bunu
bilselerdi, Stubby, Paris'teki polis köpeklerinin sekiz fitlik bir çitin yanından koşup,
kendilerini tepede dengeleyip diğer taraftan aşağı atladıklarını gördüğü gibi aynı numarayı yapabilirdi. Billy'ye gelince,
gitmeye hazır olduğunda kulübenin yanında duran eski bir paketleme kutusunun
üzerine atlayabilir ve oradan kulübenin çatısına
atlayabilirdi. Oradan ara sokağa atlayabilirdi. Ama şimdi onları rahatsız eden şey, kaçarken nereye gidecekleriydi. Şehir çok büyüktü ve Hudson Nehri kıyıları boyunca millerce uzanıyordu. O yöne gitmek istiyorlardı, çünkü 'kuzeye doğru' Nannie yaşıyordu, Billy'nin uzun
yurtdışı yokluğundan sonra görmek için deli olduğu küçük karısı. O, Wisconsin'deki sevgili eski çiftlikteydi ve tüm yolu yürüyerek giderlerse oraya ulaşmaları haftalar ve haftalar alacaktı. Ama seyahat ederken her zaman yaptıkları gibi birkaç araç çalmayı umuyorlardı. Stubby ve Button'ın bildikleri dünyada bir akrabası yoktu, ama Nannie'yi ve Billy'nin tüm ailesini sanki kendi kan bağları varmış gibi seviyorlardı. Onları yıllardır tanıyorlardı ve onlara karşı her zaman çok naziktiler, özellikle Nannie ve Daisy, Billy'nin oğlunun karısı, Billy'nin ikiz torunları olan Çocuklar ise onların neşesiydi.

[İllüstrasyon]

Üç Chum, her biri kendi düşüncelerine ve şehirden en iyi şekilde nasıl çıkacaklarına dair planlarına dalmış bir şekilde mükemmel bir şekilde hareketsiz yatıyorlardı, sonra başlarının üzerinden gelen yüksek bir miyavlamayla uyandılar. Yukarı baktıklarında, çitin üzerinde oturan büyük, çizgili bir kedi gördüler.

"Günaydın, dostlar ve seçkin gezginler!" dedi kedi. "Umarım sizi rahatsız etmiyorumdur, ancak mahalledeki kediler ve köpekler -ve bunlardan epeyce var-
sizi ziyaret edip kıyılarımıza hoş geldiniz demek için beni bir komitenin başına getirdiler."

Kedi konuşurken, çitin tepesinde başka kediler belirdi ve şimdi her boy, renk ve betimlemede bir sıra halinde çitin tepesinde oturup Chums'lara göz kırpıyorlardı, çitin altındaki deliklerden ise köpeklerin başları görünüyordu, çünkü küçük deliklerden geçemeyecek kadar büyüktüler.

"Üst pencereden sarkan kafesteki kanarya ve yan evin penceresindeki papağan şarkı söyledi ve bize seslendi
bu sabah Savaş'tan gelen ünlü gezginlerin denizaşırı ülkelerden yeni geldiğini ve Büyükbaba Stubbs'ın arka bahçesinde kapalı kaldıklarını söyledi. Buradaki herkes Bay Stubbs'a büyükbaba der çünkü o küçük
çocuklara ve tüm hayvanlara karşı çok naziktir. Dış dünyayla ilgili bazı şeyleri duymaktan her zaman mutluluk duyarız ve savaş bölgesinden yeni geldiğinizi duyduğumuzda sizinle tanışmaya ve sizi konuşmaya davet etmeye ve diğer taraftaki maceralarınızdan bazılarını anlatmaya karar verdik. Ben
Köpek ve Kedi Bilgi Bürosu'nun başkanıyım ve bu gece mühimmat depolamak için yeni tamamlanmış büyük, boş bir depoda bir toplantı düzenliyoruz. Çok büyük bir üyemiz var--beş yüz köpek ve kedi. Gazetemiz olmadığı için günün haberlerini paylaşmak için buluşuyoruz. Eğer yapmasaydık, dünyada neler olup bittiğini
öğrenemezdik Şehrimizin dışında. Şu anda, dünyanın dört bir yanından buraya gelen köpekler ve kediler için iyi bir şekilde konuşup
geldikleri ülkelerde neler olduğunu bize anlatmaları için iyi bir şekilde görevlendirildik. Şimdi hepinizin bu geceki toplantımızda konuşarak bizi desteklemenizi umuyorum. Saat on ikide başlıyor ve gelip sizi
toplantı yerimize kadar eşlik edeceğim. Oldukça geç başlıyoruz çünkü o saatte evlerimizden rahatsız edilmeden
kaçmamız diğer saatlere göre daha kolay. Üyelerimizin çoğu çocukların evcil hayvanları ve onları çok yakından takip ettikleri için
yatağa girmeden kaçamıyorlar."

Billy ayağa kalktı ve çitteki kedi sırasına ve çitin altındaki köpeklerin
başlarına eğilerek başladı:

"Dostlar ve vatandaşlar, bu akşam kulübünüz önünde konuşmamız için nezaketiniz ve nazik davetiniz için teşekkür ederiz. Ev sahibimizden kaçabildiğimiz ve kulübeye
kilitlenmediğimiz sürece bunu yapmaktan memnuniyet duyarız. Ama size orada olacağımıza söz verebilirim çünkü eğer kulübede kapalı kalırsak, iyi güçlü kafam öne eğilip, ara sokağa girmemizi sağlayacak bir veya iki tahtayı kısa sürede halledebilir. Bağlanırsak, ipi kolayca ikiye ayırabiliriz. Sonuç olarak, eğer birisi nazikçe toplantınızın yapılacağı yere giden yolu gösterirse, belirlenen saatte bizi bekleyeceğinizi düşünüyorum." 

Tam o sırada Bay Stubbs arka kapıyı açtı ve bahçeye adım attı. "Ruhum şad olsun! Hayatımda hiç bu kadar çok kedi ve köpek görmemiştim. Bir şeyler görüyor olmalıyım, çünkü bu mahallede kesinlikle bu kadar çok kedi ve köpek olamaz." Çitin tepesinde oturan bir sıra kedi ve çitin altından bakan bir sıra köpek görüp görmediğinden emin olmak için gözlerini ovuşturdu. Ama tekrar baktığında, tek bir kedi veya köpek bile yoktu. Keşfedebildiği tek kişiler Stubby ve Button'dı, ikisi de kulübe kapısının dışında uyuyor gibiydi.

"Şey, bunun hayatımda başıma gelen en tuhaf şey olduğunu ilan ediyorum! Düzinelerce kedi ve köpek gördüm ve şimdi hiçbirini göremiyorum. Vay canına! Yaşlı gözlerim bana oyun oynuyor olmalı."

Ve düşündüğü tek şey buydu. Chum'ları kulübeye kapatmak için dışarı çıkmıştı, ama üçünün de derin uykuda olduğunu görünce, o gece onları kulübeye kapatmamaya ve uyumalarına izin vermeye karar verdi.

[İllüstrasyon: Billy, adamın peşinden gelmek için paspası kaldırdığını gördü
(Sayfa 35)]

BÖLÜM II

NEW YORK KÖPEK VE KEDİ KULÜBÜ

"Gerçekten de anlayışlı bir ihtiyar, değil mi," dedi Billy, "bizi bütün gece dışarıda bırakıyor? Bu ona kırık bir kulübe kapısından tasarruf ettirecek, ama
asla bilmeyecek."

"Sence saat kaç?" diye sordu Stubby.

"Ayın en yüksek noktasından bakarsak saatin on buçuk civarı olduğunu söyleyebilirim," diye cevapladı Button.

"Bu bize bu gece kulüpte ne hakkında konuşacağımızı düşünmek için bir buçuk saat kazandıracak. Onlara ne söyleyeceksin, Billy?" dedi Stubby.

"Gerçekten bilmiyorum. Sanırım o anın ilhamını bekleyeceğim."

"Daha heyecan verici bir şey düşünsen iyi olur. Neden onlara 
siperlerden uçurulduğun ve kuyruğunun bir parçasını kaybettiğin zamanı anlatmıyorsun? Ya da daha iyisi, Alman karargahına girip
büyük Hindenburg'a çarptığın zamanı," diye tavsiyede bulundu Button.

"Tamam, anlatacağım, çünkü muhtemelen bu anlatabileceğim
her şey kadar ilginç olurdu. Siz ikiniz onlara ne anlatacaksınız?"

"Sanırım onlara Fransa'daki kanal teknesindeki yolculuğumuzu anlatacağım," diye cevapladı Button.

"Ve onlara Köpek Hastanesi'ni anlatmayı ve Almanlar tarafından nasıl havaya uçurulduğunu anlatmayı planlıyorum," diye ekledi Stubby.

"Bu harika bir fikir," dedi Billy, "böyle bir kulüpleri olması. Bu, onları ülkenin her yerinde olan her şeyle temas halinde tutuyor. Nasıl bir şey olduğunu görmek için oldukça sabırsızlanıyorum."

Vapur iskelesindeki saatin kolları on ikiyi gösterdiğinde, yüksek bir miyavlama duydular ve başlarını kaldırıp baktıklarında çitin üzerinde oturan ilk
görünen büyük kediyi gördüler.

"Arkadaşlar, işte buradayım! Başlamaya hazır mısınız?"

"Tamam!" diye cevapladı Billy.

"Peki dışarı nasıl çıkacaksınız?"

"Size göstereceğiz," dedi Stubby, bunun üzerine Billy paketleme
kutusuna ve oradan da kulübenin çatısına atladı ve sonra aşağı
sokağa atladı.

"Çok akıllıca yapılmış!" diye takdir etti kedi, bu arada ismi Kaplan'dı çünkü çizgiliydi. "Ama beni şaşırtan şey,
arkadaşlarınızın nasıl dışarı çıkacakları çünkü atlama onlar için çok yüksek."

"Onlar için çok yüksek mi dedin? Fransa'da polislik yapmış bir köpek için hiçbir şey çok yüksek değildir. Dinle! Çite bir şeyin çarptığını ve sonra tahtalardaki çivilerin çıkardığı sesi duymadın mı? Evet, bu arkadaşım Stubby'nin çitin yanından koşarak çıkması. Seslerden, belli ki koşmaya yetecek kadar iyi bir başlangıç ​​yapamamış ve geriye düşmüş. Ama
işte geliyor! Başının tepeden çıktığını görüyor musun?"

Bir saniye sonra Stubby belirdi, çitin sırtında dengesini sağlayarak. Bir sonraki anda yanlarında durdu. Aynı anda Button da çitin bir direğinden aşağı koştu.

"Şimdi hepimiz buradayız, bekçiler ve garip köpekler gördüğümüzde
saklanmak için durmamız gerekeceğinden acele etmemiz gerekecek. Üyelerimizden hiçbirini tanımadığınız için, düşman olduklarını düşünerek onlara saldırmamaya dikkat etmelisiniz. Size şifreyi vereceğim. Üç kısa, keskin
havlama. Başka bir köpek gördüklerinde, tüm üyelerimiz bu şifreyi havlar ve
havladıkları köpek aynı şekilde cevap vermezse, onun
başıboş bir köpek olduğunu anlarlar. Kedilerin hepsi aynı şekilde üç kez miyavlıyor."

"Oh," diye haykırdı Button, "işte ağzı sanki bir kedinin sırtını suluyormuş gibi görünen bir bulldog cinsi hayvan geliyor. Eğer şifreyi hemen vermezse bu ağaca
çıkmaktan başka şansım yok. Bir bulldog hariç hemen hemen her köpeğe saldırmaya hazırım."

"Eğil! Vay canına! Vay canına!" diye havladı bulldog onlara yaklaşırken.

"Eğil! Vay canına! Vay canına!" diye cevapladı Stubby, Billy melerken, "Mee! Mee! Mee!"
ve Button miyavlarken, "Miyav! Miyav! Miyav!"

Bu sırada bulldog onlara yaklaşmıştı ve Tiger onları tanıştırdı, köpeğe hangi seçkin arkadaşlarla tanıştığını söyledi.

[İllüstrasyon]

Onu çok sevimli buldular ve görünüşü onu gerçekten yalanladı,
tıpkı birçok kişinin görünüşü gibi. Hepsi iskelenin aşağısındaki büyük depoya doğru koşarken, Stubby ve bulldog yan yana
koştular, Billy ve iki kedi ise önden koştular. Şu anda
Stubby havladı: "Ah, Billy! Ne düşünüyorsun? Buradaki yeni arkadaşımız, Kaptan Percy'ye ait olan bulldog Boozer'ın tam kardeşi olduğunu ve bizim orada olduğumuz sırada Köpek Hastanesi'nde olduğunu, kırık bir bacakla yattığını söyledi."

"Ne de olsa dünya küçük. Fransa'daki kardeşini gördükten sonra burada buluşmamız gerektiğini düşünmek!"

"Tıss!" diye uyardı Tiger. "Binanın içine girene kadar
konuşma yok. Şimdi depoya yaklaşıyoruz ve bekçilerin bizi görmesine
izin vermemeliyiz. İçeri girebilmemizin tek yolu, yanlışlıkla açık bırakılmış bodrum katındaki bir pencereden geçmek.
Pencereden zemine kadar uzanan geniş bir tahta var ve adamlar bunu el arabalarıyla toprağı taşımak için kullanıyorlar. Dışarı çıkmak çok kolay. Hepimiz aşağı atlayabilirdik ama kulüp üyelerimizden çok azı bu kadar yükseğe
atlayabilir. Hiçbirimiz Stubby gibi atlayamayız."

"Bow-wow!" diye havladı bulldog alçak sesle, elinde fener olan bir adam hepsinin koştuğu sokağa döndüğünde. "Çabuk saklanın
ta ki o geçene kadar!"

Adam yanlarından geçerken, kendi kendine mırıldandığını duydular: "Hayatımda bu gece bu sokakta gördüğüm kadar çok kedi ve köpek görmedim. Dünyada bu kadar çok olduğunu bilmiyordum! Ve onları gördüğüm
yere vardığımda hepsi gitmişti -- kaybolmuşlardı -- kaybolmuşlardı. Bunlar
depoda yaşayan ölü ve gitmiş köpeklerin ve kedilerin hayaletleri olmalı."

Tam o sırada Buster adındaki bulldog hapşırdı ve bu adamı o kadar
ürküttü ki sanki vurulmuş gibi kaçtı.

"Çok iyi, cesur bekçiler var!" dedi Billy.

"Veba burnumu aldı!" dedi Buster. "Öyle kısa ve tıknaz ki
bütün toz içine giriyor ve hayatımı kurtarmak için hapşırmaktan kendimi alamıyorum.
Ve bunu her zaman en uygunsuz anda yaparım."

Tam o sırada bir düdük sesi duyuldu ve Tiger, "Acele etmeliyiz! İşte
nehir aşağısındaki fabrikada saat on iki düdüğü çalıyor. Bu, gece vardiyasının başlaması için bir işaret."

[İllüstrasyon]

Depo bulundukları yere yakın olduğundan, yaklaşık beş dakika sonra kendilerini Buster'ın bahsettiği alçak pencereye girerken buldular. İçeriye baktıklarında, zifiri karanlıktı ve sanki bir kömür ocağına bakıyorlardı. Ancak gözleri karanlıkta görebilecek kadar güçlüydü, tahtada yürümekte hiç zorluk çekmediler ve kısa süre sonra kendilerini bodrumun tabanında buldular. Siyah bir kare şeklindeydi ve içinde kesinlikle hiçbir şey yoktu, dedi Tiger. Hala uzakta hareket eden siyah şekiller görebiliyorlardı.

"O köşede ne var?" diye sordu Billy.

"Ah, onlar sadece iskele fareleri," diye cevapladı Tiger. "Sadece eğlence olsun diye onlara saldırabilir miyiz?"

"Evet diyelim! Ama ben farelerden zehir kadar nefret ediyorum," dedi Billy.

"Ben de, ama onlar bizim doğal düşmanlarımız," diye cevapladı Tiger.

"Bizim de," dedi Stubby'den.

"Sen durup eğlenceyi izlerken, biz fare düşmanları birkaçını öldürüyoruz," diye önerdi Tiger.

"Pekala!"

"Üç dediğimde, hepiniz gruba koşun ve
olabildiğince çoğunu öldürün," diye talimat verdi Tiger. Sonraki on dakika boyunca hayatınız boyunca o mahzende olduğu gibi
böyle bir ciyaklama, hırlama ve diş çekme sesi duymadınız.
İki alışılmadık derecede büyük kedi ve iki köpek, hepsi fareleri öldürmeye kararlıydı,
bu vahşi iskele fareleriyle savaşıyordu. Ancak savaşı bu kadar kanlı yapan şey, iskele farelerinin ev farelerinden daha cesur olmaları ve saldırıya uğradıklarında ölümüne savaşmalarıydı. Büyük olmaları ve uzun, keskin dişlere sahip olmaları nedeniyle, çoğu zaman üzerlerine
hastalık bulan sıradan kedi ve köpekleri alt ederler. On beş dakikadan kısa bir sürede yüzlerce
fare öldürülmüştü, çünkü Buster tanınmış bir fare katiliydi. Tek yaptığı
çenesini açmak, bir fareyi sırtının ortasından yakalamak,
başını sallamak ve farenin sırtını kırmaktı. Sonra o fareyi bir kenara fırlattı ve aynı şekilde bir tane daha yedi.

Sıçanlar kaybolmuştu ya da yığınlar halinde ölü yatıyorlardı ki
Billy, Stubby'nin acıyla inlediğini duydu ve nerede olduğunu bulmak için döndüğünde, onu bir yığın ölü sıçanın ortasında dururken gördü,
kendisinin neredeyse yarısı kadar büyüklükte bir sıçan çenesinin altında boğazına asılıydı. Sıçan, Stubby'yi öyle bir şekilde yakalamıştı ki, ondan kurtulamıyordu ve bu arada sıçan onun kanını emiyordu.

Billy onu bir dakika içinde gördü ve tek bir sıçrayışla Stubby'nin yanına vardı ve
uzun, keskin boynuzuyla sıçanı ikiye ayırdı, bu da onun ağzını açtı ve Stubby'yi serbest bıraktı.

"Beni kurtardığın için teşekkür ederim, ihtiyar! Sen zamanında yardımınla geldiğinde neredeyse bitmiştim."

[İllüstrasyon]

"Sanırım bir geceliğine sıçanlarla yeterince eğlendik," dedi Tiger,
"ve artık yola koyulsak iyi olur, yoksa açılış egzersizlerine geç kalacağız."

"Ben tam bir karmaşayım!" dedi Stubby iğrenerek. "Ne kadar kanlı olduğumu gör."

"Ben de," diye cevapladı Tiger.

"Ben de," diye söze girdi Button.

"Ne yapalım, söyleyeyim," diye önerdi Stubby. "Beş dakika sürmez. Hadi dışarı çıkıp nehirde yüzelim.
Bu şekilde görünen
paltomla asla yabancı bir izleyici kitlesinin karşısına çıkamam."

"Ben de seninle gelirim," diye cevapladı Buster.

"Sanırım," dedi Button, "nehirde yüzmektense
mahzenin köşesindeki o güzel, temiz kum yığınında yuvarlanarak paltomu temizlemeyi tercih ederim."

"Bu öneriye katılıyorum," dedi Tiger. "İyi, temiz kum alabildiğim
zaman bana su yok! Bir yuvarlanmadan sonra sanki temizleyiciye gönderilmişim ve bir fıçı benzinden geçmişim gibi
temiz ve parıldayarak
çıkacağım."

Stubby ve Buster nehre gittiler ve kısa süre sonra etrafta yüzmeye ve
suyun güzel ve sıcak olması nedeniyle harika bir spor yapmaya başladılar. Ama hemen
Stubby durdu ve önüne baktı ve sizce limanda demirlemiş büyük bir deniz aracına doğru yüzen bir fare sürüsü gördü.

"Hadi kıyıya çıkalım. Bir rakun kadar görmek istediğim tüm fareleri gördüm.
Ve beni buradan çok erken çıkaramazsın, yoksa bize saldırabilirler."

Kısa süre sonra Stubby ve Buster, düdükler kadar temiz görünerek Button ve Tiger'ı buldular, onlar da tertemiz görünüyordu ve dördü kulüp odasına girdiler, üst katlardan birindeydi ve gündüz kadar aydınlıktı, çünkü dört büyük elektrikli sokak lambasından gelen ışık pencereden içeri
doluyor, odayı köşeden köşeye aydınlatıyor ve sanki lambalar odanın içindeymiş gibi
parlak hale getiriyordu. Ve ne bir manzaraydı! Yüzlerce köpek ve kedi, yarım daire şeklinde düzenlenmiş ve bir tiyatrodaki koltuklar gibi derecelendirilmiş banklarda oturuyorlardı. Çünkü bu oda, denizaşırı ülkelere gitmeden önce denizcilere ve askerlere talimat vermek için bir ders odası olarak kullanılmıştı ve sıralar ile platform, bıraktıkları gibiydi. Platformda, sandalyelerin üzerinde arka ayakları üzerinde oturan
Kuzey'in Eskimo köpeğinden tropiklerin minik tüysüz köpeğine kadar her tür köpeği görebiliyordunuz. Büyük köpekler, küçük köpekler, orta boy köpekler ve her boyutta, renkte ve cinste kediler vardı. Kar beyazı Angora ve uyuz sokak kedisi de oradaydı. Ama bu toplantılarda herkes eşitti ve aristokrat ile soyağacı olmayan hayvan arasında hiçbir
kavga yoktu. Orada her şey uyum içindeydi. İnsan ırkı bu hayvanlar kadar uyumlu olabilir miydi, İnsan Kardeşliği kurulmuş olurdu.

Kediler ve köpekler birbiri ardına platforma çıktılar ve
ya başlarına gelen komik bir olayı veya yaşadıkları yerde meydana gelen bir trajediyi anlattılar ya da geldikleri ülkeyi tarif ettiler ve yerlilerin nasıl yaşadığını anlattılar.

BÖLÜM III

HEYECAN VERİCİ BİR AKŞAM

Ders vermek üzere çağrılan ilk köpek, parlak,
dikkatli gözleri, kısa, sivri kulakları, güçlü bacakları ve özellikle de tüyleri o hayvanın renginde olduğu için ona bir kurt görünümü veren gür bir kuyruğu olan
bir Eskimo köpeğiydi. Ve bundan daha doğal ne olabilir ki, Eskimo
köpeği Kuzey'in orman kurdunun doğrudan soyundan gelir? Ve
zaman zaman uysal görünseler de, yine de her zaman o yarı vahşi, vahşi bakış ve tavırlarını korurlar.

Yakışıklı, tetikte bir köpekti ve hızlı, kısa cümlelerle ve konuya odaklı konuşurdu. Şöyle diyerek başladı:

"Sanırım hiçbiriniz yılın altı ayı gündüz, diğer altı ayı gece olan Uzak Kuzey'e aşina değilsinizdir. Ama
güneş parlamasa da, bir an bile zifiri karanlıkta yaşadığımızı düşünmeyin, çünkü yıldızlar ve Kuzey Işıkları gecelerimizi en güzel hale getirir. Aslında, günlerimizden daha güzel ve çeşitlidirler.
Kör eden güneşin parıldayan ışınları yerine, Aurora Borealis'in sürekli değişen, çok renkli ışınları, kayan yıldızlar ve en ayrıntılı 4 Temmuz kutlamalarınızı bile çok aşan her türden elektrik gösterisi var.

"Bir an gökyüzü deniz kabuğu pembesi olacak, üzerinde canlı yeşil, lavanta ve mor çubuklar oynaşacak, ortasında ise sanki güneş parlamaya çalışıyormuş gibi sisli altın bir top olacak.
Bir sonraki an her şey zifiri karanlık olabilir, ta ki bu da başka bir elektrik patlamasıyla
kovulana kadar. Bunlar altı ay boyunca sürekli devam eder ve o kadar yaygınlaşır ki
sakinler bu muhteşem gösterilere
sizin yaz gününde güneşe gösterdiğinizden daha fazla dikkat etmezler.

"Kendinize bu muhteşem gökyüzünü hayal edin, üzerinde devasa buzdağları
görülür, en yüksek kilise çan kulenizden daha uzun ve dantel gibi buz işlemeleriyle
en ayrıntılı şekilde
oyulmuş beyaz mermer katedralinizden daha güzel görünür. Tüm bunlar, büyük morsların, balinaların ve fokların yaşadığı Arktik Okyanusu'nun berrak, soğuk, koyu yeşil sularında ayrıntılı olarak yansıtılır,
bir buz parçasının üzerinde tembelce oturan ve dikkatsiz bir balığın
yüzüp onu yakalayıp kahvaltı yapmasını bekleyen beceriksiz beyaz kutup ayılarından hiç bahsetmeye gerek yok.

"Buz ve kardan yapılmış, fırın benzeri tepeciklerde efendilerimiz, Eskimolar yaşar. Balina yağı, balina yağı, balık ve
kuzeyde yaşayan misk öküzü, ayı ve diğer hayvanların etiyle yaşarlar. Gürültülü şehirlerin olduğu bir ülkede bizden çok uzakta yaşayan siz köpekler ve kediler, şehirsiz bir ülkenin sessizliğini veya tek sesin bir buzdağının diğerine çarpması veya bir buzulun güneş tarafından eritildiğinde parçalanmasıyla çıkan kükreme ve gök gürültüsü olduğu bir ülkeyi hayal edemezsiniz. Bizim dünyamız sizinkiyle karşılaştırıldığında ölü bir dünya gibi görünüyor, ancak bu sonsuz
kar örtüsünün altında, okyanusun yeşil sularının derinliklerinde, sizin daha boğucu ikliminizdekiler kadar canlı, hareket eden sayısız canlı yaratık var. "Ama çok fazla zamanımı aldığımı görüyorum, bu yüzden durup hepinizi Geceyarısı Güneşi Ülkemi ziyaret etmeye ve her şeyin nasıl göründüğünü ve nasıl yaşadığımızı kendiniz görmeye davet edeceğim. Aptalca konuşmamı dinleme nezaketiniz için teşekkür ederim," ve başını eğerek platformdan ayrıldı.

[İllüstrasyon]

Konuşmasının ardından yüksek sesli havlamalar, miyavlamalar ve çıplak zeminde büyük bir pençe tırmalaması duyuldu.

Sonunda platforma çıkma sırası Billy'ye geldi. Daha yeni geniş kitleye
tanıtılmıştı ve "Dostlar ve yurttaşlar!" diyerek eski usul konuşmaya başlamıştı ki,
çok büyük bir patlama oldu ve pencere camları içeri uçtu veya
parçalandı, açık pencerelerden canlı kırmızı ve sarı ışıklar ve siyah duman sütunları görülebiliyordu. O büyük meclisteki her kalp bir anlığına hareketsiz kaldı, sonra hepsi çıkışa doğru yöneldi.

"Birisi rıhtımları havaya uçurmaya çalışıyor. Bu bina dumana
boğulmadan
buradan çıksak iyi olur," dedi Billy. "Ama hepimiz bir arada kalalım. Eğer ayrılırsak, arka bahçemize gelelim."

Bing! Bang! Bang! ve içinde bulundukları binanın duvarları etraflarında yıkılmaya başladı ve zemin çöktü, bodrumdakilerin üzerine düştü. Tesadüfen, arkadaşlarımız çıkışa yakın olmamışlardı, bu yüzden dışarı çıkan ilk kişiler arasında değildiler. Bu muhtemelen hayatlarını kurtardı çünkü zemin çöktüğünde bodrumdakilerin arasında olmalarını engelledi.

"Bence şansımızı deneyelim ve pencerelerden birinden atlayalım," dedi Billy, "bütün bina üzerimize çökmeden veya havaya uçmadan."

Yere kadar uzun bir mesafe vardı ama kediler ve köpekler toplanan kalabalığın
başlarına atladılar ve bu düşüşlerini yavaşlattı.
Çok iri olan Billy bunu yapamadı bu yüzden başka bir pencereye koştu
ve üzerine konmak için yumuşak ve güzel olan yüksek bir balyalanmış malzeme yığınının üzerine atladı.

Hepsi güvenli bir şekilde yere indiğinde bacaklarının onları taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde
pişirme evinin arka bahçesine doğru yöneldiler. Ama bir şekilde
buldog ve Tiger'dan ayrıldılar, bu yüzden yollarını kaybettiler
ve bir daha asla denizcinin yaşlı amcasını bulamadılar.

Gecenin geri kalanında uyuyacak bir yer arayarak dolaştılar, ancak birbirlerini kaybetmemek için birbirlerine yakın durmaya dikkat ettiler.

[İllüstrasyon]

Gün ağarırken kendilerini Hudson Nehri kıyısında, büyük bir eğlence teknesinin bulunduğu
bir iskelenin karşısında buldular. İçinde kimse hareket etmiyordu,
bu yüzden dikkatlice gemiye bindiler, nehirde bedava bir yolculuk yapmayı düşünüyorlardı. Bu, kuzeye doğru yolculuklarında onlara bir asansör sağlayacaktı. Üçü de teknenin farklı yerlerinde saklanmak için iyi yerler buldular ve uzanıp uykuya daldılar, çünkü yaşadıkları tüm heyecandan sonra ikisi de yorgun ve uykuluydu.

Billy, güvertenin başının üzerinden fırçalanmasıyla uyandı.

"Gemi kaptanlarının neden her zaman sabahın erken saatlerinde güverteleri temizlemekte ısrar ettiklerini anlayamıyorum. Sanırım bunun sebebi denizcilerin gün doğumundan gün batımına kadar çalışmaya devam etmedikleri sürece şişmanlayacaklarından korkmaları. Pişen pastırmayı kokluyorum ve bayılıyorum, ama
ben bir keçiyim. Bir kez uyandırıldığım için artık uyuyamıyorum,
bu yüzden gidip birazını yiyebilecek miyim diye bakacağım."

Billy, mutfağın bulunduğu teknenin o kısmına inen merdivenlerin başına doğru süründü,
ama tam aşağı inmek üzereyken bir denizcinin yukarı çıktığını gördü. Güverteye çıktı ve
teknenin pruvasına doğru koştu. Burada, tekneye inen başka bir merdiven gördü,
nerede olduğunu bilmiyordu. Ama umurunda mıydı?
Aşağı inip bakacaktı. Yemek salonuna doğru indiler ve
daha ileride kızarmış pastırma kokusunun geldiği sallanan bir kapı görebiliyordu.

"Mutfağın o kapıların arkasında olduğunu biliyorum. Burnumu birine
dayayım ve içeri bir göz atayım."

Billy tam kapılardan birini açmak üzereyken, bir tanesi öyle bir güçle kafasına çarptı ki onu devirdi. Ayrıca öyle bir güçle geri sıçradı ki masaya koymak için bir tepsi dolusu cam bardak taşıyan bir denizciyi devirdi. Adam devrildi, kırık cam ve şıngırdayan teneke tepsi arasında yuvarlandı.

[İllüstrasyon]

Elbette tüm bu gürültü aşçıyı ve bunu duyan diğer tüm güverte görevlilerini de getirdi. Aşçı hala elinde tavayı taşıyordu,
gürültüyü duyduğunda onu yere koymak için fazla şaşırmıştı. Güverteyi
silen paspas ve kovayla adam geldi ve ayrıca
iki veya üç başka güverte görevlisi. Hepsi orada durup, ön ayakları üzerinde
kalkıp yaptığı enkazı inceleyen Billy'ye açık ağızlarla ve şişkin gözlerle bakıyorlardı. Hala biraz sersem hissediyordu
ama kova ve paspasla adamın paspası kaldırıp peşinden geldiğini görünce aceleyle kendine geldi. Adam iki adım
atmadan önce, Billy arka ayakları üzerinde
kalktı, bir yay yaptı ve onu doğrudan kovasına
soktu, orada sıkıca sıkıştı ve kova ona
yapışmadan kalkamadı. Sonra Billy döndü ve aşçının elinden pastırma tavasını çıkardı, bu da pastırma açık pencereden güverteye
uçtu. Sonra döndü ve orada duran diğer iki adama doğru yürüdü, ama onlar yeterince görmüşlerdi ve
henüz zaman varken ortadan kayboldular. Kıyının açık olduğunu görünce,
Billy döndü ve güverteye koştu, orada Stubby ve
Button'ın tavadan dökülen pastırmayı yediklerini gördü.

"Bana o pastırmadan bir dilim bırak ve sonra kaç, çünkü _pastırmamızı_ kurtarmayı umuyorsak, iki kat hızlı bir şekilde bu gemiden inmemiz gerekecek,"
dedi Billy, argo ifadenin gerçekten çok uygun olduğunu düşünerek.

"Ne, ne oluyor?" diye sordu Stubby.

"Orada bir gürültü duymadın mı?"

"Hayır. Az önce üst güverteden aşağı indik."

"Peki, bana güven ve bir sopayla vurulmadan veya denize atılmadan önce kaybol. Bu yağı yalar yalamaz yanında olacağım. Bu kadar zorlukla elde ettiğim tüm pastırmayı yediğin için, bu yağı kaybetmeyeceğim zaten."

Şıp diye! Billy'nin kafasına su, kova ve her şey döküldü. Şimşek gibi, Billy,
içinden geçtiği pencereden atladı ve
kendini, Billy'nin yüksek, küçük pencereden geldiğini gördüğünde yüzünde şimdiye kadar gördüğünüz en şaşkın ifade olan aşçıyla yüz yüze buldu.

Billy arka ayakları üzerinde durdu ve aşçı kendini savunamadan veya kaçmaya çalışamadan önce ön ayaklarından biriyle neşeli küçük beyaz aşçı şapkasını adamın kafasından düşürdü. Çok yakın mesafelerdeydiler çünkü bir geminin mutfağı dünyanın en büyük odası değildir.
Sonunda aşçı, Billy'ye saldırmak için yeterince cesaret topladı.
Önünde dikilirken keçinin karnına vurmayı planladı ama ne yazık ki! eklemleri Billy'nin karnına zar zor değdi ve kendini uzun, dar odanın üzerinden geriye doğru uçarken buldu, karşı kapıdan dışarı çıktı ve teknenin korkuluğuna o kadar sert çarptı ki
kırıldı ve suya düştü.

[Resim]

Bunu fark eden Billy döndü ve tekneden indi ve kısa süre sonra onu bekleyen Stubby ve Button'ı buldu. Güvende olmak için yeterince uzaklaştıklarında, büyük bir gölgelik ağacın altında durdular ve Billy'nin aşçıyı denize nasıl düşürdüğüne dair
anlatımına iyi bir kahkaha attılar.

"Ona iyi gelecektir," dedi Button. "Bahse girerim ki haftalardır yaptığı ilk banyo olacak."

"Bahse girerim ki," diye kabul etti Stubby.

"Peki, şimdi ne yapacağız?" diye sordu Billy. "Bu pastırma beni her zamankinden daha fazla acıktırdı. İçindeki tuz iştahımı
açtı."

"Benim de," dedi Stubby. "Sanki nehri kurutabilirmişim gibi hissediyorum, çok susadım."

"Nehrin kıyısındaki bu yolda ilerleyelim ve etrafında bir bahçesi olan bir eve varalım, böylece eve veya ahıra gizlice girip ne yiyeceğimize bakabileceğimize
kadar saklanabiliriz," diye önerdi Button.

Böyle bir yer bulmak için birkaç mil yol katetmeleri gerekti çünkü hala New York şehrinin banliyölerindeydiler ve güzel bahçeleri olan yazlık evler için yeterince uzakta değillerdi. Bir keresinde hayvanlar için bir sulama teknesinden içecek aldıkları bir yol kenarı lokantasının yanından geçtiler
ve bir manavın mutfak kapısının dışında bıraktığı sepetlerden birkaç lokma yiyecek çaldılar. Button ve Stubby sadece et çaldılar ve
kaçıp gittiler, Button dişlerinin arasında büyük bir kuzu pirzolası ve Stubby kocaman bir biftekle, Billy ise bir baş marulla yetindi. Yolun bir virajını dönerken heyecanlı bir Fransız'ın kendilerine seslendiğini duydular. Dönüp baktıklarında Fransız aşçının onlara çılgınca kollarını salladığını ve eşyalarını geri getirmelerini
söylediğini gördüler. Ama onlar sadece ona doğru topuklarını kaldırdılar ve
yoldaki virajı dönüp gözden kayboldular.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Stubby, "bu biftek, şişman bir kaz kadar yaşlıyken yediğim
en iyi şey."

"Mmm! Mmm!" diye cevapladı Button. "Yumuşaklık ve sululuk açısından bu pirzoladan daha iyisi olamaz."

"Ne de marulum. Şeker kadar tatlı ve buz kadar soğuk. Ben sadece soğuk, çıtır marulu severim. Ne kadar soğuk ve çıtır olursa o kadar iyi. Ama o aşçının kollarını sallayıp devam etme şekline dikkat etmezse felç geçirmesinden korkuyorum. Böyle bir heyecan kırk yaşında şişman bir aşçı için çok kötü."

"Dinleyin! Yol kenarındaki lokantadan gelen bir araba sesi duyuyorum. Çalılıkların içine daha da geri dönüp geçene kadar saklansak iyi olur. Peşimizde olabilirler," dedi Stubby.

Ama onlar takipçi değillerdi, sadece aşçının dehşeti içinde sohbet eden ve gülen iki gençtiler, çünkü aşçı onlara seslenmişti
eğer büyük bir keçi, küçük bir köpek ve kara bir kedi görürlerse üzerlerinden geçip onları öldürün, öldürün, öldürün!

BÖLÜM IV

BEKLENMEDİK BİR DUŞ BANYOSU

Ertesi gün tam alacakaranlıkta Billy, Stubby ve Button uyumak için güzel ve sessiz bir yer aramak üzere küçük bir kasabaya girdiler, çünkü o gün çok uzun bir yolculuk yapmışlardı ve köpekler tarafından kovalanmaktan ve çocuklar tarafından taşlanmaktan bıkmışlardı. Bu yüzden kasabanın dışında, bodrum kapısı açık ve etrafta onları uzaklaştıracak kimse olmayan küçük bir bungalovla karşılaştıklarında, üçü olabildiğince sessizce içeri girdiler ve aile yatağa girene kadar saklanacak bir yer bulmak için bodrum merdivenlerinden aşağı indiler. Sonra yiyecek bir şeyler aramaya başlarlardı çünkü Billy'nin yemesi için patates ve muhtemelen başka sebzeler ve Stubby ve Button için bir çeşit soğuk et ve belki de bir turta veya bir parça kek bulurlardı, her ikisi de hepsi için çok
kabul edilebilir olurdu çünkü her türlü tatlıyı çok severlerdi.

Mahzenin köşeleri oldukça karanlıktı çünkü bu sırada güneş batmıştı, bu yüzden Billy bir köşede bir çalı çırpı yığınının arkasına saklandı, Stubby sabit yıkama teknelerinin altına girerken Button yüksek bir kutu yığınının üzerine kıvrıldı, oradan sallanan bir rafta soğuk et ve haşlanmış patates tabağı, ayrıca kesilmemiş bir turta ve üzerinde birkaç donut gördü. Mahzenin karşı köşesinde Billy bir patates yığını, biraz lahana ve havuç gördü.

"Şey, ilan ediyorum," diye haykırdı Button, "eğer şanslı değilsek! Burada farklı zevklerimize uygun, hepsi hazırlanmış güzel bir akşam yemeği bulacağız. Stubby için et ve patates, Billy için de patates, lahana ve havuç."

"Dinleyin! Birinin geldiğini duyuyorum!" diye uyardı Stubby. "Umarım o her kimse, bizi bulup tam da güzel bir akşam yemeği ve uyumak için güzel ve sessiz bir yer
görünürken bizi dışarı atmazlar."

Topak, topak, topak, topak, merdivenlerden aşağı aptal görünümlü bir Alman kızı geldi, bir elinde kızarmış tavuk tabağı, diğerinde ise güzel çıtır marul tabağı. Bunları rafa koydu
ve sonra dönüp tekrar merdivenlerden yukarı doğru sendeleyerek yürüdü. Sonra, düşündükleri gibi, gece için kilitlendiğini duydular, ama kısa süre sonra şapkasını takmış bir şekilde belirdi ve mahzene girdikleri yan kapıdan çıktı. Hepsi bir süre hareketsiz kaldılar,
sonra Button Stubby'ye miyavlayarak rafta ne gördüğünü ve Billy'nin patates ve diğer sebzeleri nerede bulabileceğini söyledi. Stubby küvetlerin altından sürünerek çıktı ve Button'ın rafın olduğunu söylediği yere koştu, ama ne yazık ki! Raftaki şeylere nasıl ulaşacaktı? Altı fit yukarıdaydı ve tavandan o kadar sarkıyordu ki
ona tırmanmasının kesinlikle bir yolu yoktu.

[İllüstrasyon]

"Aman Tanrım! Tüm o güzellikleri koklamak
ama onlara ulaşamamak beni her zamankinden daha fazla aç bırakıyor!"

Stubby orada durup onlara ulaşmanın bir yolunu bulmaya çalışırken, Button dikkatlice kutulardan aşağı rafa tırmandı ve
burnu ve pençesiyle büyük, yuvarlak bir patatesi ve kalın bir et dilimini
tabakta yere itti. Düşerken, Stubby'nin burnuna çarptılar ve onu sıçrattılar, çok beklenmedik bir şeydi ve ilk başta birinin ona bir şeyler fırlattığını düşündü. Button eti yerken
kızarmış tavuk aldı ve Billy yanına gelip ona
açgözlülük etmek için değil, biraz marul atmak için meledi.

"Neden şu köşeye gidip havuçları ve
diğer sebzeleri yemiyorsun?" diye miyavladı Button.

"Çünkü ben en sevdiğim güzel, çıtır marulu alabildiğimde soğuk, kirli patates ve
inek yemeği yiyecek kadar aptal değilim."

Üçlü yediler ve yediler, çünkü bütün gün yolda uzun yürüyüşlerinden sonra çok açlardı. Button bütün yiyecekleri
kendisi için istemediği yere ittikten ve tabağı yaladıktan sonra, "Keşke susuzluğumu gidermek için güzel bir süt içebilseydim. Eğer
süt olsaydı, bir sıçan kuyruğumu çiğnese ve bir fare kulağımı ısırsa bile, uyanmadan sabaha kadar uyuyabilirdim."

"Bir kova temiz, soğuk su daha çok hoşuma giderdi," dedi Billy.

"Ben de," dedi Stubby. "Dinle! Bir yerlerden su aktığını duyuyorum," diye ekledi.

"Bana sanki yukarıdaki mutfaktan geliyormuş gibi geliyor," dedi Billy.
"Orada kimsenin kıpırdadığını duymuyorum, o yüzden gidip bir şeyler içelim ve sonra geceyi orada geçirelim."

Billy bodrum merdivenlerine doğru yürüdü ve yarı yoldaydı, Stubby
ve Button ise hemen arkasındaydı, birinin "Chester, çabuk gel! Çabuk gel! Lavaboda su akıyor ve bodrum katı sular altında kaldı."

Bunu iki kişinin kahkahası izledi.

"Ne yapacağız?" dedi bir kızın sıkıntılı sesi.

"Bir paspas al ve temizle!" diye cevapladı bir çocuk.

"Ama paspas bodrumda ve bodruma gitmek için
yerden geçersem ayaklarım ıslanır. Ayrıca en iyi beyaz ayakkabılarımı giydim."

"Süpürgeyi nerede saklıyorsun? O yeterli."

"Genellikle mutfak kapısının arkasında, ama ev temizlikle dolu olduğu için
nerede olduğunu bilmiyorum."

"Bulacağım. Sen odadan uzak dur ki ıslanma."

"Kim düşünürdü ki, sadece o kahve makinesini
lavabonun deliğine koydum diye, onu o kadar sıkı bir şekilde
tıkayacak ve taştığında kahve makinesi lavaboyu dolduracak
ve taşmasına neden olacak?"

"Kimse düşünmezdi," diye cevapladı çocuk. "Ve işte bütün bu karmaşa, sadece
aklımız olmadığı ve bir şişe zencefilli gazozu kahve makinesine koyup üzerine su akıtarak soğutmaya çalıştığımız için."

Merdivenlerdeki üç dinleyici, çocuğun mutfağı geçip
suyu kapattığını duydu. Sonra onun mutfak kapısının arkasından süpürgeyi aldığını duydular.

"Suyu nereye süpüreceksin?" diye sordu kız.

"Mahzen merdivenlerinden aşağı! Aşağıda hiçbir şeye zarar vermez," ve
Billy, Stubby veya Button hareket edemeden önce, bir su seli yüzlerine çarptı, onları kör etti ve burunlarının uçlarından kuyruklarının uçlarına kadar ıslattı.

Bu Button'ın hapşırmasına neden oldu ve kutuların tepesine geri tırmandı.
Billy merdivenlerde döndü, ancak gerçekten geri dönemeden önce,
süpürgenin bir başka savruluşu ona ikinci bir sel gönderdi ve sudan kör olmuş ve öfkeden deliye dönmüş bir şekilde, kaçmak için merdivenlerden yukarı koştu.
Yoldan çekilmek yerine, süpüren çocuğa doğru koştu, bu da çocuğu şaşırttı ve süpürgenin sapını bıraktı ve o da elinden fırlayıp Billy'nin kafasına çarptı. Bu, Billy'yi o kadar sinirlendirdi ki, çocuğa doğru atıldı ve onu doğrudan lavaboya
attı, çocuk da taşan leğene oturdu. Hareket edemeyecek kadar paniklemiş olan kız, kapının önünde durup ellerini ovuşturdu ve "Bana vurma, Bay Billy Goat! Hiçbir şey yapmadım!" diye bağırdı.

[İllüstrasyon]

Ellerini ovuşturarak ve Billy'ye Bay Billy Goat diye seslenerek öyle komik görünüyordu ki, Billy sadece eğlence olsun diye ona yan odaya çok küçük bir popo atacağını düşündü - ona zarar verecek kadar değil, ama onu biraz korkutmak için. Ama Billy ona doğru geldiğini görünce çığlık attı ve kaçtı. Billy onu bir yatak odasına kadar takip etti, orada onu yakaladı ve ona nazikçe bir popo atarak onu büyük dört direkli bir yatağın ortasına
indirdi, ardından dönüp çocuğun ne yaptığını görmek için
koşarak uzaklaştı. Onu lavaboda çırpınırken buldu,
çıkıp kızı kurtarmaya gitmeye çalışıyordu, ama yapamadı çünkü
ayakları yere değmiyordu ve kaygan lavaboda kendini tutamıyordu. Tam bu kriz anında hizmetçi eve geldi ve
mahzen merdivenlerinin başındaki dış kapıyı açtı. Billy tek bir sıçrayışla
açıldığı anda kapıdaydı. Yanından uçarak geçerken, ona
vurdu ve onu eve götüren genç adama doğru
düşürdü. Kolunun altında bir karpuz tutuyordu, üzerinde ziyafet çekmek istiyorlardı, ama Billy kıza vurduğunda ve kız ona doğru düştüğünde, karpuz kolunun altından uçtu ve üçü, Billy, hizmetçi ve sevgilisi, hepsi kavunun üzerine düştü. Bu, onu bir krepten daha düz hale getirdi ve bir bomba gibi patlamasına neden oldu.
Bütün bunlar olurken, Stubby ve Button açık kapıdan kaçıp Billy'nin onlara katılmasını beklemek için
sokağa doğru koştular.

Yukarı çıktığında, söylediği tek şey, "Tam da gece uyumaya hazır olduğumuz sırada mükemmel bir konaklama yerini kaybetmek bizim şansımız! Ve sadece iki genç kaz zencefilli gazozu soğuk yerine sıcak içemediği için!" oldu.

"Ama senin yerinde olsam şikayet etmezdim, Billy," dedi Button, "çünkü bu olmadan önce güzel bir akşam yemeği yedik."

"Elbette! Öyle yaptık. Sanırım şikayet etmemeliyim. Bir şey var, gece güzel ve sıcaktı, bu yüzden dışarıda uyumak fena olmazdı ve gölün yanında bir ağaç ve çalı kümesi gördüm. Hadi oraya gidelim ve üzerinde uyumak için yumuşak ve yosunlu bir kıyı bulup bulamayacağımıza bakalım."

Böylece üçü dörtnala uzaklaştı ve kısa süre sonra kendilerini
koruyan ağaçların ve çalıların altında yumuşak ve kumlu bir kıyı buldular ve orada kıvrılıp kısa süre sonra derin bir uykuya daldılar.

BÖLÜM V

DÖRDÜNCÜ TEMMUZ'DA NELER OLDU

Ertesi sabah şafak vakti, başlarına düşen eski bir teneke kutuyla uyandılar, ardından kırmızı kağıt parçalarının sağanağına.

Üçünün de ayağa kalkıp bir saniye içinde uyanmaları bir oldu, çünkü etraflarında savaş
gürültüsü vardı. Bir an için Fransa'ya geri döndüklerini ve büyük bir bombardıman olduğunu düşündüler.
Ama altında uyudukları ağaçların arasından baktıklarında, bir grup çocuğun
havai fişek attığını ve onları varillerin ve teneke tavaların altına
koyduğunu gördüler.

"Burası bize göre değil!" diye haykırdı Billy. "Dördüncü Temmuz'u ve kutlamalarını hor görüyorum ve bu tam da böyle bir şey. Eğer o çocuklar bizi
görseler, her şey biter, çünkü eğer çocukların sevdiği bir şey varsa, o da Dördüncü Temmuz'da kuyruklarına bir sürü havai fişek ve teneke kutu bağlayarak hayvanlara işkence etmektir."

"İyi ki, çok şükür, kuyruğum o kadar kısa ki
üzerine bir şey
bağlamakta çok eğlenecekler," diye sevinçle bağırdı Stubby.

"Benimki de!" diye cevapladı Billy.

"Peki ya benimki?" dedi Button. "Üzerine bir dizi kraker bağlayacak kadar uzun."

Konuşurlarken, çocuklar onların yönüne doğru koşmaya başladılar
ve doğruca onlara doğru geldiler. Duyabilecekleri bir mesafeye geldiklerinde,
Chums onların "Ağaçların ve çalıların bir kale olduğunu varsayalım.
Etraflarına bolca barut döküp havaya uçuracağız." dediklerini duydular.

"Sana ne demiştim?" dedi Billy. "Dördüncü Temmuz'da, yüz mil mesafede bir çocuk varsa, insanlar veya hayvanlar için güvenli bir yer yoktur."

"Ne yapacağız?" diye sordu Stubby. "Burada kalırsak havaya uçuruluruz
veya hayatımız boyunca sakat kalırız. Ve eğer tükenirsek, tüm sürü muhtemelen
üstümüze saldıracaktır."

"Ben yine de savaşalım diyorum," dedi Button. "Birincisi,
burada olduğumuzu bilmiyorlar ve ikincisi, onları şaşırtma
avantajımız var. Billy, Stubby topuklarını ısırırken sen onlara toslayabilirsin ve ben sırtlarına tırmanıp
omuzlarındaki gömlekleri sıyırırım."

"İyi fikir, Button!" diye takdir etti Billy. "En azından orduda bir General olmalıydın."

"Ah, saçmalamayı bırak ve tısladığımda hepimizin çalılardan
birden atlayıp kurbanlarımıza saldıracağımızı düşün. Bize doğru gelirken saldıracağın çocuğu seç."

"Tamam," diye yanıtladı Billy. "Lider gibi görünen o iri, kızıl saçlı çocuğa saldıracağım."

"Ve şu anda epeyce kaval kemiği sergilediği için, o çilli yüzlü, kalkık burunlu, yırtık pantolonlu çocukla karşılaşacağım," dedi Stubby.

"Sonra da başı ve omuzları aşağıda koşan o çocuğa saldıracağım.
Bu bana kaşıyacak iyi bir sırt alanı sağlıyor," dedi Button.

Çocuklar geldi, ciğerlerinin tüm gücüyle haykırarak ve bağırarak. Ama bizim Chums'ları gizleyen ağaçlara ve çalılara yirmi fit kadar yaklaştıklarında, onlara doğru atıldılar. Lider olduğu yerde durdu, garip bir keçinin çalılıklardan uçarak ona doğru geldiğini görünce hareket edemeyecek kadar sersemlemiş ve şaşırmıştı. Karnının çukuruna vurulup kuma
on beş fit öteye fırlatıldığında şaşırdığını fark edecek zamanı bile olmadı. Kendini toparladığında komik bir görüntü gördü: Büyük bir çocuk, omuzlarında oturan büyük, siyah bir kediyle birlikte göle doğru koşuyordu. Button hiç kıpırdamadı, ama çocuk daha da uzağa yüzerken ona yapıştı. Sonunda çocuğun aklına dalmak geldi ve bunu yaptı ve Button, tüm kediler gibi sudan nefret ederek, sudan dışarı çıkan büyük bir kayaya atladı. Orada oturdu ve Billy'nin yüzmesini ve daha önce sık sık yaptığı gibi sırtında kıyıya
taşımasını istedi. Ama Billy ortalıkta yoktu. Çocuğa tosladıktan sonra sanki yer yarılıp onu yutmuş gibi tamamen ortadan kaybolmuştu.

Stubby'ye gelince, kasabanın yukarısına kadar tüm oğlanları kovalamıştı, önce bir oğlanın kaval kemiğini ısırmış, sonra da bir diğerine saldırmıştı ta ki onları başladıkları yerden iki üç blok öteye ulumaya
sürünceye kadar. Oğlanları bu kadar uzağa
soktuğunu görünce, onları kovalamayı bıraktı ve Billy ve Button'ın ne yaptığını görmek için geri döndü. Ama eski
noktaya ulaştığında ne Billy ne de Button ortalıkta görünmüyordu. Tek görebildiği
suyun dışına çıkan bir kayanın üzerindeki siyah bir nesneydi. Birinin ıslak manşonu veya eski bir paltosu gibi görünüyordu. Aynı ıslak manşonun kendi sevgili Button'ı olduğunu bilmiyordu.

Button, Stubby'nin dışarı çıkıp onu kurtarması için elinden geldiğince yüksek sesle miyavlıyordu, ama rüzgar sesini Stubby'ye ulaştırmak için yanlış yöndeydi. Stubby etrafına baktı ve hatta Billy ve Button'ın nereye gittiğini bulmaya çalışarak bir uluma bile ayarladı, ama hiçbir cevaplayan çağrı gelmedi.
Etrafı kokladı ama onlardan hiçbir koku alamadı. Sonra aniden
bir çocuğun gölden çıkıp kıyıya doğru koştuğunu gördü. Belki de Billy'yi yakalamış olabilecek bazı
çocuklara götürebileceğini düşünerek
onun peşinden koşarak
hızla koşmaya başladı. Başı öne eğik bir şekilde
koşarken aniden kuru bir kuyuya
düştü. Şoktan sonra gözlerini açtığında Billy Whiskers'ın gözlerine
baktığını görünce ne kadar şaşırmıştı!

"Sen_ buraya nasıl geldin?" diye sordu.

"Aynı şekilde! Ben de kafamı vurdum ve işte buradayım! Başımı savurdum
neredeyse uçup gitti, seni ve Button'ı kurtarmam için çağırdım ama tek bir ses bile duyamadım. Bir şekilde sesim duyulmuyordu. "

"Kesinlikle çok zor durumdayız! Göl kıyısındaki terk edilmiş bir kuyuda kaybolduk, çeyrek mil yakınında yerleşim yeri yok. Yakında birileri buradan geçmezse burası bizim mezarımız olacak. Ve büyük ihtimalle haftalarca buradan kimse geçmeyecek."

"O kedi nerede olabilir?" diye sordu Billy. "Bana öyle geliyor ki o da bir
delikteymiş ya da bir yere kapatılmış ve dışarı çıkamıyormuş gibi."

"Evet, nerede olabilir?" diye yankıladı Stubby. "Önce sesini duyuyoruz, sonra
duymuyoruz. Çok uzaktan geliyor. Söyle, Billy, sanırım bir çıkış yolu görüyorum. Sen arka ayaklarının üzerinde dur ve ben sırtından yukarı çıkıp bu kuyudan atlayıp atlayamayacağıma bakacağım. Sekiz fitten
daha derin değil ve ayağa kalktığında yaklaşık altı veya
yedi fit boyunda olmalısın."

"Evet, sanırım bunu ölçmeliyim. Ama koşarak başlamak için
yer nasıl bulacaksın?"

"Bunu yapamam. Kendimi çekerek
bacağından yukarı tırmanmam gerekecek, saçlarından tutarak ve pençelerimi sırtına geçirerek."

"Teşekkürler! Kulağa hoş geliyor, eminim!"

"Peki, burada kalıp derini kurtarmaktan ve açlık ve susuzluktan ölmekten daha iyi değil mi?"

"Sanırım öyle, ama sen dışarıdayken, sırtında koşup zıplayabileceğim kimse olmayacağı için beni
dışarı çıkarmayı nasıl teklif ediyorsun?"

"Ah, sorun olmaz! Dışarıdayken koşabilir ve sana yardım edecek
birini getirebilirim."

"Evet, biliyorum, Bay Küt Kuyruk. Ama benim boyutlarımda bir keçiyi böyle derin, dar bir delikten çıkarmak
zor olacak, bunun bir iş olduğunun farkında mısın?"

"Elbette farkındayım! Ama bu kuyuda ne olduğunu görmek için
buraya bana eşlik edecek bir adam bulduğumda bunu kolayca başarabilirim. Makaralı adamlar seni yakında
dışarı çıkarabilirler."

"Umarım öyledir, çünkü burada kapalı kalmaktan
çoktan bıktım. Şu kedinin ulumasını bir duy!"

"Dinle! Sesler duyuyorum. Sahilde yürüyen birini görmüş olmalı. İki kişinin konuştuğunu duyuyorum ve bu tarafa geliyorlar! Hadi meleyelim ve havlayalım!"

Bunu yaptılar ve sahilde yürüyen küçük bir kız ve babası, suyun üzerinden yüzerek gelen bir kedinin miyavlamasını ve diğer taraftaki karadan onlara doğru yüzen bir keçinin melemesini ve bir köpeğin havlamasını duydular. Yine de ne bir kedi, ne bir köpek ne de bir keçi göremiyorlardı.
Tek bulabildikleri kayaların üzerinde yatan siyah bir palto veya buna benzer bir şeydi.

Küçük kız hemen bağırdı, "Ah, baba, bak! Palto hareket ediyor! Bu aslında bir palto değil, bir _kedi_. Uzun
kuyruğunu gördün mü?"

"Kesinlikle, bu bir kedi. Büyük ihtimalle kötü bir çocuk onu
boynuna bir taş bağlayarak boğmaya çalışmak için suya atmıştır, ama o
kayaların üzerine tırmanmayı başarmıştır."

"Zavallı kedi! Hadi gidip sandalımızı alalım ve onu götürelim. Sen de,
baba?"

"Evet, canım; Eğer istersen, yaparız."

Tekneyi almaya giderken kuyunun birkaç adım yakınından geçtiler ve hem Billy'nin hem de Stubby'nin seslerini duymalarına rağmen onları hiçbir yerde göremiyorlardı ve rüzgar üzücü bir tahribat yaratıyordu çünkü seslerini sanki ters yönden geliyormuş gibi gösteriyordu. Birkaç kez durup hayvanların nerede olduğuna karar veremeden dinledikten sonra yürümeye devam ettiler. Billy ve Stubby seslerinin uzaktan kaybolduğunu duyabiliyorlardı.

"Hadi Billy, kaybedilen bir şans, o yüzden ayağa kalk ve sırtına
çıkıp çıkamayacağımı göreyim."

Birçok denemeden sonra, sonunda Billy arka bacaklarını kuyunun bir duvarına
dayayıp alnını karşı duvara dayayarak Stubby sırtına atlayıp kafasına
çıkmayı başardı ve oradan büyük bir sıçrayışla kuyunun dışına indi.

"Hadi Billy, endişelenme! Yakında seni çıkaracak birini bulacağım. Eğer
yapmazsam, sana kutsal şeref sözüm üzerine buraya geri dönüp
seninle birlikte ölmeye söz veriyorum."

Bu Stubby'nin aceleci bir sözü değildi çünkü o zaten
adamı ve küçük kızını Button'ı kayalardan
kurtarmak için kürek çekerken görmüştü.

[İllüstrasyon]

"Şimdi fırsatım var," diye düşündü. "İşte iyi kalpli bir adam bir kediyi kurtarmaya gidiyor. Neden bir keçinin yardımına gelmek için iyi biri olmasın? Kıyıya inip onlar karaya çıkana kadar bekleyeceğim. Sonra havlayıp kuyuya doğru koşacağım ve öyle bir yaygara koparacağım ki
aşağıda ne olduğunu görmek için beni takip edecekler."

Button, Stubby'yi sahilde dururken gördüğünde küçük kızın kucağında oturmuş, kızın ona verdiği okşamanın tadını çıkarıyordu ve ona miyavlayarak, "Ee, ihtiyar Chum, nerelerdeydin? Ve neden
kayalardan inmeme yardım etmeye gelmedin?" dedi.

Stubby, "Yeterince iyi bir sebep! Bir kuyuya düştüm ve
az önce çıktım. Ve sen karaya çıktığında bu adamın Billy'yi kurtarmasına yardım etmelisin." diye cevap verdi.

"Neden Billy'yi kurtarıyor? Nerede?" diye sordu Button heyecanla.

"Kuyuya in, aptal!"

"Billy'nin kuyuda olduğundan hiç bahsetmedin, sadece
kendinden bahsettin. İkiniz de nasıl oldu da bir kuyuya düştünüz?"

"Bu kadar çok soru sorma. Şimdi sana söylediğim gibi yap ve
Billy dışarı çıktıktan sonra sormak istediğin her şeyi cevaplayacağım."

"Baba, bu köpek ve kedi birbirlerini tanıyor olmalı. Sadece miyavlamalarını
ve birbirlerine havlamalarını duy. Sevimli görünümlü küçük bir köpek ama
bu kedi gerçek bir güzellik. Cam düğmeler gibi kocaman sarı gözleri var ve
tüyleri çok yumuşak ve ipeksi. Onu kendime saklayabilir miyim?"

"Evet canım, eğer istersen, çünkü kimse tarafından istenmiyor gibi görünüyor."

Tekne kıyıya yanaşır yanaşmaz Stubby arka ayakları üzerinde yürüyerek, taklalar atarak ve her türlü sevimli numarayı yaparak adam ve kızıyla arkadaş olmaya başladı. Tüm gösteri numaralarını yaptıktan sonra Billy'nin hapsedildiği yere koştu
ve kuyunun kenarında dönüp durdu, içeri baktı ve çok yüksek sesle havladı. Sonra adama ve küçük kıza geri koştu ve adamın pantolon paçasından tutarak onu kuyuya doğru çekmeye başladı.

"Neyin var senin, çılgın küçük köpek?"

Sonra Stubby tutuşunu bıraktı ve kuyuya geri koştu. Oraya vardığında atladı, bunun adamı ve kızını kuyunun kenarına getirip başına ne geldiğini görmelerini sağlayacağını umarak ve Billy'yi bulabileceklerini öğrendiler.

Planı işe yaradı, çünkü kuyuya iner inmez Button küçük kızın kollarından atlayıp Stubby'nin peşinden koştu. Billy ve Stubby'yi kuyunun dibinde gördüğü anda o da
atladı.

"Aman Tanrım, orada bir tür delik olmalı, Nellie ve o hayvanlar orada ilgilerini çekecek bir şey buldular.
Hemen gidip ne olduğunu görmeliyiz."

Kuyuya baktıklarında yüzlerindeki şaşkınlığı hayal edemiyor musun?

Ve büyük bir Billy keçisi ile takip ettikleri köpek ve kediyi
gördüklerinde?

"Tanrım, Nellie, eğer orada büyük, canlı bir keçi yoksa! Yani
biz _duyduk_ sandığımız anda bir keçinin melediğini! Zavallı hayvan! Acaba
düştüğünde incinmiş midir, çünkü orası iğrenç, derin bir delik. Ama
şimdiki soru şu, onu oradan nasıl çıkaracağız?"

"Evet, bu kadar," diye bağırdı Billy, ama tabii ki adam Billy'nin ona ne söylediğini anlamamıştı.

"Zavallı şey! Günlerdir burada olabilir ve yiyecek ve su eksikliğinden neredeyse ölmüş olabilir. Ama sanırım öyle değil, çünkü bunun için fazla şişman görünüyor.
Nellie, eve koş ve Tom'a Bay Stilwell'in evinin yanmadan önce durduğu gölden bir makara, ip ve merdiven getirmesini söyle."

Nellie kısa süre sonra işini bitirip ağabeyini ve kiralık adamı da yanında getirerek geri döndü.

Nellie'nin babası kuyuya sırtını döndüğünde, Billy arka ayakları üzerinde durdu ve Stubby daha önce yaptığı gibi kuyudan çıktı.
Bay Noland arkasını döndüğünde, Stubby'nin ayaklarının etrafında dolaştığını gördü.

"Burada yine o zeki küçük köpek yoksa değiştirileceğim! Hayaletler onu
güçlendirmediği sürece o kuyudan nasıl çıktığını sanıyorsun?"

"Ya da keçi onu dışarı attı. Bu daha olası," diye cevapladı oğlu. "Şimdi merdiveni kuyuya indir, ben aşağı inip ipi keçinin gövdesine bağlayacağım, sen ve Dan de onu yukarı çekmek için makarayı takmak için bir destek hazırlayacaksınız," dedi Bay Noland, oğlunun sözlerini duymazdan gelerek.

Kiralık adam merdiveni kuyuya indirdi, ancak merdiven dibe değmiş ve sağlam bir zemin bulmuşken Billy basamakları bir kedi kadar çevik bir şekilde
tırmandı. Bu hareket Bay Noland'ın gözlerinin neredeyse
fırlamasına neden oldu, geri kalanların hepsi ise ağızları açık bir şekilde duruyordu. Hiçbiri Billy kadar büyük bir hayvanın merdivene tırmandığını görmemişti.
Görüyorsunuz ya, Billy'nin eski sirk gösterileri ara sıra ona iyi gelirdi. Sirkle seyahat ederken, palyaçolar ona büyük sirk çadırının tepesine kadar olan merdivene tırmanmayı öğretmişlerdi.

"Bu keçiyi benim olarak talep ediyorum," dedi Nellie'nin kardeşi.

"Ve ben kedi!" dedi Nellie hemen.

"Ama ben nereden dahil oluyorum?" dedi babaları. Tam o sırada Stubby havladı,
ve Bay Noland, "Peki, ben köpeği alırım ve bence bu konuda
en iyi anlaşmayı ben yapıyorum, çünkü neredeyse konuşabiliyor. Eğer köpek olmasaydı, ikinizin de evcil hayvanı olmazdı. Bizi bu terk edilmiş kuyuya
o götürdü."

"Unutuyorsun, baba, kedi de sana yolu gösterdi," dedi Nellie.

"Sanırım şimdi yapabileceğimiz en iyi şey eve gidip biraz
akşam yemeği yemek ve yeni bulduğumuz arkadaşlarımıza da biraz yiyecek vermek. Bahse girerim
açlardır. Uzun bir yoldan gelmiş olmalılar, çünkü daha önce buralarda hiç
görmedim ve kasabadaki her köpeği ve kediyi tanıyorum.
Keçi demeyeceğim, çünkü hiç kimsede keçi yok," dedi Nellie'nin babası.

Böylece Chum'lara güzel bir akşam yemeği ve odunlukta saman yatakları verildi ve sonra gece boyunca kendi başlarına bırakıldılar.
En azından hepsi böyle düşünüyordu, ancak günün 4 Temmuz olması fark yarattı çünkü tam uykuya dalarken
bir Roma mumunun çubuğu odunluğa düştü ve çatıda bir delik
açtı. Birkaç kıvılcım düştü ve Chums'ların uyuduğu samanı tutuşturdu ve birkaç dakika içinde saman, odunluk ve
her şey alevler içinde kaldı ve sadece canlarını kurtarabildiler çünkü
yüksek atlamacıydılar ve bu yüzden kulübenin yan tarafındaki küçük
pencereden kaçabildiler. Billy o kadar iriydi ki ilk seferde başaramadı ve tekrar ateşe düştü, ancak ikinci seferde
geçti ve odunluğun yan tarafının yarısını da beraberinde götürdü.
Saçları tamamen yanıyordu, ancak koşmak yerine kumda yuvarlanıp
söndürecek kadar aklı başındaydı. Giysileriniz yandığında koşarsanız, sadece alevlere esinti verirsiniz ve ateş her zamankinden daha hızlı yanar. Her şey söndüğünde, Billy göle indi ve
yanmış saç kokusundan kurtulmak için güzel bir yüzme yaptı.

[İllüstrasyon]

Geri döndüğünde, bir insan halkasının onları güldüren ve ellerini sevinçle çırptıran bir şeyi
çevrelediğini görünce şaşırdı. Başını insan kalabalığının arasına sokacak kadar yaklaştığında, ne gördüğünü sanıyorsunuz? Stubby ve Button etrafta uçuyorlardı, Dördüncü Temmuz zenci
kovalayıcıları veya bazı insanların bu tür havai fişeklere verdiği adla yılanlar tarafından kovalanıyorlardı. Bunlar
tutuşturulduğunda canlı yılanlar gibi kıvrılıp dönen, komik görünümlü şeylerdir ve kimse bir sonraki adımlarının nereye olduğunu söyleyemez. Sonuçları ise her zaman birini şaşırtıp en az bekledikleri anda peşlerine düşmeleridir. Kalabalık, Stubby ve Button'ın kaçamaması için bir daire yapma ve sonra onları kovalamak için bunlardan bir sürü
patlatma fikrini tasarlamıştı. Tüm eğlence ve kahkahalara sebep olan şey Stubby ve Button'ın kaçmaya yönelik çılgınca çabalarıydı.

[İllüstrasyon]

"İşte keçi!" diye bağırdı bir çocuk. "Onu da ringe çıkaralım!"

Ancak, önerildiği gibi onu ringe çıkarmak yerine, çocuk kendini Billy'nin güçlü
popolarından birinin onu fırlatmasıyla birlikte bir balon gibi havaya uçarken buldu. Bu partiyi dağıttı ve herkes ortadan kaybolup üç arkadaş tekrar yalnız kaldıklarında Billy, "Sana 4 Temmuz'un hayvanlar için kötü bir gün olduğunu söylememiş miydim?" dedi.

BÖLÜM VI

BILLY WHISKERS OKULDA SORUN ÇIKARIR

Ertesi sabah Bay Noland, Stubby'yi arabasıyla kırsala götürdü ve Nellie, Button'ı arkadaşının evine götürdü ve ona kayaların üzerinde bulduğu büyük, güzel kediyi gösterdi.
Sonuç olarak Billy, elinden geldiğince eğlenmek için yalnız bırakıldı.

Bir süre etrafta dolaştı ve sonunda göle indi ve
yüzdü, taze bir pamuk balyası kadar temiz ve beyaz bir şekilde çıktı.
Sonra ne yapacağını bilemeyince, kasabaya gidip ona nasıl göründüğüne bakmaya karar verdi. Çok büyük bir kasaba olmadığı için ana caddeyi ve ardından en büyük kiliseyi,
sinemayı ve okul binasını bulmakta zorluk çekmedi. Sokakta yürürken,
farklı meyve tezgahlarından bir şeftali ve bir erik almak için durdu, ayrıca birkaç demet kuşkonmaz ve marketlerin dışındaki sepetlerde gördüğü bir veya iki demet yeşil bezelye aldı.

Okul binasına vardığında teneffüs olduğunu ve tüm
çocukların bahçede saklambaç, zıplamalı kurbağa,
kırbaç şaklatma ve çocukların okulda her zaman oynadığı türden oyunlar oynadıklarını gördü. Billy bir süre onları izledi ve çok eğleniyor gibi göründüklerinden, içeri girip dört veya beş kız ve oğlanın oynadığını gördüğü
pussy-wants-a-corner oyununa katılmayı düşündü. Bu grubun büyük
şaşırtıcılığına, ilk gördükleri şey, büyük, beyaz bir
keçinin tam da kendileri gibi boş bir köşe kapmak için ağaçtan ağaca koştuğuydu. İlk başta o kadar şaşırdılar ki oynamayı bıraktılar, ama Billy ağaçtan ağaca koşmaya devam etti, küçük boya fırçası kuyruğunu oynatarak ve bacaklarını neşeyle tekmeleyerek. Fransa'da savaşta kuyruğunun bir kısmını kaybettiğini ve onu havaya uçuran bir bomba tarafından uçurulduğu
nu hatırlarsınız.

O sırada tüm çocuklar oyunlarını bırakıp Billy'nin
pussy-wants-a-corner oynamasını izlemeye başlamışlardı. Billy spordan
sıkılmaya başlamıştı ki okul zili çaldığında teneffüsün bittiğini ve tüm
çocukların odalarına geri dönmek için sıraya girdiklerini söyledi. Her odanın
kendisine ait ayrı bir sırası vardı. Billy bunu gördüğünde o da gidip sıraya girdi. Farklı odalar hakkında hiçbir şey bilmediğinden,
sırtından aşağı uzun örgüler halinde sarkan sarı saçlı güzel bir kızın durduğu bir sırayı seçti. Sırada en son o vardı ve hemen önündeki küçük kızla konuşmakla çok meşguldü, arkasında kimsenin durduğunu fark etmedi.

[İllüstrasyon: Billy onu geçti ve ona hafifçe bir popo attı ve
onu yatağın ortasına
indirdi.
(Sayfa 47)]

"Saçları saman gibi görünüyor. Sadece rengi," diye düşündü Billy. "Acaba tadı da saman gibi mi?" Ve bunun üzerine
örgülerinden birinin ucunu çiğnemeye başladı.

"Saçımı çekmeyi bırak, Jimmy Jones!" diye bağırdı, arkasını dönmeden. Jimmy Jones ve Tommy Green, yanından geçtiklerinde saçını çekme veya seğirtme alışkanlığına sahipti. Bu yüzden şimdi Billy çiğnerken saçını çektiğinde, saçının onlardan biri olduğunu kabul etti.

[İllüstrasyon]

"Saçımı çekmeyi bırakmanı söylemedim mi? Eğer hemen
durmazsan öğretmene söylerim!"

Billy durmaya çalıştı ama bir şekilde saçları dişlerinin arasına girdi ve
bırakamadı, ne kadar istese de. Elbette ne kadar
denerse o kadar kötü çekti. Ona
zarar veren o cilveliyi tokatlamak için hızla döndü. Ama dehşetin dehşeti! Kendini bahçede onlarla
oynayan büyük keçiyle yüz yüze buldu.
Keçilerden çok korkuyordu ve Billy oyuna girdiğinde oynamayı bırakmıştı ve onları izlemek için okul basamaklarına oturmuştu,
bu yüzden şimdi sanki öldürülüyormuş gibi çığlık atıyordu. Bu bir öğretmeni
ve büyük çocuklardan bazılarını kurtarmaya getirdi. Bu sırada Billy,
çılgınca kurtulma çabalarında gerçekten çok sert çekiyordu, ama bunu yaptığının farkında değildi. Küçük kız ona doğru duruyordu,
bu da örgüsünü başının etrafına doladı ve her zamankinden daha fazla çekmesine neden oldu.
Daha sonra, eğer sadece hareketsiz durmuş olsaydı,
yukarı aşağı zıplamaya devam etti ve "O pis yaşlı keçiyi götürün!" diye bağırmaya devam etti.

Öğretmen geldiğinde, sorunun ne olduğunu hemen anladı ve birkaç çocuğun yardımıyla
Billy'nin dişlerinden saç tutamını hızla çıkardı, bu da küçük kızı serbest bıraktı, kız yarı baygın bir şekilde düştü ve öğretmenin kollarında ağladı.

Kurtulduktan sonra, Billy okul bahçesinden dışarı koştu ve kendi kendine bir daha asla saç yemeye çalışmayacağını, hatta saman gibi görünse bile, mırıldandı. Okul bahçesinden dışarı koşmak üzereyken, elinde daha büyük ve daha
güzel görünen bir elmayla büyük kırmızı bir elma yiyen bir çocuk gördü.

"Aman Tanrım, ama o elmalar güzel görünüyor! Ne olursa olsun bir tane almalıyım," diye düşündü Billy.

Billy'nin kendisine doğru geldiğini görünce çocuk can havliyle koştu, Billy onu yakalayamadan
okul kapısına ulaşmaya çalıştı. Yakaladı ama hepsi bu kadardı. Billy elmaların kokusunu almıştı ve bu işi bitirdi. Oğlanın peşinden okulun her yerine koşması gerekse bile o elmalardan birini alacaktı. Çocuğun ondan o kadar korkacağını
ve elmalardan birini ona fırlatacağını umuyordu. Ama
bu kadar şans yok. Çocuk merdivenlerden yukarı koştu, Billy onu yakalayamadan
odaya ulaşmaya çalıştı. Billy hemen arkasından geldi. Çocuk odasına
kaçtı ve kapıyı kapatmaya çalıştı ama Billy çok yakındı. Bu yüzden odanın diğer ucuna koştu,
keçinin onu oraya kadar takip etmeyeceğini düşünerek. Ama Billy her zamankinden daha kararlı bir şekilde o elmalardan birine sahip olmaya geldi. Odanın etrafında
birbirlerini kovaladılar, tüm öğrenciler sıralarında dikilip çığlık atıyor, gülüyor ve kovalamacanın tadını çıkarıyorlardı. Bu sırada çocuk o kadar korkmuştu ki saçları diken diken olmuştu ve şehvetle ağlıyordu. Keçinin elmaları istediğini bilseydi, ikisinden de memnuniyetle vazgeçerdi. Elbette Billy'nin çarpmak istediği kişinin kendisi olduğunu düşünüyordu. Şimdi o çok büyük elma sevgili öğretmeni içindi ve odanın etrafında ikinci kez
çocuk onun durduğu platforma ulaştığında ona doğru atıldı ve kollarını beline doladı, onu kurtarması için ona seslendi, onu kurtarması için!

[İllüstrasyon]

Öğretmen, Billy'ye fırlatmak için masada görebildiği tek şey olan bir şişe mürekkep aldı. Bir boynuzuna çarpıp kırıldı ve mürekkep gözlerine doğru akmaya başladı. Bu Billy'yi kızdırdı, bu yüzden çocuğu kovalamak yerine öğretmene gitmeye, ona çarpmaya, çocuğun elinden
elmayı kapmaya ve kaçmaya karar verdi. Platforma
atladı, giderken sandalyeleri devirdi ve öğretmenle çocuğun sığındığı
masa'yı devirdi. Billy gözlerindeki
mürekkebi sildi, masanın ve sandalyelerin üzerinden atladı, çocuğun elinden
elmayı kaptı, öğretmene o kadar sert çarptı ki
öğretmeni devirdi, üzerine bastı ve sonra sınıftan çıktı.

Yolda, tüm kargaşayı duymuş ve neyin sebep olduğunu görmek için gelen okul müdürüyle karşılaştı. Billy, hızını hiç
azaltmayarak, ona doğru koştu ve müdürü sırtüstü düşürdü ve başı yere değdiğinde peruğu düştü. Bu onu
çok utandırdı, bu yüzden Billy'yi bıraktı ve onun hakkında daha fazla düşünmedi. Tüm çabası, genç bayan öğretmenlerden herhangi biri onu görmeden önce perukunu düzeltmekti. Çünkü çok kibirliydi ve hiç kimsenin peruk taktığını bilmesini istemiyordu. Ama ne yazık ki! Peruku düzeltmeye
ne kadar çok
çalıştıysa da, peruk ters dönüp arka tarafı önde olacak şekilde dönmeye devam etti. Ve orada, kel kafası bir bilardo topu gibi parlayarak
oturdu ve tatlı bir ses, "Umarım incinmemişsinizdir, Bay Wheeler!" dedi ve başını kaldırıp baktığında, okulun en güzel
öğretmeninin önünde durduğunu gördü, diğerlerinin hepsinden daha güzel olan, bir yıllık maaşı için bile onu böyle bir durumda
görmesini istemeyeceği kişi.

"Ah, hayır, hiç de değil, teşekkür ederim!" diye cevapladı, gergin parmakları
peruğunu düzeltmeye çalışırken. Ayağa fırladı ve olabildiğince
hızlı bir şekilde yürüdü, peruğunun düzgün olduğuna güvenerek. Ama
ofisine vardığında ve aynaya baktığında, perukunun arka tarafında olduğunu ve kafasının arkasındaki kısmın üstte olması gerekirken
olduğunu gördü. O günden sonra çocuklar ona Kelkafa lakabını taktılar, ancak
onların ona böyle dediğini duymamasına çok dikkat ettiler.

Billy'ye gelince, lezzetli görünen elmasının sahte bir kalbi olduğunu
ve kurtlar tarafından yendiğini gördü, bu yüzden bütün bu zahmete boşuna katlanmış ve
kar beyazı bıyıklarına ve saçlarına iğrenç bir siyah mürekkep lekesi bulaşmıştı.

"Sanırım geri döneceğim "Bay Noland'a git ve Stubby ile Button'ın
geri dönüp dönmediğine bak," diye düşündü ve Bay Noland'ın evinin bulunduğu sokağın köşesini
döndürürken, otomobilin çok kısa bloğun diğer
ucunda döndüğünü gördü. Stubby dışarı atladı ve Billy'yi gördüğünde neşeyle ona doğru koştu, yaklaşırken havladı, "Ah, Billy, sen
bizimle olmalıydın! Hayatımda hiç bu kadar eğlenmemiştim. Ama
sana ne oldu? Bir yerlerde yaramazlık yaptığına bahse girerim.

"Ben bu mürekkebi temizlemeye çalışırken göl kenarına gel, sen
uzaktayken neler yaptığımı sana
anlatacağım ve sen de
bana ne olduğunu anlatabilirsin."

Böylece ikisi birlikte maceralarını anlatmak için göle doğru koştular. Ve Billy, Stubby
ve Button'ın yaptıklarıyla ilgilendiğin için, belki de başka bir bölümde her birinin başına ne geldiğini sana anlatmamı istersin.

BÖLÜM VII

BUTTON'IN BELLA İLE BİR GÜNÜ

Nellie, Button'ı kollarına aldı ve en iyi arkadaşı Kittie Mead'i görmeye gitti. Kittie'nin Bella adında güzel bir beyaz Angora kedisi vardı, her zaman Boynuna mavi bir kurdeleyle bağlanmış minik bir altın çan takıyordu.

Nellie, Kittie'nin evine seslenme mesafesine geldiğinde, "Ah, Kittie, bebek arabanı hemen buraya getir! Acele et,
acele et, çünkü bu kedi ağırlaşıyor!" diye seslenmeye başladı.

Nellie, Button'ı yolun çoğunda kollarında taşımıştı, çünkü onu takip edeceğine güvenirse kaçacağından korkuyordu. Şimdi,
Button hafif değildi, bunu hatırlamalısın ve onu
ne kadar taşırsa o kadar ağırlaşıyordu ve kollarının arasından o kadar kayıyordu. Bu yüzden Kittie'ye seslendiğinde Button'ın uzun gövdesinin çoğu bacaklarının etrafında sallanıyordu, oysa hala boynunu öyle bir şekilde tutuyordu ki zavallı kedi neredeyse boğuluyordu.

"Ah, Kittie, beni duymuyor musun? Gel, gel, gel! Bu kediyi bir dakika daha taşıyamam!"

Button için şans eseri, Kittie ön bahçede bebeğiyle oynuyordu ve en sevdiği bebeği Annabella'yı bebek arabasına
uyutmak için koymuştu. Bu yüzden Nellie'nin onu çağırdığını duyduğunda, uyuyan Annabella'yı arabadan o kadar hızlı bir şekilde
dışarı attı ki neredeyse
parçalanacaktı ve çimlere fırlattı, o da bahçe yolundan aşağı doğru koşarak Nellie'yi karşılamaya başladı.

Kittie yukarı çıktığında, Nellie Button'ı bıraktı ve Button yere
düştü ve birkaç dakika ölü gibi yattı. Gerçekten de, zavallı kedi neredeyse boğularak ölüyordu. Kendine gelip ayağa kalkıp kaçacak kadar kendini toparlayamadan önce, Nellie onu tekrar kucakladı ve bebek arabasına
yerleştirdi ve iki kız arabayı eve doğru sürerken konuşmaya başladılar. Nellie, Kittie'ye onu en son gördüğünden beri olan her şeyi anlatıyordu,
evine gelişi de dahil keçi, köpek ve kedi,
Kittie o kadar hızlı konuşuyordu ki Nellie bir soruya cevap veremedi,
önce iki veya üç soru daha sordu. Ama ikisi de fark etmedi çünkü
tek istedikleri dinlemek değil, konuşmaktı. Button bebek arabasındaki yumuşak yastığı çok rahat buldu ve
hareket onu uykulu yaptı, bu yüzden biraz daha sıkı kıvrıldı
ve derin bir uykuya daldı. Ne yapmayı planladıklarını bilseydi,
asla böyle bir riske girmezdi, bunun yerine dışarı atlayıp kaçardı.
Çünkü bu iki küçük kız onu bebek kıyafetleri giydirip onunla bebek
oynamayı planlıyorlardı! İşte bu, onurlu,
bağımsız Button'ın dayanamayacağı bir şeydi. Küçük bir kediyken bebek
oynamaya alışmıştı ve bundan nefret ediyordu. Ayrıca,
onu bebek kıyafetleri veya başka bir kıyafet giydirmeye çalışan bir sonraki kişinin acılarından dolayı
tırnaklarının çizileceğine dair yemin etmişti.

Bahçe yolunda iki kız onu nasıl giydireceklerini ve Bella'ya ne giydireceklerini tartıştılar. Button o kadar derin
uykudaydı ki tek bir kelime bile duymamıştı. Çocuklar onu
giysileri almak için arabada uyurken bıraktıklarında, uyandı ve
etrafına baktığında, başının hemen üzerindeki bir ağaç dalından ona bakan
gri gözlü güzel, büyük bir kedi gördü.

"Nasılsınız, Bayan Güzel?" diye miyavladı Button, her iki gözü de açıkken
ve düşünceleri konuşacak kadar toplandığında.

"Ben gayet iyiyim. Siz nasılsınız, Bay Küstah?" diye karşılık verdi Bella,
çünkü tahmin ettiğiniz gibi, bu güzel kedi,
Kittie'nin evcil hayvanından başkası değildi, o mahalledeki tüm kedilerin en güzeli, Bayan
Bella Angora Mead, tam adıyla.

"Aşağı in ve yanımdaki bu yumuşak yastığa uzan, böylece
sana bakmak için boynumu uzatmama gerek kalmadan konuşabiliriz," diye davet etti Button.

"Hayır, gelemem. Pembe gingham bebek elbisesi giydirilip başına bir bone bağlanarak işkence görmek
istemiyorsan buraya gelsen iyi olur. Kızların sana ve bana ne yapacaklarını konuştuklarını duydum, bu yüzden bana ulaşamayacakları bir yere koştum.
Buraya bakmayı asla akıllarına getirmeyecekler, ahırın her yerinde
ve odun yığınlarında bizi arayacaklar, hatta belki bodruma inecekler, ama asla
bir ağaca
bakmayacaklar."

"Eğer olacak olan buysa, kesinlikle sana katılırım, çünkü
giydirilmeye, kürkümün yanlış yöne kıvrılmasına ve
dar bir elbiseye giydirilerek kaburgalarımın ezilmesine itiraz ediyorum."

"Peki, eğer geliyorsan, acele et, çünkü onları şimdi koridorda duyuyorum
ve bir dakika sonra seni görmeden
ağaca çıkman için çok geç olacak."

[Resim]

Button ağaca tırmanıp Bella'nın yanına yerleştiğinde kızlar kollarını bebek kıyafetleriyle
doldurmuş halde evden koşarak çıktılar. Doğrudan bebek arabasına gittiler,
elbette Button'ı orada uyurken bulmayı beklediler.

"Oh!" diye haykırdı Nellie arabaya ulaştığında ve Button'ı
bulamadığı zaman. "Kaçmış!"

"Çok uzağa gitmiş olamaz," diye cevapladı Kittie. "Onu arayalım. Belki
Bella'yı gördü ve onunla tanışıyor. Onu arayıp
görüşelim."

Böylece iki küçük kız, "Bella, Bella! Tatlım,
neredesin? Gel buraya! Bella, Bella! Kittie, kittie, kittie!" diye bağırmaya başladı.
Bahçede ve sonra evin arkasında dolaşıp her çalının ve çalılığın altına baktılar. Ve tüm bu süre boyunca iki kedi oturup onlara sırıttı ve rahatsızlıklarından çok keyif aldılar.

Kedileri her yerde aradıktan sonra kızlar evin önüne geri döndüler ve boş bebek arabasının yanına oturdular,
azarladılar ve
birbirlerine o iki kediye tekrar el koyduklarında ne yapacaklarını söylediler. Şu anda küçük kızlardan biri kendini
çimlere attı, başını ellerinin üstüne koydu, daha fazla konuşamayacak kadar öfkeliydi. İşte
ve işte! Ne gördü, başının üzerindeki bir dalda sessizce yan yana oturmuş,
aşağıdan ona bakan o iki kediden başka. Evet, ve yüzlerindeki ifadeden ona güldüklerini biliyordu!

"Nellie, Nellie, başının üstündeki ağaca bak ve ne göreceğini gör!"

"Ah, yaramaz, zavallı kediler! Hemen şu ağaçtan aşağı inin!"

"Ah, evet, hazır olduğumuzda hemen aşağı ineceğiz," diye miyavladı
Button.

"Burada çok rahatız, bu yüzden siz ikiniz bebeklerinizle oynasanız iyi olur çünkü günün geri kalanını burada geçirmeyi planlıyoruz," diye miyavladı
Bella.

"Zavallı kediler, siz! Eğer sizi yakalasaydım, kuyruklarınızı çekerdim, öyle de yapardım!" diye bağırdı Nellie.

"Ne yapacağınızı söylemeden önce bizi yakalamanızı bekleseniz iyi olur," diye miyavladı Button.

"Onlara yeşil elmalar atalım ve aşağı inmelerini sağlayalım," diye önerdi
Kittie.

"Tamam. Hadi yapalım!"

"Beni güldürüyorlar," dedi Button. "İkisi de
ahırın yan tarafına nişan alsalar bile vuramazlar. Bizi buraya vurmaya çalışmak
tamamen saçma."

"Bahse girerim ki kendilerini vuruyorlar," diye miyavladı Bella. "İşte önlükleri elmalarla dolu olarak geliyorlar."

Kızlar elmaları ağaca fırlatmaya başladılar ama kedilerin oturduğu dala
vuracak kadar yükseğe bile fırlatamadılar. Ve
bir anda bir elma düştü ve Kittie'nin kafasına çarptı.

"İşte! Sana kendilerini vuracaklarını söylememiş miydim?" dedi Bella.

Tam o sırada Nellie bir çığlık attı ve kediler güldüler, bu yüzden neredeyse daldan düşüyorlardı çünkü Kittie yeterince yükseğe fırlatma çabasında yarı yolda dönmüştü ve döndüğünde elma daha hazır olmadan elinden fırladı ve Nellie'nin tam sırtına çarptı.

"Onlara vurmaya çalışmayalım artık," diye önerdi Nellie akıllıca.

"Ne yapabileceğimizi biliyorum. Meyve bahçesine gidip kirazları toplamak için kullandıkları uzun
merdiveni alacağız ve onu
ağaca dayayıp sonra da onların ardından tırmanacağız."

"Tamam. Hadi yapalım!" diye yine kabul etti Nellie.

Kızlar meyve bahçesine doğru koştular ve yaklaşık on dakika sonra kediler
onların uzun bir merdiveni çektiğini gördüler. Sonunda ağaca ulaştılar
ve birçok aksilikten sonra onu gövdeye dayamayı başardılar.
Ama hayal kırıklığı, uzun ağacın sadece yarısına kadar ulaştığını ve kedilerin oturduğu dala hiç yaklaşmadığını görmekti.

"Buldum!" diye bağırdı Nellie. "Hortumunu alıp onlara doğru çevirelim.
Bu onları anında aşağı indirir!"

Kızlar bir kez daha koştular, hortum getirildi, ayarlandı ve
su açıldı. Ama onları başka bir hayal kırıklığı bekliyordu. Suyu kedilere
ulaşacak kadar uzağa fırlatmak için güç yeterli değildi.

"Kahretsin şu kediler!" diye haykırdı Kittie. "Öyle sinirleniyorum ki
onlara el
koymam ya da patlamam gerek!"

"Sanırım o zaman havaya uçman ya da onlara ulaşmak için yukarı uçman gerekecek," dedi Nellie. "Şımarık şeyler! Sadece orada oturup memnuniyetle
mırıldanmalarına bak! Evet, her zaman bize güldüklerini biliyorum!"

"Bende!" diye bağırdı Kittie. "Bana hortumu ver. Onu
merdivenden ulaşabildiği kadar yukarı taşıyacağım ve sonra akıntının onlara
ulaşması için yeterince uzun olacağını biliyorum. Sonra, sevgili kedilerim, kimin
son güleceğini göreceğiz! Nellie, ben yukarı çıkana kadar suyu kapat ve ben
söylediğimde tekrar aç."

Kittie merdivenden yukarı tırmandı ve Nellie suyu açtığında Button'a çarpan ve neredeyse onu daldan düşüren bir sağanak yağmur yağdırdı, Bella'yı da sırılsıklam etti. Dal boyunca koştu ve daha yükseğe tırmanmaya çalıştı, ancak Kittie ne yapacağını anladığında, suyu tamamen ona çevirdi ve yukarı çıkmak yerine ağaçtan aşağı tırmanmasını sağladı. Sonra Button'ı burnunun ucundan kuyruğunun ucuna kadar ıslattı ve aynı şekilde onu kovaladı. Ancak yarı yola geldiğinde zıpladı ve eve doğru koşarken Bella ahıra doğru koştu ve altına saklandı. Stubby ve Billy'ye anlattığı gibi Button'ın macerası böylece sona erdi.

BÖLÜM VIII

STUBBY BAŞINA NE OLDUĞUNU ANLATTI

"Eh," dedi Stubby, "benim hikayem pek duyulacak bir şey değil. Sanırım buna
çok güleceksiniz, ama size temin ederim ki
bana olan şey hiç de gülünecek bir şey değildi.

"Buradan ayrıldığımızda, Bay Noland doğrudan kırsala doğru sürdü ve onun hızlı ve pervasız bir sürücü olduğunu bilmelisiniz. İki veya üç kez arabadan neredeyse
atlıyordum, çünkü yolda kötü bir yere geldiğinde, yavaş sürmek yerine daha fazla güç veriyor ve hızla
gidiyor. Dönüşler ve virajlar konusunda, her köşeyi döndüğünde kucağına düşüyordum. Ama en kötüsü, yolda geçemeyeceği bir şey varsa çok sabırsız olması. Ve bana öyle geldi ki daha önce hiç bu kadar çok domuz, tavuk ve yavaş giden çiftlik arabası görmemiştim. Korna çalardı ve yaşlı çiftçiler ona en ufak bir ilgi göstermez veya yolun bir kısmını ona vermezlerdi, sadece
ortada devam eder ve bize tozlarını bırakarak koşarlardı. Bay Noland, arabalarına yaklaşır ve korna çalardı ta ki neredeyse kırana kadar. Sonra geçmeye çalışırdı ve Yolun kenarındaki derin hendeklerde makinesini neredeyse deviriyordu. Ama her zaman dört olmasa bile iki tekerlekle gidiyordu ve yanından geçerken aptal yaşlı sürücülere her türlü şeyi bağırıyordu. En sevdiği ifadeler, 'Söyle bakalım, yolun sahibi sen misin?' ve 'Uyumak istiyorsan, eski samanlığını ve şıngırdayan yaşlı kemiklerini yolun kenarına çeksen iyi olur,' ya da 'Şimdi biraz _benim_ tozumdan al ve _nasıl_ beğendiğine
bak!' idi. Ve bu arada giderek daha da deliriyordu.

[Resim]

"Sonuç olarak, birinin yolun karşısında yattığı ve diğerlerinin de etrafta dururken yolu tıkadığı birkaç ineğe geldiğimizde, onları yolumdan çekmek için dışarı atladım. Ama yaşlı bir inek, tahmin ettiğim gibi benden kaçmak yerine, peşimden geldi ve ben ondan kaçmakla o kadar meşguldüm ki, ona çarpana kadar başka bir ineği fark etmedim. Ve o hızla başını eğdi ve beni yoldan çıkarıp çitin üzerinden geçirdi.

[Resim: Tüm eğlence ve kahkahalara sebep olan şey, Stubby ve Button'ın çılgınca kaçma çabalarıydı.
(Sayfa 62)]

"Şimdi bu tarlada, bir ağacın gölgesinde sessizce uyuyan bir koyun sürüsü vardı, kocaman boynuzları olan yaşlı bir koç onları izliyordu. Sürünün ortasına indim, bu onları aceleyle uyandırdı ve
ayağa fırlayıp kaçtılar, aralarına düşen yabancı bir köpekten neredeyse paramparça olmuşlardı. Ve aptal şeyler, onlara zarar verip vermeyeceğimi görmek için beklemek yerine, hepsi ayağa fırladı ve meleyerek her yöne koştular. Bu muhtemelen yaşlı koçun, liderlerinin, benim gibi küçük bir köpekten korkacak kadar aptal oldukları için onlardan iğrenmesine ve onları zarardan koruma yeteneğine artık güvenlerinin kalmadığını düşünmesine eşit derecede kızmasına neden oldu. Ve hepsi kaçtığı için, onlara olan kinini
boşa çıkaramadı, bana çıkardı ve dikenli tel çitin arasından sürünerek geçebileceğim bir yer ararken arkamdan gelip nazikçe bana çarptı.

"Çitin arasından geçebileceğim bir yer ararken komik bir resim yapmış olmalıyım, yaşlı koçun bana doğru geldiğini ve sonra büyük bir
kıç tarafından kaldırıldığının farkında olmadan. Neyse, yolun ortasına
indiğimde, Bay Noland'ın sanki yanlarını
yaracakmış gibi güldüğünü duydum. Ve bağırdı, 'Sana güldüğüm için beni affet, benim küçük
kısa kuyruklu köpeğim, ama hayatımda bu kadar komik bir şey görmedim! Umarım
yaralanmamışsındır, çünkü bana bir iyilik yapmaya çalışırken sana zarar vermekten nefret ederim. Eğer başka bir aksi yaşlı inek yola
çıkarsa, ona çarpar ve onu kendim yoldan kaldırırım.' Daha sonra bunu yaptı ve olan da bu oldu.

"Arabasını bir ineğe öyle bir şekilde çarptı ki, inek makinenin tamponuna oturdu ve onu kıyıya itti. Kadın kaydı ve
arabanın üzerine düştü ve lambalardan birini kırdı. Aman Tanrım, ama o
çıldırmıştı! Ona taş attı ve yarım mil boyunca onu kovalamamı sağladı,
bacağını ısırmamı, bacağını ısırmamı söyledi! Bunu iki veya
üç kez yaptım, ama onu sadece birazcık kestim çünkü iki kez üst üste tekmelendikten sonra
gökyüzüne kadar tekmelenme riskini göze almak istemiyordum.
Yanlarım hala inek ve koç boynuzlarının izlerinden
ağrıyordu.

[İllüstrasyon]

"Yine yola koyulduğumuzda ve güzelce ilerlediğimizde, Bay Noland
'Küçük, bu sabah bizim için felaket bir yolculuk olacak gibi görünüyor, değil mi?' dedi. Ağzından lafı çıkaramadan pat! diye bir ses geldi. Eh, onun dediklerini tekrarlamak istemiyorum. Şimdi, yapmaktan hoşlanmadığı bir şey varsa o da lastik takmak veya arabayla herhangi bir şekilde uğraşmak. Bunu her zaman ya oğluna ya da tuttuğu adama yaptırıyor. Ama işte burada, evinden otuz beş mil uzakta, çok az insanın geçtiği bir yoldaydı.

"'Bahse girerim takacak iç lastiğim yok!' diye mırıldandı kendi kendine,
've taksam bile, tamir etmek çok zor bir iş. Jantın üzerinde koşardım ama
yaparsam bütün tekerleğim mahvolur. Eğer birinin gelip bana yardım etmesini beklersem, kıyamete kadar bekleyebilirim çünkü bu bir yan yol ve çok az kullanılan bir yer.'

"Şapkasını çıkardı, başını kaşıdı ve bir dakika düşündü. Sonra
yolun kenarındaki çite tırmandı ve yarım mil ötede bir tarlayı
sürdüğünü gördüğü bir çiftçiye el salladı. Birçok denemeden sonra
çiftçinin dikkatini çekmeyi başardı ve atlarını bırakıp
bize doğru geldi. Konuşma mesafesine geldiğinde, Bay Noland seslendi, 'Günaydın, Hiram! Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm ama başım dertte.
Patlamış bir iç lastiğim var ve kendim tamir edemiyorum. Gelip
bana yardım edebilir misiniz? İkimiz de kısa sürede halledebiliriz ama bu tek başına
başa çıkılması gereken sonsuz bir iş. Bana yardım ederseniz, bir dahaki sefere şehre
geldiğinizde size o çok sevdiğiniz
Altın Bantam tohum mısırından bir tutam veririm.'

"Bu mısır Hiram'ın uzun zamandır arzuladığı bir şeydi, çünkü Bay Noland'ın
Altın Bantam mısırı tüm çiftçilerin kıskançlığını çekiyor, çünkü sofralık kullanım için
fazla ince. Bu yüzden Hiram çitin üzerinden atladı ve ikisi de
bir istekle işe koyuldular. Yirmi dakika içinde tekerlek tamir edildi ve yola koyulduk.

"'Bu gecikme bizi akşam yemeği vaktinde varış noktamıza ulaştıracak, bu yüzden
onlardan bizi tutmalarını istememiz gerekecek. Çiftçi
Greenbush'un karısının gine börekleriyle ünlü olması beni çok mutlu ediyor ve belki de
bir ipucu verip onu pohpohlarsam, akşam yemeğimiz için bir tane yapabilir. Büyük Molkie Tepesi'ne varana kadar biraz daha hızlanacağım,
oradan sonra yol kötü olduğu için fazla zamanımız olmayacak,' dedi Bay Noland.

"Sonraki on beş dakika boyunca küçük Ford'un bizi götüreceği kadar hızlı sürdük. Kısa süre sonra meşhur Molkie Tepesi'nin eteğindeydik. Uzak ve geniş bir alanda, otomobillerin kilometrelerce tırmanması için en dik ve en zor
yokuş olarak bilinir.

"'Ben sadece koşarak çıkarım,' dedi Bay Noland kendi kendine ve tam gaz
gitti ve zirveye birkaç fit kala tırmandık, sonra motoru aniden durdu ve frene basmadan önce o yokuştan aşağı müthiş bir hızla geri geri gidiyorduk. Frene bastığında o kadar hızlı gidiyorduk ki hiçbir işe yaramadı. Direksiyonuna dikkat edip bizi yolun ortasında tutmak yerine, nereye gittiğini görmek için başını çevirdi. Sanırım kafasını kaybetti ve direksiyonu yanlış yöne çevirdi, çünkü yolun bir tarafına
gittik, tepenin dibindeki köprünün köşesine çarptık ve suda ters döndük. Tavanı kırdık,
ama bunun dışında arabaya en ufak bir zarar vermedik."

"Araba devrilince sana ne oldu?" diye sordu Button.

"Aşağıya düştüğümde akıntı beni altından
taşıdı, bu yüzden yaralanmadım. Ve Bay Noland da kaçtı çünkü
araba bazı kayalara öyle bir şekilde takıldı ki, aracın gövdesinin onu ezmesini engelledi. Köprünün diğer tarafındaki dereden yüzerken, onu enkazın altından sürünerek çıkarken gördüm."

"Şey, çok heyecanlı bir sabah geçirdiğini söylemeliyim," dedi Billy.
"Peki sonunda eve nasıl döndün? Bahse girerim gine böreğini kaybettin
ama!"

"Bay Noland çamurun ve pisliğin bir kısmını sildikten sonra, uzun süre kıyıda oturdu ve tek kelime etmedi. Endişelenmeye başlamıştım ve cebinden bir not defteri çıkarıp yazmaya başladığında incinmiş olabileceğinden korktum. Hemen bir sayfa kopardı ve beni yanına çağırdı.

"'Buraya gel, küçük köpek. Benim için bir şey yapmanı istiyorum. İstediğimi sana anlatabilirsem yapacağını biliyorum. Anla, sadece çok
zeki bir köpek senden yapmanı isteyeceğim şeyi yapabilir. İşte buradan bir mil ötede, bu tepenin üzerinden
geçen dükkana götürmeni istediğim bir not. Ağzında taşı - ya da hayır, ben onu
mendilimle boynuna bağlayacağım. Bakkala götür
ve havla. Sonra mendili dişlerinle çek. Seni
boğduğunu düşünecek ve açtığında notumu bulacak. Okuduktan
sonra etrafta koşuşturup beni kurtarmaya gelecek ve seni
kendisiyle birlikte geri getirecek.'

"'Aklına gelebilecek tüm akıllıca numaralar arasında bu hepsinden daha iyi,' diye düşündüm.

"Notu dikkatlice mendile koydu ve boynuma
bağladı. Her şey yoluna girince, bir yudum su içtim ve
tepeye doğru yürümeye başladım, o da arkamdan 'İyi şanslar, küçük köpek;
İyi şanslar!' diye seslendi.

"Yarım saatten kısa bir sürede dükkana vardım, çünkü bulması kolaydı.
Dükkana koştuğumda, beş veya altı iri çiftçinin etrafta dolaştığını
veya bakkaldan alışveriş yaptığını veya postalarını aldığını gördüm. Bakkal sahibini ayırt etmek zor değildi, çünkü şapkası olmayan tek adamdı ve ayrıca
tezgahın arkasında duruyordu.

"Aman Tanrım! Tezgahın arkasında güzel bir koku vardı çünkü açtım ve orada zencefilli kurabiye, kraker, sosis ve her çeşit güzel şey vardı. Ama mesajımı iletmek istediğim için onlara hiç dikkat etmedim. Bakkal iri yarı, iyi huylu bir adamdı ve neredeyse üzerime basıyordu. Aslında, ayağımı _çizdi_ ve acıyla havladım. Bu onun önce aşağı bakmasını ve beni fark etmesini sağladı.

"'Heigho! İşte başıboş bir köpek. Üzerinize bastığım için üzgünüm ama
müşterilerin tezgahın arkasına girmesine izin verilmediğini bilmiyor musunuz?'

"Tam burada sırtüstü yuvarlandım ve mendilin ucunu çekmeye başladım.

"'Aman Tanrım! Zavallı köpek kriz geçirecek! O mendil çok
sıkı bağlanmış olmalı. Ben onu çözeceğim. Acaba kime ait? Çevredeki bütün köpekleri tanıdığımı sanıyordum.'

"Eğildi ve sonra, 'Aman Tanrım, bu mendilde bir şey var! Acaba ne olabilir?'

"Notu bulup okuduğunda, dükkandaki adamları çağırdı ve onlara okudu.

"'Notu kim getirdi?' diye sordu bir adam.

"'Hiç kimse getirmedi. Bu küçük köpek, boynuna bağlanmış bu mendilin içinde katlanmış bir şekilde taşıdı.' Ve beni tezgaha kaldırdı, böylece herkes beni görebildi.

"'Noland'dan başka kim böyle bir haber göndermeyi düşünebilirdi ki?'
diye güldü adamlardan bir diğeri.

"'Hadi harekete geçelim ve hepimiz onu kurtarmaya gidelim,' diye önerdi üçüncüsü.

"Bunu yapmayı kabul ettiler ve kısa süre sonra beş çiftçi,
arabalarının dibinde halatlar, kasnaklar ve zincirlerle koşarak
enkaz halindeki arabayı dereden çıkarmaya yardım ediyorlardı.

"Tam tezgahtan atlayıp onları takip etmek üzereydim ki,
bakkal bağırdı: 'Buraya gel, küçük köpek, aç olmalısın. Dur ve
geri dönmeden önce bir lokma ye. Onları kolayca geçebilirsin.'

"Bana büyük bir sosis öğle yemeği ve tereyağlı bir avuç kraker ve üç veya dört zencefilli kurabiye verdi. Bana yiyecek verdiği için o iyi kalpli adamı kutsadığımı söyleyebilirim. Çok az insan
hayvanların aç ve susuz kaldığını veya onlara sadece küçük bir parça kek verdiklerini düşünür--küçük bir farenin açlığını gidermeye yetecek kadar değil. Her kırıntıyı yaladım ve bunu yaparken yanımda bir cebim olmasını diledim, böylece Bay Noland'a yiyecek bir şeyler götürebilirdim.

"'Söyle bakalım, küçük köpek, sırtına bağlasam bir veya iki sandviçi boynuna dolamak yerine sırtına bağlasam
bir iki sandviçi geri götürebilir misin?
Boynuna dolamak için çok
ağır olurlardı,' dedi bakkal.

[İllüstrasyon]

"Havladım ve evet başımı salladım.

"'Bu köpeğin neredeyse konuşabildiğine ve kendisine söylenen her şeyi
anlayabildiğine inanıyorum!'

"Sonra iki büyük sandviç yaptı, biri İsviçre peynirinden, diğeri ise
Salyangoz sosisinden, onları kağıda sardı ve
ip ve notu getirdiğim mendille sırtıma bağladı. Sonra
içmem için tezgahın üzerine bir kap dolusu güzel soğuk su koydu.
Bundan sonra beni kapının yanındaki yere koydu ve gözden kaybolana kadar beni
izledi.

"Bay Noland'ın bana verdiği öğle yemeği kadar o sandviçleri de takdir ettiğini söyleyebilirim. Ve ona yardım eden çiftçilere, 'İyi kalpli bir adam var ve bundan sonra
onun mağazasından alabildiğim kadarını alacağım. Yardım edilmeyi hak ediyor.' dedi. Tüm çiftçiler buna katıldı ve hepsi onunla ticaret yaptıklarını söyledi, çünkü onun asla tartıda hile yapmadığını veya eksik tartmadığını
gördüler.

"Çiftçilerin yardımıyla, araba kısa sürede yola çıktı ve
bizim yolumuza giden çiftlik vagonlarından birinin arkasına bağlandı.
Bay Noland ve ben aynı yöne giden başka bir vagondaydık.

"Bu şekilde hava kararmadan hemen önce eve ulaştık. Sana ne diyeyim;
at yerine bana bir araba ver! Sırtım o yavaş atları
itmeye çalışmaktan epey ağrıyordu ve arabayla dakikalar içinde gittiğimiz
yolu geçmek saatler sürdü.

"Oldukça yorgunum, bu yüzden sanırım ikinize de veda edip
yatacağım. Yarına kadar hoşça kalın!"

"O kadar çabuk değil!" dedi Button. "Ben de yorgunum, bu yüzden sen yattığında ben de yatacağım."

"Kendimi pek dinç hissetmiyorum," dedi Billy. "Yani siz ikiniz yatağa gidiyorsanız, ben de yatacağım."

Ve şu anda üç Chum ağaçların altında derin bir uykudaydı, günün deneyimlerini tekrar tekrar rüyalarında yaşıyorlardı.

BÖLÜM IX

CHUMS KAÇIYOR

Ertesi gün Billy, Stubby ve Button bir yamaçtaki çimenlerin üzerinde dinlenirken, Billy huysuz bir sesle, "Söyleyin arkadaşlar, ben buradan
sıkılmaya başladım ve yolculuğumuza devam etmemizin
zamanının geldiğini hissediyorum." diye bağırdı.

"Ben de tam olarak aynı fikirdeyim," dedi Stubby.

"Sizin planladığınız her şey benim için uygun," dedi Button.

"O zaman yola devam etmemiz konusunda anlaştık," dedi Billy.

"Ne kadar erken olursa o kadar iyi, "Ben," diye cevapladı Button, "çünkü Nellie okuldan geldiğinde
bu öğleden sonra kuşatma altında olacağımı biliyorum. Kittie'den Bella'yı getirmesini istediğini duydum ve ağaçların altında bir çay partisi yapacaklarını ve kedileri partide boyunlarına önlükler takarak yüksek sandalyelere oturtup çay içireceklerini söyledi. 'Onların oturup çay içmelerini görmek eğlenceli olmaz mı?' dedi.

"Şimdi istediğim tüm çay partilerine katıldım, bu yüzden hareket etmezsek
tüm öğleden sonra saklanacak bir yer bulmak zorunda kalacağım."

"Ne dersin hemen başlamaya?" diye sordu Billy.

"Olur diyelim!" diye cevapladı Stubby ve Button tek bir sesle.

"Hangi yöne gidelim?" diye sordu Stubby.

"Kuzeye doğru, aptal! Her zaman kuzeye, ev ve
Nannie'nin olduğu yere!" diye cevapladı Billy.

"Ama göl buradan kuzeyimizde," diye itiraz etti Stubby.

"Öyle olduğunu biliyorum, ama kıyısını sonuna kadar takip edeceğiz ve sonra kuzeye doğru gideceğiz veya bir tekneyle gölü geçme şansı elde edeceğiz.
Ve kim bilir, belki de takip edeceğimiz bir demiryolu yoluna geliriz ki bu da
kısa bir yol olur? Neyse, kuzeyde gördüğünüz o yüksek tepeye doğru gidelim ve belki de
tepesine ulaştığımızda takip edilecek
iyi bir yol görebiliriz."

"Hadi bakalım!" dedi Button ve başını öne eğip hızlı bir şekilde koşmaya başladı, Billy ve Stubby hemen arkasındaydı.

Göl kıyısını olabildiğince takip ettiler çünkü orada seyahat etmek yüksek otların arasında seyahat etmekten daha iyiydi. Ayrıca, suyun kenarına olabildiğince yakın durdular ve yine de dalgalardan kaçındılar. Billy ve Stubby sık sık bir dalgaya yakalandılar ama umursamadılar çünkü bu onları sadece serinletiyordu. Ancak Button, dalgaların ulaşamayacağı ıslak kumda koşarak kendini tatmin etti.

Şehirden yaklaşık yarım mil uzaklaşmışlardı ve hala sahilde koşarken, çok sayıda adamın dizlerine kadar suda yürüdüğü, kütükleri dar ve sonsuz bir eğime iterek onları değirmene götürdüğü ve keresteye dönüştürüldükleri bir kereste fabrikasına geldiler.

"Bunlar, öldürülmek üzere o uçağa itilen büyük timsahlara benzemiyor mu?" dedi Billy.

"Gerçekten de öyle, ama bunu daha önce hiç düşünmemiştim," diye yanıtladı Stubby.

"Bana daha çok hayvan barınaklarındaki mezbahalara sürülen sığırları hatırlatıyorlar," dedi Button.

"Bu büyük kütüklerin sessizce değirmene taşınıp zona, döşeme ve mobilyaya dönüştürülmek üzere çeşitli uzunluklarda tahtalara dönüştürülmesini izlemek büyüleyici bir şey," diye belirtti Billy.

"Elbette var. Ama bütün gün burada duramayız yoksa yolculuğumuzda çok uzağa gidemeyiz."

Üçlü, Bay Noland'ın onları çağırdığını anladıkları büyük bir ses duyduklarında tekrar koşmaya başlamışlardı.

Değirmenden tekne iskelesine giden bir tramvayda duruyordu.

"İşte, haydutlar, nereye gidiyorsunuz? Ve evinizden bu kadar uzakta ne yapıyorsunuz? Bu şekilde garip bir kasabada dolaşmayı
bırakmazsanız bir gün kaybolursunuz. Hadi, geri dönün, diyorum! Beni çağırdığımı duymuyor musunuz? Bahse girerim bu eski değirmen öyle bir ses çıkarıyor ki beni duymuyorlar!" ve ellerini ağzına götürdü
ve onlardan bir megafon yapmaya çalıştı, ama nafile.
Chumlar hızlı tempolarında ilerlemeye devam ettiler ve ne sağa ne de sola döndüler, onu duymamış gibi yaptılar.

Değirmenin görüş ve sesinden uzaklaştıktan sonra,
dinlenmek ve nefes almak için durdular çünkü hızlı koşuyorlardı.

"Bay Noland'ın bir değirmeni olduğunu bilmiyordum, siz biliyor musunuz?" diye sordu Billy.

"Hayır. Ama o kasabadaki her şeye sahipmiş ya da en azından bir parmağı varmış gibi görünüyor, gözlemledim," dedi Button.

"Geri dönmediğimizi gördüklerinde gerçekten üzüleceklerini düşünüyorum," dedi Stubby. "Yaşamak için daha iyi insanlar asla bulunamaz. Ama
bizler, ne kadar güzel olursa olsun, herhangi bir yere yerleşmek için çok yaşlı gezginleriz. Seyahat tutkusu kesinlikle boğazımızı sıktı."

"Billy," dedi Button, "ABD'de bir konferans turuna çıkıp ziyaret ettiğin birçok farklı ülkede yaşadığın farklı heyecan verici deneyimleri anlatmalısın."

"Sen ve Stubby aynı şeyi yapmaya ne dersiniz? Benimle
neredeyse gittiğim her yerdeydin."

"Biliyorum, ama sen bizimkinden çok daha fazla varlığa sahipsin ve konuşurken sesin bizimkinden çok daha uzağa ulaşıyor," dedi Stubby.

"Sadece spor olsun diye, senin
zarif bir konferansa dönüştürebileceğin şeylerden bazılarını sayacağım," dedi Button. "Gençken ve evlenmeden önce
sirkteki deneyimlerinizle başlayabilirsiniz. Sonra Çocukları avlarken, kaçtıkları
ve Konstantinopolis'e götürüldükleri ve onları öldüğünü düşündüğünüz zaman.
Sonra, Japonlar ve Ruslar arasındaki savaşta yer aldıktan sonra Japonya'dan eve döndüğünüzde anlattığınız hikayelerden bazılarını ve sonrasında kendinizi Meksika'da nasıl bulduğunuzu anlatabilirsiniz. Sonra, Billy Junior ve arkadaşlarınızın ve torunlarınızın, Nannie'yi evde bırakıp o unutulmaz tatile gittiğinizde yaşadığınız sıkıntılardan bahsetmeye bile gerek kalmadan neler yaptığınızı anlatabilirsiniz. Ondan sonra, bir uçakta kıl payı kaçışınız, şehirde ve Panama'da gördükleriniz, Mississippi'de, Batı'da, San Francisco'daki Dünya Fuarı'nda ve son olarak Büyük Savaşımız sırasında Avrupa'da neler gördüğünüz hakkında bir konferans verebilirsiniz. Ve sonra Fransa'dan kaçışımız ve Amerika'ya dönüşümüzle bitirebilirsiniz. Harika bir
seri konferans fırsatı olurdu ve eminim ki seyirciler hepsini dinlemeden önce
tüyleri diken diken olurdu ve senin ölümden kıl payı kurtulmanın verdiği heyecandan
nefeslerini tutarlardı."

"İşte, Billy," dedi Stubby, "hayatının işi senin için hazır. Sen
seyahat edip konferans verirken Button ve ben senin basın temsilcin olacağız ve
devam edip senin için tüm büyük şehirlerde ve kasabalarda konferans verecek bir yer bulacağız. Bunu yaparsan, Nannie her zaman seninle seyahat edebilirdi. Ve biliyorum ki ikiniz de bundan hoşlanırdınız. O zaman da sürekli hareket halinde kalmanıza sebep olacağı için huzursuz olmazdınız, çünkü herhangi bir yerde sadece üç ders verip sonra bir sonrakine geçmenizi planlardık."

"Ne kadar çok düşünürsem, fikir bana o kadar çekici geliyor," dedi
Button.

"Neden kuzeye olan yolculuğumuzu hemen şimdi böyle bir yolculuğa dönüştürmeyelim?"
dedi Stubby. "Nannie'ye güneye bizimle buluşması için haber gönderebiliriz."

"Kulağa oldukça çekici geliyor," diye itiraf etti Billy.

"Elbette öyle!" diye destekledi Button. "Ve zavallı
gezilmemiş hayvanlara, onlara deneyimlerinden bazılarını vermek, sıkıcı hayatlarını canlandırmak ve onlara dış dünyayı anlatmak borcun. Köpek ve Kedi Kulübü'nün New York şehrinin banliyölerinden hiç dışarı çıkmamış olan ev sakinlerine ne kadar büyük bir keyif verdiğini görün - ve çoğu doğdukları yerden on blok öteye hiç adım atmamıştır."

"Dinle!" diye haykırdı Billy. "Çok tuhaf bir ıslık, vızıltı sesi duyuyorum. Bulutların içinde duyuluyor ama hiçbir şey göremiyorum."

"O zaman bir uçak olmalı ama gökyüzünde hiçbir şey göremiyorum,"
dedi Button, ama konuşurken devasa bir zeplin balonu başlarının üzerindeki bir buluttan burnunu uzattı. Tam tepelerindeydi ki her yerini açıkça görebiliyorlardı.

"Bu bir balina balonu değil mi? Avrupa'da bile bu kadar büyüğünü hiç görmedim," dedi Billy.

"Ben de," dedi Stubby, büyüklüğüne hayret ederek.

"Bak! Yavaş yavaş yeryüzüne iniyor. Sanırım o yonca tarlasına inecekler," dedi Button.

[İllüstrasyon]

Ve gerçekten de öyle yaptılar. Bu büyük zeplin, Atlantik Okyanusu'nu geçen ilk zeplin, tam gözlerinin önünde iniyordu.

"Hadi koşalım ve olabildiğince yaklaşalım," dedi Billy.

Canavar hava gemisi indiğinde, Chum'lar elli fit uzakta değildi
ve yavaşça yere inerken her şeyi izliyorlardı.

[İllüstrasyon]

Şu anda yanlarındaki küçük pencerelerin ve kapıların açıldığı görüldü ve
insanlar dışarı çıktı. Chum'lar yaklaştılar ve duydukları konuşmadan, makinelerde bir sorun olduğu için inmek zorunda kaldıklarını anladılar. Billy ne kadar uzun süre bakarsa, zeplinin içinin nasıl olduğunu o kadar çok görmek istedi, ta ki
en sonunda merakına yenik düşene kadar ve cesurca balona doğru yürüyüp kafasını kapılardan birinden içeri soktu ve içeri baktı.
Kovulmadan veya kimseyi görmeden, içeri girdi ve kısa süre sonra hem Stubby hem de Button'ın peşinde olduğu
bir uçtan diğer uca balonu keşfetmeye başladı.

"Harika değil mi?" dedi Billy. "Denizde seyreden bir gemi kadar rahat ve hoş. Kamaralar, dinlenme odası, yemek salonu, mutfak ve
kiler bol! Hadi saklanalım ve yola çıktığında onunla birlikte taşınalım. Böyle bir deneyim yaşamak için yolculuğumuzda gecikmeye değer."

"Gerçekten de öyle!" diye cevapladı Button.

"Çabuk, şu masanın altına gir! Birinin geldiğini duyuyorum," diye uyardı Stubby.

Billy yemek salonundaki masanın altına kaçarken Stubby bir sandalyenin altına
saklandı ve Button bir perdeyi yukarı çekip tavana yakın
perde direğine yerleşti. Yakında geleceğini duydukları kişi
odadan geçti ve saklandıkları yerlerden çıkıp
keşiflerine devam ettiler.

Şu anda ayakta durmakta zorluk çekiyorlardı ve bir pencereden baktıklarında yerden yavaşça yükseldiklerini gördüler. Aynı zamanda hareketsiz durmanın ve dengelerini korumanın aşırı zor olduğunu fark ettiler. Daha da kötüleşmeden önce geri koştular ve daha
önceki gelişmeleri beklemek için saklandıkları yere saklandılar.

"Umarım bizi bulurlarsa iki veya üç bin fit yukarı çıktıklarında bizi denize atmazlar," dedi Stubby.

BÖLÜM X

BİR ZEPİLDE

"Yardım edin! Ah, yardım edin! Biraz hava almalıyım," diye sızlandı Stubby. "Deniz tutuyor!" Ama ne Billy ne de Button onu duydu çünkü motor ve pervanelerin sesi
balondaki diğer tüm sesleri bastırıyordu.

"Keşke çıkabileceğim bir güverte olsaydı! Keşke gelmeseydim! Bu seyahat tarzından nefret ediyorum! Yüksek bir binada asansörde olmaktan ve arabanın tek bir sıçrayışta alt kattan
üst kata fırlamasından daha kötü. Bu şey daha da kötü çünkü durmaya karar veriyor,
düşüyor ve sonra uyarı vermeden tekrar yukarı fırlıyor ve
baş aşağı ve diğer her yöne ama dümdüz ileri gidiyor. Oh, oh, oh! Bir dakika daha dayanamam. Hava almalıyım!"

Böylece Stubby sandalyesinin altından çıktı ve açık bir pencerenin hemen altında bulunan uzun, dar bir pencere koltuğuna tırmandı ve başını dışarı çıkardı. Çok kısa olduğu ve pencere pervazı koltuğun çok üzerinde olduğu için ancak arka ayakları üzerinde durarak pencereye ulaşabiliyordu.
Dışarı baktığında dünyanın kendisinden hızla uzaklaştığını görebiliyordu.
Sanki duran zeplin ve onlardan düşen dünyaymış gibi hissetti. Bu sırada havada o kadar yüksekteydiler ki
tarlalar ve ormanlar bir dama tahtasındaki kareler gibi görünüyordu ve
geniş nehirler sadece üzerinde gümüş ipliklerdi.
Kiliseler ve evlere gelince, onlar kart evlere veya oyuncak kağıt
köylere benziyorlardı. Hiçbirini göremiyordu; bu yükseklikten görülemeyecek kadar küçüktüler. Bakmaya o kadar meraklıydı ki
deniz tutmasını unuttu ve bir
yağmur bulutuna çarptıklarında ve yüzünde yağmur damlalarını hissettiğinde çok şaşırdı. Ama onu
en çok şaşırtan şey, etrafında ve çok yakınında şimşeklerin
zeplinin içinden geçip karşı taraftan çıkıyormuş gibi görünmesiydi.
Gök gürültüsüne gelince, bulutların üzerinde hiç bulunmamış ve
yakından duymamış olan sizler, bunun yarattığı müthiş gürültü ve dehşet hakkında hiçbir fikre sahip değilsiniz.

[Resim]

Bu sırada büyük zeplin fırtına bulutlarında bir geminin yoğun bir denizde yaptığı gibi bocalıyordu, sadece on kat daha fazla. Bir zeplin bir gemiden daha hafiftir ve bu irtifadaki rüzgar çok daha güçlüdür. Balonu yakalayıp şiddetli akıntılarından biriyle rotasından millerce uzağa
taşırdı. Sonra aniden söner ve büyük balon yüzlerce fit düşerdi, sadece başka bir patlama tarafından yakalanıp
döndürülür veya duruma göre tekrar yukarı taşınırdı, bu sırada sürekli şimşekler çakıyor ve gök gürültüsü
gürlüyordu ve bizim Chums hemen bir sonraki fırtınanın onları ikiye katlayacağını ve onları ölüme sürükleyeceğini düşünüyordu.

Stubby penceredeyken, Billy kendi dertleriyle uğraşıyordu. Saklanmak için masanın altından daha iyi bir yer bulmaya çalışmıştı ve bunu yapmak için dışarı çıktığında balonun fazladan sert bir sarsıntısı onu
yemek salonunun tüm uzunluğu boyunca baş aşağı fırlatmıştı. Başını odanın bir ucundaki bölmeye çarptı ve sonra tekrar diğer uca fırlatıldı. Balon her dakika rotasını değiştirdiği için yönünü yeniden kazanamadı. Bir dakika balon neredeyse dik bir şekilde duruyor, fırtına bulutlarının üzerine çıkmak için daha yüksek irtifalara tırmanıyordu. Bir sonraki dakika şiddetli bir rüzgar
onu geri
sürüklüyordu ya da fırtına tamamen diniyordu ve zeplin
atmosferin bir cebine
düşüyordu ya da daha kötüsü,
su girdabındaki bir gemi gibi dönüp duruyordu.

Zavallı Billy, bazen kuyruğunun üstünde oturarak, bazen de kendini bir denizanası gibi hissedene kadar yuvarlanarak, salonun bir ucundan diğerine başı önde kayıyordu. Ama yine de fırtına devam ediyordu ve güvenli bir yer bulamıyordu. Button'a gelince, balon yuvarlandığında veya daldığında, pençelerini perde direğine daha da gömüp canı pahasına tutunduğu için en iyisi oydu. Zeplin yüzlerce fit baş aşağı yelken açtığında Button daha da derine gömüldü ve o da baş aşağı asılı kaldı.

Zeplinin sarsılması Stubby'yi pencere koltuğundan düşürdü ve
uzun dakikalar boyunca masanın bir tarafında bir salondan diğerine yuvarlanırken Billy masanın diğer tarafında aynı yolculukları yapıyordu, ancak bu Stubby'yi değil, Billy'yi incitiyordu. Kendini sıkı bir top haline getirmişti ve bu da onu kolayca yuvarlanmaya
başlamıştı. Dağınık yünlü bir top gibi görünüyordu. Billy'ye gelince,
ne kadar uğraşsa da bacakları çok uzun ve boynuzları çok keskin olduğu için sıkı bir top haline getiremiyordu.

"Aman Tanrım, bu fırtına hiç bitecek mi? Neden merakımızın bizi ele geçirmesine ve bu tehlikeli şeye binmeye bizi ikna etmesine izin verdik? Eğer bundan kurtulacak kadar yaşarsam, ki bundan çok korkuyorum!"

Billy'nin böyle konuşmasından beş dakikadan kısa bir süre sonra, zeplin fırtınayı atlatmış ve hala devam eden fırtınanın bin fit yukarısında berrak mavi gökyüzünde uçuyordu. Hala gök gürültüsünü duyabiliyor ve şimşeklerin canlı çakmalarını görebiliyorlardı.

"Vay canına! Ay ve yıldızları görmek için ne güzel bir yer," diye düşündü Billy. "Şimdi tehlike bitti gibi görünüyor, keşke karanlık çökene kadar burada kalsak da, ayın ve yıldızların bu kadar yakın olduğumuzda nasıl göründüğünü
görebilsem. Ay'a yeterince yaklaşırsak, atlayıp
oraya bir ziyarette bulunmak isterim."

Zavallı aptal Billy! Ay ile kendisi arasındaki binlerce ve binlerce milden habersizdi, oysa çok yakın gibi görünebilirdi.

Zeplin sessizce yol alırken, bir garson içeri girdi ve
masa hazırlamaya başladı. Arkadaşlarımızı görmedi ve
görev hakkında ıslık çalmaya başladı. Chums'ların merakını en çok uyandıran şey,
masaya sabitlediği komik küçük çitlerdi. Sonra her şey
hazır olduğunda, masa örtüsüne oldukça
ıslanana kadar su serpti.

"Bu mükemmel
temiz bezi neden ıslatıyor? Bunu bilmek
isterim," diye düşündü Billy. "Sadece izleyeceğim ve göreceğim."

Sonra garson serpme kutusunu bırakmadan önce, bir tabak aldı ve
zeplinin devrilmesinden veya bir tarafa yuvarlanmasından dolayı tabağın kaymasını önlemek için
yeterince ıslak olup olmadığını görmek için bezin üzerine koydu. Yeterince
ıslandığını görünce, meyhaneden ayrıldı ve bir tepsi
kadehle geri döndü. Bunları, tüm masanın etrafında uzanan küçük korkulukta
onlar için yapılmış deliklere yerleştirdi.

"Ben hiç!" diye haykırdı Billy. "Hiç bu kadar
kaygan bir şey gördünüz mü? Artık insanlar yemek yerken
tabakları veya kadehleri ​​kucaklarına
kaymayacak. Acaba bu planı ilk kim
akıl etti? Mutfağın nasıl göründüğünü görmek isterdim. Pullman vagonlarındakiler kadar
küçük olmalı. Ve eminim ki yemek pişirirken
sıcak şeylerin kazanlarını ve tavaları ocaktan kaymaktan korumak için
yeni, süslü
düzeneklerine
sahiptirler. Gidip bir göz atmaya çalışırdım ama keşfedilip denize atılmaktan korkuyorum."

Bu sırada garson bir tepsi dolusu kaşık, bıçak ve
çatalla geri döndü. Arkasından sallanan kapı kapanırken, kendisini
doğruca kendisine doğru gelen yuvarlanan bir ip yumağıyla karşı karşıya buldu. Ayaklarına ulaştığında, bir kenara çekildi ve top kapıya öyle bir kuvvetle çarptı ki
kapı açıldı ve ip yumağı yuvarlandı.

Garson o kadar şaşırmıştı ki nefes almaya çalışırken
bölmeye yaslandı. Orada durup bakarken,
tesadüfen yukarı baktı ve orada perde çubuğuna tutunmuş kocaman, siyah bir kedi gördü
ve kocaman açılmış sarı gözlerle ona bakıyordu. Bu
garson için fazlaydı. Gümüş tepsiyi düşürdü ve mutfağa kaçtı, ancak sallanan kapı ona içeri girmesi için açıldığında, aşçıya çarptı, aşçı da mutfak zemininde yuvarlanan ve bir köpek gibi havlayan
ip veya yün yumağından kaçıyordu. İki adam birbirine sarıldı, saçları dikleşti ve dizleri birbirine çarptı.

[İllüstrasyon]

Böylece dururlarken, zeplinin subaylarından biri gümüşün yere düşmesiyle çıkan gürültüyü duyduktan sonra, sorunun ne olabileceğini öğrenmek için diğer taraftan salona geldi. Tam o sırada, gemi bir sarsıntı yaptı ve masa örtüsünün kıvrımları sallanarak Billy'nin altında saklandığını ortaya çıkardı. Subay baktı,
gözlerini sildi ve sonra biraz daha baktı. Bu anda Billy dışarı çıkıp subayın açık tuttuğu kapıdan geçmeye karar verdi.

Polis memuru masanın altından yükselen büyük, beyaz bir keçiyi gördüğünde o kadar korktu ki bacakları titredi ve kapıyı çekti. Bu sırada Billy yavaşlamak için çok fazla hızlanmıştı, bu yüzden kafası kapıya çarptığında sanki kağıttan yapılmış gibi
sadece içinden geçti.

Kırılan kapının sesi polis memurunu kendine getirdi ve yardım çağırdı, ancak kimse onu duymadı. Herkesin
nerede olduğunu görmek için gitmek üzereyken mutfağa açılan sallanan kapı açıldı ve içeri bir ip yumağı yuvarlandı. Aynı anda Button'ın ona baktığını gördü. Sadece döndü ve
ranzasına kaçtı, orada başını örttü böylece hiçbir şey göremiyordu, çünkü
et ve kandan olmayan şeyleri gördüğüne tamamen ikna olmuştu.

Stubby çılgınca yuvarlanırken Billy'nin çarptığı kapıya geldiğinde, delikten bir lastik top gibi sıçradı ve karanlık bir dolapta bir duvara çarpana kadar uzun ve dar geçitten aşağı sıçradı. Ama gerçekte Button ve Billy'den kaçan subayın kamarasına açık bir kapıdan yuvarlanmıştı ve Stubby bunu ancak o anda, yatağının altında olduğunu bilseydi. Tüm bunlar olurken, zeplin hızla ev hangarına doğru alçalıyordu ve birkaç dakika içinde tekrar yere ineceklerdi. Ve Chums için iyi bir şeydi, çünkü Billy Kaptan tarafından keşfedildiğinde, köpek ve kediyle birlikte denize atılmasını emretti. Ama Billy kadar büyük ve güçlü bir keçiyi, dövüşme eğilimleri ve Stubby ve Button gibi iki canlı hayvanı yakalamanın kolay bir şey olduğunu düşünüyorsanız, çok yanılıyorsunuz. İki veya üç havacı onu köşeye sıkıştırıp bağlamaya çalıştılar, böylece
onu denize atabilirlerdi, ancak o, el koyamamaları için
tekmeledi ve vurdu. Mürettebattan yardım için başka el ayrılamazdı,
çünkü gemiyi idare etmek için geri kalan herkese ihtiyaç vardı. Stubby ve Button da, adamlar onları bu kamaradaki ve şuradaki sandalyelerin ve masaların altından
kovalarken sert bir mücadele verdiler,
havacılar süpürgeler, paspaslar ve ellerine ne geçerse onlarla vurmaya çalıştıklarında
genel olarak ortalığı altüst ettiler.

[İllüstrasyon]

Bunlar olurken, havacı sessizce hangarına
kaymıştı ve hızla bağlanıyordu. Bir havacı, Stubby'yi uzun saplı bir fırçayla kovalarken, dışarıdaki bir adam, Stubby geçerken zeplinin yan tarafındaki bir kapıyı açtı ve göz açıp kapayıncaya kadar bundan yararlanarak dışarı atladı, kapıyı açan adamı çok şaşırttı. Ondan sonra Button ve Billy geldi ve Chums'ların ayakları tekrar karaya değdiğinde, o havacılık alanını terk etmekte vakit kaybetmediler. Dinlenmek için güzel, sessiz, güvenli bir yer bulduklarında ve bu son macerayı gözden geçirirken, Billy, "Artık
benim için zeplin yok! Bir daha asla bir tane bile görmek istemiyorum!" dedi.

"Ben de!" dedi Stubby. "Uzun barın bir ucundan diğerine yuvarlanırken mobilyalara ve kapı pervazlarına
çarpmaktan siyah ve mavi morluklarla dolu bir kütleyim. "

"Ve o eski zeplin ters döndüğünde başım aşağıda asılı kalmaktan hâlâ midem bulanıyor," diye açıkladı Button.

BÖLÜM XI

YAŞLI KARGA NİNİ'YE BİR MESAJ GÖNDERİYOR

Chum'lar dinlendikten ve yakındaki bir gölde banyo yaptıktan sonra,
sonra ne yapacaklarını planlamak için güzel, gölgeli bir yere uzandılar.

"Sanırım yapmam gereken ilk şey," dedi Billy, "Nannie'ye üçümüzün hayatta ve iyi durumda olduğumuzu ve eski çiftliğe doğru yolda olduğumuzu ve ona, Billy Junior, Daisy ve İkizlere Chicago'ya doğru yola çıkmalarını söylemek, oraya varır varmaz Lincoln Park'ta onlarla buluşmak. Onların Fon du Lac'tan Chicago'ya olan kısa mesafeyi kat etmeleri, bizim New York Eyaletinden tüm yolu kat etmemiz kadar sürecek, çünkü İkizler yanlarında olduğu için daha yavaş seyahat etmeleri gerekecek. Ayrıca, Nannie eskisi kadar genç değil
ve aceleyle yapılan bir yolculuğun zorluklarına dayanamıyor. Mesajımı iletmek için buradan yüzlerce mil uzakta bir posta güvercini olduğuna inanmıyorum, bu yüzden onu kargalara emanet etmek zorunda kalacağımı düşünüyorum. Her eyalette
kargalar var ve çok güvenilir haberciler ve hızlı seyahat ediyorlar. Bir karganın tüm yolu gitmesine gerek yok. Birisi onu New York Eyaleti sınırına kadar götürebilir ve orada Pensilvanya'daki başka bir kargaya verebilir ve Fon du Lac, Wisconsin'deki halkıma ulaşana kadar böyle devam edebilir. Eğer bizden önce Lincoln Park'a varırlarsa, beklemek için güzel bir yer olur çünkü vahşi hayvanları ziyaret edebilir ve Park'ta yemek istedikleri tüm
otu ve Park'ın doğu tarafında bulunan Michigan Gölü'nde içmek ve yıkanmak istedikleri tüm suyu alabilirler. Şimdi siz arkadaşlar kargalara karşı gözünüzü açık tutun."

"Buralarda göreceğimizi sanmıyorum," dedi Stubby, "çünkü bu gölün kıyılarında yemeyi sevdikleri hiçbir şey yok. Biraz mısır tarlası bulsak iyi olur, çünkü orada bol miktarda karga bulacağımızdan emin olabilirsiniz."

[İllüstrasyon]

Böylece üçü kalkıp mısır tarlasına gelene kadar koştular.
Ve gerçekten de gördükleri ilk şey, sanki bir ağaçmış gibi korkusuzca bir korkuluğun üzerinde oturan büyük, siyah bir kargaydı. Bunu
gördüğünde, Billy haykırdı,

"İşte benim kargam bu! Hiç korkusu yok ve hiçbir şeyin onu yolundan
çevirmesine izin vermeyecek. Ondan mesajı taşımasını isteyeceğim."

[Resim: "Bebeğin biberonunu elinden almaktan utanmıyor musun!" diye azarladı Nannie
(Sayfa 128)]

Bunu söyledikten sonra Billy mısır tarlasını çevreleyen çitin üzerinden atladı ve
kargaya yaklaştı.

Kargalar hayvanlardan korkmadığından, korkuluktaki yaşlı adam Billy yaklaşırken kıpırdamadı, ancak yirmi fit yakınına geldiğinde karga gakladı:

"Asla! Eğer bu benim eski dostum Billy Whiskers değilse! Ve sen nasıl oluyor da
yıllar önce Batı'da tanıştığım halde, Doğu'da uzaktasın?"

"Bana bir zamanlar Salt Lake City, Utah'tan Fon du Lac, Wisconsin'e bana bir mesaj taşıyan o küstah züppe Black Wings olduğunu mu söylemek istiyorsun?" diye soludu Billy.

"Elbette biliyorum! Ben o kargayım, sadece artık genç veya züppe değilim."

"Görünüşünden dünyanın sana iyi davrandığını söyleyebilirim," dedi
Billy.

"Bak kim var burada--Stubby ve Button, Batı'da seninle birlikte olan aynı seyahat arkadaşları!" diye haykırdı karga şaşkınlıkla.

"Arkadaşlar, kemiklerinizi acele ettirin ve kimin burada olduğunu görün," diye bağırdı Billy Stubby ve Button'a.

"Bana Black Wings olduğunu söylemeyin!" diye havladı Stubby, Button ise miyavlarken, "Seni en son gördüğümden beri şişmanlamışsın ve o zamandan çok daha
yenilebilir görünüyorsun, o gün açlıktan ölmek üzereyken seni yakalamaya çalıştığımda bana çok iyi görünmüş olmana rağmen." Ve hepsi güldü, çünkü Button bir keresinde Black Wings'i neredeyse yakalamıştı, ama yarı aç kedi için çok
hızlı olduğunu kanıtladı ve bir kaktüs bitkisinin üzerine
uçup Button'ı azarladı. Daha sonra iyi arkadaş oldular ve
Black Wings Nannie'ye Billy, Stubby
ve Button'ın Billy'nin doğum gününde eski çiftlikte olacaklarını söyleyen bir mesaj. Salt Lake City yakınlarındaki çölde karga ile karşılaşmışlardı ve o da üzerlerinden uçup çölde alkali olmayan yiyecek ve su sağlayan bir vahanın yerini göstermişti. Daha sonra Doğu'ya giderken mesajı doğrudan Nannie'ye iletti ve eski çiftliğe gitmektense başka bir yere gitmeyi tercih edeceğini söyledi.

"Size başka bir mesaj iletmekten mutluluk duyarım. Mümkün olduğunda
bir arkadaşa iyilik yapmayı her zaman severim. Ayrıca, tatlı karınızı, yakışıklı oğlunuzu ve kurnaz torunlarınızı tekrar görmekten keyif alacağım. Bana verdikleri coşkulu partiyi ve o gece yediğim mısır miktarını asla unutamam. Gerçekten o kadar çok yedim ki cildimin patlayacağını düşündüm.
Şimdi bu sefer bana iletmemi istediğiniz mesaj nedir? Ve sanırım her zamanki gibi
çok aceleniz var?"

"Hayır; bu sefer hiç acelem yok, çünkü oraya gidip Chicago'ya ulaşmadan önce geri dönmen için bolca zaman olacak. Tek isteğim daha önce gittiğin çiftliğe gitmen ve Nannie'ye üç Arkadaş'ın Savaş'tan sağ salim ve bir gözünü veya bacağını kaybetmeden döndüğümüzü söylemen ve onun bizimle Chicago'da buluşmasını istemen. Ayrıca, ikna edebildiği kadar çok aile üyesini de yanında getirmesini ve Lincoln Park'ta bizimle buluşmasını istemeni istiyorum, çünkü onlar için beklemeleri için
aklıma gelen en güvenli ve en rahat yer burası. Ayrıca oraya varmamız için bir ay süre vermesini söyle, çünkü yakalanıp bir süreliğine bir yerde kapatılabiliriz. Ama bu sadece bir süreliğine olacak; kimse bizi uzun süre tutamaz."

"Şimdi eğer siz arkadaşlar isterseniz, size Chicago'ya en kısa ve en hızlı yoldan gidecek kolay bir yol gösterebilirim. Bu tarlanın diğer tarafındaki telgraf direklerini görüyor musunuz? İlk kasabaya gelene kadar onları takip edin. Oraya vardığınızda, onları bırakın ve demir yolunu takip edin. Sizi doğrudan Chicago'ya götürecektir, ancak birçok demir yolunun birleştiği
şehir ve kasabalardan geçerken yan yola girmemeye dikkat edin. Tüm yol boyunca iyi arkadaşlar ve dinlenebileceğiniz ve bir şeyler yiyebileceğiniz çiftlik evleri bulacaksınız. Bu tarafa doğru gelen silahlı bir adam görüyorum. Henüz bizi görmedi, ancak yakında görecek, bu yüzden sanırım vedalaşıp ayrılmamız daha iyi olacak."

Bing, bing, bang! ve bir atış karganın az önce oturduğu korkuluktaki eski hasır şapkanın tepesinden geçti.

BÖLÜM XII

BILLY WHISKERS'IN AİLESİ CHICAGO'YA GİDİYOR

Yaşlı karga Billy'den mesajı aldıktan iki hafta sonra, bir sabah erken saatlerde, saman yığınının tepesinde derin bir uykudan uyanmışken Nannie'ye iletti. Bu onun her zamanki dinlenme yeriydi, çünkü bu bakış açısından, yığın yüksek bir tepenin tepesinde dururken, tüm kırsal kavşağı görebiliyordu.
Billy uzaktayken gece gündüz vaktinin çoğunu burada geçirdi,
onun geri dönmesini bekledi. Buradan sadece kırsal yolları değil, aynı zamanda demir yolunu, çayırları ve ormanları da görebiliyordu. Sonuç olarak, Billy hangi yönden gelirse gelsin, onu ilk gören o olacaktı. Batı seyahatinden, Panama seferinden ve okyanusun ötesinden ve uzaklardaki Konstantinopolis'ten döndüğünde onu tam da bu gözetleme noktasından görmüştü. Billy'nin seyahat etmiş bir keçi olduğunu unutmamalısınız.

Bu sabah, gün doğumunda uyandı, ancak yoğun bir sisin
güneşi gizlediğini görünce, sıcak bir günün habercisi olduğu için tekrar uyumaya çalıştı.
Ancak tam uykuya dalmak üzereyken, başının hemen üzerinde bir karganın
galadığını duydu ve kargaların bu kadar erken uyanmasını garip buldu. Tekrar gözlerini kapatıp uyudu, ancak çağrı
tekrarlandı ve ilk başta olduğundan çok daha yakın duyuldu, bu yüzden
bir kez daha gözlerini açtı. İşte karşınızda!
bir ağacın ölü bir dalında büyük, siyah bir karga oturuyordu.

"Beni tanımıyor musunuz, Bayan Billy Whiskers?" diye gakladı. [İllüstrasyon]

"O değil--eski dostumuz ve habercimiz Kara Kanatlar olamaz!"

"O tam da o! Bayan Bıyık, bunca yıldan sonra beni tanıyabilecek kadar iyi gözlere sahipsin, özellikle de
daha da şişmanladığımı söylediklerinde."

"Kesinlikle öyle, ama keskin, kurnaz gözlerini bir kez gören biri onları veya başının küstahça dönüşünü asla unutamaz. Sevgili kocamdan bana bir mesaj daha vermek için burada olamazsın, değil mi?"

"Bu sadece benim işim--ondan bir mesaj iletmek, size onun, Stubby ve Button'ın iyi ve mutlu olduğunu ve en önemlisi, savaşta hiçbirinin bir gözünü veya bacağını bile kaybetmediğini söylemek. Bence bu oldukça dikkat çekici, çünkü birden fazla kez savaşın tam ortasındaydılar ve ayrıca bir denizaltı tarafından torpillendiler. Ama onları görene kadar bekleyin! Kendileri size savaş deneyimlerini anlatacaklar."

"Ah, Bay Black Wings, bana taptığım kocamın güvende ve sağlıklı olduğunu ve bu ülkede olduğunu bir kez daha ileterek beni ne kadar mutlu ettiniz! Onun benden bir daha
gitmesine asla dayanabileceğimi sanmıyorum. Onu yaralı olarak hayal ederek binlerce kez öldüm
ve savaş meydanında ölüme terk edildim veya daha da kötüsü, bir mermiyle atomlarına ayrıldım. Billy Junior ve Daisy'ye iyi haberi verirken benimle gelin."

Ve Nannie saman yığınından kayarak Billy Junior,
karısı Daisy ve İkizlerinin ahırdaki saman yığınının dibinde uyuduğu yere gitti.

"Neden, anne! Hasta mısın?" diye sordu Billy Junior uyandığında ve onun başında durduğunu gördüğünde.

"Hayır canım. Ama sana o kadar iyi haberlerim var ki
uyanmanı bekleyemedim, gelip sana söylemek zorundaydım. Acele et ve gözlerini
aç ve kimin burada olduğunu gör!"

"Baba değil, değil mi?"

"Hayır; ama ondan haber getiren eski bir arkadaş."

Billy Junior uykusunu gözlerinden atmak için yüzünü ön bacağına sürttü, böylece orada kimin olduğunu görebildi. Önce baktı ve baktı ama kimseyi göremedi. Yere bakıyordu ve Black
Wings on fit ötede olmayan eski bir çiftlik arabasının diline tünemişti. Billy Junior'ın yüzündeki boş ifadeyi gördüğünde,
ona nerede olduğunu göstermek için gakladı.

"Kara Kanatlar!" diye haykırdı Billy onu görünce. "Seni tekrar gördüğüme ne kadar sevindim! Her zaman böyle parlak, neşeli haberler getirdiğin için sana Kara Kanatlar yerine Beyaz Kanatlar demeliler. Annem senin bizim için iyi haberlerin olduğunu söylüyor. Tahmin ediyorum ki bu babamdan olmalı."

"Haklısın; öyle. O sağlam ve iyi ve seni görmeye geliyor
tıpkı dört ayağının taşıyabildiği kadar hızlı. Ve Stubby ve Button da onunla birlikte. Beni önden gönderip sana, annen, eşin ve İkizlerin Chicago'ya katılmasını istediğini söyledi. Oraya varmak için bolca zamanın olacak çünkü onlar henüz Doğu'da, New York eyaletinde. Ama onlar Chicago'dan senden daha uzakta olsalar da İkizler seninle birlikteyken senden daha hızlı seyahat edebilirler."

"Ama Chicago gibi büyük bir şehirde onu nasıl bulabiliriz?" diye sordu Nannie.

"Size Lincoln Park'ta buluşmanızı söylememi söyledi, çünkü
eğer siz önce gelirseniz, orada beklemek ilginç olacaktır çünkü
konuşabileceğiniz tüm vahşi hayvanlar ve Park'ta yemek için bol miktarda iyi yeşil çimen ve Michigan Gölü'ne komşu olduğu için içmek için
serin, berrak su var."

"Ne hakkında konuşuyorsunuz?" diye sordu İkizlerden biri. "Bir yolculuğa mı çıkıyorsunuz? Biz de gitmek istiyoruz!"

"İkimiz de gitmek istiyoruz!" diye atıldı diğer İkiz. "Uzun zamandır bu eski aptal çiftlikten ayrılmadık ve bir yolculuğa çıkıp yol boyunca tüm küçük kuzular ve keçilerle konuşmak benim için çılgınlık."

"Sakin olun çocuklar! Bay Black Wings'in bize Büyükbabamızın bizden ne yapmamızı istediğini söylediğini görmüyor musunuz?"

"Ah, eğer _o_ planlıyorsa bunun zorbaca bir şey olduğuna bahse girerim," dedi İkizlerden biri.

"Bahse girerim ki öyledir!" diye atıldı diğeri.

"Çocuklar, size böyle bir dil kullanmamanızı kaç kere söylemem gerekiyor?"
dedi anneleri. "Eğer uslu durmazsanız, sizi evde bırakacağız."

"Bunu yapamazsınız. Büyükbaban bize gelmeni söyledi ve eğer getirmezsen hayal kırıklığına uğrardı."

"Sus! Küstah olma!"

"Hepiniz Chicago'ya gittiniz, bu yüzden yolu biliyorsunuz," diye belirtti Black Wings.

Tam o sırada bir horoz vagonun üzerine uçtu ve gün ışığının geldiğini ve tüm ahır hayvanlarının ve kümes hayvanlarının kalkıp tüylerini yalamaları veya tüylerini düzeltmeleri gerektiğini söyledi. Küçük kız ve erkek çocuklarının yaptığı gibi her sabah yüzlerini yıkamak yerine bunu yaparlar.

"Bay Chanticleer," diye seslendi Nannie, "tüm hayvanları ve kümes hayvanlarını ahırın dibindeki pınara, Bay Black Wings'le tanışmaları için davet etmeyecek misin? Az önce kocam Billy'den Amerika'ya sağ salim indiğini ve eski dostlarımız Stubby ve Button ile birlikte buraya doğru yola çıktığını bildiren bir mesaj getirdi."

[İllüstrasyon]

"Memnuniyetle. Bayan Bıyık! Ve en yüksek ve en uzun süre öteceğim,
çünkü bu dünyada hiçbir şey bana eski dostumuz ve arkadaşımızı çiftliğe geri
karşılamaktan daha fazla mutluluk veremez."

"Anne," dedi çiftliğin sahibi Bay Winters, "o horoz bu kadar yüksek ve uzun süre ötmeyi bırakmazsa boğazını kesecek. Genelde bu kadar uzun süre ötmeye devam etmez. Eğer sabahları uyumak istediğimde böyle ötmeye devam ederse, onu
Pazar akşam yemeği için kızartırız."

Yaklaşık bir saat sonra Bay Winters her sabah yaptığı gibi kahvaltıdan önce etrafa bakmak için çiftlik avlusuna gittiğinde
tüm hayvanların pınarın etrafında toplandığını görünce şaşırdı. Hatta domuzlar,
tavuklar, ördekler ve hindiler bile oradaydı.

"Bu sabah hepsinin bu kadar susamış olması garip," diye düşündü. "Eğer
dün gece onlara tuz vermiş olsaydım, bunun öyle olduğunu düşünürdüm ama
günlerdir hiç tuzları yok. Vay canına! işte yaşlı bir karga gidiyor,
burada uzun zamandır gördüğüm ilk karga."

Hayvanlar Bay Winters'ı gördüklerinde hepsi ayrıldılar ve dikkatsizce
uzaklaştılar. Bay Winters eve döner dönmez, eğer bakıyor olsaydınız, üç büyük keçi ve
iki genç keçinin ahırdan Chicago'ya giden ana yola doğru
hızla ilerlediğini ve üzerlerinde büyük, siyah bir karganın uçtuğunu görebilirdiniz.

BÖLÜM XIII

BILLY WHISKERS'IN AİLESİ LINCOLN PARK'A VARDI

Her türden sayısız zorluk ve kazadan sonra, Billy
Whiskers ailesi Lincoln Park'a vardı. Yaptıkları ilk şey, hayvanları ziyaret etmeden önce
tüylerindeki seyahat lekelerini temizlemek için doğruca yüzme plajına gitmekti.

Billy'nin oraya varmasından üç gün önce Park'a ulaştılar ve Billy gelene kadar
zamanı gezip hayvanlarla konuşarak geçirmeyi planlıyorlardı. kafesler, ama
oraya geldikleri ilk gün yakalanmaya ve kapatılmaya çok yaklaştılar. Bu şekilde oldu.

Plaja vardıklarında suda sadece birkaç kişi vardı
ve kumda yatıyorlardı, çünkü kalabalık için çok erkendi,
ama orada olanlar gürültüyle ve eğlenerek orada olmayanları telafi ediyorlardı.

Can kurtaranlar kıyıdan uzakta teknelerinde tembel tembel uzanırken
suyun içindeki bir kadından öfkeli bir çığlık duydular. Birinin onu rahatsız ettiğini düşündüler, ama yukarı baktıklarında onun olabildiğince hızlı bir şekilde kıyıya doğru yüzdüğünü gördüler, kumda ise üç siyah keçi ve iki beyaz keçi, iki yaşında bir bebeğin yanında bir şalın üzerinde uzanmış, tekmeler ve çığlıklar atıyordu. Üzerinde, ağzından bebeğin biberonu sarkan ve lastik boruyu çiğneyen küçük bir keçi duruyordu,
diğer genç keçi bir torbada bulduğu tatlı kekleri yerken,
yaşlı keçilerden biri bebeğin alnını yalıyordu. O,
İkizlerin annesi Daisy'di. Bu, tatlı küçük bebeği öpme şekli olduğu için, ona zarar vermek istemiyordu. Daisy bebekleri severdi ve bunun bu küçük çocuğu
sakinleştireceğini düşündü. Billy Junior, ağlamasın diye
bebeğe geri vermek için biberonu İkizden almaya çalıştı.

"Bebeğin biberonunu ondan aldığın için kendinden utanmıyor musun!" diye azarladı Nannie. "Ama susamıştım ve bir yudum süt içmek istiyordum!"

"Önemli değil. Küçük bir bebekten süt almamalısın."

"Çok da küçük değil! Sadece nasıl bağırdığını duy!"

Bu sırada bebeğin annesi oraya ulaşmıştı ve bebeği sakinleştirmeye çalışırken
keçilere taş ve kum atıyordu.

Keçiler cankurtaran botunun kıyıya doğru yöneldiğini gördüklerinde,
kaybolmaları gerektiğini düşündüler, çünkü adamlar botu karaya oturttuğu anda
onların peşine düşeceklerini biliyorlardı. Bu yüzden parka doğru koştular ve
leylak çalılarının arkasına saklandılar. Daisy şöyle dedi:

"Çocuklarınızın neden uslu durmadığını gerçekten anlamıyorum. Evden ayrıldığımızdan beri
sadece yaramazlık yapıp bize sorun çıkardınız. Keşke sizi getirmeseydik! Herkes sizin hiç yetiştirilmediğinizi düşünürdü. Ve şimdi tatlı bir bebeğin yemeğini ondan almaya çalışıyorsunuz! Sizden utanıyorum! Ayrıca, artık hiçbirimiz o güzel kumlu plajda
banyo yapamayız. Başka bir yer bulmamız gerekecek,
ki bu da cankurtaranlar bizi gördüğü için çok kolay olmayacak."

[İllüstrasyon]

"Güzel küçük bir gölün nerede olduğunu biliyorum, anne," diye bağırdı İkizler'den biri.
"Gelirken gördüm -- tam şu yüksek köprünün olduğu yerde."

"Tamam. Hepimiz oraya gideceğiz çünkü kendimi çok kirli ve yorgun hissediyorum.
Hem bizi temizleyecek hem de serin bir banyo yapmamız için bizi dinlendirecek."

Böylece keçiler Park'taki lagünlerden birine doğru koştular, İkizler buna göl adını vermişti ve suya daldılar. Çok eğlendiler ve eğlendiler, bu durum garip
keçilerin özel alanlarına
dalga geçmesinden çok rahatsız olan bazı görkemli kuğuların rahatsızlığına sebep oldu. Keçiler tıslamaya başladı, bu da
tüm ördeklerin vakvaklamasına ve deniz aslanlarının havlamasına sebep oldu. Bu kargaşa
kısa süre sonra park görevlisini sorunun ne olduğunu görmek için oraya getirdi.
Suyun içinde bir sürü keçi keşfettiğinde göletin kenarına yürüdü ve sopasını sallayıp onlara bağırmaya başladı.

"Yaşlı kazı duyun!" dedi İkizlerden biri. "Bize havlıyor! Sanırım bizi bir tür ördek sanıyor!"

"Hadi ona meleyelim ve ne kadar yaşlı bir kaz olduğunu söyleyelim," dedi diğeri.

Keçiler sudan ayrılmadığında veya ona hiç dikkat etmediğinde,
gardiyan onlara taş atmaya başladı. En sonunda biri Billy Junior'ın
başına vurdu. Bu onun için fazlaydı. Gardiyan istediği kadar taş atabilirdi,
ama Billy Junior'a taş atmak bambaşka bir şeydi. Döndü ve kıyıya doğru yüzdü, doğrudan gardiyana doğru gitti,
Gardiyan hareketsiz duruyordu, Billy Junior'ın ona çarpmaya kararlı olduğunu bilmiyordu.

[İllüstrasyon: Oh, oh! Nereden geldin? diye haykırdı küçük bir kız, çocuklar çalılıklardan atlayıp patlamış mısır çantasını kaptığında
(Sayfa 141)]

Gerçekten Billy Junior gardiyana o kadar sert vurdu ki, onu deniz aslanlarının havuzunu ve yaşadıkları kaya mağarasını
çevreleyen yüksek demir çitin üzerinden uçurdu. Kaya evinin etrafında yüzerken bir deniz aslanının sırtında, kersplash suya düştü. Aslan sırtında bir şeyin konduğunu hissettiğinde, muhafızı da beraberinde götürerek havuzun dibine
bir anda daldı. Fakat hiçbir insan kaygan bir deniz aslanının sırtına
tutunamazdı ve muhafız kısa süre sonra bir yunus gibi
üfleyerek ve su püskürterek suyun yüzeyine çıktı.

[İllüstrasyon]

Keçiler muhafızın başına ne geleceğini görmek için beklemediler, ancak koşup Park köprülerinden birinin yaklaşmasıyla
kendilerini sakladılar.

BÖLÜM XIV

İKİZLER KAYBOLMUŞTUR

Ertesi sabah erken saatlerde, insan kalabalığı Park'a gelmeye başlamadan önce, keçiler tüm hayvanları ziyaret ederek, bir patikadan yukarı çıkıp diğerinden aşağı inerek ve bir hayvan barınağına girip diğerinden çıkarak aslanların kafeslerine varana kadar güzel vakit geçirdiler. Bu kükreyen, vahşi hayvanlar, parlak sarı gözleri, açık kahverengi yeleleri, büyük kırmızı ağızları ve parlak dişleriyle İkizleri neredeyse kasılmalara kadar korkuttular ve annelerinin onları takip edemeyeceği kadar hızlı bir şekilde aileden kaçtılar. Bu çalıların altından ve şuradan, patikalardaki virajlardan ve hayvan kafeslerinin arkasından o kadar hızlı kaçtılar ki, o kovalamayı bıraktı ve babalarını yardıma çağırmak için geri döndü.

"Gittiler ve artık onlara yetişemeyiz," dedi. "Burada kal ve biraz bizimle gel, görmek istediğimiz tüm hayvanları
gördüğümüzde, onları arayacağım. Bir süre sonra yalnız olduklarını anlayıp bizi avlamaya başladıklarında korkacaklar," dedi babaları.

Böylece Billy Junior, Daisy ve Nannie kafesten kafese yavaşça yürüdüler,
gördükleri tüm hayvanlara ve kuşlara
burada bir kelime, orada bir kelime söylediler. Ve İkizler'in kendilerini Park'ta yalnız bulmaları böyle oldu.

"Aman Tanrım! Umarım o büyük hayvanlar kafeslerinden çıkıp
bizi kovalamazlar! Onlara sadece bir lokma veririz ve eminim
o yumuşak oğlak etini severler!" İkizlerden biri ürperdi.

"Bunu hiç söyleme!" dedi diğeri. "Kemiklerimin kocaman ağızlarında
çıtırdadığını hissedebiliyorum ve bizi yedikten sonra
kızarıklıklarını yaladıklarını görebiliyorum."

"Şimdi nereye gidelim? Ailenin görüş alanından
uzak durursak, bütün gün istediğimizi yapabiliriz."

"Onlara karşı gözlerimizi açık tutacağız, boş ver ve onları
gelirken görürsek, saklanacağız. Acaba şu büyük kafeste ne var? Bir
taraftan diğerine uçan bir şey görüyorum ama kuşa
benzemiyor. Hadi gidip ne olduğunu görelim."

Böylece dörtnala gittiler ve kendilerini kısa süre sonra maymunların
kafesinin önünde buldular.

"Ah, bak, bak! Bunlar gördüğün en komik görünümlü şeyler değil mi?
Bebek veya yaşlı bir adam gibi yüzleri ve kedi gibi kuyrukları var!"

"Şu büyük olanı, tünekte, kucağında minik, minik bir
şeyi, tıpkı bir kadının bir bebeği tutması gibi tutuyor!"

"Birinin kuyruğu kafesin dışına çıkmış. Gidip dişlerimle sıkıştırana kadar bekle ve ne yapacağını gör."

Küçük yaramazlık, sırtı onlara dönük, kuyruğu kafesin dışında sallanan büyük maymunun oturduğu yere dikkatlice yaklaştı. Ama
İkiz, kuyruğunu amaçladığından daha sert sıkıştırdı ve bir anda kafası kafesin parmaklıklarına çarpıyordu ve maymun, onu kısa boynuzlarıyla parmaklıkların arasından çekmeye çalışıyordu.

[İllüstrasyon]

İkiz'i gerçekten kurtaran tek şey, boynuzlarının kısa ve kaygan olması ve maymunun onları tutamamasıydı. Bunu
gördüğünde, çocuğun kulaklarını tutmak için bıraktı ama yeterince hızlı değildi, çünkü bir boynuzunu bıraktığı anda çocuk sendeledi ve yere düştü. Ayağa kalkması ve kardeşi için melemesi sadece bir saniye sürdü. Ama kardeşinin sırtında oturan minik bir maymundan kurtulmaya çalışırken
çılgınca patikada koştuğunu görünce ne kadar da üzüldü!

İkizlerden biri büyük maymunun kuyruğunu ısırırken, diğeri bir bebek maymunun kafesin parmaklıkları arasından
sıyrılıp kaçtığını izliyordu. Ama o küçük maymunun dışarı çıktığında ne yapacağını bilseydi asla izlemezdi. Şuydu: Çocuğun sırtına binmek, çünkü kafesin parmaklıklarından
kaydığı anda sıçrayıp çocuğun sırtına kondu. Pençeleri etine saplanınca, onu kurtarmak için tekmeledi ve tosladı,
ama daha da sıkı tutundu.

[İllüstrasyon]

"Bana rağmen sırtıma yapışacaksın, değil mi? Bakalım_!"
ve çocuk yakındaki bir ördek havuzuna doğru yola koyuldu. Maymun ne olduğunu fark etmeden önce suyun içindeydi ve karşı kıyıya doğru yüzüyordu. Şimdi atlayamazdı çünkü yüzebilir mi yüzemez mi bilmiyordu, bu suya ilk kez
yakınlaştığı zamandı. Tüm hayvanların içgüdüsel olarak yüzebileceğini bilmiyordu.

Çene çaldı ve maymun dilinde ördekleri ve kazları onu kurtarmaları için çağırdı, ancak onlar göletlerindeki bu yabancıdan kendilerini kurtarmakla çok meşguldüler ve ona yardım etmek için
her yöne doğru
uçtular. Sonunda çocuk iki veya üç kez daldıktan ve maymun gözleri ve ağzı suyla
dolu bir şekilde
yüzdükten sonra, yeterince yaklaştığında kazlardan veya kuğulardan birinin sırtına atlamaya karar verdi. Tam o sırada, çocuğun kendi özel havuzuna
girmesiyle korkmayı veya rahatsız edilmeyi
reddetmeyi
reddeden görkemli bir kuğu, başı yukarıda, boynu kıvrık
ve kanatlarını en iyi şekilde göstermek için hafifçe kaldırılmış bir şekilde görkemli bir şekilde süzülerek geçti.

"Bu benim için iyi ve güvenli bir yer," diye düşündü küçük maymun. "Atlayıp o kuğunun sırtına, kanatlarının arasına oturacağım. Beni
koruyacaklar ve düşmemi
önleyecekler."

Kuğu çocuğa yaklaşırken, ona havuzdan çıkması için bir uyarı olarak tısladı.
Maymun sırtına indiğinde ikinci tıslaması şaşkınlıkla boğazında boğuldu. Kuğu ilk başta çocuk tarafından fazla geri çekildi
sadece yelken açmaktan başka bir şey yapamadı, ancak kendine geldiğinde
başı ve vücudunun yarısı suyun altında olacak şekilde kendini ters çevirdi ve o kadar uzun süre bu pozisyonda kaldı ki maymun
düştü ve kıyıya doğru yüzmek zorunda kaldı.

Sudan çıktığında, çocuğun yanına geldi,
çocuk kendini sallayarak duruyordu. Göletten çıkan yarı boğulmuş küçük maymunu görünce aceleyle durdu, bir maymundan çok boğulmuş bir
sıçana benziyordu. Kendini bir kez daha
sarsmak için beklemedi, suya daldı ve gölete ilk girdiği yere doğru yüzdü ve orada İkizini onu beklerken buldu,
sanki yanları çatlayacakmış gibi gülüyordu.

[Resim]

"Hadi gelin! Tıslayan kazlar ve vaklayan ördekler muhafızları üzerimize indirmeden önce buradan hemen uzaklaşmalıyız. Tatlı bezelye kokusu alıyorum! Hadi gidip biraz yiyelim. Çiçekleri çok seviyorum - bal kadar tatlılar."

Park yolunda araba kullanan insanlar, Park komisyon üyelerinin keçilerin çiçek tarhlarında serbestçe dolaşmasına ve
tatlı bezelyeleri kafeslerinden çekmesine izin vermesini garip buldular. Birkaç
dakika sonra oradan geçselerdi, eni kadar uzun olan iri ve şişman bir muhafızın, elinde uzun saplı bir tırmıkla, aynı çiçek tarhlarından iki masum görünümlü çocuğu
kovmaya çalışmasını görmenin keyfini çıkarırlardı.

[Resim]

Ancak, onlar onun için fazla çevikti ve onları bir tarhtan çıkardığında, başka bir tarhla koşup, tekrar onlara
vurabilecekleri mesafeye gelene kadar orada durup yemek yediler. Sonra hızla uzaklaşıp
başka bir tarhta
başlıyorlardı. Bunu, adam o kadar öfkelenene kadar yaptılar ki
yüzü bir hindi horozu kadar kırmızıydı, nefesi
hırıltılı bir şekilde geliyordu. Sonunda hortuma takılıp bir su birikintisine
düştü. Ancak bu ona bir fikir verdi ve suyu
çocuklara doğru çevirmeye karar verdi. Ayağa kalktı ve hala orada olup olmadıklarına bakmadan, daha önce durdukları yerdeki hortumu çevirdi.
Ama ne yazık ki! Su akışı, iki çiçek tarhının arasında bebek arabası
sürükleyen en yakın kız arkadaşına çarptı.
Çocuklar
ortalıkta görünmüyordu!

"Ah, Rosy, Rosy, beni affet, beni affet! Seni bir keçi sanmıştım!"

"Öyleyse ben de bir keçiye benziyorum, zavallı yaşlı beceriksiz herif!
Al şunu--ve şunu--ve şunu!" dedi ve bebek yastıklarından biriyle kafasına vurdu ve sonra ağlamaya başladı. Gözyaşları tarafından kör edilmiş bir şekilde,
bebek arabasını çiçek tarhlarının tam üzerine doğru itti,
nereye yürüdüğünü umursamadan, hıçkırarak, "Beni keçi sandı!
Keçiye benzemiyorum, benzemiyorum! Ühü ühü ühü!"

Bu sırada bahçıvan, yanına gidip açıklama yapacak kadar aklını toplamıştı.
Çocuklar onları son gördüklerinde,
kolunu kızın omzuna dolamıştı ve yoldan geçenlerin eğlencesine onu seviyordu.

"Güzel bir koku alıyorum," dedi İkizlerden biri.

"Ben de! Hadi bakalım neymiş bakalım."

"Şu büyük kırmızı tuğla binanın yanındaki yerden geliyor."

Yanına koştular ve bunun bir patlamış mısır arabasından geldiğini gördüler.

"Mmm, mm! Üzerinde tereyağı ve tuz olan patlamış mısır!"

"Ah, ben bayılıyorum, siz de öyle değil mi?"

"Evet, ama ben en çok çikolatalı olanını seviyorum. Tezgahın sahibi bakmayana kadar bekleyelim ve sonra koşup bir torba alalım."

"Daha güvenli bir plan biliyorum. Ellerinde torbalarla iki küçük kız geliyor. Birinin içinde tereyağlı mısır olan bir torba var ve diğerinin
mısırın üzerine çikolata dökülmüş bir torbası var. Adamın onlar için bunu hazırladığını gördüm.
Bu çalıların arkasına saklanacağız ve karşımızda olduklarında
dışarı atlayıp torbaları alıp koşacağız. Sizce hangi kızda tereyağlı mısır, hangisinde çikolata var?"

"Pembe fiyonklu kızda tereyağlı mısır var, bu yüzden sen onun torbasını al, ben de diğerini almaya gidiyorum."

"Oh, oh! Siz korkunç şeyler! "Nereden geldin?" diye feryat etti küçük bir kız, çocuklar çalılıklardan atlayıp
çikolatalı patlamış mısır torbasını kaptığında.

Diğer küçük kız çantasını tuttu ve koşmaya başladı,
başının üstünde tutarak, ama torbayı o kadar sıkı sıktı ki
parçalandı
ve mısırlar yere saçıldı. Sonra çocuk hemen
büyük bir lokma topladı ve kaçtı.

Küçük kız ağlayarak bir park polisine gitti ve ona dertlerini anlattı ve çocuklar onun dönüp kendilerine doğru koştuğunu gördüler.
Koştular,
kağıt torbaları çiğneyerek, saklanırken iyi bir yer arayarak koştular,
ve kalın bir leylak çalısı kümesinde buldular.
Üzerine tereyağı veya çikolata yapışmış
son kağıt parçasını da yedikten sonra
uyuyakaldılar. Ve burada gece bekçisi tarafından bulundular,
onları alıp götürdü ve denizin ötesinden gelen birkaç Ankara keçisiyle birlikte bir ağıla kapattı.

BÖLÜM XV

FİLLER KEÇİLERE ÖFKELENİYOR

Billy Junior, Daisy ve Nannie tüm hayvanların kafeslerini ziyaret ettiler
ve saatlerce geçene ve İkizler geri dönmeyene kadar kaçak İkizler hakkında daha fazla düşünmediler. Onları Parkta
oynarken görmemişlerdi ve Daisy onlar hakkında endişelenmeye başladı.
Sonunda kocasına şöyle dedi,

"Billy, bu gerilime daha fazla dayanamıyorum. İkizlere bir şey
olduğundan korkmaya başlıyorum. Göle doğru
gezmiş ve boğulmuş olabileceklerini biliyorsun. Sen ve Nannie farklı
hayvanları çağırmaya devam edebilirsiniz ama ben çocukları
avlayacağım."

"Kesinlikle haklısın," dedi Nannie. "Bir süredir onlar hakkında endişeliydim ama seni endişelendirmekten korktuğum için bundan bahsetmek istemedim. Seninle
gidip onları avlamana yardım edeceğiz."

"Evet," diye kabul etti Billy Junior, "onları bulmamızın vakti geldi.
Ne yapacaklarını bilemiyoruz, çok cüretkar ve
yaramazlar. Av için sistematik bir plan taslağı hazırlayacağız. Her biri
farklı bir yöne gidecek ve Parkın o bölümündeki tüm patikaları tarayacak, gördüğümüz her kafesin etrafına bakacak. Sonra saat
on ikiyi vurduğunda fillerin tutulduğu bahçenin önünde buluşacağız."

Billy Junior güneye, Nannie doğuya ve Daisy kuzeye gitti.

Daisy her adımda daha da endişeleniyordu ve oğlak etiyle beslendiğini bildiği vahşi kaplanlar ve panterlerle dolu bir kafesin yanından geçtiğinde, belki de
onların az önce kafeslerinin demir parmaklıkları arasına sıkışmış olabilecek en sevdiklerinden birini
yedikleri için dudaklarını yaladıklarını düşünerek ürperdi.

Devam etti, dizleri korku ve yorgunluktan birbirine çarparak,
onların seslerini duyduğunu sandı, "Anne! Anne!"

Sesin geldiği yöne doğru hızla yürüdü ve orada,
gerçekten de, diğer keçilerle birlikte bir avluda kapalıyken iki
sevimli yavrusunu gördü. Onları yanlış anlamak mümkün değildi, çünkü
hiç görmediğiniz en yakışıklı çocuklardı, biri Daisy gibi kar kadar beyazdı ve
diğeri babası Billy Junior gibi gece kadar siyahtı.

"Ah, canlarım, canlarım!" diye seslendi onları gördüğünde ve her iki çocuk da demir parmaklıkların arasından geçirdikleri küstah küçük burunlarının uçlarından öpülmek için
koşarak çite geldiler.
"Nerelerdeydin ve neden burada kapalı kaldın?"

"Ah, anne, bizi dışarı çıkar çünkü oradaki büyük boynuzlu, korkunç siyah
keçiden korkuyoruz. Dedi ki, eğer seni çağırmayı
bırakmazsak, büyük boynuzuyla bizi aya uçuracak."

"Seni yakalayacaklarını kim söyledi?" diye sordu Billy Junior, Nannie ile
çitin yanına yeni gelmişti.

"Şu evin yanında uyuyan yaşlı adam," dedi İkizlerden biri.

"Bunu yapmaya çalışmasını görmek isterim. Eğer yapsaydı, kendisini
ayın üzerinde uçarken görürdü," dedi Billy öfkeyle.

Keçiler çocuklarla konuşurken, ellerinde tırmıklar ve dirgenlerle birkaç adam arkalarından gelip yarım daire oluşturmuştu. Arkasındaki yürüyüş yolunda çakılların çıtırdadığını duyan
Billy etrafına baktı ve bir saniye içinde tuzağa düştüklerini anladı.
Dirgenlerle silahlanmış adamlarla savaşmaya çalışmanın bir faydası yoktu, bu yüzden
çocukların olduğu ağıla açılan açık bir kapıya doğru onları sürmeye başladıklarında, Daisy, Nannie ve Billy Junior hiç savaşmadılar,
ama kuzular gibi sessizce gittiler. Adamlar gittikten sonra, Billy Junior,

"Bu oldukça kötü bir şey! İşte buradayız ve babamız iki yıl sonra bizi görmeye geliyor. Şimdi onu ancak bir çitin parmaklıklarının arasından selamlayabiliyoruz! Gerçekten çok kötü. Çocukları evde bırakacak kadar aklımız olmalıydı, çünkü ne kadar
yaramaz olduklarını biliyoruz."

Üç gün boyunca bu ağılda kapalı kaldılar ve gündüzleri küçük bahçelerinde dolaşmanın ve geceleri diğer keçilerle birlikte havasız, küçük bir odada kapalı kalmanın monotonluğundan
çoktan bıkmışlardı.

"Eğer o çit bu kadar yüksek olmasaydı, üzerinden atlayabilirdim," dedi Billy
Junior. "Ama eğer dener ve başarısız olursam, uzun,
keskin dikenlere düşüp orada asılı kalabilirim."

"Ya da sadece parmaklıklar birbirine bu kadar yakın olmasaydı, kendimizi
aç bırakıp
sıkıştırırdık," diye belirtti Daisy.

"Ya da," diye önerdi Nannie, "eğer parmaklıklar bu kadar derine inmeseydi."

"Aman Tanrım, aman Tanrım, aman Tanrım! Bu hayat korkunç değil mi, yapacak hiçbir şeyin yokken
çimenlerin çiğnendiği ve
sıcak güneşte
yandığı, insanların sürekli
yanıp size baktığı bu eski bahçede dolaşmak? Sadece ara sıra iyi kalpli biri size bir fıstık veya
bir elmanın çekirdeğini verir," diye homurdandı Billy Junior.

"Keşke baban burada olsaydı," dedi Nannie. "Her şey
umutsuz göründüğünde, her zaman bir çıkış yolu bulurdu."

"Biz de keşke burada olsaydı," diye atıldı Daisy ve Billy Junior.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Daisy hemen ardından. "Şu
çocukların nerede olduğunu görün! Fillerin bahçesinde!" diye ayağa fırladı ve
keçilerin tutulduğu
bahçeyi fillerin bahçesinden ayıran çite doğru koştu. "İkiniz oraya nasıl geldiniz?" diye sordu ciddi bir şekilde. "Hemen o bahçeden çıkın! Filler
çocuklardan hoşlanmayabilir ve sizi öldürebilirler."

"Kesinlikle haklısınız, hanımefendi," dedi bir fil. "Her türden
keçiden hoşlanmam ve benim yerimde olsanız siz de hoşlanmazdınız. Aylarca
bir keçi ağılının yanında yaşamaya zorlandım, orada
tüm keçilerin sahip olduğu
kötü koku burnuma kadar geliyor, ta ki bundan hastalanana ve
yiyemeyene kadar hiç de hoş değil."

"Keçi kokusundan hoşlanmadığını mı söyledin," dedi Billy Junior, karısının yanına yaklaşarak,
"Ben de tam olarak bunu söyledim," diye cevapladı fil. "Ve eğer istersen
tekrarlarım."

"Ah, zahmete girmeyin! Bir kere söylemek yeterli. Ama size şunu söylememe izin verin:
Bir keçinin kokusu, bir filin kokusuyla karşılaştırıldığında, burun deliklerine güller ve zambaklar kadar
tatlıdır. Bu
bir çöp yığınının kokusuna benziyor!"

Şimdi Billy Junior başarmıştı! Fil öfkelendi ve aralarındaki
çiti yıkmaya çalıştı. Bunu yapamayacağını anlayınca,
boru çaldı ve toprağı tekmeledi, üzerlerine büyük toprak parçaları
fırlattı.

"Çıkın oradan! Çıkın oradan!" diye seslendi Daisy çocuklara. "Sizi
öldürecek!"

Ancak İkizler fil aralarında ve
sürünerek geçtikleri deliğin arasında olduğu için dışarı çıkamadılar. Onları görünce saldırdı ama
o çok büyüktü ve onlar çok küçüktü ki, hortumuyla onları yakalamaya çalıştığında
sadece bacaklarının arasından koştular.

Daisy, Nannie ve Billy Junior, çocukların aldığı şanslar karşısında panik içindeydiler. Önce vücudunun altından bir yandan diğer yana,
sonra arka bacaklarının arasından koştular. Bir ayağını oynatmış olsaydı, büyük bacaklarının arasında ezileceklerdi. İkisi de oradaydı ve ikisi de çok
küçük ve hareketliydi, canavarı şaşırttılar, bu yüzden her zamanki kadar hızlı düşünemedi. Yıllardır hızlı düşünmesi gereken ormandan uzaktı ve şimdi kendini paslı ve bu iki çocuk gibi hareketli küçük haşerelerle baş edemez halde buldu.

"Onları halledeceğim," dedi kendi kendine ve içme suyu dolu küvetinin durduğu yere doğru yürüdü ve hortumunu doldurdu. Sonra
bir köşede duran İkizlere doğru hücum etti, ne yapacağını görmek için beklediler. Küçük haylazlar filin öfkesinden çok keyif alıyorlardı ve kendilerini kurtarmak için
zekalarına güvenebileceklerini düşündükleri için ondan hiç korkmuyorlardı.

Fil beş fit kadar yakınlarına kadar yürüdü. Sonra durdu
ve suyu öyle bir kuvvetle üzerlerine fışkırttı ki, yan tarafına çarptığında içlerinden birini
düşürdü. Diğer çocuğu kör etti ve nereye
kaçacağını göremedi. Sonra öfke ve acı dolu bir kükreme duydular.
Gözlerinden suyu silkeleyince, büyük beyaz bir keçinin filin karnının altından koştuğunu ve kısa boynuzlarıyla deriyi o kadar
kötü çizdiğini gördüler ki canavar acıyla haykırdı ve ona bu kadar
aniden saldıran şeyin ne olduğunu görmek için döndü. Etrafına döndüğünde kimi
görmesi gerekiyordu, ama yaşlı Billy Whiskers'ın kendisi önündeydi. Aynı anda sırtında bir kedi ve topuklarında bir köpeğin ısırdığını hissetti.

Ama öfkeli fili bu kadar çabuk değiştiren neydi? Şimdilik bir kuzu kadar uysaldı ve çocuklar onun Billy'nin yanına gidip hortumunu Billy'nin sakalına doladığını ve şakacı bir şekilde çektiğini, aynı anda da "Billy Whiskers! Sirkteki eski dostum Billy Whiskers! Nereden geldin? Uzun zaman önce ölmüştün sanırım." dediğini gördüler.

Filler yüz yıldan fazla yaşarlar ama keçiler o kadar uzun yaşamazlar ve bu ikisinin aynı sirkte seyahat edip performans sergilemesinin üzerinden yıllar geçtiği için fil Billy'nin öldüğünü kabul etmişti.

"Bu pis kokulu genç yavruları dışarı atana kadar bir dakika izin verin. Kokularına dayanamıyorum," dedi fil.

"Eğer sakıncası yoksa, onları kendim söndüreceğim, çünkü bunu senden daha nazikçe yapabileceğimi düşünüyorum ve tesadüfen o çocuklara ilgi duyuyorum, çünkü onlar iki yıldır görmediğim çok sevdiğim torunlarım," diye cevapladı Billy.

[İllüstrasyon]

"Torunlarınız!" diye haykırdı fil. "Özür dilerim. Onların sizinle en
uzaktan akraba olduklarını bilseydim,
derilerinin bir teline bile zarar vermezdim. Umarım beni affedersiniz!"

"Elbette sizi affedeceğim. Ve belki de sizi rahatsız ediyorlardı ve
cezalandırılmayı hak ediyorlardı, çünkü hatırladığım kadarıyla oldukça
yaramaz çocuklardı."

"Büyükbabalarına mı çekmişler?" dedi fil.

"Sanırım öyle," dedi Billy.

"Mee, mee, mee!" Billy'nin kulaklarına müzik kadar tatlı bir ses geldi ve
döndüğünde sevgili karısının çitin arasından baktığını gördü.

"Orada nasıl kapana kısıldın?" diye sordu. "Bir dakikaya kadar yanındayım!" Ama baksa da Nannie'nin hapsedildiği avluya açılan
hiçbir açıklık bulamadı. Filin
evindeki açık bir pencereden atlayıp avluya açılan kapıdan koşarak filin
avlusuna girmişti ve Stubby ile Button da onu takip etmişti. Billy çocukları tanımıştı ve onları tehlikede görünce oraya nasıl geldiklerini anlamak için durmamış,
hemen onları kurtarmaya koşmuştu. O, Stubby ve Button, New York Eyaletinden uzun yolculuklarının ardından Park'a yeni varmışlardı ve aileyi ararken patikada bir köşeyi döndüklerinde bu manzarayla karşılaştılar.

Çocuklar keçi bahçesine bıraktıkları gibi geri döndüler,
bu sırada Billy, Stubby ve Button Nannie ile konuşuyorlardı, aralarındaki çit.

"Ah, keşke bahçenize girmenin bir yolunu bulabilsem," diye bağırdı Billy, Nannie'ye.

"Ben buldum!" dedi fil. "Eğer birkaç adım aşağı düşmeyi
umursamıyorsan seni oraya kadar götürebilirim."

"Elbette istemiyoruz, ama sen bunu nasıl yapacaksın?"

"Seni sadece hortumumla alıp çitin diğer tarafına bırakacağım."

"Bunu yapamazsın," dedi Billy. "Çok ağırım."

"Gerçekten de yapabilirim! Sanırım Siam'da yaşadığım zamanlarda kaldırıp yüksek yığınlar halinde koyduğum maun kütüklerden daha ağır değilsin. Gel buraya ve deneyeyim."

Fil hortumuyla Billy'nin vücudunu sardı ve onu yerden kaldırıp çitin üzerinden bir tüymüş gibi kolayca kaldırdı. Billy'yi çitin tepesine kaldırdığında hortumunu açtı ve ailesinin onu beklediği yan bahçeye bıraktı.

[İllüstrasyon]

Fil Stubby ve Button'ı aynı şekilde
üzerlerine koymaları için döndüğünde, çocukların kullandığı delikten
sürünerek geçtiklerini gördü.

Böyle bir burun koklama ve yüz yalama, Billy Whiskers ailesi ve arkadaşlarının, Billy Avrupa'da savaştayken bu uzun ayrılıktan sonra bir kez daha bir araya geldiklerinde hiç görmediğiniz bir şeydi.

"Çok kötü değil mi canım," dedi Nannie, "hepimiz bu bahçede sıkışıp kaldık ve dışarı çıkma umudumuz yok? Ve ben de Daisy'ye, eğer burada olsaydın, yakında özgürlüğümüzü güvence altına almanın bir yolunu bulacağını söylüyordum."

"Ve bulacağım canım. Bekçi keçilere bakmak için kapıdan içeri girene kadar bekleyeceğim. Sonra içeri girdiğinde ona çarpacağım ya da asma kilidi ve zinciri çıkardığında kapıya çarpacağım. Her neyse, eminim ki bizi buradan çıkarmanın bir yolunu çok yakında bulacağım. Şimdi sadece anı düşüneceğiz ve birlikte olduğumuz her dakikanın tadını çıkaracağız. İkizler ne kadar da iyi çocuklar oldular! Ama her zamanki gibi yaramaz olduklarını düşünüyorum."

"Babalarının ve büyükbabalarının kim olduğunu düşününce şaşırıyor musun?" dedi Nannie.

"Aman Tanrım! Bahçenin en uzak köşesindeki tüm bu kargaşaya ne sebep oluyor acaba?" dedi Daisy.

"İkizler nerede?" diye sordu Billy Junior.

"Bilmiyorum," diye cevapladı anneleri.

"O zaman sanırım oradaki kargaşanın dibinde olduklarını göreceksin. Gidip bakacağım," dedi babaları ve çocukların yaramazlık yapıp yapmadıklarını öğrenmek için
koşarak gitti.

Şu anda geri döndü, iki çocuğu da önünden götürüyordu. Ama onlara ne olmuştu? Olabilecekleri kadar kirliydiler ve ikisi de
ağlıyordu.

"Ah, benim değerli canlarım!" diye haykırdı Daisy. "Sana kim zarar
verdi?"

"Kimse onlara zarar vermiyor. İyi bir dayağa ihtiyaçları var! Sence onları
nerede buldum? Bir Angora keçisi halkasının ortasında, kendi boyutlarındaki iki çocukla kavga ediyorlardı. Bir boks maçı yapmak fena olmazdı ama adil oynamadılar. Sinirlendiler ve diğer çocukları yere düşürdüklerinde, onları
acımasızca kancalayıp çiğnediler. Bundan hoşlanmıyorum! Adil dövüşmeli ve
boksun kurallarına uymalı ve yere düştüklerinde rakiplerini dövmemeliler."

"Buraya gelin çocuklar," dedi büyükbabaları. "Günün geri kalanında
iyi olmaya söz verirseniz, size Büyük Savaş'ın bir hikayesini ve orduda savaşırken Amca Stubby, Amca Button ve benim başımıza gelen bazı şeyleri anlatacağım. "

BÖLÜM XVI

BİR PANTER KAFESTEN KAÇIYOR

Billy Whiskers ailesi ve tüm Angora keçileri, Billy, Stubby ve Button'ın savaş
hikayeleri anlatmasını dinleyerek eğleniyorlardı, o sırada Park'taki insanlar arasında büyük bir heyecan fark ettiler, insanlar her yöne doğru koşmaya başladılar ve koşarken çığlık attılar.

"Sorun ne olabilir?" diye sordular birbirlerine. "Yürüyüş yolu boyunca uzanan çitin yanından geçeceğim," diye önerdi Billy, "ve dinleyip, insanların bu kadar korkmasına
neden olan şeyi bulup bulamayacağıma bakacağım. Önemli bir şey olmuş olmalı ki hepsi çok korkmuş ve solgun görünüyor."

[İllüstrasyon]

Bütün büyük keçiler Billy ile birlikte gitti, anneler ve genç
Dadı'lar ise geride kaldı.

"Çocuklar nerede?" diye seslendi Daisy. "Bir dakika önce buradaydılar."

"Sanırım babaları ve büyükbabalarıyla gittiler," diye cevapladı
Nannie.

"O zaman onların peşinden gitmem gerekecek çünkü kesinlikle başları belaya girecek ve ayrıca bir şey olursa onları da yanımda istiyorum."

[İllüstrasyon]

"Evet, onları geri getir, ben birine bakacağım ve bir an bile gözümün önünden ayırmayacağım, sen de diğerine göz kulak olacaksın."

"Sen burada kal," diye emretti Stubby, henüz çitin yanındaki kalabalığa katılmamıştı. "İkisini de geri getireceğim."

Ve hemen Stubby'nin önündeki iki çocuğu sürdüğünü gördüler. Geri dönmeye
çalışırlarsa, onlara çıkıştı topuklar ve eğer
ayrılmaya çalışırlarsa, onları boyunlarından yakalayıp
annelerinin ve büyükannelerinin beklediği yere doğru yürütüyordu.

İkizler ağlıyor ve geri dönmek için yalvarıyorlardı. "Amca Stubby, lütfen
geri dönmemize izin ver! Kaçan panteri görmek istiyoruz! Hiç görmedik!"
dediler.

"Kaçan panter, dediklerini duydum mu?" diye sordu Daisy Stubby'ye.

"Evet. En büyük panterlerden biri kaçtı. Bakıcısı bir kova su koymak için kafesin kapısını açtığında, kapıyı her zamankinden biraz daha geniş açtı ve kafesin üst kısmındaki bir çıkıntıda yatan panter açıklığa doğru sıçradı, kapıya çarptı ve daha da genişledi ve kaçtı. Bakıcı, eşi uykudan uyandığında kapıyı çarparak kapatmak için yeterince sağduyuluydu ve o da kapıya doğru yöneldi. Kendini kapalı ve eşi gitmiş halde bulduğunda, o kadar büyük bir gürültü kopardı ki tüm hayvanları üzdü. Bunun gibi bir şey
her zaman hayvanları heyecanlandırır ve onları kükremeye ve kafeslerinde özgürlüğe ulaşmak için
hareket etmeye zorlar.

"Ve şimdi size çok dikkatli olmanızı söylemek istiyorum. Çünkü panterler
keçilere ve koyunlara düşkündür--en çok onları severler. Keçileri koklayıp buraya gelip bir veya iki yavruyu yiyebilirler" ve Stubby çocuklara baktı, yüzü çok ciddiydi, onları korkutmaya çalışıyordu, böylece annelerine yakın kalacaklardı ve bir daha kaçmayacaklardı.

Bu sırada adamlar ellerinde dolu tabancalar ve silahlarla Park'ın her yerinde koşuşturuyordu, diğerleri ise panteri yakalamak için dirgen ve ip taşıyorlardı, çünkü onu gerçekten canlı yakalamak istiyorlardı.

Çocuklu anneler Park'tan aceleyle çıktılar ve kısa süre sonra Park muhafızları ve serbest hayvanı avlayan adamlar dışında çok az kişi görülebiliyordu. Kaçış gerçekleştiğinde saat dört civarıydı ve alacakaranlıkta onu henüz bulamamışlardı. Hayvanlar akşam yemeği verildiğinde sakinleştiler, içlerinden birinin çok arzuladıkları özgürlüğü kazandığını
unuttular. Panterin eşi hariç. O, teselli edilmeyi reddetti, ancak herhangi biri biri
kafesine yaklaştı.

[İllüstrasyon]

Tam da alacakaranlık ile karanlık arasındaki o saatte, şekillerin
hala hareket ettiği ayırt edilebilirken Billy, keçi ağılının çitinin yanında duran
büyük ağaca baktı. Ağaçtaki yaprakların arasında parlayan, büyük bilyeler büyüklüğünde iki sarı ateş topu gördüğünü düşündü. Baktığında, yavaşça ona doğru hareket ediyor gibiydiler. Sonra daha yakından bakınca,
hayvanın bulunduğu dalın hemen altında huzur içinde uyuyan
şüphesiz Angora'lara atlamaya hazır bir şekilde dalda çömelmiş büyük bir panterin ana hatlarını seçti.

Billy alarma geçti, ama çok geçti. Panter sıçrayıp
genç bir Angora keçisinin sırtına kondu ve şimdi onu
açgözlülükle yiyordu, diğer keçilerin hepsi ise Billy ve ailesinin bahçenin karşı köşesinde durduğu yere doğru koştular.

[İllüstrasyon]

"Boynuzlu tüm büyük keçiler, dövüşmeye hazır olun," diye emretti Billy,
"o panter o kurbanı yediği anda,
buraya gelip başka bir güzel, genç, sulu keçi yiyecek."

"Aman Tanrım! Onları seçecek," diye feryat etti Daisy, "çünkü onlar
en gençleri ve en yumuşak yiyecekler olacak."

"Ağlama, Daisy. Henüz onları almadı ve ben hayattayken de alamayacak," dedi Billy Whiskers.

"Nefes alırken de!" diye haykırdı Billy Junior, geri kalmamak için.

Panter yemeğini bitirdiğinde ayağa kalktı, etrafına baktı,
dudaklarını yaladı, kuyruğunu çevirdi ve eşinin gelip ziyafete katılmasını
istedi. Ama bu çağrı onun sonu oldu. Eşi
kafesinden çıkamadı ama panterin bakıcısı onun sesini tanıdı ve aceleyle birkaç adam ve muhafız çağırarak
çağrının geldiği yöne doğru giderek panteri bulmaya başladı. Ay
tam ihtişamıyla yükseldiği için onu bulmakta hiç zorluk çekmediler.

Onu çok geçmeden buldular çünkü çitin önünde belirdikleri anda
panter başka bir kurban seçmek için keçilere doğru yöneldi.
Gözü İkizlerden birindeydi, Billy Whiskers bunu görebiliyordu. Billy
olabildiğince cesurca sürüden çıkıp pantere doğru yürüdü,
en azından onu uzaklaştırmayı amaçlıyordu, ama bunun neredeyse imkansız olduğunu biliyordu çünkü bu hayvanlar güçlü, bir kedi kadar hızlı ve
kan susamış savaşçılardı.

Billy Junior babasının pantere doğru ilerlediğini gördüğünde, o da sürüden
ayrıldı ve Billy'nin yanından yürüdü. Sonra Stubby ve Button onları takip etti.
Bu panteri hiçbir şekilde korkutmadı. Yine de onlara doğru ilerledi,
geldiğinde çömeldi ve her an atılmaya hazırdı.

Billy Senior fısıldadı, "Ona doğru bir hamle yapmalıyız yoksa
başımızın üzerinden atlayacak ve ona ulaşamayacağız. Üç dediğimde, ona atla
boynuzlarınla ​​onu parçalamaya hazır ol. Ben de aynısını yapacağım. İkimiz de onu ıskalayamayız. Ve Stubby, sen boynuna vur ve Button,
gözlerini çıkarmaya çalış ki nereye atlayacağını göremesin. Bir, iki--"

Ama ne olmuştu? Panter ayaklarından çekilip
sırtüstü uzanmış, ayakları havadaydı. Olanlar şunlardı:

Adamlar panterin ve keçilerin arkasındaki avluya gelmişlerdi, bu yüzden
hayvanların hiçbiri onları görmemişti. Kementli adam çite tırmanıp
atmış, panteri tam atlamak üzereyken boynundan yakalamıştı, diğer adamlar ise tabancalarını doğrultmuş ve ateş etmeye hazır bir şekilde dururken, kement panterin boynuna dolanıp keçileri kurtarmak için zamanında geri çekmeyi başaramadı.

"Aman Tanrım! O iki keçi, o köpek ve kedi o canavarla yüzleşmeye cesaret etmişler," dedi adamlardan biri. "Onları evcil hayvan olarak sahiplenmek isterdim."

"Ben de isterim," diye cevapladı diğerlerinden biri. "Hadi o panteri bahçelerinden çıkaralım ve sonra keçilere hem hayvanlarda hem de insanlarda cesarete hayran olduğumuzu göstermek için
harika bir akşam yemeği verelim."

Böylece adamların hepsi yonca demetleri ve keçilerin yemek isteyeceğini düşündükleri
diğer şeylerle geri döndüler.

Panteri dışarı sürüklediklerinde kapıyı kapattılar, ancak sıkıca
kapatmayı ihmal ettiler. Görüş alanından çıkar çıkmaz Billy, "Şimdi özgürlük şansımız var. Kapıyı kolayca iterek
sıkıştırarak geçebileceğimiz kadar açabilirsiniz." dedi.

Angora keçilerine bundan bahsetti, ancak onlar o kadar uzun süre esaret altındaydılar ki, gidecekleri bir evleri olmadığı için özgürlük özlemi çekmiyorlardı. Ayrıca, bulundukları yerde iyi muamele görmüşlerdi ve bu yüzden
Parka çıkıp biraz dolaşmaya karar verdiler, ama kaçmaya değil.

"Hepimiz kaçacağız ve eve doğru kaçacağız. O yüzden
hepinize elveda!"

[İllüstrasyon]

"Size ve ailenize güvenli ve mutlu bir yolculuk diliyorum,"
diye meledi Angora sürüsünün lideri.

"Size ve ailenize de aynısını diliyorum!" diye bağırdı Billy, ailesi ve arkadaşları kapıdan çıkıp Wisconsin, Fondu Lac'taki eski evlerine doğru koşmaya başlarken.

SON

* * * * *

+----------------------------------------------------------------+
| Metindeki tipografik hatalar düzeltildi: |
| |
| Sayfa 35: litle, little ile değiştirildi |
| Sayfa 146: dish, wish ile değiştirildi |
| |
+--------------------------------------------------------------------+

* * * * *

Billy Whiskers' Adventures Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, 
Frances Trego Montgomery

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BILLY WHISKERS' ADVENTURES ***

***** This file should be named 18990.txt or 18990.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/9/9/18990/

Produced by Juliet Sutherland, David Garcia, Jeannie Howse
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by the Library of Congress)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

