*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: History  of the World War (Dünya Savaşı Tarihi)
Yazar: Francis A. March and Richard J. Beamish
Yayın Tarihi: August 6, 2006 [EBook #18993]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18993
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of History  of the World War, by 
Francis A. March and Richard J. Beamish

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: History  of the World War
       An Authentic Narrative of the World's Greatest War

Author: Francis A. March and Richard J. Beamish

Release Date: August 6, 2006 [EBook #18993]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY  OF THE WORLD WAR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Don Kostuch tarafından üretilmiştir

[Yazıcının Notları]

Babamın I. Dünya Savaşı'ndaki rolü beni bu kitaba çekti. Onun Archangel'de Bolşeviklerle savaşmaktan kısaca bahsettiğini hatırlıyorum. "Makineli tüfek mermileri, sanki sonbaharmış gibi ağaçların yapraklarını kesiyordu." Çoğu gazi gibi, onun da söyleyecek başka bir şeyi yoktu.

Bu kitap 736. sayfada onun seferini anlatıyor; "3 Ağustos 1918.--Başkan
Wilson Rusya ile ilgili yeni bir politika duyuruyor ve Murmansk,
Archangel ve Vladivostok'a kuvvet göndermek için Büyük Britanya, Fransa ve Japonya ile işbirliği yapmayı kabul ediyor."

Babamın deneyimi Michigan Üniversitesi'nin "The University Record" adlı 5 Nisan 1999 tarihli şu alıntıda anlatılıyor gibi görünüyor.
"Bentley, I. Dünya Savaşı'ndan 'Kutup Ayıları'ndan eşyalar sergiliyor"; Joanne
Nesbit tarafından.

"1918 yazında, ABD Ordusu'nun 85. Tümeni, esas olarak Michigan ve Wisconsin'den gelen adamlardan oluşuyordu ve eğitimini Michigan, Battle Creek'teki Fort Custer'da tamamladı ve İngiltere'ye doğru yola çıktı. Tümenin 339. Piyade ve destek birliklerinden oluşan 5.000 asker, Rus silahları ve teçhizatı verildiğinde ve Arktik bölgelerdeki yaşam hakkında dersler verildiğinde Batı Cephesi'ndeki büyük savaşlara katılmak üzere Fransa'ya gönderilmediklerini fark ettiler.

"Eylül ayının başlarında Moskova'nın 600 mil kuzeyindeki hedeflerine ulaştıklarında, 339. Tümen'in adamları, hiçbir zaman açıklanmayan amaçlar için kuzey Rusya'ya gönderilen İngilizler tarafından komuta edilen uluslararası bir güce katıldı. Amerikalılar kısa süre sonra Petrograd ve Moskova'da iktidarı ele geçiren Bolşeviklerle savaşan Rus ormanlarının yüzlerce mil boyunca küçük savaş birlikleri halinde yayıldılar.

"Ateşkes günü (11 Kasım) diğer Amerikan orduları için savaş sona erdiğinde, müttefik askerler Troçki'nin yönettiği söylenen Bolşeviklerle savaşıyordu. Üç gün sonra, müttefikler sonunda Bolşevikleri
kovmayı başardılar. Bu savaş Amerikalılar için bir zafer olsa da, savaş bu adamlar için savaşın bitmediğinin farkına varılmasına yol açtı. Haftalar ve aylar geçtikçe ve daha fazla savaş yapıldıkça, adamlar eve dönüp dönemeyeceklerini merak etmeye başladılar.

"339. Alay'ın adamları, sıcaklıkların eksi 50 derece Fahrenheit'e ulaştığı
Kuzey Kutup Dairesi'nin yakınında konuşlandıkları 1918-19 kışında genellikle kışlık giysilerle iyi donanımlıydılar.

"Aylarca çok az gün ışığı vardı. Savaşın diğer Amerikan askerleri için bittiğini bilerek, birliklerin morali kış boyunca düştü.

"Adamların aileleri ve arkadaşları geri dönmeleri için bağırmaya başladı. Rus hükümetine karşı ilan edilmemiş bir savaşı desteklemek istemeyen politikacılar da taleplerine katıldı. Kongre'ye bir dilekçe
dolaştırıldı. İngiliz ve Fransız birliklerinden birkaçı isyan etti ve savaşmaya devam etmeyi
reddetti. Nisan ayının başlarında, Amerikan birlikleri
Archangel limanı buzdan
temizlenir temizlenmez geri çekileceklerini öğrendi.

"339. Alay'ın adamları ancak Haziran 1919'da Rusya'dan yola çıktı ve kutup ayısını alay sembolleri olarak benimsedi. New York'ta bir mola verdikten sonra, birlikler Detroit'e gitti ve Belle Isle'da 4 Temmuz'da düzenlenen bir gala törenine katıldılar."

Birkaç bölüm için dönüştürülen metin, Project Gutenberg'in e-Kitabı 16282, Dünya Savaşı Tarihi, Cilt 3'ten kopyalanmıştır ve Juliet Sutherland, Jennifer Zickerman ve Project Gutenberg Online
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanmıştır. Bu baskıda küçük farklılıklar var,
çoğunlukla ek pasajlar ve resimler.

Metinde listelenen parasal değerler göz önünde bulundurulduğunda, 1918'deki bir ABD doları 2006'daki yaklaşık on üç dolara eşdeğerdir. 1918'deki bir ABD doları 1918'deki yaklaşık 5,6 Fransız Frangı'na eşdeğerdir; 1918'deki bir Frank ise 2006'daki yaklaşık 2,3 dolara eşdeğerdir.

Savaşın pilotları ve hava muharebeleri hakkında daha fazla bilgi edinmek için Floyd Gibbons'ın "Almanya'nın Kızıl Şövalyesi; Almanya'nın Büyük Savaş Kuşu Baron von Richthofen'in Hikayesi" adlı kitabını okuyun. Bu kitap 1927'de telif hakkına sahiptir ve 2022'ye kadar çevrimiçi olarak serbestçe kullanılamayacaktır.

PDF ve Doc sürümlerinde, aşağıdaki sayfalar metindeki konumlara yapılan bazı atıfları anlamanıza yardımcı olabilecek ek haritalar içerir. İlki Batı Fransa'yı gösterir. İkinci harita Avrupa savaşlarının birçok yerini içerir. Bunlar G.P. Putnam'ın
Sons, New York ve Londra, 1921 tarafından yayınlanan
Putnam'ın Handy Volume Atlas of the World adlı eserinden uyarlanmıştır.

USMA, West Point, harita koleksiyonundan sonraki iki harita, I. Dünya Savaşı'ndan önce ve sonra Avrupa'yı karşılaştırır.

Son olarak, Avrupa cephesinin tam bir haritası çok fazla ayrıntıya sahiptir. Ayrıntılı görüntüleme için yaklaşık %500'e kadar ölçeklendirilmelidir.
Rand, McNally & Company'nin Indexed Atlas of the World adlı eserinden türetilmiştir,
Telif Hakkı 1898.

[İllüstrasyon: Batı Fransa; Güney İngiltere]

[İllüstrasyon: Batı Cephesi Muharebe Bölgesi--Doğu Fransa; Güney
Belçika; Batı Almanya]

[İllüstrasyon: I. Dünya Savaşı Yerleri; Lens; Cinde; Mons; Douai; Valenciennes;
Cambri Landrecies; St. Quentin; Sedan; Argonne Ormanı; Noyon; Chauny;
Soissons; Rheims; Verdun; Metz; Chateau-Thierry; St. Mihiel; Paris;
Sezanne]

[İllüstrasyon: I. Dünya Savaşı Öncesi Avrupa]

[İllüstrasyon: I. Dünya Savaşı Sonrası Avrupa]

[İllüstrasyon: Avrupa, 1898]

Bu, (benim için) yabancı terimlerin ve yerlerin sözlüğüdür.

Boche
Bir Alman için aşağılayıcı bir terim.

camion
Kamyon veya otobüs. [Fransızca]

charnel
Ölüler için depo.

kömür madencileri
Kömür madencisi

congerie
Biriktirme, toplama, toplama, bir araya getirme

kan bağı
Kan bağı veya ortak atadan gelen akrabalık. Yakın akrabalık.

deadweight
Hafif gemi ağırlığı (yakıt, yolcu, kargo olmadan geminin ağırlığı) hariç herhangi bir yüklü durumda bir geminin deplasmanı.
Mürettebatı, yolcuları, kargoyu, yakıtı, suyu ve depoları içerir.

debouch
Sınırlı bir alandan açık alana doğru yürüyüş; ortaya çıkmak

Brüt Tonaj
Geminin tüm kapalı alanlarının (omurgadan bacaya kadar) gövde iskeletinin dışına kadar ölçülen hacmi (1 ton / 100 cu.ft.).

inst.
Mevcut ay: 15'inci mektubunuz.

invest
Birliklerle veya gemilerle çevrelemek; kuşatmak.

irredenta
Kültürel veya tarihsel olarak bir ulusla ilişkili, ancak yabancı bir hükümete tabi olan bölge.

Junker
Prusya toprak sahibi aristokrasisinin üyesi, eskiden
siyasi gericilik ve militarizmle ilişkilendirilen.

Kiao-chau
1898'den 1915'e kadar Çin'in Sarı Deniz kıyısındaki Alman himayesi.
Çin imparatorluk hükümeti tarafından yüz yıllığına Almanya'ya kiralanan Tsingtao şehrinin etrafındaki Shantung Yarımadası'nın 200 mil karelik bir alanındaydı.
1898'de Tsingtao 83.000 nüfuslu belirsiz bir balıkçı

köyüydü. Almanya 1915'te çekildiğinde, Tsingtao 275.000 kişilik nüfusuyla önemli bir ticaret limanıydı.

kine
İnek kelimesinin çoğulu.

kultur
Hohenzollern ve Nazi rejimleri sırasında Alman emperyalizminin temsilcileri tarafından idealize edilen Alman kültürü ve medeniyeti.

çakmak
Bir çakmakla malların taşınması (bir kargo gemisine mal teslim etmek veya boşaltmak veya kısa mesafelerde mal taşımak için kullanılan büyük düz tabanlı mavna.)

liddit
Başlıca pikrik asitten oluşan, zehirli, patlayıcı sarı kristalin bir katı olan C6H2(NO2)3OH'den oluşan bir patlayıcı.

mitrailleuse
Makineli tüfek.

morganatik
Kraliyet doğumlu bir kişi ile daha düşük rütbeli bir eş arasındaki evlilik,
burada kraliyet eşinin unvanları veya mülkleri daha düşük rütbeli eş veya yavrularından herhangi biri tarafından paylaşılmayacaktır.

önemsiz
Çok az veya hiç önemi olmayan; önemsiz; geçersiz.

pastiller
Küçük ilaçlı veya aromalı tablet; havayı tütsülemek veya koku gidermek için yakılan aromatik
maddeler içeren tablet; pastel macunu veya
boya kalemi.

poilus
Fransız askeri, özellikle I. Dünya Savaşı'nda.

pourparler
Müzakere öncesi tartışma.

prorogue
Parlamento oturumunu durdurmak; ertelemek; ertelemek.

punctilio
Görgü kurallarının ince noktası; formalitelerin titizlikle gözetilmesi. sığır vebası
Bulaşıcı viral hastalık, başlıca sığırlarda görülür, sindirim sisteminde ülserasyona ve ishale neden olur.

Sublime Porte
[Fransızca. Porte: bir kapı] Osmanlı sarayı; Türk imparatorluğunun
hükümeti; sultanın sarayının kapısından.

Tsing-tao (Qing-dao)
Şanghay'ın kuzey-kuzeybatısında, Sarı Deniz kıyısındaki doğu Çin'deki şehir.
Şehir 1898'de ünlü bir bira fabrikası kuran Almanlara
kiralandı.

Uhlans
Polonya, Alman, Avusturya ve Rus ordularının atlı süvarileri.

ukase
Emir veya kararname; ferman; imparatorluk Rusya'sında kanun gücünde olan bir
çarın ilanı.

verbund
[Almanca] Bağlantı.

Wipers
İngiliz askerlerinin "Ypres" telaffuzu.

Zemstvos
Çarlık Rusya'sında bir eyalet bölgesinin yönetimi için seçilmiş bir konsey.

[Transkript notlarının sonu]

[İllüstrasyon: MUZAFFER GENELLER; fotoğraflar]
General Foch, tüm Müttefik kuvvetlerinin Başkomutanı. General
Pershing, Amerikan ordularının Başkomutanı. Mareşal
Haig, İngiliz ordularının başı. General d'Esperey (Fransız), Bulgaristan'ın teslim olduğu kişi. General Diaz, İtalyan ordularının Başkomutanı. General Marshall (İngiliz), Mezopotamya seferinin başı.
Filistin'i Türklerden kurtaran General Allenby (İngiliz).

DÜNYA SAVAŞI TARİHİ

Dünyanın En Büyük Savaşının Gerçek Bir Anlatımı

FRANCIS A. MARCH, Ph.D. tarafından İşbirliğiyle
RICHARD J. BEAMISH
Özel Savaş Muhabiri
ve Askeri Analist

Girişle
GENEL PEYTON C. MARCH
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu Genelkurmay Başkanı

Amerika Birleşik Devletleri, İngiliz ve Fransız Hükümetlerinin
Resmi Fotoğraflarından Reprodüksiyonlarla
Resimlendirilmiştir

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ VE KANADA'NIN BİRLEŞİK YAYINCILARI İÇİN YAYIMLANMIŞTIR
PHILADELPHIA CHICAGO TORONTO
1919

TELİF HAKKI, 1918

FRANCIS A. MARCH

Bu tarihçe özgün bir çalışmadır ve tercüme hakkı da dahil olmak üzere telif hakkı yasaları tarafından tamamen korunmaktadır. Tüm kişiler, yayıncıların izni olmadan
metnin tamamını veya bir kısmını
çoğaltmaya karşı uyarılmaktadır.

SAVAŞ BAKANLIĞI,
GENELKURMAY OFİSİ.
WASHINGTON,

14 KASIM 1918.
11 Kasım 1918'de Ateşkesin imzalanmasıyla Dünya Savaşı fiilen sona ermiştir. Geçtiğimiz dört yılın olayları o kadar büyük olmuştur ki, nihai zafere yol açan çeşitli adımlar, sayısız savaş ve Müttefik gücünün büyümesi birçok askerin zihninde bile açıkça tanımlanmamıştır.
Bu büyük dönemin, bu olaylar dizisini düzenli bir şekilde anlatan bir tarihi, savaşın gelecekteki öğrencileri ve nihai sonuca yol açan konulara tam olarak değinmek isteyen günümüzdeki herkes için en büyük değere sahip olacaktır.

Savaş her açıdan tartışılacak ve yeniden tartışılacak ve böyle bir gerçekler derlemesi ne kadar erken elde edilirse o kadar değerli olacaktır. Bu Dünya Savaşı Tarihi'nin, ilgilenen herkesin kullanımına, dört yıldan uzun bir süre önceki geçmiş döneme ait böyle bir olgular derlemesi sunmayı amaçladığını ve bu belgede yer alan ifadelerin doğruluğunu güvence altına almak için kullanılan sistemin, savaşın çeşitli evrelerinin neden ve sonuçlarına ilişkin herhangi bir spekülatif sonuca varmadan veya bireysel görüşleri tarihsel bir belgeye yansıtmaya çalışmadan büyük tarihsel değere sahip bir belge üreteceğini anlıyorum. Bu amaçlar göz önünde bulundurulduğunda, bu Tarih en büyük değere sahip olacaktır.
İmza [Payton C. March]
General,
Genelkurmay Başkanı.
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu.

İÇERİK

BÖLÜM I. ULUSLARARASI ÖZGÜRLÜK İÇİN BİR SAVAŞ
Kaçınılmaz Bir Çatışma--Fransa Tarlalarında Erkekliğin Çiçeği--Almanya'nın Dünyaya Meydan Okuması--Kahraman Belçika--Dört Otokratik Ulus, Özgürlüğün İlkelerine Bağlı Yirmi Dört

Amerika'nın Titanik Çabası--Dört Milyon Silah Altında, İki Milyon Denizaşırı--Şehit Fransa Ulusu--İngiliz İmparatorluğu'nun Zaferdeki Muazzam Payı--Çölleri Sulayan Bir Kan Nehri

BÖLÜM II. DÜNYA ANİDEN ALT ÜST OLDU
Savaş Fırtınası Koptu--Ticaret ve Ticaret Felç Oldu--Yolcuların Eve Dönüş Acelesi--Gemiler Amerika'ya Yelken Açarken Yıkıcı Sahneler--Borsalar
Kapandı--Savaşın Ardından Yıkım Dalgası

BÖLÜM III. DÜNYA NEDEN SAVAŞA GİRDİ?
Balkan Mayalanması--Otokrasiler Arasında Ölmekte Olan Dev Rusya--Türkiye

Avrupa'nın "Hasta Adamı"--Balkan Savaşı'nın Bıraktığı Yaralar--Almanya'nın
Güneşte Bir Yer Ele Geçirme Kararlılığı.

BÖLÜM IV. PERDE ARKASINDAKİ KOMPLOCU
Saraybosna'daki Suikast--Slav Mayalanması--Avusturya'nın
Egemen Notu--Potsdam'ın Komplocuları--Diplomasinin Kadife Eldiveninin Altındaki
Militarizm--Seferberlik ve
Savaş İlanları

BÖLÜM V. BÜYÜK SAVAŞ BAŞLIYOR
Almanya Belçika ve Lüksemburg'u İşgal Ediyor--Fransızlar Alsace'ı İşgal Ediyor--İngiltere'nin
"Aşağılık Küçük Ordusu" Fransa ve Belçika'ya Çıkıyor--Katil

Gri-Yeşil Gelgit--İngilizlerin Mons'tan Kahramanca Geri Çekilmesi--Belçika
İstila Edildi--Kuzey Fransa İşgal Edildi--Mareşal Joffre Saldırmaya Hazırlanıyor

BÖLÜM VI. BELÇİKA'DAKİ CANAVARIN İZİ

İnsanlığı Şok Eden Barbarlıklar--Cerkmen
Schrecklichkeit Politikasının Bir Parçası Olarak Planlandı--Alman ve Hun'un Nasıl
Eş Anlamlı Terimler Oldu--Savaş Delisi Bir Ordunun Eşsiz Suçları--Kan ve Gözyaşlarıyla
Yazılmış Bir Şerefsizlik Kaydı--Resmi Raporlar

BÖLÜM VII. MARNE'NİN İLK SAVAŞI

Joffre'nin Ustaca Planı--Verdun ve Paris
Arasında Sıkışan Düşman--Gallieni'nin "Taksilerdeki Ordusu"--"Medeniyetin Kurtarıcısı" Foch Ortaya Çıkıyor--Kudretli Hamlesi
Hausen Ordusunu Yıkıyor--Joffre, Foch'u "Avrupa'nın İlk Stratejisti" Olarak Selamlıyor--Bir Mareşalin
Bastonunu Kazanan Savaş

BÖLÜM VIII. SAVAŞTA JAPONYA
Tsing Tau Mikado Tarafından Ele Geçirildi - Uzak Doğu'nun Alman "Cebelitarık"ı
Kısa Kuşatmadan Sonra Teslim Oldu - Japonya'nın Müttefiklere Para,
Gemiler, Adamlar ve Hemşireler Olarak Yardımı - Uzak Doğu'daki Alman Propagandası Başarısız Oldu

BÖLÜM IX. DOĞU'DAKİ SEFER
Doğu Prusya'nın İşgali - Von Hindenburg ve Masurian Gölleri - Muharebe
Tannenberg - Augustovo - Ruslar Lemberg'i Ele Geçirdi - Polonya'ya Teklif

BÖLÜM X. DENİZDEKİ ÜSTÜNLÜK MÜCADELESİ
İngiliz Ablukası - Alman Akıncıları ve Kaderleri - Emden'in Olağanüstü Yolculuğunun Hikayesi - Denizaltının Ortaya Çıkışı - İngiliz Donanması
Helgoland Açıklarında Zafer - U-9 Üç İngiliz Kruvazörünü Batırdı

BÖLÜM XI. YÜCE PORTE
Türk Entrikaları--Kutsal Savaş--Mezopotamya ve Transkafkasya--Süveyş Kanalı--Almanya'nın Pençesi Türkiye

BÖLÜM XII. AÇLIKTAN KURTARILMAK
Belçika'daki Kıtlık--Londra'da Belçika Yardım Komisyonu Düzenlendi--Herbert C. Hoover--Amerikan Yardımı--Büyük Kardinal'in Ünlü
Meydan Okuması

BÖLÜM XIII. BRİTANYA DALGALARA HÜKMEDİYOR
Alman ve İngiliz Filoları Şili Kıyılarında Boğuşuyor--Almanya
İlk Turu Kazanıyor--İngiltere Müthiş Bir Güçle Geri Dönüyor--Grafik
Alman Filosunun Falkland Açıklarında Yıkımının Resmi
Adalar--İngiliz Kıyı Kasabaları Uzun Yıllar Sonra İlk Kez Bombalanıyor.

BÖLÜM XIV. YENİ SAVAŞ YÖNTEMLERİ VE DEHŞETLERİ
Tanklar--Zehirli Gaz--Alev Projektörleri--Uçak Bombaları--Siper
Havanlar--Makineli Tüfekler--İrtibat ve
Piyade Saldırıları İçin Uçakların Modern Kullanımları--Radyo--Tüfek ve El Bombaları--Yoğun Topçu Hazırlığı--Delilik, Korkunç Yaralar ve
Korkunç Ölümlerle Dolu Bir Savaş.

BÖLÜM XV. ALMAN KOMPLOLARI VE AMERİKA'DAKİ PROPAGANDASI
Alman Komplocularının İzinde--Gemilerin Yıkımı--Kongre Üzerindeki Baskı--Kanada'daki Saldırılar--Zimmerman'ın
Meksika ve Japonya ile Amerika'yı Karıştırmak İçin Aptalca Çabası--Amerika'nın Savaşa Girmesinden Sonra Propagandacıların Yalanları--Dumba, Von Bernstorff, Van Papen ve Boy-Ed, Vicdansız Yıkımcılardan oluşan

BÖLÜM XVI. LUSITANIA'NIN BATIŞI
Denizaltı Katilleri İş Başında - Almanya'nın Blackband Uyarısı - Yaşam
Şansınız Yok - Silahsız ve Mühimmatsız Gemi - Başkanın
Notu - Almanya'nın Yalancı İnkarları - Adli Tabibin Soruşturma Suçlamaları
Kasıtlı Cinayet İşleyen Kayzer - "Lusitania'yı Hatırlayın" Amerika'nın
Savaş İlan Etmesinin En Büyük Nedenlerinden Biri

BÖLÜM XVII. NEUVE CHAPELLE VE KANA DÖNÜK SİPERLERDE SAVAŞ
Dikenli Tellerin Dolaşık Olduğu ve Kimsenin

Toprağının Yıkımı Arasında Savaş - Dört Yıldır Devam Eden Yeraltı Taktikleri - Her Bir Ayak Kazanç İçin

Binlerce Cana Mal Olan Saldırılar

BÖLÜM XVIII. SABİT GÜNEY AFRİKA
Botha ve Smuts, İhanet Denizinde Sadakat Kayaları--General Beyers'in Boğulması ve General De Wet'in Tutuklanmasıyla
Sona Eren
İç Savaş--Alman Kolonilerinin Fethi--Ormanda Hun İzleri

BÖLÜM XIX. İTALYA AVUSTURYA'YA SAVAŞ AÇIYOR
Büyük Kararı--D'Annunzio, Şair ve Vatansever--İtalya
Irredenta--Alman Öfkesi--Isonzo'daki ve Tirol'deki Seferler

BÖLÜM XX. MUHTEŞEM GELİBOLU
Titanik Bir Girişim--Amaçları--Ölümsüzlerin Felaketleri ve Eylemleri
Şan--Kahraman Anzaklar--Zalim
Yokuşlara Kanlı Hücumlar--Sessizce Kaçtılar--Başarılı Bir Başarısızlık

BÖLÜM XXI. TARİHTEKİ EN BÜYÜK DENİZ SAVAŞI
Jutland Muharebesi--Denizde ve Gökyüzünde Almanlar İçin Her Faktör--Düşük Görüş Büyük Bir Faktör--Modern Bir Deniz Muharebesi--Hafif
Kruvazörler Tarama Savaş Gemisi Filosu--İngiliz Filosu Tam Gücünü Mareşal Ettiğinde Almanlar Kaçıyor--Lord Kitchener'ın Ölümü

BÖLÜM XXII. RUS HAREKATI
Krakov'a İlerleme--Van Hindenburg Varşova'ya Saldırıyor--Alman
Barbarlık--Galiçya'daki Savaş--Przemysl'in Düşüşü--Rusya'nın
Mühimmatının Bitmesi--Rusların Geri Çekilmesi--Varşova'nın Düşüşü--Czernowitz

BÖLÜM XXIII. BALKANLAR NASIL KARAR VERDİ
Bulgaristan Kralı Ferdinand Almanya'ya Katılmakta Israr Ediyor--Kralın Sarayı'ndaki
Dramatik Sahne--Zar Atıldı--Bulgaristan Potsdam Çetesinin
Baştan Çıkarmalarına Yenik Düşüyor--Yunanistan Selanik'te
Fransız ve İngiliz Askerleri--Sırbistan'ın İşgal Edilmesi--Romenya'nın Mars Arenası'ndaki Felaket
Girişimi

BÖLÜM XXIV. MEZOPOTAMYA'DAKİ SEFER
Kut-el-Amara'da Kuşatılan Bağdat'ı Tehdit Eden İngiliz Ordusu--Kahramanca
Savunma Generali Townshend 143 Günlük Kuşatmadan Sonra Teslim Oldu--Yeni
İngiliz Seferi Kut'u Yeniden Ele Geçirdi--Birlikler Dicle Nehri'ne Doğru İlerliyor--Muhteşem Bağdat'ın Düşüşü

BÖLÜM XXV. KANADA'NIN BÜYÜK SAVAŞTAKİ ROLÜ
ALBAY GEORGE G. NASMITH, C. M. G.
Eyleme Çağrısına Coşkulu Tepki--Valcartier Kampı
Sir Sam Hughes'un Sürüş Gücünün Muhteşem Bir Örneği--Otuz üç
Gemisi İlk Adam ve Ekipmanla
Atlantik'i Geçiyor--Bir Araya Getirilen En Büyük Konvoy--Prenses Pat'in
Ön Cephesinde--Kızıl Haç--Mali Yardım--Yarım Milyon Asker
Yurt Dışı--Düşmanın Son Kalesi Mons, Kanada'dan Gelen Adamlar Tarafından
Kazanıldı--Bir Zafer Kaydı

BÖLÜM XXVI. ÖLÜMSÜZ VERDUN
Von Falkenhayn ve Veliaht Prens'in Askeri İtibarlarının Mezarı--Hindenburg'un Uyarısı--Almanlar Neden Felaketle Sonuçlanan
Büyük Kaleyi Ele Geçirme Girişimi--Kahraman Fransa Kendini
Dünyaya Açıklıyor--"Geçemeyecekler"--Nivelle'in Ölü Adam Tepesi'ndeki Görkemli Duruşu--Lord Northcliffe'in Açıklaması--Fransa Tarihinde Eşsiz Bir
Savunma

BÖLÜM XXVII. CİNAYETLER VE ŞEHİTLER
Edith Cavell Davası--Çaresizlere Dost Olan Dadı, Almanların
Elinde Öldü--Yüzbaşı Fryatt'ın Şehitliği--Almanya Felaketin
Tohumlarını Nasıl Ekti

BÖLÜM XXVIII. İKİNCİ YPRES SAVAŞI
Kanadalılar Hareket Halinde - Düşmanın Yeni Silahından Şaşkınlık Duymayan

- Korkunç Zorluklara Karşı Hattı Tutan - Dominion'dan Adamlar
Gaziler Gibi Savaş

BÖLÜM XXIX. FRANSA VE İNGİLTERE'YE ZEPLİN BASKINLARI
İlk Zeplin Saldırısı Yirmi Sekiz Kişiyi Öldürdü ve Kırk Dördünü Yaraladı - Almanya'nın Korkutma Politikasının
Bir Parçası - Alman Uçaklarının

Tahkim Edilmemiş Kasabalara Baskınları - Savaşmayanların Öldürülmesi - İngiliz Aslanı
Uyanıyor - Uçaksavar Önlemleri ve Korumaları - Terörizm Politikası
Başarısız

BÖLÜM XXX. RUSYA'DA KIZIL DEVRİM
Mistik Rasputin - Ekmek İçin Çığlık - İşçi ve Asker Delegeleri Konseyi'nin Yükselişi - Petrograd'da İsyan - Tehdit Edici
Felaket Bulutu - Duma'nın Ilımlı Politikası Başarısız Oluyor - 1917'nin Ölümcül Paskalya Haftası - Çarın Tahttan Çekilmesi - Tüm Rusya'nın Otokratının
Son Trajik Anları - Büyük Dük Beyanname Yayımlıyor
Rusya'da Romanovların Gücünün Sonu - Sibirya Devrimcilerinin
Serbest Bırakılması - Özgür Rusya

BÖLÜM XXXI. BOLŞEVİZME İNİŞ
Özgürlük Sarhoşu Rusya--Elihu Root ve Misyonu--Son
Galiçya'daki Muhteşem Saldırı--Ordudaki Büyük İsyan--Ölüm Taburu--Kerenski'nin Gök Fırlatma Kariyeri--Kornilov'un
İsyanı--Riga'nın Kaybı--Diktatör Lenine--Brest-Litovsk'un
İmkansız "Barışı"

BÖLÜM XXXII. ALMANYA'NIN AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NE VERECEĞİ OBJE DERS
Deutschland'ın İki Yolculuğu--U-53 Alman Denizaltısı Newport'a Ulaştı
ve Nantucket Açıklarında Beş İngiliz ve Tarafsız Vapuru Batırdı--ABD Savaş Gemileri Tarafından
Kurtarılan Kurtarılanlar--Amerika'daki Alman Karşıtı Duygular
Zirveye Ulaşıyor

BÖLÜM XXXIII. SAVAŞLA DÖNÜŞTÜRÜLEN AMERİKA
Amerika Birleşik Devletleri Çatışmaya Giriyor - Demokrasinin Verimliliği - Amerikan Eğitim Kampında Altı Ay, Alman Eğitim Kampında Altı Yıla Eşittir
Zorunlu Hizmet - Amerikan Askerleri ve Savaş Alanındaki Beceriklilikleri - Eğitim Yöntemleri ve Sonuçları - S. A. T. C.

BÖLÜM XXXIV. GIDA SAVAŞI NASIL KAZANDI
Amerikan Çiftçisi Medeniyetin Zaferinde
Güçlü Bir Faktör - Gıda Üretimi, Dağıtımı ve Tüketimi Üzerine Bilimsel Çalışmalar - Hoover Toptancıları ve Bakkalları Düzenleyen
Yasayı Koydu - Gıdanın Karşıya Taşınması - Orduların Sahada Beslenmesi

BÖLÜM XXXV. AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ DONANMASI SAVAŞTA
58.000 Adamdan Yaklaşık 500.000'e Çıkarıldı--Muhrip Filosu
İngiliz Sularına Varıyor--"Şimdi Hazırız"--U-Botların Avı--Rakipsiz Topçuluk--Derinlik Bombaları ve Diğer Yeni
İcatlar--U-Bot Tehlikesi Ortadan Kaldırıldı--Alman Denizaltı Donanmasının Teslim Olması

BÖLÜM XXXVI. ÇİN SAVAŞAN DEMOKRASİLERE KATILIYOR
Almanlar On Yedi Yıl Önce Çin'de Nasıl Davranıyordu-- Zamanın
Dönencesi Kendi İntikamını Getiriyor-- Uzak Doğu Cumhuriyeti Müttefiklerle
Birleşiyor-- Alman Propagandası İş Başında-- Monarşiyi
Geri Getirmek İçin
Boşuna Girişim-- Japonya Korkusu-- Savaş-- Fransa'daki Savaş Hatlarının
Ardında Binlerce Çinlinin Çalışması-- Sekiz Milyonluk Siam Almanlara
Meydan Okuyor-- Doğu'daki Cermen Etkisinin Sonu

BÖLÜM XXXVII. İTALYA'NIN YENİLGİSİ VE KURTARILMASI
Düşman Tarafından Vaaz Edilen Gizli Sosyalist İncil, Safkanlarla

İtalyanlar--Almanların Ani Saldırısı Cadorna'nın Adamlarını
Yüksekliklerden Kovuyor--Dünyayı Dehşete Düşüren Muhteşem Geri Çekilme--Muhteşem
İtalyanların Piave'deki Duruşu--Diaz'ın Yükselişi

BÖLÜM XXXVIII. KUTSAL TOPRAKLARIN KURTARILMASI
Zorluklardan Zafere Doğru İlerleyen Uzun Bir Sefer--General
Allenby Kudüs'e Yaya Olarak Giriyor--Türk Ordusu Filistin'de Eziliyor--
Armageddon Muharebesi

BÖLÜM XXXIX. AMERİKA'NIN ULAŞIM SORUNLARI
Demiryollarının, Telgrafların, Telefonların Hükümete Ait Olması--Eğitim Kamplarından
-Savaş Cephelerine Adamların Getirilmesi--Teksas'tan Toul'a--Hiçbir Aksaklık Olmadan Çalışan Devasa Bir Sistem

BÖLÜM XL. GEMİLER VE ONLARI YAPAN ADAMLAR
Acil Filo Şirketi--Charles M. Schwab Usta
Gemi Yapımcısı--Dünyanın Harika Tersanesi Hog Island--Yenilmez
Bir Rekor--Beton Gemiler--Ahşap Gemiler--Çelik
Geminin Standartlaştırılması--Savaşta İşçi Tutumu--Kabinenin Resmi Olmayan
Bir Üyesi Samuel Gompers--Amerika Birleşik Devletleri İstihdam
Hizmetinin Büyük Görevi

BÖLÜM XLI. ALMANYA'NIN ÖLÜM DURUMUNDAKİ ÇAREZSİZ ÇABA
Alman Başarısının Yükselen Dalgası--Altı Milyon Adamdan Oluşan Bir Ordu Müttefiklere Pervasızca
Fırlatıldı--Tarihin En Korkunç
Muharebeleri--Arras'tan St. Quentin'e Kadar Savaşın Kızıl Yıkımı--Amiens İşgalcilerin
El Uzağı İçinde--Paris Yetmiş Altı Mil Mesafeden Uzun Menzilli Toplarla Bombalandı--Sonunda Bir Generalissimo--Mareşal Foch Yüksek Komuta

BÖLÜM XLII. ŞATO-THİERRY, ZAFER ALANI

Alman Dalgası Amerikalılarla Duruyor--Prusya Muhafızları Geriye Fırlatılıyor--Otokrasinin
Sonunun Başlangıcı--Amerika'nın Cesaret ve Zafer Kaydı--
Cantigny--Belleau Ormanı--Thierry--St. Mihiel--Düşmanın Şok Birlikleri Yok Edildi--Askerin Dikkat Çeken Mektubu.

BÖLÜM XLIII. İNGİLTERE VE FRANSA KUZEYDEKİ SALDIRI

General Foch'un İkinci Müthiş Darbesi--Minerallerin
Deposu Lens Ele Geçirildi--Bapaume Geri Alındı--İngilizler Ünlü
Hindenburg Hattını Kırdı--Cambrai'den Geçen Büyük Saldırı--Tanklar Cepheye--Süvariler Hareket Halinde

BÖLÜM XLIV. BELÇİKA'NIN CESUR ÇABASI
Kral Albert'in komutasındaki Küçük Ordu,
Almanlara Vahşice Saldırıyor--Ostend ve Zeebrugge Denizaltından Kurtarılıyor
Korsanlar--Belçikalılar Evlerine Geri Döndürülürken Acıklı Sahneler

BÖLÜM XLV. İTALYA'NIN MÜTHİŞ SÜRÜŞÜ
Düşman Saldırısı Doksan Yedi Mil Cephede Başlıyor--Avusturyalıların
Püskürtülmesi--İtalya Masayı Çevirdi--Piave'den Trente'ye
Muhteşem Karşı Saldırılar--Alp Geçitlerini Zorlama--Havada Yüksekte
Savaşlar--İngilizler, Fransızlar ve Amerikalılar, Avusturya'nın
Kudretini Alçaltmada İtalyanlara Destek Veriyor--D'Annunzio'nun Viyana'ya Romantik Bombardımanı--Diaz Adamlarını Zafere Götürüyor

BÖLÜM XLVI. BULGARİSTAN ALMANYA'YI ÇÖLLÜYOR
Yunanistan Devrimin Sancıları İçinde - Konstantin'in Düşüşü - Sırplar
Bulgarlara Doğru İlerlemeye Başlıyor - Binlerce Tutsak Alındı ​​- Teslim
Bulgaristan - Berlin'de Panik - Ülkeden Geçiş Hakkı Verildi
Müttefik Orduları - Ferdinand Tahttan Çekiliyor - Almanya'nın Hayali
Mittel-Europa Rüyası Sonsuza Dek Yıkıldı

BÖLÜM XLVII. ORTA İMPARATORLUKLAR BARIŞ İÇİN AĞLIYOR
Avusturya-Macaristan İlk Dilekçeyi Sunuyor--Başkan Wilson'ın Ani
Cevap--Barış Elçisi Kılığına Giren Prens Max, Şansölye
olarak Almanya'nın Acıklı Barış Dilekçesini
Müzakere

Başkan, Tüm Müttefik Güçler Adına Cevap Veriyor--Foch Barışa Rağmen
Devam Ediyor Notlar

BÖLÜM XLVIII. HAVADAKİ SAVAŞLAR
Ölüm Korkusunu Yenmek--Bireysel Dövüşlerden Savaşlara

Filolar Arası--Savaşan Milletlerin Kahramanları--Amerika'nın Muhteşem
Sicili--Hiçbir Yerden On Sekiz Ayda Birinciliğe--Özgürlük
Motor

BÖLÜM XLIX. AMERİKAN KUVVETLERİNİN SAĞLIĞI VE MUTLULUĞU
Kızıl Haç'ın Tüm Cephelerdeki Kaydı--İyi Gerçekleştirilen Devasa Bir
Çalışma--Y. M. C. A.--Y. W. C. A.--Kolomb Şövalyeleri--Yahudi
Refah Derneği--Kurtuluş Ordusu--Amerikan Kütüphanesi
Derneği--Diğer Örgütler--Cerrahi ve Sanitasyon

BÖLÜM L. DENİZALTI KORSANLARI
Almanya'nın Acımasız Denizaltı Politikası--Onu Atan
Eli Yok Eden Bir Bumerang--Başarısız Olan Terörizm--Yüz Elli U-Bot
Batırılan veya Ele Geçirilen--Alman Denizaltılarının ve Korudukları
Filonun Utanmazca Teslim Olması

BÖLÜM L. SON AŞAMAYA YAKLAŞIYORUZ
Cambrai'ye Giden Demiryolunun Kesilmesi - Amerikalılar İngilizlerle
Öfkeli Saldırıda İşbirliği Yapıyor - Douai ve St. Quentin Alındı ​​- Savaş Hattı
Son Güçlü Saldırı İçin Düzeltildi - Kayzer Tarafından
Tüm Umut Terk Edildi

BÖLÜM LII. SAVAŞIN SON GÜNLERİ
Amerikan Birlikleri Müttefiklerle 71 Mil Cephede Devasa Bir Sürüşe Katılıyor - Tarihi Sedan Yankiler Tarafından Alındı ​​- Stenay, Savaşın
Son Muharebesi - Karşı Güçlerin Ateşkes Haberini Nasıl Karşıladığı

BÖLÜM LIII. TESLİMİYETİN KÖTÜ ŞARTLARI
Dört Millete Kelepçe--Bulgaristan Beyaz Bayrağı İlk Çeken Oldu--
Allenby'nin Büyük Zaferi Türkiye'yi Dışarı Attı--Avusturya Hemen İmzaladı--
Almanya'nın Teslimiyeti Tamamlandı ve Aşağılayıcı

BÖLÜM LIV. SONUNDA BARIŞ
Asılsız Bir Söylenti Muazzam Bir Sevinç Başlattı--Ateşkes Dört Gün Sonra İmzalandı--Kayzer Tahttan İndirildi ve Hollanda'ya Kaçtı--Korkak Hükümdar
Küçük Tarafsız Milletin Korunmasını İstiyor--Geleceğe
Bakmak--Savaşın Milletlere Maliyeti--Özgürlük Kredileri--Yeniden İnşa
Sorunlar--McAdoo İstifa Etti--Eski Dünya'da Amerikan İdealleri

BÖLÜM LV. AMERİKA'NIN BARIŞ VE SAVAŞTAKİ DURUMU
Başkan Wilson'ın Kongre'de Amerika Birleşik Devletleri'ni Savaşa

Getiren Etkileyici Konuşması--Savaşı
Sonlandıran Kongre Önündeki Büyük Konuşması--Barış Sonuçlandırılmadan Önce Amerika'nın Taleplerini Ana Hatlarıyla Belirten
On Dört Nokta--Başkanın Daha Sonra Açıkladığı Barış İlkeleri

BÖLÜM LVI. YILLARA GÖRE SAVAŞ

Tarihin En Önemli
Elli İki Ayının Olaylarının Özetlenmiş Sözcük Resmi--1918'in On Birinci Ayının On Birinci Gününe

BÖLÜM LVII. AMERİKA'NIN SAVAŞ HATTI'NIN ARKASINDA
General March'ın Askeri İstihbarat Çalışmalarının Hikayesi
Tümen--Savaş Planları Tümeni--Satın Alma ve Trafik Tümenleri--Adamlar, Mühimmat ve Malzemeler Batı Cephesine Nasıl Ulaştı

BÖLÜM LVIII. GENERAL PERSHING'İN KENDİ HİKAYESİ
Amerikan Sefer Kuvvetleri Başkomutanı, Birliklerinin Prusya Lejyonlarını
yenen
Muhteşem Muharebe Harekâtlarının Hikayesini Anlatıyor--Resmi Hesap, Mücadelenin
Tüm Ayrıntılarını Açıklıyor.

BÖLÜM LIX. BAŞKAN WILSON'IN SAVAŞ DEĞERLENDİRMESİ
Büyük Olaylarla Dolu Bir Yıl Amerika Birleşik Devletleri'nin Hayatında--Askerlere ve Denizcilere, Büyük Girişimin Sinirlerini Sağlayan
Ev İşçilerine, Büyük Sonuca
Katkıda Bulunan
Toprak Kadınlarına Saygı--Amerikan İş Adamlarının
Ellerinde Güvende Olan Gelecek

SAVAŞIN ÖZETLENMİŞ KRONOLOJİSİ

ÖNSÖZ

Bu, dünyanın en büyük savaşının popüler bir anlatı tarihidir.
Açıkça Amerika Birleşik Devletleri ve Müttefiklerin bakış açısından yazılmış olup,
tüm çağların en kanlı ve en yıkıcı çatışmasını
uzak nedenlerinden görkemli sonucuna ve hayırlı sonuçlarına kadar görselleştirir. Yeni demokrasilerin dünyayı sarsan yükselişi ortaya konur ve insan eşitliğinin
bu dirilişini
üreten muazzam ulusal ve bireysel fedakarlıklar ayrıntılı olarak anlatılır.

Bu gerekli çalışmanın hazırlanmasında önümüzde iki ideal vardı. Bunlar sadelik ve titizlikti. Okuyucunun ilgisini kaybedecek kadar karışık bir
tanımlama varsa, en büyük insan olaylarını anlatmanın bir faydası olmaz. Titizlik paha biçilemez bir tarihsel temeldir. Bu nedenle, savaş alanında birçok durumda hazırlanan resmi belgeler ve savaştaki hükümetlerin dosyalarından alınanlar bu çalışmanın temelini oluşturur. Olağandışı netlikte ve yüksek otantiklikte haritalar ve fotoğraflar metni aydınlatır. Savaş yapımında, dünyanın yeniden canlanmasında yer alan her şey, burada tarihsel bir özellik olarak ortaya konur. Belçika'nın çarpıcı dehşetleri, kimyasal savaşın yıkıcı dehşetleri, hükümetlerin yüz milyonlarca sivile uyguladığı kısıtlamalar, dünyanın tüm medeni halklarına yapılan savaş fedakarlıkları bu sayfalardadır.

İnsanlığın rahatlıkla okuyabileceği ve değer verebileceği bir kitaptır.

BÖLÜM I

ULUSLARARASI ÖZGÜRLÜK İÇİN BİR SAVAŞ

"YURTTAŞLARIM: Ateşkes bu sabah imzalandı. Amerika'nın
savaştığı her şey başarıldı. Böylece savaş
sona eriyor."

Kongre ve Amerika Birleşik Devletleri halkına konuşan Başkan
Wilson, 11 Kasım 1918'de bu açıklamayı yaptı. Bu açıklamayı yapmasından birkaç saat önce, kan ve demir imparatorluğu Almanya,
birinci sınıf bir ulusa
dayatılmış en sert ve en aşağılayıcı şartlara sahip bir ateşkesi kabul etmişti. Bu, Almanya'nın nesillerdir hazırlandığı bir savaşın sonuydu, Gücün yeryüzünün mallarına, insan hayatlarına ve özgürlüklerine istediği zaman ve yerde bedel ödeyebileceği bir felsefeden doğan bir savaştı. Bu felsefe, genç Alman erkekliğinin en iyi yıllarının imparatorluk Almanya'sına devredilmesini, Alman gençlerinin erkek katilleri olarak eğitilmesini içeriyordu. Bu, emsalsiz bir şekilde kibirli bir askeri kastın yaratılmasını içeriyordu, gücünü ve gururunu demokrasinin doğruluğuna, servet ve bedensel konforlara karşı koyan bir kast, kendisini güç delisi bir Kayzer'in kendisinin ve Tanrı'nın yeryüzünün kaderini şekillendireceği varsayımının bir parçası olarak gören bir kast. Dünyanın önde gelen stratejisti olan ve Müttefikler ile Amerika Birleşik Devletleri hükümetlerini temsil eden Mareşal Foch, Almanya'nın elçilerine teslim olabilecekleri şartları ilettiğinde, dünyanın gördüğü en kanlı, en yıkıcı ve en hayırlı
savaşını sona erdirdi. Bu bağlamda, Amerika Birleşik Devletleri'nin girdiği üç büyük savaşın özgürlük için savaşlar olduğunu belirtmekte fayda var. Devrim Savaşı kolonilerin özgürlüğü içindi; İç Savaş, erkekliğin özgürlüğü ve Birliğin dağılmazlığı ilkesi için yapıldı; 1914'te başlayan Dünya Savaşı, küçük ulusların kendi kendini yönetme hakkı ve her ülkenin açık denizleri serbestçe kullanma hakkı için yapıldı.

Çatışma sona erdiğinde dört milyondan fazla Amerikalı adam silah altındaydı. Bunlardan iki milyondan fazlası Fransa ve İtalya'nın topraklarındaydı. Bunlar askeri sanatta kapsamlı bir şekilde eğitilmişlerdi. Dünyanın tanıdığı en zorlu askerler arasında sayılma haklarını kanıtlamışlardı. O haki giysili ordunun kahverengi kayasına karşı, Alman vahşeti ve cesaretinin çiçeği Chateau-Thierry'de kırılmıştı. Orada, Fransa'nın yıkımı için karşı konulamaz bir
hızla ilerlemekten sonra, Prusya militarizminin yükselen dalgası, acı yenilginin kanlı köpüğü ve köpüğünde kendini tüketti. Orada Prusya Muhafızları, Deniz Piyadeleri, Demir Tümen ve Amerika'nın yeni ordusunun diğer kahramanca örgütleriyle karşılaştı. Orada, savaştan önce Alman askerliği altında sertleştirilmiş ve eğitilmiş ve Dünya Savaşı'ndaki hizmetleri aracılığıyla kanlı mesleklerinde yeni sanatlar öğrenmiş olan Alman askerleri, atölyeden, tarladan ve demirhaneden alınmış, savaş sanatında altı aylık yoğun bir eğitimle savaşa gönderilmiş genç Amerikalılarla karşılaştı. Bu Amerikan askerleri sadece Alman saldırısını olduğu yerde tutmakla kalmadılar, aynı zamanda ani, şiddetli, karşı konulamaz bir karşı saldırıyla Prusya Muhafızlarını, Pommeranya Yedeklerini yenilgiye uğratıp,
kafalarını karıştırdılar ve o Alman tümeninin moralini diriliş umudunun ötesinde yıktılar.

Bu başarının haberi, inanılmaz bir hızla Alplerden Kuzey Denizi kıyısına,
Müttefiklerin tüm kamplarına ulaştı. "Amerikalılar Almanları tuttu. Savaşabilirler," diye devam etti mesaj. Savaştan yorgun kahraman poilus saflarına ve Büyük Britanya'nın çelik gibi sert ordularına yeni bir hayat geldi. Her taraftan "Amerikalılar en iyiler kadar iyidir. Milyonlarcası var ve milyonlarcası daha geliyor," duyuldu. Amerikan kanının nakli sihirli bir
iksir gibi geldi ve o görkemli günden itibaren Almanya'nın hızla yenileceği konusunda hiçbir şüphe kalmadı. O günden itibaren Alman geri çekilmesi tarih oldu. 11 Kasım 1918'de imzalanan ateşkes, ilk sözcüğü Chateau-Thierry'de söylenen Alman militarizminin ölüm cezasını bitiren dönemdi. Almanya'nın dünyaya meydan okuması, iradesini ve "kültürünü" yeryüzündeki demokrasilere zorla kabul ettirme kararlılığı, çatışmayı üretti. O, üç kardeş otokrasiyi yardımına çağırdı: Türkiye, uzun bir karamsar insan düşmanı hükümdarlar silsilesinin kaprisleriyle yönetilen bir ülke; Bulgaristan, Töton kralı tarafından halkının hiçbir seçeneği ve pek az sempatisi olduğu bir savaşa atılan hain ulus; Avusturya-Macaristan, bir Töton azınlığının demir bir asa ile yönettiği bir ırklar topluluğu.

Bu otokrasi falanksına karşı, yirmi dört ulus dizildi.
Bu savaşan yirmi sekiz ulusun nüfusu, insanlığın geri kalanının toplam nüfusunu çok aştı.
Savaşın yangını kelimenin tam anlamıyla dünyayı sardı. En medeni başkentleri tüketti. Afrika'nın bataklıklarında ve ormanlarında şiddetleniyordu.
Çağrısına, hiç kimsenin
kendileri dışında kimsenin
anlayamayacağı kelimeler söyleyen, modern medeniyetin şık kıyafetleri ve sade renklerinin arasında egzotik kesim ve tonlarda giysiler giyen yabancı halklar geldi. Yirminci yüzyıldan kalma bir Babel, özgürlük uğruna Fransa'nın tarlalarına geldi ve
dünyanın gelecekteki anlayışı ve barışı için
bir enternasyonalizm doğdu. Dünya Savaşı'na giren yirmi sekiz ülkenin listesi ve
nüfusları şu şekildedir:

Ülkeler. Nüfus. Ülkeler. Nüfus. Amerika Birleşik Devletleri 110.000.000 İtalya 37.000.000
Avusturya-Macaristan 50.000.000 Japonya 54.000.000
Belçika 8.000.000 Liberya 2.000.000
Bulgaristan 5.000.000 Karadağ 500.000
Brezilya 23.000.000 Nikaragua 700.000
Çin 420.000.000 Panama 400.000
Kosta Rika 425.000 Portekiz* 15.000.000
Küba 2.500.000 Romanya 7.500.000
Fransa 90.000.000 Rusya 180.000.000
Gautemala 2.000.000 San Marino 10.000
Almanya 67.000.000 Sırbistan 4.500.000
Büyük Britanya 440.000.000 Siam 6.000.000
Yunanistan 5.000.000 Türkiye 42.000.000
Haiti 2.000.000 -----------------
Honduras 600.000 Toplam 1.575.135.000
* Koloniler dahil

Aşağıdaki uluslar, nüfuslarıyla birlikte Dünya Savaşı'na katılmamıştır:

Ülkeler. Nüfus. Ülkeler. Nüfus. Habeşistan 8.000.000 Arjantin 8.000.000
Afganistan 6.000.000 Bhutan 250.000
Andorra 6.000 Şili 5.000.000
Kolombiya 5.000.000 Paraguay 800.000
Danimarka 3.000.000 İran 9.000.000
Ekvador 1.500.000 Salvador 1.250.000
Meksika 15.000.000 İspanya 20.000.000
Monako 20.000 İsviçre 3.750.000
Nepal 4.000.000 Venezuela 2.800.000
Hollanda* 40.000.000 -----------------
Norveç 2.500.000 Toplam 135.876.000
* Koloniler dahil.

Dünya tarihinde daha önce hiç bu kadar çok ırk ve halk, Mareşal Foch komutası altında bir araya gelenler kadar askeri bir çabayla
bir araya gelmemişti. İnsan ırklarını beyaz, sarı, kırmızı ve siyah olarak ayırırsak, dördü de büyük ölçüde temsil ediliyordu.
Beyaz ırklar arasında Fransızlar, İtalyanlar, Portekizliler, İngilizler,
İskoçlar, Galliler, İrlandalılar, Kanadalılar, Avustralyalılar, Güney Afrikalılar (hem İngiliz hem de Hollanda kökenli) Yeni Zelandalılar vardı; Amerikan ordusunda,
muhtemelen diğer tüm Avrupa ulusları temsil ediliyordu, daha önce adı geçenlerden ek birlikler vardı, böylece beyaz ırkın her kolu etnolojik toplamda yer alıyordu.

Sadece Hindistan'ın yerli eyaletlerinden gönüllüler değil, aynı zamanda Annam, Kamboçya, Tonkin, Laos ve Kwang Chau Wan'dan gelen Fransız kolonisinden gelen unsurlar da dahil olmak üzere birçok Asya ırkının temsilcileri vardı. İngiltere ve Fransa, Cezayir ve Tunus'tan Araplar, Senegalliler, Sahralılar ve birçok Güney Afrika ırkı dahil olmak üzere birçok Afrika kabilesine katkıda bulundu. Kuzey Amerika'nın kırmızı ırkları hem Kanada hem de Amerika Birleşik Devletleri ordularında temsil edilirken, Maoriler, Samoalılar ve diğer Polinezya ırkları da aynı şekilde temsil edildi. Ve Amerikan Ordusunda Alman, Avusturyalı ve Macar kökenli adamlar ve büyük olasılıkla Bulgar ve Türk kanından birlikler olduğu için, Foch'un Müttefiklerin ideallerini savunmak için birleşmiş tüm insan ırkını temsil eden bir orduya komuta ettiği söylenebilir. Tarafsız kişilerin sayısının on katından fazlasının savaşın girdabına kapıldığı görülecektir. Bunlardan milyonlarcası, çatışmanın tüm süresi boyunca, dört yıl üç ay ve on beş gün, toplam 1.567 gün boyunca bundan muzdarip oldu. Almanya, yaklaşık dört yıl boyunca karada zaferler ve denizde ve altında korsanlık rekorları kırdı. [Resim: 11 KASIM 1918 TARİHİNDE MÜTTEFİKLER TARAFINDAN İŞGAL EDİLEN BÖLGE (Doğu/Batı: Brüksel'den Berlin'e; Kuzey Güney: Keil'den Bern'e)]
Noktalı alan, Belçika, Fransa, Lüksemburg ve Alsace-Lorraine'in işgal edilen toprakları on dört gün içinde boşaltılacak; küçük kareler halindeki alan, Ren'in batısındaki Almanya'nın bir kısmı yirmi beş gün içinde boşaltılacak ve Müttefik ve ABD birlikleri tarafından işgal edilecek; Ren'in doğusundaki hafif gölgeli alan, tarafsız bölge; tarafsız bölgede otuz kilometre yarıçapındaki siyah yarım daireler Müttefik orduları tarafından işgal edilecek.

Gün geçtikçe, katil denizaltı kontrol altına alındıkça ve tehdidi ortadan kaldırılınca korsanlıklar azaldı. Karada, Müttefikler, Mareşal Ferdinand Foch'un eşsiz liderliği ve Amerikalılar, İngilizler, Fransızlar ve İtalyanların cömert işbirliğiyle, büyük Generaller Pershing, Haig, Petain ve Diaz'ın önderliğinde, Temmuz 1918'in sonlarında inisiyatifi von Hindenburg ve Ludendorf'tan aldılar. Sonra, 115 günlük harika bir strateji ve dünyanın tanık olduğu en şiddetli savaşta, Foch ve Müttefikler, Germen ordularına bir çelik tuzağın çenelerini
kapadılar. Amerikalıların Cermen hücumunu durdurduğu Chateau-Thierry savaşından kalma bir dizi parlak manevra, Cermen komutanlıklarının tüm cephelerinde yenilgi ve hezimetle sonuçlandı.

Bu muazzam çabada, Amerika'nın payı nihai karar
faktörünün payıydı. Almanya ve diğer ülkeler tarafından yumuşak, bencil ve savurgan olduğuna inanılan, haksız yere "Dolar Ulusu" olarak adlandırılan bir ulus, bir gecede sertleşti, dünyaya ilham veren bir fedakarlıkla kendini feda etti ve yalnızca kendi ordularının değil, Müttefiklerin ordularının da beslenip cephanelendirilmesi için tüm emsallerin ötesinde tutumlu oldu. Amerikan düşüncesine ve Amerikan eylemine öncülük eden Başkan Wilson, dünya demokrasilerinin peygamberi olarak öne çıktı. Sadece Amerika'yı ve Müttefikleri emsalsiz bir askeri ve deniz çabasına teşvik etmekle kalmadı, aynı zamanda dünyadaki sivil nüfusa da olağanüstü çabalar, sonunda savaşı kazandıran çabalar için ilham verdi. Çünkü karar, Batı Amerika'nın buğday tarlalarında, dükkanlarda, madenlerde ve Amerika'nın evlerinde olduğu kadar savaş alanında da alındı. Bu çaba, Başkan'ın şu çağrısına yanıt olarak geldi:

O halde, savaşmanın yanı sıra yapmamız ve iyi yapmamız gereken şeyler şunlardır:
- Bunlar olmadan sadece savaşmanın sonuçsuz kalacağı şeylerdir:

Sadece kendimiz, ordularımız ve denizcilerimiz için değil, aynı zamanda şu anda ortak davada bulunduğumuz, destekleri ve tarafları için savaşacağımız ulusların büyük bir kısmı için de bol miktarda yiyecek sağlamalıyız;

Denizaltı olsun veya olmasın, orada her gün ihtiyaç duyulacak şeyleri denizin diğer tarafına taşımak için tersanelerimizden yüzlerce gemi tedarik etmeliyiz; ve--

Tarlalarımızdan, madenlerimizden ve fabrikalarımızdan bol miktarda malzeme,
sadece karada ve denizde kendi kuvvetlerimizi giydirmek ve donatmak için değil, aynı zamanda silahlı cesur adamların artık çalışamayacağı halkımızı giydirmek ve desteklemek, Avrupa'da işbirliği yaptığımız orduları giydirmek ve donatmak ve oradaki tezgahları ve fabrikaları hammaddeyle beslemek için;

Denizdeki gemilerde ve denizin ötesindeki yüzlerce fabrikanın fırınlarında ateşi yakmak için kömür;

Burada ve orada silah ve mühimmat yapmak için çelik;

Savaş cephelerinin arkasındaki yıpranmış demiryolları için raylar;

Her gün parçalananların yerini alacak lokomotifler ve vagonlar;

İngiltere, Fransa, İtalya ve Rusya halkının genelde kendilerine tedarik ettiği, ancak artık adam, malzeme veya makineyi karşılayamadığı her şey.

Özellikle Güney'deki çiftçilere pamuğun yanı sıra bol miktarda gıda maddesi de ekmeleri çağrısında bulunuyorum. Vatanseverliklerini, pamuğun mevcut fiyatının yarattığı büyük cazibeye direnerek ve büyük ölçekte yardım ederek, yardım ederek, ulusal görevlerini anladıklarını gösterecekleri en iyi veya en ikna edici yol budur.

Ürünlerinin çeşitliliği, ulusal görevlerini ne kadar anladıklarının görünür ölçüsü olacaktır.

Buna verilen tepki, coşkulu ve genel uyumuyla şaşırtıcıydı.

Bir ferman yayınlayan hiçbir otokrasiye bu kadar açık bir şekilde itaat edilemezdi. Sadece çeşitli işçi ve birey sınıfları
Başkanın önerilerine harfiyen uymakla kalmadı, aynı zamanda hükümetin savaş çalışmalarının hızlandırılması için bireysel haklarından vazgeçtiler. Olağanüstü yetkiler ve işlevler halk tarafından Kongre aracılığıyla verildi ve bu haklar ve yetkiler ancak barış ilan edilene kadar halka geri döndü.

Bu hükümet faaliyetleri savaştan sonra işlevini yitirdi:
Gıda yönetimi;
Yakıt yönetimi;
Casusluk yasası;
Savaş ticaret kurulu;
Yabancı malların muhafazası (belirli görevler için süre uzatımıyla);
Tarımsal teşvik;
Konut inşaatı (gemi yapımcıları hariç);
Telgraf ve telefonların kontrolü;
İhracat kontrolü.

Bu işlevler genişletildi:
Demiryolları üzerindeki kontrol: barış ilanından sonraki yirmi bir ay içinde sona erecek.

Savaş Finansman Kurumu: savaştan sonraki altı ay içinde işlevini yitirecek ve tasfiye için daha fazla süre tanınacak.

Sermaye Sorunları Komitesi: barış ilanından sonraki altı ay içinde sona erecek.

Uçak Kurulu: barış ilan edildikten sonraki altı ay içinde sona erecek; ve
hükümet gemi operasyonları, savaşın resmen sona ermesinden sonraki beş yıl içinde.

Genellikle dünya demokrasilerinin lideri olarak kabul edilen Başkan Wilson, savaştan sonraki büyük barış konferansında medeniyet için otokrasiye karşı argümanları dile getirdi. Başkan, dünyanın yeniden inşasının bu toplantısına
Amerikan heyetine başkanlık etti. Onunla birlikte
konferansa delege olarak Dışişleri Bakanı Robert Lansing;
Fransa ve İtalya'nın eski Büyükelçisi Henry White; Edward M. House ve
General Tasker H. Bliss vardı. Barış Konferansı ile aynı anda Paris'te düzenlenen Uluslararası Emek konferansında Amerikan İşçi Partisi'ni temsil edenler arasında Amerikan Emek Federasyonu başkanı Samuel Gompers, Amerika Birleşik Maden İşçileri Birliği sekreteri-hazinedarı William Green, Tesisatçılar Birliği başkanı John R. Alpine, Uluslararası Granit Kesiciler Birliği başkanı James Duncan, Marangozlar ve Marangozlar Birliği başkanı Frank Duffy ve Amerikan Emek Federasyonu sekreteri Frank Morrison vardı.

Müttefik ülkelerin her birinin büyük zaferdeki payını tahmin eden insanlık, savaş öncesi nüfusa ve hazineye oranla en ağır maliyetin, savaşın şokunu ilk hisseden ülkeler olan Belçika, Sırbistan, Polonya ve Fransa tarafından ödendiği sonucuna varacaktır.
Dördü de bir zamanlar verimli tarlalar ve bir zamanlar müreffeh kasabalar üzerinde kanlı bir çılgınlık içinde salınan devasa orduların savaş alanlarıydı.

8.000.000 nüfuslu Belçika'nın 350.000'den fazla kayıp listesi vardı; 90.000.000'lik bir nüfusa sahip Fransa'nın (kolonileri dahil) 4.000.000'lik kayıpları, dünyanın gerçekten şehit ulusudur. Onun yiğit poilusu, insanların evlerini ve özgürlüklerini savunmak için ne kadar neşeyle ölebileceğini dünyaya gösterdi. Talihsiz Polonya da dahil olmak üzere devasa Rusya'nın 180.000.000'lik nüfusunun 7.000.000'inin kayıp listesi vardı. 110.000.000 nüfuslu Amerika Birleşik Devletleri'nin on dokuz aylık savaşta 236.117 kayıp listesi vardı; bunlardan 53.169'u öldürüldü veya hastalıktan öldü; 179.625'i yaralandı;
ve 3.323'ü esir alındı ​​veya kayboldu.

[İllüstrasyon: ALMAN İTTİFAKI'NA KARŞI BİRLEŞEN
ANA GÜÇLERİN
KRALLARI VE BAŞ YÖNETİCİLERİ (İngiltere Kralı V. George,
Fransa Başkanı Raymond,
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Woodrow Wilson,
İtalya Kralı II. Victor Emmanuel, Belçika Kralı I. Albert)]

[İllüstrasyon: Clemenceau'nun Fotoğrafı]
Telif Hakkı Uluslararası Film Servisi.
FRANSA'NIN "KAPLANI"
George Benjamin Eugene Clemenceau, Fransa'nın dünyaca ünlü Başbakanı,
düşmanın korkunç saldırıları karşısında ilham verici liderliğiyle
ülke halkının muhteşem moralini korumuştur.

[İllüstrasyon: SAYIN DAVID LLOYD GEORGE]
İngiltere'yi savaşta zafere taşıyan
koalisyon kabinesine başkanlık eden İngiliz Başbakanı.

[İllüstrasyon: KRAL GEORGE V]
Büyük Britanya ve İrlanda Kralı ve Hindistan İmparatoru, savaşı önlemek için
ciddi bir şekilde mücadele etti, ancak Almanya Belçika'ya saldırdığında
Hun'u durdurmak için Britanya İmparatorluğu'nun güçlü kuvvetlerini gönderdi.

Büyük Britanya'nın şanına, halkının ordu ve donanmasının operasyonlarıyla gösterdiği muazzam çaba kaydedilmelidir.
Koloniler de dahil olmak üzere
Britanya İmparatorluğu, 440.000.000 kişilik toplam nüfustan
3.049.992 kişilik bir zayiat listesine sahipti. Bunlardan 658.665'i
öldü; 2.032.122'si yaralandı ve 359.204'ünün kayıp olduğu bildirildi.
7.000.000 kişilik bir ordu kurdu ve Fransa, İtalya, Çanakkale Boğazı, Mezopotamya, Makedonya, Doğu Afrika ve Mısır'da yedi ayrı yabancı sefer düzenledi. Deniz kuvvetleri personelini 115.000'den 450.000'e çıkardı. Denizdeki müttefikleriyle işbirliği yaparak yaklaşık 150 Alman ve Avusturya denizaltısını imha etti. Amerikan donanmasına ve ulaştırma hizmetine, savaşın sonucunu belirleyen büyük Amerikan ordusunu denizaşırı göndermede maddi olarak yardımcı oldu. Savaş sırasında İngiliz donanması ve ulaştırma hizmeti, ulaştırma ve konvoy hakkında şu kaydı tuttu:

Yirmi milyon adam, 2.000.000 at, 130.000.000 ton yiyecek,
25.000.000 ton patlayıcı ve malzeme, 51.000.000 ton petrol ve
yakıt, 500.000 araç. Sadece 1917'de 7.000.000 adam, 500.000 hayvan,
200.000 araç ve 9.500.000 tonluk malzeme çeşitli savaş cephelerine taşındı.

Alman kayıplarının 1.588.000 ölü veya hastalıktan ölen;
4.000.000 yaralı; ve 750.000 esir ve kayıp olduğu tahmin ediliyor. Kayıpların tahminlerinin ve savaşın para maliyetinin bir tablosu, insanlığın, asker delisi bir Germen kastını, bundan sonra dünyayı Hak'ın değil, Gücün yönetmesi gerektiğine ikna etmek için ödediği muazzam bedeli ortaya koyuyor. Bu rakamlar, Sırp kayıplarını içermiyor, çünkü bunlar mevcut değil. Aşağıda tablo verilmiştir:

İtilaf Devletleri Müttefikleri Merkez Güçler
Rusya 7.000.000 Almanya 6.338.000
Fransa 4.000.000 Avusturya-Macaristan 4.500.000
Britanya İmparatorluğu (resmi) 3.049.992 Türkiye 750.000
İtalya 1.000.000 Bulgaristan 200.000
Belçika 350.000
Romanya 200.000
Amerika Birleşik Devletleri (resmi) 236.117
Toplam 15.836.109 Toplam 11.788.000

Tahmini kayıpların toplamı, 27.624.109, bunlardan sadece ölü sayısı
muhtemelen 7.000.000'dir.

PARA OLARAK TAHMİNİ MALİYET
İTTİFAK MÜTTEFİKLERİ MERKEZİ GÜÇLER
Rusya 30.000.000.000 ABD Doları Almanya 45.000.000.000 ABD Doları
İngiltere 52.000.000.000 Avusturya-Macaristan 25.000.000.000
Fransa 32.000.000.000 Türkiye 5.000.000.000
Amerika Birleşik Devletleri 40.000.000.000 Bulgaristan 2.000.000.000
İtalya 12.000.000.000 -----------------
Romanya 3.000.000.000 Toplam 77.000.000.000 ABD Doları
Sırbistan 3.000.000.000
--------------------
Toplam 172.000.000.000

Tahmini maliyetin para cinsinden toplamı, 249.000.000.000 dolar. Maliyet çok
ağır mıydı? Uluslararası özgürlüğün bedeli insan hayatlarıyla ödendi
ve anlatılmaz fedakarlıklarla ödendi, ardından gelen barış için çok mu büyüktü?

En pratik sarraflar, en duygusal pasifistler bile, maliyeti tüm ulusların kurtuluşuyla, aydınlanmış özgürlüğün ezilen ve karanlık topraklarda yayılmasıyla, otokrasinin, askeri kastın ve Cermen kültürünün materyalist yönüyle yok edilmesiyle bağlantılı olarak gördüklerinde, kanın iyi döküldüğü, hazinenin iyi harcandığı konusunda hemfikir olmalıdır.

Milyonlarca cesur, istekli genç, korkusuzca ve
şanlı bir şekilde nasıl öleceklerini öğrendiler. Onlar, vandal uluslara, insanlığın bir daha asla
militarist amaçlar için halkların sömürülmesine izin vermeyeceğini öğretmek için öldüler.

Büyük filozof şair Milton'un, Fransa'nın meydanlarında Almanya'ya öğrettiği dersi ifade ettiği gibi:

Uzak ve geniş bir alanda fetih yoluyla,
Büyük ülkeleri istila ederek ve meydanda büyük savaşlar kazanarak,
Büyük şehirleri saldırıyla yenmeyi şanlı sayanlar yanılıyorlar; bu değerli kişiler
Ama komşu veya uzaktaki barışçıl ulusları
Esir alınmış, ancak
Fatihlerinden daha çok özgürlüğü hak edenleri
Arkalarında
Yol aldıkları her yerde
Yıkımdan başka bir şey bırakmayan
Ve barışın tüm gelişen eserlerini yok edenlerden.

BÖLÜM II

DÜNYA ANİDEN ALT ÜSTÜNE DÖNDÜ

Orta çağın kara vebası gibi moral bozukluğu,
ilk açık savaş eylemlerinin hemen ardından her yöne yayıldı. Gece yarısı milyoner olan adamlar, ertesi sabah uyandıklarında hisse senetlerinin değer kaybetmesi nedeniyle iflas etmiş halde buldular. İthalatçıların başarılı firmaları iflas etti. Uluslararası ticaret, tarihte benzeri görülmemiş bir şekilde sekteye uğradı. Ancak, savaşın hemen ardından en büyük zorluklar, savaştan etkilenen bölgede tatillerinde veya iş seyahatlerinde yakalananların başına geldi. Sadece erkekler değil, kadınlar ve çocuklar da en şiddetli yoksunluklara maruz kaldı.
Mübadele edilebilir banknotlar, her türden kağıt para ve hatta gümüş para bile aniden değersiz hale geldi.
Otellerde ve pansiyonlarda yaşayan ve paralarındaki bu ani düşüşle karşılaşan Amerikalılar, kendilerini barındıran çatıları terk etmek zorunda kaldılar. Amerikalılar için geçerli olan şey diğer tüm milletler için de geçerliydi, böylece
her büyükelçilik ve her konsolosluk ofisi heyecanlı, sıkıntılı insanlığın minyatür bir Babil'i haline geldi.

Almanya, Fransa, Avusturya ve Rusya'da savaş amaçlı demiryollarının aniden ele geçirilmesi, neredeyse ulaşılamaz olan köylerdeki binlerce yolcunun yolunu kesti. Avrupalılar evlerine nispeten yakın olduklarından,
yardım için tek umutları Amerikan altınının hızla gelmesinde olan Amerikalılar kadar ciddi sıkıntılar içinde değillerdi.
Yiyecek fiyatları tüm emsallerin ötesinde yükseldi ve bu talihsiz yabancıların çoğu battı.
Avrupa'nın en parlak ve en neşeli şehri olan Paris, aniden en kasvetli yerleşim yeri haline geldi. Geceleri otoyollarda trafiğe izin verilmiyordu.
Işıklara izin verilmiyordu ve tüm kafeler saat sekizde kapanıyordu.
Şenlik başkenti demir askeri yönetim altına alındı.

Limanlar ve özellikle Fransa, Belçika ve İngiltere'deki eğlence tesisleri askeri gözetim altına alındı. Ziyaretçilere evlerine dönmeleri emredildi ve her tatil yeri gece karanlığına büründü. O ilk günlerin kayıtları dramatik olayların hikayeleriyle doludur.

31 Temmuz gecesi Fransız Sosyalistlerinin ünlü lideri Jean Leon Jaures, Paris Borsası yakınlarındaki küçük bir restoranda yemek yerken suikasta uğradı. Suikastçısı Raoul Villein'dı. Jaures, savaşı önlemek amacıyla Fransız ve Alman Sosyalistlerinin birliğini sağlamaya çalışıyordu. Suikastın amacının tamamen politik olduğu görülüyordu.

Aynı gün, Avrupa borsalarının örneğini izleyerek Amerika Birleşik Devletleri'ndeki borsalar kapatıldı. Gemi
sigortaları fahiş rakamlara yükseldi. Anavatanlarının dışında yaşayan Fransız ve Alman ordularının yedekleri bayraklara çağrıldı ve onların memleketlerine dönüş yolculuğu siviller için ulaşımı daha da zorlaştırdı. Avrupa'nın tüm ülkeleri altın için çırpındı. Kuzey ve Güney Amerika, değerli metal kargolarını denizaşırı ülkelere göndererek talebi karşıladı. Altın yüklü Alman gemisi Kron Prinzessin, Hamburg'a doğru yolculuk yapmaya çalıştı ancak Müttefik kruvazörlerinin Newfoundland'ın Büyük Kıyıları açıklarında onu beklediğine dair bir telsiz uyarısı, büyük gemiyi Amerika'ya geri dönmeye zorladı.

Kıtadan Londra'ya Amerikalı mültecileri taşıyan kanal gemileri yüzen cehennemler olarak tanımlanıyordu. Londra, savaş ve tatil ruhuyla
heyecanlanmıştı ve beş bin Birleşik Devletler vatandaşı, Amerikan Büyükelçisi'nden eve dönüş için para veya kişisel güvenlik güvenceleri için gözyaşlarıyla yalvarıyordu.

Arkalarında ağır silahlarla askerlerle dolu Kıta ülkelerinden İngiltere'nin dost kıyılarına kaçan terör estiren turistlerin durumu, bir öğleden sonra iki bin Amerikalının bir otelde toplanmasına ve yardım sağlamak için ön bir örgütün kurulmasına neden oldu. Toplantıya katılan bazı kişiler, acil yardım
umuduyla birlikte, sıkıntıyı hissetmeye başlamıştı. Dört çocuklu bir karı koca, Alman topraklarından heyecan verici bir kaçıştan sonra Büyükelçi Page'e başvurduğunda altı sente sahipti.

[İllüstrasyon: DÜNYA SAVAŞI'NIN BAŞLADIĞI YER. Haritada 15 derece Doğu'dan 28 derece Doğu'ya; 35 derece Kuzey'den 52 derece Kuzey'e kadar olan mesafe gösteriliyor. Kuzey'de Almanya ve Rusya; Güney'de Akdeniz; Batı'da Adriyatik Denizi; Doğu'da Ege ve Batı Türkiye.]

On milyonluk Oscar Straus, Londra'ya dokuz dolarla vurdu.
Beş binlik kredi mektupları olmasına rağmen, bunları Viyana'da bozduramadı. Pahalı Paris elbiseleri ve şapkaları içeren gazete destelerini kucaklayan kadınlar, üçüncü sınıf vagonlara
sürüldü ve saatlerce ayakta durmaya zorlandı. Londra'ya vardıklarında tamamen yorgun ve bakımsızdılar, ama çoğunlukla neşeliydiler, ancak otellerin oraya daha erken ulaşmış şanslı vatandaşlarla
dolmuş olduğunu gördüler. Büyükelçi, cevaplayamadığı birçok saçma soru soran endişeli kadınlar ve çocuklar tarafından taciz edildi. Şöyle dedi:

"Bu insanların çağrıları çok üzücü. Çok
heyecanlılar ve bu hiç de şaşırtıcı değil. Hükümetin yardım için beklentileri veya planları hakkında kesin bir haberim olmadığı için üzgünüm. Durumlarını Dışişleri Bakanlığı'na ilettim ve en kısa sürede bir yanıt ve yardım geleceğine dair güvenceler bekliyorum. Hükümetin harekete geçeceğinden en ufak bir şüphem yok. Washington'un yardım için
elinden gelen her şeyi yapacağından eminim. Ne kadar yakında, bilemiyorum. Son kırk sekiz saat içinde birçok üzücü hikaye duydum."

Victoria Caddesi'ndeki apartmanın birinci katındaki Büyükelçinin ofisini, çoğunluğu kadınlardan, okul
öğretmenlerinden, sanat öğrencilerinden ve Avrupa'yı kısıtlı bir bütçeyle yaşayan diğer kişilerden oluşan bir kalabalık doldurdu.
Birçoğunun parası yoktu ve sınırlı teminatları vardı, bunlar
pazarlık konusu değildi.

İngiliz Hükümeti'nin banka tatilini o haftanın perşembe gününe kadar uzatması, Kıta'dan gelen yeni gelenler için moral bozucu bir haberdi, çünkü ekspres ve vapur şirketlerinin çeklerin bozdurulması ve postanın teslimi için sabah açılıp açılmayacağı belirsizdi, zira bir önceki cumartesi günü duyurulmuştu.

New York'tan Doktor J. Riddle Goffe; Pittsburgh'dan Frank F. Simpson; Michigan, Vistaburg'dan Arthur D. Ballon ve Chicago'dan B. F. Martin bir komite oluşturdular ve mahsur kalan Amerikalılar için yeterli yardım sağlamak ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bankacıları, kredi mektuplarının ve seyahat çeklerinin mümkün olduğunca Avrupa'daki acenteler tarafından kabul edilmesi konusunda ısrar etmeleri için Amerika'daki basının işbirliğini istediler.

[Resim: RHEIMS KATEDRALİ]
Savaşın ilk haftalarında Almanlar Rheims'i işgal ettiler, ancak von Kluck'un geri çekilmesinden sonra
kovuldular. 20 Eylül 1914'te, ilk olarak Rheims Katedrali'ni bombaladıkları bildirildi ve medeni dünya dehşete düştü, çünkü 1212'de yapımına başlanan yapı, tüm Avrupa'daki Gotik mimarinin en büyük
görkemlerinden biridir.

[Resim: Yan yana yürüyen yedi adam.]
Fotoğraf: Underwood ve Underwood. N.Y.
KAISER VE ALTI OĞLU
Eski İmparator ve oğulları, savaş ilanından kısa bir süre sonra Berlin'de bir alayı yönetiyor. Askerî görünümlerine rağmen, kraliyet ailesinin Müttefik silahlarının menzilinden uzak durmaya son derece dikkat ettiği kaydedildi. Soldan sağa: Kaiser,
Veliaht Prens Wilhelm, Prens Eitel Friedrich, Adalbert, August, Oscar
ve Joachim.

Cumartesi günü Londra'dan ayrılıp İsviçre'ye giden Dr. Martin ve Dr. Simpson, genç bir Amerikalı kızı geri almak için
Paris'ten öteye gidemediler
ve Londra'ya geri döndüler. Her yerde, hayatlarındaki tek amaçları görünüşe göre kanal botlarına ulaşmak olan mültecilerle dolu trenler buldular, savaştan çıkabilseler bile bu gemilerin rahatsızlıklarını neşeyle kabul ettiler.

Claremore, N. H.'li Rahip J. P. Garfield, Hollanda'daki deneyimlerini şu şekilde anlattı:

"Hollanda'nın Hook of Holland'ından gece yarısına doğru yelken açarken, Lahey'den gelen
vapur treni tam vardığında yola çıktık. Vapur durdu, ancak kapasitesi dolduğu için daha sonra yolculuğuna devam etti ve iskelede mahsur kalan tam iki yüz kişi bıraktı.

"Kuzey Denizi'ni geçerken rahatsızlıklarımız çok fazlaydı. Her koltuk
yataklılarla doluydu, kabinler kadınlara ve çocuklara verilmişti.
Kalabalık, kural olarak, yardımsever ve nazikti, bekar erkekler bebekleri taşıyordu ve insanlar parası olmayanlara para veriyordu.
Mülteci koşullarına rağmen, Hook rıhtımındaki birçok kadının Paris şapkalarının bulunduğu
kutulara inatla tutunduğu dikkat çekiciydi. "

Köln'den gelen gezginler, uçakları aramak için
tüm gece otellerin tepelerinden projektörler çalıştırıldığını ve ünlü Köln Katedrali'ne makineli tüfekler yerleştirildiğini söyledi. Ayrıca,
turistlerin nakit paraları olmadığı için
Frankfort'ta otel konaklamalarının reddedildiğini bildirdiler.

Erkekler, kadınlar ve çocuklar bütün gece sokaklarda oturdular. Trenler
Alman sınırından birkaç mil uzakta durduruldu ve yolcular,
özellikle kadınlar ve çocuklar, yolculuklarına yürüyerek devam etmek zorunda kaldıkları için büyük zorluklar yaşadılar.

Cunard Line vapuru Andania ile Montreal'den Londra'ya gelen yolcular, Southampton'a gitmek üzere geminin denizde bir İngiliz torpido botu tarafından karşılandığını ve telsizle durması emredildiğini bildirdi. Daha sonra gemi, mayınlara karşı önlem olarak
Plymouth'a götürüldü. Plymouth askerlerle doluydu ve limanda sürekli olarak projektörler yanıp sönüyordu.

Otis B. Kent, Eyaletlerarası Ticaret Washington'dan Komisyon, Petrograd'dan heyecanlı bir yolculuğun ardından Londra'ya vardı.
Otelde konaklama yeri bulamayınca tren istasyonunun
yerinde uyudu. Şöyle dedi:

"Gece yarısı güneşini görmek için İsveç'e gitmiştim. Rus filosunun harekete geçmek için
temizlendiğini görene kadar durumun ciddiyetini fark etmemiştim. Bu, 26 Temmuz'du, tersanelerin fazla mesai yaptığı Kronstadt'taydı.

"Ertesi gün Rus başkentine vardım. Muazzam
gösteriler yapılıyordu. Dışarı çıkmam konusunda uyarıldım ve 28'inde Berlin'e doğru yola çıktım. Rus askerlerinin istasyonlarda talim yaptığını ve topçuların sürekli hareket halinde olduğunu gördüm.

"Berlin'de İngiliz sanılma korkusuyla sokaklardan uzak durmam konusunda uyarıldım. Hamburg'da uyarıların sayısı arttı. Alman marşı çalınırken bir kafede ayağa kalkmayı reddeden iki Rus saldırıya uğradı ve fena halde dövüldü. Ayrıca sokakta iki İngiliz'e saldırıldığını gördüm, ancak sonunda polis tarafından kurtarıldılar.

"Hamburg-American Line vapuru Imperator seferini iptal ettiğinde korkunç bir sahne yaşandı. Üç bin yolcuyu, çoğunun parası olmayan ve kadınları ağlayan bir şekilde ortada bıraktı. Yaklaşık yüz elli kişi, American Line vapuru Philadelphia'nın ikinci sınıfına bindirildik ve bir spekülatör bana bunun için 400 dolar teklif etti.

"Flushing'e yolculuk tıkabasa dolu bir trende yapıldı, yolcuları uyku ve yiyecekten yoksundu. Sınırda hiçbir sorun yaşanmadı."

Fifth Avenue Bank'tan Theodore Hetzler, mahsur kalan turistlerin ön yardım toplantısının başkanlığına atandı ve
vapur şirketlerinin ve otellerin yetkilileriyle görüşmek, kayıp bagajları aramak, tüm uygun çek ve senetlerin kabulü için düzenlemeler yapmak ve Amerikan büyükelçiliği üyeleriyle görüşmek üzere komiteler atandı.

Paris'ten gelen Oscar Straus, oradaki ABD büyükelçiliğinin Amerikalılar'ı Fransa'dan çıkarmak için çok çalıştığını söyledi.

ABD Hükümeti'nin Amerikalılar'ı evlerine götürmek için nakliye araçları göndermeyi
düşündüğü duyurusu nedeniyle Fransız başkentinde büyük bir coşku hakimdi.

Toplantıda şu komiteler atandı:

Finans--Theodore Hetzler, Fred I. Kent ve James G. Cannon;
Ulaştırma--Joseph F. Day, Francis M. Weld ve George D. Smith, hepsi
New York'tan; Diplomatik--Oscar S. Straus, Walter L. Fisher ve James
Byrne; Oteller--Chicago'dan L. H. Armour ve New York'tan Thomas J. Shanley.

Komite, Amerikalıların kayıt yaptırabileceği ve
yardım alabileceği bir merkez kurdu. Uluslararası Talepler Komisyonu üyesi Chandler Anderson, Paris'ten Londra'ya geldi. Versay'da komisyonun çalışmalarıyla meşgul olduğunu ve Amerikan elçiliği tarafından Fransa'dan ayrılmasının daha iyi olduğu konusunda uyarıldığını söyledi. Bu tavsiyeye hemen
uyguladı ve komisyon savaştan sonraya ertelendi. Bay Anderson, demir yolu şirketinin kayıt altına almaması nedeniyle bagajını geride bırakmak zorunda kaldı. Paris şehrinin, oradaki olağan hareketlilikle garip bir tezat oluşturduğunu söyledi. Dükkanların çoğu kapalıydı. Sokaklarda taksi yoktu ve
sadece atların çektiği birkaç araç vardı.

Zırhlı kruvazör Tennessee, bir süre hazine gemisine dönüştürüldü ve 6 Ağustos 1914 gecesi New York'tan ayrılarak Avrupa ülkelerinde ihtiyaç sahibi binlerce Amerikalıya 7.500.000 dolar değerinde altın taşıdı. 7.500.000 dolara hükümet tarafından tahsis edilen 2.500.000 dolar da dahildi. 1.000 ila 5.000 dolar arasındaki miktarlardaki özel altın gönderileri, ordu levazım departmanından Albay Smith tarafından kabul edildi ve bunların Paris ve diğer Avrupa limanlarındaki Amerikalılara teslimatı üstlendi.

Kruvazör, Madrid'deki görevine dönen Büyükelçi Willard ve Avrupa'da askeri gözlemci olarak görevlendirilen ordu ve deniz subaylarını yolcu olarak taşıyordu. Dönüş yolculuğunda 200 Amerikalı için konaklama imkânı mevcuttu.

Aceleyle kömür ve erzak ikmali yapılan korkunç Florida, 6 Ağustos sabahı saat 9.30'da mühürlü emirlerle Brooklyn Donanma Tersanesi'nden ayrıldı ve Tompkinsville'e doğru yola çıktı ve orada Tennessee yakınlarında demir attı.

Florida, Amerikan limanlarının tarafsızlığını korumak ve savaşan gemilere ikmal yapılmasını yasaklamak için gönderildi. Bakan Daniels, ona New York limanını gözetlemesini emretti ve Mayflower'ı Hampton Roads'a gönderdi.
Muhripler, Philadelphia'da ve o bölgede tarafsızlık ihlallerini önlemek için New England kıyılarındaki limanları ve Del. Lewes'teki limanları koruyordu. Güvenlik belgeleri olmadan savaşan bir limana yelken açmaya çalışan herhangi bir gemiye Amerikan yetkilileri tarafından biniliyordu.

Texas ve Louisiana, Vera Cruz'da ve Minnesota, Tampico'da,
New York'a gitmeleri emredildi ve Bakan Daniels, diğer Amerikan gemilerinin donanma tersanesi rıhtımlarında kendilerine yer
bulunduğu anda kuzeye gitmeleri emredileceğini duyurdu.

Başkan tarafından emredilen sansür altında, telsiz istasyonlarında hiçbir koşulda kod mesajlarına izin verilmedi. Savaşan taraflardan herhangi birine
herhangi bir şekilde yardımcı olabilecek mesajlar yasaklandı.

Torpido botu muhribi Warrington ve gelir kesici
Androscoggin, tarafsızlık düzenlemelerini yürürlüğe koymak için 6 Ağustos'ta Bar Harbor'a vardı ve hiçbir yabancı geminin izin belgeleri olmadan Frenchman's Bay'den ayrılmasına
izin vermedi. Amerika Birleşik Devletleri kruvazörü Milwaukee, tarafsızlık düzenlemelerini yürürlüğe koymak için kıyı devriyesinin bir parçası olmak üzere aynı gün Puget Sound Donanma Tersanesi'nden yola çıktı.

Washington'dan aldığı talimat doğrultusunda hareket eden Amerikan Büyükelçisi Myron T. Herrick, Alman elçiliğinin işlerini devralmak için Paris'te düzenlemeler yaptı.
Amerikan Başkonsolosu Alexander H. Thackara ise Alman konsolosluğunun işlerine baktı.

Başkan Poincare ve Fransız kabinesinin üyeleri daha sonra Fransız ulusuna ortak bir bildiri yayınladılar.
"seferberlik savaş değildir" ifadesi yer alıyordu.

Askerlerin İngiliz, Rus ve Fransız bayrakları dalgalanırken sokaklarda yürümesi, vatansever şarkılar söylenmesi ve "Berlin'e!" diye bağırması, insanların çoğunun genel tavrı ve soğuk kararlılığından çok daha az dikkat çekiciydi.

Seferberlik emrine anında yanıt verildi ve özellikle doğuya giden tüm demiryollarının istasyonları yedek askerlerle doluydu. Birçok kadın, istasyonlara yaklaşana kadar erkeklere eşlik etti ve orada, usulca ağlayarak veda edildi. Asker
trenleri sık aralıklarla hareket etti. Tüm otomobil otobüsleri
kayboldu, ordu tarafından et taşımak için talep edildi, araçların
kabinleri söküldü ve özel olarak tasarlanmış gövdelerle değiştirildi. Çok sayıda taksi, özel otomobil ve
at ve araba da ordu tarafından ulaşım amaçlı olarak ele geçirildi. En çılgın coşku, seferberliğin emrinin verildiği haberi duyulduğunda bulvarlarda kendini gösterdi. Erkeklerden oluşan gruplar, on kişilik saflar halinde düzenli şirketler halinde toplandılar, üç renkli bayrağı ve diğer ulusal amblemleri sallayarak, "Marseillaise" ve "Internationale" şarkılarını söyleyerek ve aynı zamanda şapkalarını havaya fırlatarak sokaklarda yürüdüler. Kaldırımlarda çok sayıda ağlayan kadın ve çocuk vardı. Tüm mağazalar ve kafeler boştu.

Tüm yabancılar seferberliğin ilk günü bitmeden önce Paris'i veya Fransa'yı trenle terk etmek zorunda bırakıldılar, ancak otomobille değil. Paris'in duvarlarına, bu insanların şehri terk edebilecekleri belirli trenlerin saatlerini belirten zaman çizelgeleri asıldı.

Amerikan vatandaşlarının veya İngiliz tebaasının, polise beyanda bulunmaları ve özel bir izin almaları koşuluyla, doğu sınırındaki bölgeler ve belirli kalelerin yakınları hariç, Fransa'da kalmalarına izin verildi.

İtalya'nın durumuna gelince, Roma oldukça sakindi ve normal görünüm
turistlerin İtalya'nın en güvenli yer olduğuna karar vermesini sağladı. Avusturya'nın Sırbistan'a notası İtalya'ya danışılmadan yayınlandı. Üçlü İttifak'ın bir maddesi, hiçbir üyenin diğer müttefiklerle bir anlaşma yapmadan Balkanlar'da bir eylemde bulunmaması gerektiğini öngörüyordu. Böyle bir anlaşma
yapılmadı. İttifak saldırgan değil, savunmacı bir karakterdeydi ve
bir müttefiki, Avusturya'nın Sırbistan'a karşı yaptığı gibi, tek başına ve bildirimde bulunulmadan yapılan herhangi bir girişimi takip etmeye zorlayamazdı. O zaman bile İtalya'nın sonunda İtilaf Müttefikleriyle birlikte kaderini
oynayacağı düşünülüyordu.

Hazine Bakanı William G. McAdoo; John Skelton Williams, Para Birimi Denetçisi; Charles S. Hamblin ve William P. G. Harding, Federal Rezerv Kurulu üyeleri, Ağustos 1914'ün başlarında New York'a gittiler ve ülkede son yıllarda düzenlenen en önemli konferans olarak kabul edilen konferansta önde gelen bankacılardan oluşan bir grupla yardım tedbirlerini görüştüler. New York Takas Merkezi Komitesi, 2 Ağustos'ta Takas Merkezi Derneği'ni, takas merkezi sertifikalarının derhal verilmesini sağlamak için bir toplantıya çağırdı. Konferansta bulunanlar arasında J. P. Morgan ve ortağı Henry P. Davison; National City Bank'ın başkanı Frank A. Vanderlip ve Chase National Bank'ın başkanı A. Barton Hepburn vardı. 

BÖLÜM III 

DÜNYA NEDEN SAVAŞA GİRDİ 

Savaşın Berlin'de tasarlandığı doğru olsa da, Balkanlar'da doğduğu da doğrudur. Dünya Savaşı'nın geçmişine doğru bir perspektifle bakabilmemiz için,
Balkan Devletleri ve ilişkilerine giren komplikasyonlar hakkında bir fikir edinmemiz gerekir. Bu ülkeler, nesiller boyunca büyük Avrupa güçlerinin evlat edindikleri
çocuklardır.
Rusya, Slav kanının baskın olduğu ulusların velayetini üstlendi; Latin akrabalıklarıyla Romanya, Fransa ve İtalya'ya yakındı; Bulgaristan, Yunanistan ve Balkan Türkiye'si, rakip ulusların diplomatlarının hileli yöntemlerle geçici zaferler elde ettiği tartışmalı bölgelerdi.

Balkanlar şiddetli nefretlere sahiptir ve aniden çıkan tarihi
savaşların yeri olmuştur. Dünya Savaşı'nın ilan edildiği sırada,
Balkan ulusları 10 Ağustos 1913 tarihli Bükreş Antlaşması'nın hükümleri altında yaşıyorlardı. Yunanistan, Romanya, Bulgaristan, Sırbistan ve Karadağ imzalayanlardı ve Türkiye hükümlerine razı oldu.

[Resim: BÜKREŞ ANTLAŞMASININ HÜKÜMLERİ, 1913. (Batıda Adriyatik, Doğuda Karadeniz, Kuzeyde Romanya ve Güneyde Girit'i gösteren harita. Çapraz çizgiler Sırbistan, Karadağ, Yunanistan, Bulgaristan ve Romanya arasındaki arazi tahsislerini gösteriyor.)]

Saraybosna'daki suikast Balkanlar'ın tamamında sarsıcı bir ürpertiye yol açmıştı. Sebebi Slavlar ve Cermenler arasındaki asırlık
düşmanlıkta yatıyordu. Sırbistan, Karadağ ve Rusya, Avusturya'nın Bosna-Hersek'i ele geçirip bu Slav halkını Avusturya tacının tebaası haline getirmesini asla affetmemişti. Bulgaristan, Romanya ve Türkiye suikast haberine soğukkanlılıkla yaklaştı. Alman diplomasisi bu mahkemelerde yükselişteydi ve büyük müttefikleri olan Almanya ile savaş ihtimali onlar için hiç korkutucu değildi. Yunanistan halkının sempatisi Sırbistan'dan yanaydı ancak Yunan Sarayı, Yunanistan Kraliçesi Alman Kayzer'in tek kız kardeşi olduğu için, tüm kalbiyle Avusturya'dan yanaydı. Belki de ilk başta Romanyalılar neredeyse tarafsızdı. Balkan bölgesindeki her küçük ulusun ve Avusturya tarafından
emilen ancak sindirilmeyen tüm küçük ulusların, büyük Avrupa güçlerinin elindeki lider iplerden kendilerini kesmeleri gerektiğine güçlü bir şekilde inanıyorlardı. Bu halklar arasında Amerika Birleşik Devletleri'ne benzeyen bir federasyon için belirgin bir alt akım vardı. Bu, en açık şekilde Romanya Liberal Partisi lideri ve genel olarak Orta Avrupa'nın en yetenekli devlet adamı olarak kabul edilen M. Jonesco tarafından ifade edilmiştir. Şöyle demiştir:

"Balkan Devletleri'nin, kendi aralarında yakın bir anlayışla, bu anlayışın bir federasyon şeklini alıp almayacağı konusunda
olmadan geleceklerini güvence altına alamayacağına her zaman inandım ve hala inanıyorum. Balkan Devletlerinden hiçbiri, Avrupa güçlerinden birinin veya diğerinin baskısına karşı koyacak kadar güçlü değildir.

"Bu nedenle, 1912 Romanya Balkan koalisyonunun davet edilmediğini görmek beni derinden üzüyor. Romanya birincisine katılsaydı, ikincisine sahip olamazdık. Elimden gelen her şeyi yaptım ve 1912-13 kışında Romanya ile Balkan Birliği arasındaki savaşı önlemeyi başardım.

"Popülerliğimi riske attım ve bundan dolayı üzülmüyorum. İkinci Balkan savaşını önlemek için tüm çabalarımı sarf ettim, ki bu da bilindiği gibi bizim için karlı oldu. Bulgarlara defalarca savaşa girmemeleri gerektiğini söyledim, çünkü o zaman biz de girerdik. Ama çabalarımda başarılı olamadım.

"İkinci Balkan Savaşı sırasında onu mümkün olduğunca çabuk bitirmek için elimden gelen her şeyi yaptım. Bükreş'teki konferansta, Bay Paşiç ve Bay Venizelos'un çok iyi bildiği gibi, yenilen Bulgaristan için en iyi şartları güvence altına almak için çaba sarf ettim. Amacım, Romanya da dahil olmak üzere tüm Balkan Devletleri'nden oluşan yeni bir koalisyon elde etmekti. Bunu başarsaydım durum çok daha iyi olurdu. Hiçbir mantıklı insan, Balkan Devletleri'nin şu anda birbirlerini etkisiz hale getirdiğini inkar edemez, bu da kendi başına tüm durumu daha da sefil hale getiriyor.

"Ekim 1913'te, Yunanistan ile Türkiye arasında barışın sağlanmasını kolaylaştırmayı başardığımda, Balkan koalisyonunun aynı amacını izliyordum. Atina'dan döndüğümde, Yunan-Türk ilişkilerini dostluk temeline oturtmaya çalıştım, ancak başarılı olamadım. Her iki ülkenin de iyi anlaşılmış çıkarlarının yalnızca dostça ilişkilerde değil, hatta aralarında bir ittifakta yattığına ikna olmuştum.

"Balkan Devletleri arasında var olan anlaşmazlıklar, savaş olmadan dostça bir şekilde çözülebilir. Bunun için en iyi an, Avrupa haritasının yeniden çizileceği genel savaştan sonraki zamandır. Başka bir Balkan ülkesine karşı savaş başlatan Balkan ülkesi, yalnızca kendi geleceğine karşı bir suç işlemekle kalmayacak, aynı zamanda bir aptallık da yapmış olacaktır.

"Balkan Devletleri'nin ve tüm küçük Avrupa halklarının kaderi ve geleceği kardeş katili savaşlarla değil,
bu büyük Avrupa mücadelesiyle belirlenecektir; bu mücadelenin gerçek amacı Avrupa'nın adalet çağına girip girmeyeceği ve dolayısıyla küçük halklar için mutluluk olup olmayacağı, yoksa az çok altın kenarlı bir baskı dönemiyle mi karşılaşacağımız sorusunu çözmektir. Ve her zaman
inandığım gibi
bilgelik ve hakikatin sonunda galip geleceğine, Balkan ülkelerinin farklı taraflarından bana ulaşan karamsar haberlere rağmen, küçük halkların canlılığına inanmayanları haklı çıkarmak için aralarında bir savaş olmayacağına da inanmak istiyorum."

10 Nisan 1918'de Roma'da, İtalyanlar ile Adriyatik Slavları arasındaki çözülmemiş sorunları çözmek için düzenlenen konferans,
Avrupa'da Slav olmayan yönetim altında olan Slav halklarına dikkat çekti.
Savaşın
başlangıcında Avrupa'da üç büyük Slav grubu vardı: Birincisi, Yorkshire lehçesinin Devonshire lehçesinden
daha farklı olmayan diller konuşan Küçük Ruslar ile Ruslar; ikincisi, Polonyalılar, Çekler veya
Bohemyalılar, Moravyalılar ve Slovaklar'ı içeren merkezi bir grup, bu grup böylece Rusya, Almanya, Avusturya ve Macaristan'ın dört tacı altında
ayrılmış oldu; Üçüncüsü, güney grubu, Slavlar, Hırvatlar, Dalmaçyalılar, Boşnaklar, Hersekliler, Slavlar, genel olarak Slovenler olarak adlandırılır, Avusturya'nın batı kesiminde Goritzia'ya kadar ve ayrıca Karadağ ve Sırbistan'ın iki bağımsız krallığını içerir.

Merkez grubu gibi, bu güney Slav grubu da Macaristan, Avusturya, Karadağ ve Sırbistan olmak üzere dört taç altında bölünmüştür; ancak, yarısı Batı Kilisesi'ne, yarısı Doğu Kilisesi'ne ait olmasına rağmen, hepsi esasen aynı insanlardır, ancak Bosna-Hersek'te önemli miktarda Türk kanı olduğu için, Slav olmayan kanın önemli bir
kaynağı vardır. Ancak diller pratik olarak aynıdır, büyük ölçüde saf Slav malzemelerinden oluşmuştur ve ilginç bir şekilde, merkez grup olan Lehçe ve Bohemya'dan çok daha yakından doğu Slav grubuyla -Rusya ve Küçük Rusya- bağlantılıdır. Moskova'daki bir Rus, Varşova'daki bir Polonyalıdan
Goritzya'daki bir Sloveni anlamaktan çok daha kolay bulacaktır. Güney Galiçya ve Bukovina'daki Rutenyalılar, Ukrayna'daki Küçük Ruslarla
aynı ırk ve konuşmada aynıdır.

Merkez gruptan Polonyalılar genellikle Avusturya'ya eğilimlidir,
Avusturya her zaman Ruten köylülerine karşı Galiçya'daki Polonyalı toprak sahiplerini desteklemiştir;
Çekler ise Avusturya karşıtı olmaktan çok Alman karşıtı olmuştur. Gerçekten de, Habsburg yöneticileri bu Slavları tekrar tekrar Alman tebaalarına karşı kullanmışlardır. Sırbistan ve Avusturya'yı etkileyen Güney Slav sorunu, mevcut savaşın bahanesini
vermiştir. Polonyalıların kaderini etkileyen merkezi Slav sorunu, Avusturya ve Almanya arasında bir çekişme konusu olmuştur. Güney Slavlarını, Slav kelimesi Yugo, "güney"den türeterek "Jugoslavlar" olarak adlandırmak gelenektir, ancak bu Almanca çeviriye bir taviz olduğu için, birçok kişi telaffuzunu temsil eden "Yugoslav" kelimesini yazmayı tercih eder. Güney Slav sorunu, Beyaz Deniz'den Yunanistan ve Adriyatik'in sınırlarına kadar uzanan
aslen kesintisiz Slav topraklarını parçalayan üç Asya halkının -Hunlar, Macarlar, Türkler-
akınlarıyla yaratılmıştır.

[İllüstrasyon: Harita: Avusturya-Macaristan ve çevre ülkeler]
GÜNEY ORTA AVRUPA'DAKİ IRKLARIN KARIŞIMI.

[İllüstrasyon: Topçu ateşleyen üç askerin fotoğrafı.]
Telif hakkı Underwood ve Underwood, N. Y.
BAŞKENTLERİNE GİDEN DAĞ GEÇİTLERİNİ SAVUNAN SIRPLAR
Küçük Sırbistan, güçlü bir Cermen hücumunun yoğun
gücü tarafından ezilmeden önce ve sonrasında dünyayı
şaşırtan bir çatışmaya girmişti. Fotoğrafta, topçularının bir kısmı Nish yakınlarındaki dağlık bölgelerde düşmanı geri püskürtmekle meşgul.

[İllüstrasyon: İLK SİPER SAVAŞINDAN BİR SAHNE. Resimde, soldaki siper hattını savunan Alman askerleri görülüyor. Sağdan İngiliz saldırganlar yaklaşıyor. Siperin önünde birkaç adam çoktan ölmüş durumda.]
Arka plandaki ormandan, İngilizler topçu ve makineli tüfek ateşinin koruması altında Alman siperlerinin bir açısına doğru hücum ediyor. Bu, Almanların daha sonra tasarladığı ayrıntılı beton korumalı yapıların geliştirilmesinden önceki erken siper savaşını göstermektedir.
Daha sonra çelik olanlarla değiştirilen ünlü sivri miğferleri takarken görülebilirler.

Bu, 1914'te var olan milliyetlerin karmaşıklığı, ırkların mayalanmasıydı.
Küstah bir Cermen azınlığın özgürlük seven Slav halkları üzerindeki egemenliğinin yarattığı nefretten, Saraybosna'daki suikastlar
büyüdü. Bu suçlar, Avusturya'nın varisine değil, Habsburglara ve onların Cermen ortaklarına duyulan nefretin ifadesiydi.

Kaderin bir cilvesi olarak, Cermen boyunduruğundan kurtulma kararlılığıyla savaşı başlatan aynı Slav halkları,
savaşı belirleyen ve sonlandıran hızlı hareket eden olaylarda da paylarından fazlasını üstlendiler.

Büyük uluslar arasında ölmekte olan dev olan Rusya, savaşın başında Slav halklarını savundu. Küçük Sırbistan'a yardım etmek için çatışmaya girdi, ancak sonunda Rusya, Brest-Litovsk'taki meşhur
barış antlaşmasında Almanya'ya boyun eğdi. Bundan sonra, savaşın son aylarında Rusya, eski düşmanı Türkiye'nin, "Avrupa'nın Hasta Adamı"nın ve merkezi Alman imparatorluklarının adeta müttefiki oldu. Bu müttefiklerle Rusya'nın Bolşevik hükümeti, Avusturya'ya doğru ilerlerken Rusya tarafından ele geçirilen ve Sibirya'da hapsedilen Çekoslovak alaylarını engellemeye çalıştı. Brest-Litovsk'ta tamamlanan barıştan sonra, bu alaylar Müttefiklerin yanında savaşmaya karar verdi ve batı cephesine doğru ilerlemeye çalıştı.

Hiçbir savaş sorunu Çekoslovaklarınkinden daha zor değildi.
Çok azı bu kadar ustalıkla ele alındı.
Yüzyıllardır Slav kültürünün her izini yok etmeye kararlı olan güçlü düşmanlarla çevrili olarak, kendilerini acımasız Almanların her
hilesine veya planına karşı nasıl savunacaklarını öğrenmişlerdi.

Rusya'daki Çekoslovakya planı, tüm dünyadaki Müttefikler için büyük bir değer taşıyordu ve Profesör Thomas G. Masaryk tarafından onların hizmetine sunulmuştu. Her şey yolunda gitmediğinde Rusya'ya gitti ve orada burada Bohemyalı esirler ele geçirdi ve onları 50.000 ila 60.000 kişilik kompakt bir küçük orduya örgütledi. Donatılıp beslendikten sonra onları Alman planlarını tamamen bozmak için en fazla güce sahip olan
noktaya taşıdı.
Aylarca Alman ordusunu kontrol etmek için çok şey yaptılar. Rus siyasi işlerine karışmayı kararlılıkla reddettiler ve Rusya'da etkili bir şekilde çalışmak artık mümkün görünmediğinde bu dikkat çekici küçük grup batı cephesine ulaşmak için dünyanın dört bir yanından bir yolculuğa çıktı. Lenin ve Troçki ile Rusya'dan Vladivostok üzerinden barışçıl bir şekilde çıkabilecekleri konusunda anlaşarak silahlarının çoğunu sadakatle teslim ettiler. Anlaşmanın kendilerine düşen kısmını yerine getirirken ve yolda ilerlerken, Lenin ve Troçki'nin Sibirya'daki Sovyetlere silahlarını alıp onları tutuklamalarını emreden telgraflarıyla şaşırdılar.

O sırada yaşananların hikayesini, Büyükelçi Francis'e giderken ve Vologda'ya ulaşamadıkları için dört veya beş bin kişilik bir gruba katılan iki Amerikalı mühendis, Emerson ve Hawkins anlattı. Mühendisler, geri kalan Çekoslovakların dışarı çıkması ve bu arada Sibiryalıların barışçıl işlere devam etmesi için demir yolu hatları boyunca güvenli bir şekilde ilerlemeye çalışırken üç ay onlarla birlikteydi. Ayrıca, ücret almadan cesurca onlara bağlı kalan ve ara sıra Bolşevikler tarafından "vurulan" eski demir yolu örgütleri tarafından da destekleniyorlardı.

Demiryolu işçilerinin görevlerine sadık kalmaları olmasaydı, Rusya'daki sıkıntı çok daha yoğun olurdu. Rusya'dan barışçıl bir yolculuk yapan Irkutsk'taki bazı Amerikalı
mühendisler, arabalardan
inerken teslim olma talebiyle ve makineli tüfeklerden ateşle karşılaştılar. Neyse ki bazıları el bombaları bulunduruyordu ve bunlarla birlikte birkaç tüfek doğrudan makineli tüfeklere doğru yöneldi. Saldırganlar sayıca az olmalarına rağmen silahları aldılar ve kısa süre sonra kasabayı ele geçirdiler. Başlangıçta neredeyse silahsız olan Çekoslovakyalılar büyük zorluklara rağmen kendilerine bir ulus olarak kabul edilme hakkını kazandılar.

Lenin ve Troçki'nin ihanetini görünce batıya doğru geri döndüler ve geride bıraktıkları adamlar için her şeyi güvence altına aldılar. Önce Bolşeviklerden ve Almanlardan aldıkları silahlarla kasaba kasaba ele geçirdiler; ancak her kasabada hemen normal yaşamın tüm unsurlarıyla bir hükümet kurdular. Polis ve sağlık sistemleri kurdular, hastaneler açtılar ve yolları onarttılar, düşmanların ortasında liderlerinin planlarını sürdürmek için bir avuç adam bıraktılar.

Çekoslovak ordusunun temizliğinden bahseden Amerikalı mühendisler, Spartalılar gibi yaşadıklarını söylediler.

Bütün hikaye, bu küçük insanların özyönetim için verdiği mücadelenin dikkate değer bir kanıtıdır.

Çekoslovak ulusunun ortaya çıkışı, savaşın en dikkat çekici ve kayda değer özelliklerinden biri olmuştur. Durumun karışıklığından, ezilen halkların diriltilme olasılığıyla, eski Bohemya'nın onurundan bir şeyler anlaşılmış ve Çeklerin Avusturya'dan ve Slovakların Macaristan'dan kurtarılıp tek bir ülkede tam bağımsızlıkla birleştirileceği kabul edilmiştir. Bu, şüphesiz büyük ölçüde Çekoslovakların Ulusal Yürütme Konseyi başkanı Profesör Masaryk'in faaliyetlerinden kaynaklanmıştır. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki dört yıllık sürgünü, yeni ulusun kurulmasını sağlamıştır. Profesör Masaryk, Avrupa'daki devlet sayısı ile milliyet sayısı arasında tuhaf bir tutarsızlık olduğuna dikkat çekmiştir: Yirmi yedi devlete karşı yetmiş milliyet. Ayrıca, neredeyse tüm devletlerin milliyet açısından karışık olduğunu açıklamıştır. Avrupa'nın batısından doğusuna doğru, bunun doğru olduğu
ve doğuya doğru gidildikçe devletler daha da karmaşık hale geldiği görülür.
Avusturya tüm devletler arasında en karmaşık olanıdır.
Avusturya dili yoktur, ancak dokuz dil ve altı küçük ulus veya ulus kalıntısı vardır. Tüm Almanya'da, Almanlar dışında, bağımsız olmuş ve kendi edebiyatlarına sahip sekiz ulus vardır. Türkiye, devrilen ve bastırılan çeşitli ulusların bir kombinasyonu olan bir anomalidir.

On sekizinci yüzyıldan beri her ulustan kendi devletine sahip olmak için güçlü bir hareket devam etmektedir. Karma halklar nedeniyle,
çok fazla karışıklık vardır. Avusturya'da Rumen vardır, ancak bir Romanya
krallığı vardır. Güney Slavları vardır, ancak Sırbistan
ve Karadağ da vardır. Güney Slavlarının tek bir devlet olarak birleşmek istemeleri doğaldır. İtalya için de durum aynıdır.

Polonya'nın Prusya, Rusya ve Avusturya hanedanlarına hizmet etmek üzere üç parçaya ayrılmasında adalet yoktu. Avusturya ve Macaristan'daki Çekoslovakyalılar bir birlik talep ettiler. Ulusal birlik, ezilen ulusları özgürleştirme, onları kendi devletlerinde birleştirme ve var olan devletleri yeniden düzenleme çabasından oluşur; Avusturya ve Prusya'yı özgür olması gereken devletlerden vazgeçmeye zorlamak.

Doktor Masaryk, gelecekte keskin etnolojik
sınırların olacağını söyledi. Çekoslovakyalılar azınlıklara mutlak eşitlik garanti edecekler, ancak ülkelerinin Alman kısmını koruyacaklar, çünkü orada çok sayıda Bohem var ve Almanlara güvenmiyorlar.

BÖLÜM IV

PERDE ARKASINDAKİ KOMPLOCU

Büyük savaşa tek bir faktör neden oldu. Saraybosna'daki suikast değildi, Avusturya ve Balkanlar'daki Slav anti-Tötonizmi değildi. Dünyanın en büyük savaşının tek nedeni, Alman Yüksek Komutanlığı'nın ve onu çevreleyen güçlü çevrenin, "Der Tag"in geldiğine dair kararlılığıydı. Saraybosna'daki suikast, savaşın kolyesi için sadece bir çiviydi. Başka bir çivi, o suikastın yansıması bahane olarak sunulmasaydı
kaçınılmaz olarak bulunacaktı.

Almanya'nın askeri makinesi hazırdı. Uzaktan sisli bir belirsizliğe
kayıp gidecek gri-yeşil bir üniforma, askeri yüksek komuta ile işbirliği yapan optik, boya ve kumaş uzmanları tarafından
kapsamlı deneyler
sonrasında tasarlanmıştı. Bu üniformalar standartlaştırılmış ve
Almanya'nın düzenli ve yedek ordularına kayıtlı milyonlarca adam için
uygun hale getirilmişti. Tüfekler, büyük mühimmat piramitleri, sahra mutfakları, seyahat eden
postaneler, motorlu kamyonlar, Fransa ve Belçika sınırına giden bir askeri demir yolu ağı, bunların hepsi ve daha fazlası hazırlanmıştı.
Alman askerleri, her adamın bir işaretle
Almanya'nın komşularının topraklarına yapacağı uzun ve zorunlu yürüyüşler için her şeyin hazır olduğu belirlenmiş bir yere gitmesini sağlayan talimatlar almıştı.

Tüm bunlardan daha da önemlisi, insanlık tarihindeki en ayrıntılı ve en ahlaksız olan Almanya'nın casusluk sistemi, Alman Yüksek Komutanlığı'nın savaş ilanından önce Belçika ve diğer işgal edilen topraklarda beton top mevzileri inşa etmesini sağlamıştı. Alman casusları tarafından kiralanan veya sahip olunan konut ve dükkanların bodrumları, Avusturya ve Almanya'nın büyük topları için kamufle edilmiş beton temellerdi. Bu mevziler, Almanya'nın düşmanlarının kalelerine karşı kullanılmak üzere tam olarak doğru konumdaydı. Reklamlar ve dükkan tabelaları, casuslar tarafından işgalci Alman ordularına rehberlik etmek için kullanılıyordu.

[İllüstrasyon: KAISER WILLIAM II'nin Resmi.]
Telif Hakkı Press Illustrating Service. ALMANYA KAISER 2. WILLIAM
Sonraki nesiller, onu büyük savaşta milyonlarca canın feda edilmesinden dolayı herhangi bir insandan daha fazla sorumlu olarak göreceklerdir, hayırsever ve bilge olabilecekken,
insanlığın özgürlüklerini yok etmeye ve
onların yıkıntıları üzerine iğrenç bir despotizm
yükseltmeye çalışan bir hükümdar olarak. Onu affetmek ve korkunç ihlallerini unutmak,
onları onaylamak anlamına gelecektir.

[İllüstrasyon: Bir bandonun önünden geçen adamlar.]
Telif Hakkı Underwood ve Underwood, N, Y.
AVUSTURYA'DAN FRANCIS JOSEPH I, "ESKİ İMPARATOR", BİR DEVLET DURUMUNDA.
Francis Joseph, savaş Habsburgların kaderini belirlemeden önce öldü.
Son, 21 Kasım 1916'da, saltanatının altmış sekizinci yılında geldi.
Hayatı trajikti. Kardeşinin idam edildiğini, Kraliçesinin suikasta uğradığını ve tek oğlunun intihar ettiğini gördü,
ve her zaman çok ırklı imparatorluğunun dağılma hayaleti önündeydi.

Kısacası, Almanya savaş planlamıştı. Buna neredeyse hazırdı. "Güneşteki yerimizi talep ediyoruz" ve "Denizler özgür olmalı" gibi yüksek sesli ifadelerin koruması altında, Alman halkı Almanya'nın kaderinin yaklaştığı inancına eğitildi.

[İllüstrasyon: Afrika Haritası.]
1914 ÖNCESİNDE ALMANYA'NIN AFRİKA'DAKİ MÜLKİYETLERİ

Alman psikologlar, diğer Alman bilim insanları gibi, Germen zihnini uysal bir duruma getirmek için uzun yıllar boyunca emperyal militarist hükümetle işbirliği yaptılar. Alman halkının zihniyetini ve karakter eğilimlerini o kadar iyi anlamışlardı ki, onlara devletin iddia edilen iyiliği için bireyin sayısız kişisel özgürlükten vazgeçtiği militarist bir sistem ve felsefe dayatmak nispeten kolaydı. Sıkı ve zorunlu askerlik hizmeti, gücün haklı olduğu doktrinine sorgusuz sualsiz bağlılık ve İmparator'un tabiriyle devletin en yüksek güçlerinin "En Yüce"ye devredilmesi, Alman halkının katlandığı bazı müsamahalardır.

Yurt dışındaki Alman propagandası, yurt içindeki kadar güçlüydü, ancak çok daha az başarılıydı. Alman Yüksek Komutanlığı, İngiltere'nin savaşa girmesini beklemiyordu. Almanya'ya doğru bir eğilimle Amerika'nın tarafsızlığına güveniyordu. Güney Afrika ve Güney Amerika'daki Alman sömürgeciliğinin, bu geniş alanları Merkez imparatorlukları için dostluğa yönelteceğine inanıyordu. Propagandacıların ve psikologların ne kadar yanıldığını olaylar göstermiştir.

Töton kültürünün dünya hakimiyeti kurma hayali, dünyanın en büyük savaşına yol açan motivasyonu sağlamıştır. Avusturya-Macaristan'ın isteksiz bir eyaleti olan, bir zamanlar Sırbistan'ın bir eyaleti olan ve nüfusu ezici bir şekilde Slav olan Bosna, yıllardır
Töton karşıtı bir kaynaşmayla kaynamaktaydı. Avusturya-Macaristan'daki azınlık Germen partisine liderlik eden Viyana'daki Töton sarayı,
Bosnalı Slavlar arasındaki ajitasyonu yatıştırmaya çalışıyordu. Bu politikanın
uygulanmasıyla, Avusturya ve Macaristan tahtlarının varisi olan Arşidük Francis Ferdinand ve morgan eşi, Hohenberg Düşesi Sophia Chotek, 28 Haziran 1914'te Bosna'nın başkenti Saraybosna'yı ziyaret etti. O günün sabahı, antik kentin dar sokaklarında
sürülürken, üzerlerine bir bomba atıldı, ancak
yaralanmadılar. Öğleden sonra tekrar sokaklarda sürüldüler,
kamuoyuna teşhir amacıyla. Henüz ergenlik çağında olan bir öğrenci,
Gavrilo Prinzep, kraliyet ekibine şarjörlü bir tabancayla saldırdı ve
hem Arşidük'ü hem de karısını öldürdü.

Almanya'nın beklediği bahane işte buydu. İşte "Gün"ün
şafağındaydı. Avusturya'daki Germen mahkemesi, suçun doğrudan Sırbistan'daki Slav mahkemesine giden bir komplonun sonucu olduğunu ileri sürdü.
Sırplar da suikast hakkında hiçbir şey bilmediklerini beyan ettiler. Sophia Chotek'in bir Slav olduğunu, Francis Ferdinand'ın Avusturya kraliyet ailesinin diğer üyelerinden daha liberal olduğunu ve son olarak, Avusturya sarayının diğer üyelerinden daha fazla Slav karakterini ve özlemlerini anladığını ve saygı duyduğunu belirttiler. 23 Temmuz akşamı saat altıda Avusturya, Sırbistan'a bir ültimatom göndererek on bir talepte bulundu ve kategorik yanıtların 25 Temmuz akşamı saat altıdan önce verilmesi gerektiğini belirtti. Ültimatomun yazıldığı dil Sırbistan için aşağılayıcı olsa da, yanıt öngörülen süre içinde gerektiği gibi iletildi. Avusturya notasının talepleri özetle şöyleydi: 1. Sırp Hükümeti'nin Avusturya'ya karşı Sırp propagandasını kınadığına dair resmi güvence vermesi. 2. Sırp "Resmi Gazetesi"nin bir sonraki sayısında bu yönde bir bildiri yer alacaktı. 3. Sırp subayların propagandaya katılmasından duyduğu üzüntüyü dile getiren bu bildiri.

4. Sırp Hükümeti'nin bu tür faaliyetlerden suçlu olan herkese karşı sert bir şekilde hareket edeceğine dair söz vermesi.

5. Bu bildiri Sırbistan Kralı tarafından derhal ordusuna iletilecek ve resmi bültende günlük emir olarak yayınlanacaktır.

6. Sırbistan'daki tüm Avusturya karşıtı yayınların yasaklanması.

7. "Ulusal Birlik" olarak bilinen Sırp siyasi partisinin yasaklanması ve propaganda araçlarının toplatılması.

8. Sırbistan okullarındaki tüm Avusturya karşıtı eğitimin yasaklanması.

9. Avusturya tarafından Avusturya karşıtı propagandadan suçlu olarak belirlenebilecek tüm sivil ve askeri subayların Sırp Hükümeti tarafından görevden alınması.

10. Avusturya ajanlarının Sırp Hükümeti ile tüm Avusturya karşıtı propagandayı bastırmada işbirliği yapması ve Saraybosna'daki suçta suç ortaklığıyla suçlananlara karşı Sırbistan'da yürütülen yargısal işlemlere katılması.

11. Sırbistan'ın suikasttan bu yana Sırp yetkililerin yurtiçinde ve yurtdışındaki Avusturya karşıtı söylemlerinin anlamını Avusturya'ya açıklaması.

Sırbistan birinci ve ikinci talepleri tereddütsüz kabul etti.

Üçüncü talebi Sırbistan kabul etti, ancak Sırp yetkililerin propagandaya katıldığını gösteren hiçbir kanıt sunulmadı.

Sırp Hükümeti dördüncü, beşinci, altıncı, yedinci ve sekizinci talepleri de kabul etti. Dokuzuncu talep, Avusturya Hükümeti'nin Sırp yetkilileri yasaklamasına izin verecekti, Sırp Hükümeti barış ve dostluk için o kadar istekliydi ki, yasaklanan yetkililerin suçluluğuna dair bir kanıt sunması şartıyla buna onay verdi.

Avusturyalı ajanların Sırbistan'ın polisini ve mahkemelerini kontrol etmesine izin veren onuncu talebi, Sırbistan'ın egemenliğini feshetmeden kabul etmesi mümkün değildi. Ancak, koşulsuz olarak reddedilmedi, ancak Sırp Hükümeti bunun daha fazla tartışma konusu yapılmasını veya tahkime sevk edilmesini istedi. Sırp Hükümeti, Sırp yetkililerin iddia edilen Avusturya karşıtı
sözleriyle ilgili olarak verilecek açıklamaların Avusturya Hükümeti'ni tatmin etmemesi durumunda konunun arabuluculuğa veya tahkime sunulması koşuluyla on birinci talebi kabul etti.

Avusturya ültimatomunda iletilen tehdidin ardında, militan Almanya'nın tehdit edici figürü vardı. Şimdiye kadar ipi çeken elleri gizleyen perde, Almanya'nın, kavgayı Sırp ve Avusturya topraklarına yerleştirme bahanesiyle, Fransa ve İngiltere'yi sorguya çekip, Avusturya'nın Sırplara saldırması durumunda Rusya'nın Sırbistan'ı savunmasını engellemelerini istemesiyle ortadan kalktı. İngiltere ve Fransa, Sırbistan'ı Bosna'ya teslim ettiği gibi Avusturya'ya teslim edecek bir trajediye katılmayı derhal reddetti. Sırbistan'a ırk ve inanç olarak bağlı olan Rusya, Cermen kültürü ültimatomunu savaşa yönelik bir kararlılık olarak yorumladı. Rus kuvvetlerinin Avusturya sınırı boyunca seferber edilmesi, Sırbistan'ın Avusturya'nın taleplerine verdiği barışçıl cevabın Almanya ve Avusturya tarafından küçümseyici bir şekilde göz ardı edileceği görüldüğünde düzenlendi. Ultimatomun verilmesi ile Almanya'nın 1 Ağustos Cumartesi günü Rusya'ya karşı fiili savaş ilan etmesi arasındaki günlerde, dünyayı sarsan felaketi önlemek için çeşitli samimi çabalar sarf edildi. Kronolojik olarak sıralandığında, bu olaylar şu şekilde özetlenebilir: Rusya, 24 Temmuz'da Avusturya'ya Saraybosna'daki suikastın misillemesi olarak Sırp topraklarını ilhak etmeyi düşünüp düşünmediğini resmen sordu. Aynı gün Avusturya, böyle bir ilhak yapma niyetinde olmadığını söyledi. Rusya daha sonra ültimatomda belirtilen kırk sekiz saatlik sürenin uzatılmasını talep etti. Avusturya, 25 Temmuz Cumartesi sabahı Rusya'nın ültimatomda belirtilen sürenin uzatılması talebini reddetti. Aynı gün, Petrograd'da yayınlanan gazeteler, Rusya Hükümeti tarafından yayınlanan ve Avrupa'yı genel olarak Rusya'nın Sırbistan'ın kaderine kayıtsız kalmayacağı konusunda uyaran resmi bir nota yayınladı. Bu gazeteler ayrıca, Sırp Veliaht Prensi'nin Çar'a, Rusya'nın tehdit altındaki Sırpları kurtarması için çağrıda bulunduğu önceki gün tarihli çağrısını da bastı. Sırbistan'ın, bir tanesi hariç tüm noktalarda teslim olan ve bunu tahkime sunmayı kabul eden barışçıl cevabı, aynı günün öğleden sonra geç saatlerde gönderildi ve o gece Avusturya cevabın tatmin edici olmadığını ilan etti ve bakanını Belgrad'dan çekti. İngiltere, ertesi gün, 26 Temmuz Pazar günü, barışı sağlama girişimlerine başladı. Sir Edward Grey, tüm Şabat'ı Dışişleri Bakanlığı'nda geçirdi ve anlaşmazlığı barışçıl bir sonuca ulaştırmak için hesaplanan yazışmaları bizzat yürüttü. Ancak, savaşa kararlı bir Almanya'yı hesaba katmamıştı, üreticileri, gemi sahipleri ve Junker'ları militaristleriyle birleşerek "Almanya'nın güneşteki yerini" elde etmiş bir Almanya'yı, dünya bu dünyanın gördüğü en korkunç savaşın kanıyla lekelenmiş olsa bile. Sir Edward Grey, bu gerçeğin farkına ancak Almanya ve Avusturya-Macaristan ile müzakereleri bir süre devam ettikten sonra vardı. İlk önerisi, Rusya ile Avusturya arasındaki anlaşmazlığın Büyük Britanya, Fransa, İtalya ve Almanya'nın tahkimine bırakılmasıydı. Rusya bunu kabul etti ancak Almanya ve Avusturya reddetti. Rusya daha önce anlaşmazlığın Viyana ve Petrograd'daki diplomatik liderler arasında bir
konferansla çözülmesini önermişti. Bu da Avusturya tarafından reddedildi.

Sir Edward Grey, 27 Temmuz Pazartesi günü Almanya'ya kendi önerilerini sunması için bir davette bulunarak çabalarını yeniledi ve bir çözüme doğru ilerledi. Bu nota asla cevap verilmedi. Almanya, Rusya'yı kenara çekilmeye zorlama önerisinin Avusturya Sırbistan'ı cezalandırırken İngiltere ve Fransa tarafından reddedildiği ve daha fazla önerecek bir şeyi olmadığı pozisyonunu aldı.

Tüm bu müzakere süreci boyunca, en azından dış görünüşe göre, Alman Dışişleri Bakanlığı, Norveç'te tatil gezisi yapan
Kayzer'den bağımsız hareket ediyordu. 26 Temmuz Pazar gecesi Potsdam'a döndü. Pazartesi sabahı Rusya Çarı, Rusya'nın Sırbistan'ı cezalandırmak için kenara çekilmesini isteyen
Kayzer'den kişisel bir mesaj aldı. Çar hemen tüm meselenin Lahey'e sunulması önerisiyle karşılık verdi. Almanya'dan bu öneriye hiçbir
cevap gelmedi.

[İllüstrasyon: 1815'TE ALMAN KONFEDERASYONU (Harita: Kuzeyde Baltık Denizi, Güneyde Adriyatik Denizi, Batıda Doğu Fransa ve Belçika, Doğuda Polonya.)]

Barışa yönelik tüm öneriler ve müzakereler, ertesi gün, 28 Temmuz Salı günü Avusturya'nın Sırbistan'a savaş ilan etmesiyle trajik bir şekilde sona erdi ve Sırbistan sınırındaki stratejik noktalara hızla asker
harekete geçirdi. Avusturya sınırında sadece geçici bir şekilde ilerleyen Rus seferberliği artık genelleşti ve 30 Temmuz'da tüm Rus ordusunun seferberliği ilan edildi.

Almanya'nın İngiltere'yi savaştan dışlama çabası 29 Temmuz Perşembe günü başladı. Savaş durumunda İngiliz tarafsızlığı konusunda Sir Edward Grey'e seslenen bir not alındı ​​ve Britanya İmparatorluğu'nun böyle bir teklife bağlı kalmasına yönelik kısa bir ret cevabı geldi. Sir Edward Grey, bir dünya savaşını önlemek için son kararlı çabasını göstererek Almanya, Avusturya, Sırbistan ve Rusya'ya Avusturya tarafından başlatılan askeri operasyonların yalnızca cezalandırıcı bir sefer olarak kabul edilmesini önerdi. Ayrıca, Sırp topraklarında daha önce belirlenen bir noktaya ulaşıldığında Avusturya'nın duracağını ve daha sonraki eylemlerini Güçler konferansında tahkime sunacağını söyledi. Rusya ve Sırbistan bu öneriyi çekincesiz kabul etti. Avusturya söz konusu ilkeye gönülsüzce onay verdi. Almanya hiçbir yanıt vermedi. Ertesi gün, 31 Temmuz'da Almanya, Rusya'ya, o ülkenin askeri güçlerinin seferberliğinin on iki saat içinde durdurulması yönünde diktatörce ve kibirli bir talepte bulunduğunda savaş için zar atıldı. Rusya hiçbir cevap vermedi ve Almanya, 1 Ağustos Cumartesi günü, Rusya'ya savaş ilan ederek, dünyayı savaşın dehşetiyle ateşe verdi. Almanya'nın, dünya barışına karşı işlenen bu devasa suçtan sorumluluğu, yalnızca bu dışsal ve görünür eylemler ve müzakerelerle değil, yalnızca dünyayı içine
sürüklediği savaş için yıllarca sabırla hazırladığı hazırlıklarla değil, sonsuza dek onun üzerindedir. Sorumluluk, bu kader döneminde İngiltere'deki kendi büyükelçisinin ifşalarıyla sonsuza dek onun üzerindedir. Prens Lichnowsky, dünyaya verdiği dikkat çekici bir bildiriyle, Alman Yüksek Komutanlığı'nın ve danışmanlarının entrikalarını açığa vurdu. Saraybosna'daki suikast hakkında Kayzer'e bilgi veren mesaj alındığında, İmparatorluk yatı Meteor'da Kiel'deki Kayzer'in konuğuydu. Hikayesi şöyle devam ediyor:

Viyana bakış açısına ve orada neler olup bittiğine aşina olmadığım için, olaya çok uzak bir anlam yüklemedim; ancak,
geriye dönüp baktığımda, Avusturya aristokrasisinde bir rahatlama hissinin diğerlerinin hepsinden daha ağır bastığından emindim. Majesteleri, Arşidük'ü fikirlerine ikna etme çabalarının Arşidük'ün suikastıyla engellenmiş olmasından üzüntü duyuyordu.

Berlin'e gittim ve Şansölye von Bethmann-Hollweg'i gördüm. Ona, dış durumumuzu çok tatmin edici bulduğumu söyledim, çünkü İngiltere ile uzun zamandır bu kadar iyi geçinmemiştik. Ve Fransa'da pasifist bir kabine vardı. Herr von Bethmann-Hollweg benim iyimserliğimi paylaşmıyor gibiydi.

Rus silahlarından şikayet etti. Onu, Rusya'nın bize saldırmasının kendi çıkarına olmadığı ve böyle bir saldırının asla İngiliz veya Fransız desteği almayacağı, çünkü her iki ülkenin de barış istediği argümanıyla sakinleştirmeye çalıştım.

Kendisinden, Dışişleri Bakanı Herr von Jagow adına hareket eden Dr. Zimmermann'a (müsteşar) gittim ve ondan Rusya'nın dokuz yüz bin yeni asker çağırmak üzere olduğunu öğrendim. Sözleri, her yerde yolumuza çıkan Rusya'ya karşı açıkça kötü bir mizahı ifade ediyordu. Ayrıca, çözülmesi gereken ticari politika sorunları da vardı. General von Moltke'nin savaşa teşvik ettiği, elbette bana söylenmemişti. Ancak, Viyana'daki Alman Büyükelçisi Herr von Tschirschky'nin, Sırbistan'a karşı ılımlı davranması için Viyana'ya tavsiyede bulunduğunu söylediği için azarlandığını öğrendim.

Prens Lichnowsky, yaklaşan krizden habersiz, Silezya'daki yazlık evine gitti. Devam ediyor:

Londra'ya giderken Silezya'dan döndüğümde, Berlin'de sadece birkaç saat durdum ve Avusturya'nın dayanılmaz bir durumu sona erdirmek için Sırbistan'a karşı harekete geçmeyi planladığını duydum.
Ne yazık ki, o anda haberin önemini kavrayamadım. Bir kez daha hiçbir şeye varmayacağını düşündüm; Rusya tehdit edici bir şekilde hareket etse bile, mesele yakında çözülebilirdi. Şimdi Berlin'de kalmadığım ve orada ve o anda böyle bir politikada hiçbir rolüm olmayacağını ilan etmediğim için pişmanım.

5 Temmuz gibi erken bir tarihte, Alman ve Avusturya makamları arasında Potsdam'da bir toplantı yapıldı ve toplantıda savaş kararı alındı. Prens
Lichnowsky şöyle diyor:

Daha sonra 5 Temmuz'da Potsdam'daki kesin tartışmada Avusturya talebinin yetkili tüm
kişiler tarafından koşulsuz onaylandığını öğrendim; hatta bundan Rusya ile savaş çıkarsa hiçbir zarar gelmeyeceği bile eklenmişti. En azından Kont Mensdorff'un (Avusturya'nın İngiltere Büyükelçisi) Londra'da aldığı Avusturya raporunda böyle belirtiliyordu.

Bu noktada, Avusturya'nın "Büyük Sırp" umutlarına ölümcül darbeyi vurması durumunda İngiliz basınını dostça bir tavır almaya zorlama talimatı aldım.
İngiltere'deki kamuoyunun Avusturya'ya karşı bir tavır almasını önlemek için tüm nüfuzumu kullanacaktım.
Bosna ilhak krizi sırasında İngiltere'nin tutumunu hatırladım;
kamuoyunun Sırpların Bosna'ya yönelik iddialarına sempati duyduğunu gösterdi; ayrıca Lord Byron ve Garibaldi günlerinde devam eden milliyetçi umutların hayırseverce teşvikini de hatırladım; ve bu ve diğer gerekçelerle, İngiliz kamuoyunun Arşidük'ün katillerine karşı cezalandırıcı bir seferi desteklemesinin son derece düşük bir ihtimal olduğunu düşündüm. Bu nedenle, riskli ve tehlikeli olarak nitelendirdiğim tüm projeye karşı acil bir uyarıda bulunmayı görevim olarak gördüm, Avusturya'ya ılımlılık tavsiyeleri vermesini önerdim, çünkü çatışmanın yerelleştirilebileceğine inanmıyordum (yani, Avusturya ve Sırbistan arasındaki bir savaşla sınırlı olamazdı).

[İllüstrasyon: Theobald von Bethmann-Hollweg ve Prens Maximilian'ın fotoğrafları.]
Fotoğraflar Uluslararası Film Servisi'nden alınmıştır. ALMAN ŞANSÖLYELERİ
Sağda, büyük ölçüde savaşı
başlatmaktan sorumlu tutulan Theobald von Bethmann-Hollweg var. Solda ise, Amerikan halkını Almanya'da demokratik bir hükümet kurulduğuna inandırmak için
boş bir girişimde bulunarak atanan, Kaiser'in kamuflaj şansölyesi Baden Prensi Maximilian var.

[İllüstrasyon: Eski İmparator Charles ve eski İmparatoriçe Zita'nın fotoğrafı.]
Telif Hakkı Press Illustrating Service. AVUSTURYA-MACARİSTAN'IN
DEVİR ALAN HÜKÜMDARLARI Eski İmparator Charles ve eşi, eski İmparatoriçe Zita, ülkeyi
karşı karşıya getiren sıkıntılı durumu anlatan Macar liderlerle derin bir sohbette.

Herr von Jagow bana Rusya'nın hazırlıklı olmadığını; az çok bir kargaşa çıkacağını; ancak Avusturya'nın yanında ne kadar kararlı durursak, Rusya'nın o kadar kesin olarak geri çekileceğini söyledi. Avusturya zaten bizi gevşeklikle suçluyordu ve biz de geri adım atamıyorduk. Öte yandan, Rus hissiyatı giderek daha da düşmanca bir hal alıyordu ve biz sadece riski göze almalıyız. Daha sonra bu tutumun, Kont Pourtales'in (Petrograd'daki Alman Büyükelçisi) Rusya'nın hiçbir koşulda kıpırdamayacağı yönündeki tavsiyelerine dayandığını öğrendim; bu bilgi bizi Kont Berchtold'u yolunda teşvik etmeye yöneltti. Alman Hükümeti'nin tutumunu öğrendiğimde, Sir Edward Grey'in Petrograd'daki etkisinin barış davasında kullanılabileceğini bilerek, İngiliz arabuluculuğunda kurtuluş aradım. Bu nedenle, Bakan'la olan dostane ilişkilerimi kullanarak, Avusturya'nın Sırplardan memnuniyet talep etmesi durumunda, ki öyle olması muhtemeldi, Rusya'da ılımlılık konusunda gizlice tavsiyede bulunmasını istedim.

İngiliz basını ilk başta sessiz kaldı ve suikast genel olarak kınandığı için Avusturya'ya karşı dostça davrandı. Ancak, giderek daha fazla ses duyuldu, çünkü suçun farkına varmak ne kadar gerekli olursa olsun, bunun siyasi amaçlar için kullanılması
haksızdı. Avusturya'ya ılımlılık emredildi.
Ültimatom çıktığında, Standard hariç tüm gazeteler bunu kınamada oybirliğiyle birleşti.
Berlin ve Viyana dışındaki tüm dünya, bunun savaş ve bir dünya savaşı anlamına geldiğini fark etti.
Bir deniz incelemesi yapan
İngiliz filosu
terhis edilmedi.
İngiliz Hükümeti, Sırp cevabını uzlaştırıcı hale getirmek için çabaladı ve
"Sırp cevabı İngiliz çabalarıyla uyumluydu." Sir
Edward Grey daha sonra Sırbistan'ın tamamen kabul etmediği iki nokta üzerinde arabuluculuk planını
önerdi. Prens Lichnowsky şöyle yazıyor:

M. Cambon (Fransa adına), Marquis Imperiali (İtalya adına) ve ben, Sir Edward başkanlığında bir araya gelecektik ve Belgrad'da yürütülecek soruşturmalarda imparatorluk ve kraliyet yetkililerinin işbirliğiyle ilgili
tartışılan noktalar için bir formül geliştirmek kolay olurdu. İyi niyet gösterilerek her şey bir veya iki oturumda halledilebilirdi ve İngiliz teklifinin kabulü gerginliği azaltır ve İngiltere ile ilişkilerimizi daha da iyileştirirdi. Bu planı tüm enerjimle destekledim. Boşuna. Bana (Berlin tarafından) bunun Avusturya'nın onuruna aykırı olacağı söylendi. Elbette, Berlin'den Kont Berchtold'a (Avusturya Dışişleri Bakanı) tek bir ipucu gerekiyordu; diplomatik bir zaferle yetinir ve Sırp cevabına güvenirdi. Bu ipucu asla verilmedi. Aksine, savaş lehine baskı yapıldı.

Bizim reddetmemizden sonra Sir Edward bizden teklifimizi sunmamızı istedi.
Savaşta ısrar ettik. (Berlin'den) başka hiçbir cevap alamadım,
Avusturya'nın herhangi bir toprak edinmeyi düşünmemesinin muazzam bir küçümseme olduğu. Sir Edward haklı olarak şunu belirtti
bir ülke toprak edinmeden vasallığa düşürülebilir; Rusya bunu görecek ve buna katlanılmayacak bir aşağılanma olarak bakacaktır. Savaşa kararlı olduğumuz izlenimi giderek güçlendi. Aksi takdirde doğrudan ilgili olmadığımız bir konuya karşı tavrımız anlaşılmazdı. M. Sasanof'un ısrarlı talepleri ve iyi tanımlanmış açıklamaları, Çar'ın kesinlikle mütevazı telgrafları, Sir Edward'ın tekrarlanan teklifleri, Marquis San Guiliano ve Bollati'nin uyarıları, benim kendi ısrarcı ikazlarım
hiçbir işe yaramadı. Berlin katılığını korudu - Sırbistan katledilmeliydi.

Sonra, 29'unda, Sir Edward iyi bilinen uyarısına karar verdi. Ona her zaman (Berlin'e) Fransa ile savaşa girersek İngiliz muhalefetiyle hesaplaşmamız gerektiğini bildirdiğimi söyledim. Bakan bana defalarca "Eğer savaş çıkarsa bu dünyanın gördüğü en büyük felaket olur." dedi. Ve şimdi olaylar hızla ilerledi. Kont Berchtold sonunda, o noktaya kadar Berlin'in rehberliğinde "Güçlü adam" rolünü oynamış olarak, dönmeye karar verdi. Bunun üzerine biz (Rusya'nın seferberliğine cevaben) ültimatomumuzu ve savaş ilanımızı gönderdik - Rusya bir hafta boyunca sonuçsuz müzakereler ve beklemelerle uğraştıktan sonra. Böylece Londra'daki görevim sona erdi. İngilizlerin hileleri yüzünden değil, kendi politikamızın hileleri yüzünden batmıştı. Alman halkının, savaşı kötü bir şey olarak nefretle karşılamak yerine bir amaç olarak yücelten Treitschke ve Bernhardi ruhuyla dolu olduğunu görenler haklı değil miydi? Aslında militarizm, halk için bir okul ve siyasi amaçları ilerletmek için bir araçtır. Ancak askeri bir monarşinin ataerkil mutlakiyetçiliğinde militarizm
kendi amaçlarına ulaşmak için siyaseti kullanır ve hurdalıktan kurtulmuş bir demokrasinin hoş görmeyeceği
bir durum yaratabilir.

Düşmanlarımız böyle düşünüyor; kapitalist endüstrileşmeye ve sosyalist örgütlere rağmen, Nietzsche'nin dediği gibi yaşayanların hala ölüler tarafından yönetildiğini gördüklerinde böyle düşünmeye mecburlar. Düşmanlarımızın önerdiği ilk savaş hedefi olan Almanya'nın demokratikleştirilmesi gerçeğe dönüşecek.

Bu, Almanya'nın nakavt darbesini yemesinden çok önce büyük bir Alman devlet adamının yaptığı açık sözlü bir açıklamadır. Almanya karada önüne çıkan her şeyi süpürürken ve denizaltı açık denizlerde katil güçlerinin zirvesindeyken yazılmıştır. Almanya'da veya Almanya dışında hiç kimse bu ifadelerin hiçbirini tartışmadı ve bu, Almanya'ya karşı açılan davadaki suçlamalardan biri ve dünyanın en büyük sefaletinin, savaşın tek nedeni olarak sonsuza dek kalacak.

Uluslararası davranış konularında Amerika'nın seçkin otoritesi, eski Dışişleri Bakanı Elihu Root, Dünya Savaşı'nın insan hakları ve insan görevinin iki çatışan ilkesi arasında güçlü ve her şeyi kapsayan bir mücadele olduğunu ilan etti; bu, kralların ordular ve soylular aracılığıyla insanlığı yönetme konusundaki ilahi hakkı ile adalet altında ve bireysel erkekliğin özgürlüğü içinde yasayla kendilerini yönetmeyi arzulayan, katlanan ve çabalayan dünya halklarının hakkı arasındaki bir çatışmaydı.

Almanya'nın Rusya'ya savaş ilan etmesinden sonra, olaylar hızla ve kaçınılmaz bir şekilde genel bir yangına doğru ilerledi. Almanya'nın en yoğun çabaları İngiltere'yi çatışmanın dışında tutmaya yönelikti. Prens Lichnowsky'nin ifşaatlarında İngiltere'nin Almanya'nın katilce amacını saptırmak için ne kadar istekli olduğunu gördük. Ancak diplomatik tabloyu doldurmak için bazı
ayrıntılar gerekiyor.

Fransa Cumhuriyeti Başkanı Poincare, 30 Temmuz'da Paris'teki İngiliz Büyükelçisinden İngiliz desteğinin teminatını istedi.
Ertesi gün İngiltere Kralı George'a benzer bir mektup gönderdi.
Her iki talep de İngiltere'nin savaşı önlemek amacıyla Almanya ile müzakerelere devam etmekte özgür olmak istemesi
ne dayanarak nitelikli olarak reddedildi. Bu arada, Alman Hükümeti İngiltere'ye Belçika'nın bütünlüğüne dair garantiler sunan bir nota gönderdi, Belçika'nın Fransa'nın yanında yer almaması şartıyla, Hollanda'nın tarafsızlığına saygı göstermeyi teklif etti ve Almanya savaşı kazanırsa Avrupa'da hiçbir Fransız toprağının ilhak edilmeyeceğine dair güvence verdi. Sir Edward Grey bunu "utanç verici bir teklif" olarak nitelendirdi ve 30 Temmuz'da reddetti.

31 Temmuz'da İngiltere, Fransa ve Almanya'ya Belçika'nın tarafsızlığıyla ilgili bir amaç beyanı talep eden bir nota gönderdi. Fransa derhal 1839 antlaşmasına ve Belçika'nın tarafsızlığını garanti eden 1870 tarihli antlaşmanın yeniden onaylanmasına saygı göstereceğini duyurdu. Bu antlaşma Almanya, İngiltere, Fransa, Avusturya ve Rusya tarafından imzalandı. Almanya'nın 1 Ağustos'taki cevabı, İngiltere'nin savaştan uzak kalması durumunda Belçika'nın tarafsızlığına saygı göstereceği yönündeydi. Bu hemen reddedildi. 2 Ağustos'ta İngiliz kabinesi, Alman filosunun Fransa kıyılarına saldırmaya çalışması halinde İngiliz filosunun müdahale edeceğini kabul etti. Ertesi gün Almanya, İngiltere'nin tarafsız kalması şartıyla Fransa'ya deniz saldırılarından kaçınmayı kabul eden bir nota gönderdi, ancak Belçika'nın tarafsızlığı konusunda taahhütte bulunmayı reddetti. Ancak bundan önce, 2 Ağustos'ta Almanya Belçika'ya Fransa'ya saldırmak amacıyla Belçika'ya girme niyetini duyurmuştu. Londra'daki Belçika Bakanı, İngiliz Dışişleri Bakanlığı'na bir çağrıda bulundu ve Almanya'nın Belçika'yı işgal etmesinin ardından İngiltere'nin savaş ilan edeceği bildirildi. 3 Ağustos Pazartesi günü Belçika'nın tarafsızlığını ilan etmesi ve topraklarını Fransa, İngiltere, Almanya veya başka bir ülkenin işgaline karşı savunma konusundaki kararlı kararlılığıyla işaret edildi. Belçika'nın gerçek işgali, 4 Ağustos sabahı, Uhlans'ın on iki alayının Vise yakınlarındaki sınırı geçmesi ve Belçika kuvvetleriyle temasa geçmesiyle başladı. Belçika Kralı Albert, işgalciyi püskürtmek için derhal İngiltere, Rusya ve Fransa'dan yardım istedi. İngiltere, Almanya'ya bir ültimatom göndererek ültimatomun süresinin 4 Ağustos gece yarısını belirlediğini belirtti. Bu, Almanya'nın Belçika'nın tarafsızlığına saygı göstereceğine dair tatmin edici güvencelerin derhal sağlanmasını talep ediyordu. Almanya'dan hiçbir yanıt gelmedi ve İngiltere'nin savaş ilanı geldi.

Alman İmparatorluğu Şansölyesi von Bethmann-Hollweg, resmi bir açıklamada Belçika'nın işgalinin "askeri amaçlarımıza ulaşır ulaşmaz tekrar telafi etmeye çalışacağımız bir yanlış" olduğunu kabul ederek Almanya'nın rezilliğini tarihe gömdü. Almanya'daki İngiliz Büyükelçisi Sir Edward Vochen'e şu soruyu yöneltti: "Ülkenizin amacı bir kağıt parçası uğruna Almanya'ya savaş açmak mı?" Belçika'nın tarafsızlığını garanti eden 1839-1870 antlaşması bir kağıt parçasıydı.

[İllüstrasyon: Fotoğraflar]
KRAL ALBERT I, KRALİÇE ELIZABETH, BELÇİKA'NIN KAHRAMAN HÜKÜMDARLARI

[İllüstrasyon: Bombalanmış binaların kabuklarını gösteren fotoğraf.
Ön planda bir bina yerle bir edilmiş.]
Telif hakkı Uluslararası Haber Servisi.
YPRES'İN KIRMIZI HARABELERİ
Ypres, İngiliz askerleri "Silecekler", savaşın en kanlı çatışmalarının çoğunun gerçekleştiği yerdi.
Buraya sahip olmak için üç büyük savaş yapıldı.
Fotoğraf bir zamanlar pazar yeri olan yeri gösteriyor.

İngiltere'nin savaşa girmesiyle, otokrasi ile demokrasi arasındaki sorun dünya halklarının önünde açıkça ortaya çıktı. Avusturya ve daha sonra Türkiye, Almanya'ya katıldı; Fransa ve Japonya, kendi antlaşma yükümlülükleri nedeniyle İngiltere ve Rusya'ya katıldı. İtalya, o sırada tarafsız kalmayı tercih etti ve Cermen imparatorluklarıyla ima edilen ittifakını
görmezden geldi. Diğer ulusların bir tarafta ve diğer tarafta nasıl sıralandığı Dışişleri Bakanlığı'nın savaş ilanları ve diplomatik kopuşlar listesiyle gösterilmiştir:

Avusturya Belçika'ya karşı, 28 Ağustos 1914.
Avusturya Japonya'ya karşı, 27 Ağustos 1914.
Avusturya Karadağ'a karşı, 1 Ağustos 9, 1914.
Avusturya Rusya'ya karşı, 6 Ağustos 1914.
Avusturya Sırbistan'a karşı, 28 Temmuz 1914.
Belçika Almanya'ya karşı, 4 Ağustos 1914.
Brezilya Almanya'ya karşı, 26 Ekim 1917.
Bulgaristan Sırbistan'a karşı, 14 Ekim 1915.
Çin Avusturya'ya karşı, 14 Ağustos 1917.
Çin Almanya'ya karşı, 14 Ağustos 1917.
Kosta Rika Almanya'ya karşı, 23 Mayıs 1918.
Küba Almanya'ya karşı, 7 Nisan 1917.
Küba Avusturya-Macaristan'a karşı, 16 Aralık 1917.
Fransa Avusturya'ya karşı, 13 Ağustos 1914.
Fransa Bulgaristan'a karşı, 16 Ekim 1915.
Fransa Almanya'ya karşı, 3 Ağustos 1914.
Fransa Türkiye'ye karşı, 5 Kasım 1914.
Almanya Belçika'ya karşı, 4 Ağustos 1914.
Almanya Fransa'ya karşı, 3 Ağustos 1914.
Almanya Portekiz'e karşı, 9 Mart 1916.
Almanya Romanya'ya karşı, 14 Eylül 1916.
Almanya Rusya'ya karşı, 1 Ağustos 1914.
Büyük Britanya Avusturya'ya karşı, 13 Ağustos 1914.
Büyük Britanya Bulgaristan'a karşı, 15 Ekim 1915.
Büyük Britanya Almanya'ya karşı, 4 Ağustos 1914.
Büyük Britanya Türkiye'ye karşı, 5 Kasım 1914.
Yunanistan Bulgaristan'a karşı, 28 Kasım 1916. (Geçici Hükümet.)
Yunanistan Bulgaristan'a karşı, 2 Temmuz 1917. (İskender Hükümeti.)
Yunanistan Almanya'ya karşı, 28 Kasım 1916. (Geçici Hükümet.)
Yunanistan Almanya'ya karşı, 2 Temmuz 1917. (İskender Hükümeti.)
Guatemala Almanya'ya ve Avusturya-Macaristan'a karşı, 22 Nisan 1918.
Haiti Almanya'ya karşı, 15 Temmuz 1918.
Honduras Almanya'ya karşı, 19 Temmuz 1918.
İtalya Avusturya'ya karşı, 24 Mayıs 1915.
İtalya Bulgaristan'a karşı, 19 Ekim 1915.
İtalya Almanya'ya karşı, 28 Ağustos 1916.
İtalya Türkiye'ye karşı, 21 Ağustos 1915.
Japonya Almanya'ya karşı, 23 Ağustos 1914.
Liberya Almanya'ya karşı, 4 Ağustos 1917.
Karadağ Avusturya'ya karşı, 8 Ağustos 1914.
Karadağ Almanya'ya karşı, 9 Ağustos 1914.
Nikaragua Almanya'ya karşı, 24 Mayıs 1918.
Panama Almanya'ya karşı, 7 Nisan 1917.
Panama Avusturya'ya karşı, 10 Aralık 1917.
Portekiz Almanya'ya karşı, 23 Kasım 1914. (İngiltere'nin müttefiki olarak askeri müdahaleyi yetkilendiren
Karar kabul edildi)
Portekiz Almanya'ya karşı, 19 Mayıs 1915. (Askeri yardım sağlandı.)
Romanya Avusturya'ya karşı, 27 Ağustos 1916. (Avusturya'nın müttefikleri de bunu bir bildiri olarak
düşünüyor.)
Rusya Almanya'ya karşı, 7 Ağustos 1914.
Rusya Bulgaristan'a karşı, 19 Ekim 1915.
Rusya Türkiye'ye karşı, 3 Kasım 1914.
San Marino Avusturya'ya karşı, 24 Mayıs 1915.
Sırbistan Bulgaristan'a karşı, 16 Ekim 1915.
Sırbistan Almanya'ya karşı, 6 Ağustos 1914.
Sırbistan Türkiye'ye karşı, 2 Aralık 1914.
Siam Avusturya, 22 Temmuz 1917.
Siam Almanya'ya karşı, 22 Temmuz 1917.
Türkiye Müttefiklere karşı, 23 Kasım 1914.
Türkiye Romanya'ya karşı, 29 Ağustos 1916.
Amerika Birleşik Devletleri Almanya'ya karşı, 6 Nisan 1917.
Amerika Birleşik Devletleri Avusturya-Macaristan'a karşı, 7 Aralık 1917.

DİPLOMATİK İLİŞKİLERİN KESİLMESİ

Daha sonra savaş ilan edip etmemelerine bakılmaksızın ilişkileri resmen kesen Milletler şunlardır:

Avusturya Japonya'ya karşı, 26 Ağustos 1914.
Avusturya Portekiz'e karşı, 16 Mart 1916.
Avusturya Sırbistan'a karşı, 26 Temmuz 1914.
Avusturya Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı, 8 Nisan 1917.
Bolivya Almanya'ya karşı, 14 Nisan 1917.
Brezilya Almanya'ya karşı, 11 Nisan 1917.
Çin Almanya'ya karşı, 14 Mart 1917.
Kosta Rika Almanya'ya karşı, 21 Eylül 1917.
Ekvador Almanya'ya karşı, 7 Aralık 1917.
Mısır Almanya'ya karşı, 13 Ağustos 1914.
Fransa Avusturya'ya karşı, 10 Ağustos 1914.
Yunanistan Türkiye'ye karşı, 2 Temmuz 1917. (Alexander Hükümeti.)
Yunanistan Avusturya'ya karşı, 2 Temmuz 1917. (Alexander Hükümeti.)
Guatemala Almanya'ya karşı, 27 Nisan 1917.
Haiti Almanya'ya karşı, 17 Haziran 1917.
Honduras Almanya'ya karşı, 17 Mayıs 1917.
Nikaragua Almanya'ya karşı, 18 Mayıs 1917.
Peru Almanya'ya karşı, 6 Ekim 1917.
Santo Domingo Almanya'ya karşı, 8 Haziran 1917.
Türkiye Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı, 20 Nisan 1917.
Amerika Birleşik Devletleri Almanya'ya karşı, 3 Şubat 1917.
Uruguay Almanya'ya karşı, 7 Ekim 1917.

BÖLÜM V

BÜYÜK SAVAŞ BAŞLIYOR

Almanya'nın medeniyete savaş ilan ettiği 1914'ten yıllar önce, Alman Genelkurmayı
Belçika üzerinden Fransa'ya saldırmaya karar verdi. Alman Dışişleri Bakanlığı kayıtları bu gerçeği kanıtlıyor. Bunun nedeni, Fransa'yı Almanya'dan ayıran hat boyunca uzanan güçlü kaleler ve Almanya ile Belçika arasındaki sınırda bulunan seyrek aralıklı ve nispeten eski kaleler. Doğrusu, Almanya'nın imzacı taraf olduğu Belçika topraklarının dokunulmazlığını garanti eden bir antlaşma vardı. Bu antlaşmanın bazı maddeleri şunlardı:

Madde 9. Belçika, mevcut ön hazırlıklarda belirlenen ilkelere uygun olarak çizilen sınırlar içinde, sürekli tarafsız bir devlet oluşturacaktır. Beş güç (İngiltere, Fransa, Avusturya, Prusya ve Rusya), Belçika'nın iç işlerine karışmak istemeden, ona sürekli tarafsızlığı ve mevcut maddede belirtilen sınırlar içindeki topraklarının bütünlüğünü ve dokunulmazlığını garanti eder.

Madde 10. Belçika, adil karşılıklılık ilkesi uyarınca, diğer tüm devletlere karşı aynı tarafsızlığı gözetecek ve her zaman kendisini herhangi bir yabancı saldırıya karşı savunma hakkını koruyarak onların iç veya dış huzurlarına
saldırmayacaktır.

Bu anlaşmayı, 23 Ocak 1839'da Belçika ve Hollanda tarafından kabul edilen kesin bir antlaşma izledi; bu antlaşma Belçika'nın tarafsızlığını şu şekilde düzenlemektedir:

Madde 7. Belçika, 1, 2 ve 4. maddelerde tanımlanan sınırlar içinde bağımsız ve sürekli tarafsız bir devlet oluşturacaktır.

Bu tarafsızlığı diğer tüm devletlere karşı korumakla yükümlüdür.

Bu ciddi antlaşmayı bir "kağıt parçasına" dönüştürmek için Almanya'nın onu parçalamak için bir bahane bulması gerekiyordu.

Kesinlikle hiçbir provokasyon görünmüyordu, ancak bu Alman Yüksek Komutanlığını caydırmadı. Hiçbir mazereti olmayan o yüce kurum, Belçika Hükümeti'ne gönderdiği resmi bir notta, Fransız ordusunun Belçika toprakları üzerinden Almanya'yı işgal etmeyi planladığını iddia etti. Bu ikiyüzlü ve yalancı not ve Belçika'nın sert cevabı şöyle:

2 Ağustos 1914'te, saat 19:00'da, Alman Bakanı Herr von
Below-Saleske tarafından Belçika Dışişleri Bakanı M. Davignon'a verilen not.

BRÜKSEL, 2 Ağustos 1914.
BELÇİKA'DAKİ ALMAN İMPARATORLUK ELÇİLİĞİ
(Çok gizli)

Alman Hükümeti, Fransız kuvvetlerinin Givet ve Namur üzerinden Meuse'e yürümeyi planladığına dair güvenilir bilgi aldı. Bu bilgi, Fransa'nın Belçika toprakları üzerinden Almanya'ya yürüme niyetinde olduğuna dair hiçbir şüpheye yer bırakmıyor. İmparatorluk
Hükümeti, Belçika'nın en iyi niyetine rağmen, yardım almadan böylesine büyük ölçüde gelişmiş bir Fransız yürüyüşünü geri püskürtme konumunda olmayacağı korkusundan kaçınamaz. Bu durumda, Almanya'ya yönelik bir tehdit olduğu konusunda yeterli kesinlik vardır.

Almanya'nın korunması için düşmanın bu saldırısını önlemek
zorunlu bir görevdir.

Alman Hükümeti, Belçika'nın, Almanya'nın düşmanlarının önlemlerinin kendisini Belçika topraklarını ihlal etmeye zorlamasını kendisine karşı bir düşmanlık eylemi olarak görmesi halinde büyük bir pişmanlık duyacaktır.
Herhangi bir yanlış anlamayı ortadan kaldırmak için Alman Hükümeti
şöyle beyan eder:

1. Almanya, Belçika'ya karşı herhangi bir düşmanlık eylemi öngörmemektedir.
Belçika, başlamak üzere olan savaşta Almanya'ya karşı dostça bir tarafsızlık tavrı takınmaya
razı olursa, Alman Hükümeti barış bildirgesinde krallığı ve mülklerini tüm kapsamıyla
garanti altına almayı taahhüt eder.

2. Almanya, barış sağlanır sağlanmaz Belçika topraklarını tahliye etmeyi taahhüt eder.

3. Belçika dostça bir tutum sergilerse, Almanya, Belçika Hükümeti yetkilileriyle anlaşarak, askerlerinin ihtiyaç duyduğu her şeyi nakit olarak satın almaya ve Belçika'da meydana gelen zararları tazmin etmeye hazırdır.

4. Belçika, Alman birliklerine karşı düşmanca davranırsa ve özellikle Meuse tahkimatlarına karşı çıkarak veya yolları, demiryollarını, tünelleri veya diğer mühendislik çalışmalarını tahrip ederek ilerlemelerine karşı zorluklar çıkarırsa, Almanya Belçika'yı bir düşman olarak görmeye zorlanacaktır.

Bu durumda Almanya Belçika'ya karşı hiçbir angajmanda bulunmayacak, ancak iki devletin birbirleriyle ilişkilerinin daha sonra çözülmesini silah kararına bırakacaktır. Alman Hükümeti, bu olasılığın ortaya çıkmayacağı ve Belçika Hükümeti'nin bunun gerçekleşmesini engellemek için uygun önlemleri nasıl alacağını bileceğine dair haklı bir umuda sahiptir. Bu durumda iki komşu devleti birleştiren dostça ilişkiler daha yakın ve daha kalıcı hale gelecektir.

BELÇİKA'NIN CEVABI
Dışişleri Bakanı M. Davignon tarafından Alman Bakan Herr von
Below-Saleske'ye verilen not.

BRÜKSEL, 3 Ağustos 1914.
(Sabah saat 7.)

Alman Hükümeti, 2 Ağustos 1914 tarihli notayla, Fransız kuvvetlerinin Givet ve Namur üzerinden Meuse'e yürümeyi planladığını ve Belçika'nın iyi niyetine rağmen yardım almadan Fransız birliklerinin ilerlemesini engelleyemeyeceğini duyurdu.

Alman Hükümeti, bu saldırıyı önlemeyi ve Belçika topraklarını ihlal etmeyi görev bildi. Bu koşullar altında Almanya, Kral Hükümetine dostça bir tavır takınmayı teklif ediyor ve barış anında krallığın ve mülklerinin bütünlüğünü garanti altına almayı taahhüt ediyor. Nota, Belçika'nın Alman birliklerinin ilerlemesine zorluk çıkarması halinde, Almanya'nın onu bir düşman olarak görmeye ve iki devletin birbirlerine karşı daha sonraki çözümünü silah kararına bırakmaya zorlanacağını ekliyor.

Bu not Kral Hükümeti'nde derin ve acı bir şaşkınlık yarattı.

Fransa'ya atfettiği niyetler, 1 Ağustos'ta cumhuriyet hükümeti adına bize yapılan açık beyanlarla çelişmektedir.

Ayrıca, beklentilerimizin aksine, Fransa tarafından Belçika tarafsızlığı ihlal edilirse, Belçika tüm uluslararası görevlerini yerine getirecek ve ordusu işgalciye karşı en güçlü
karşı koymayı teklif edecektir.

1870 antlaşmalarıyla teyit edilen 1839 antlaşmaları, Belçika'nın bağımsızlığını ve tarafsızlığını güçlerin ve özellikle Majesteleri Prusya Kralı Hükümeti'nin garantisi altında tesis eder.

Belçika uluslararası yükümlülüklerine her zaman sadık kalmıştır; görevlerini sadık bir tarafsızlık ruhuyla yerine getirmiştir; tarafsızlığını korumak veya ona saygı göstermek için hiçbir çabayı ihmal etmemiştir.

Alman Hükümeti'nin bağımsızlığına karşı tehdit ettiği girişim, uluslararası hukukun açık bir ihlalini teşkil edecektir. Hiçbir stratejik çıkar, bu hukukun ihlalini haklı çıkarmaz.

Belçika Hükümeti, kendisine bildirilen önerileri kabul ederek, ulusun onurunu feda ederken aynı zamanda Avrupa'ya karşı olan görevlerine ihanet etmiş olacaktır.

Belçika'nın seksen yıldan fazla bir süredir dünya medeniyetinde oynadığı rolün bilincinde olarak, Belçika'nın bağımsızlığının ancak tarafsızlığının ihlali pahasına korunabileceğine inanmayı reddediyor.

Bu umut hayal kırıklığına uğrarsa, Belçika Hükümeti, haklarına yönelik her türlü saldırıyı gücü yettiğince püskürtmeye kararlıdır.

Belçika ve Fransa'ya yönelik Alman saldırısı korkunç bir güçle ve aniden geldi. Özel olarak tasarlanmış ve gri-yeşil renkli bir üniforma giymiş üç orduya bölünmüş yirmi dört ordu birliği, hedefleri Fransa'nın kalbi olmak üzere Alman sınırlarını üç güçlü akıntı halinde süpürdü. Meuse Ordusu'na Liege, Namur ve Maubeuge'den geçen bir rota verildi. Moselle Ordusu, bağımsızlığını ve tarafsızlığını garanti eden bir antlaşma uyarınca bir ordu bulundurması yasak olan Lüksemburg Dükalığı'nı ihlal etti. Almanya da bu antlaşmanın imzacı tarafıydı. Ren Ordusu Vosges Dağları'nı geçti ve rotası Fransız şehirleri Nancy ve Toul arasında uzanıyordu.

Belçika ordusunun Liege'de Meuse Ordusu'na karşı yaptığı kahramanca savunma, Almanya'nın planlarının işlemesini geciktirdi ve büyük olasılıkla Paris'i kurtardı. Bu, Almanya'nın savaş sırasında karşılaştığı birçok benzer hayal kırıklığı ve engelin ilkiydi.

Liege savunması on kahramanca gün boyunca devam etti. Bu süre zarfında ilk İngiliz Sefer Kuvvetleri Fransa'ya ve Belçika'ya çıkarıldı, Fransız ordusu tam güçle seferber edildi. Küçük Belçika ordusu, Anvers, Louvain ve Brüksel'e doğru kuzeye doğru geri çekilerek, Alman kanadını tehdit etti ve yaklaşık 200.000 Alman askeri, etkili bir şekilde garnizon kurmak için Belçika'nın fethedilen kesiminde kalmaya zorlandı. Liege tahkimatları, ünlü stratejist Brialmont'un tasarımıydı. Bunlar, onarılamaz hale gelmelerine izin verilen on iki izole kaleden oluşuyordu. Hiçbir türde saha çalışması onları birbirine bağlamamıştı ve kuşatma taktiklerine ve modern topçulara karşı savunma için hiçbir önlem yoktu. Almanya'nın korkunç sürprizlerinin ilki olan devasa 42 santimetrelik toplar, bu kalelere karşı harekete geçirildi ve beton ve zırhlı çelik kuleleri, fındık kırıcı çeneleri arasında cevizler kırılır gibi kırıldı. Meuse Ordusu daha sonra Belçika'da gri-yeşil bir zehirli gaz bulutu gibi yoluna devam etti. Ondan önce çatlak Uhlan alaylarından oluşan bir süvari perdesi vardı ve Belçika ordusuyla Louvain'den Namur'a uzanan hat üzerinde karşılaşana kadar kayda değer bir duraklama yapmadı. Belçikalılar 20 Ağustos'ta Louvain'e geri çekilmek zorunda kaldı, Belçika Hükümeti başkenti Brüksel'den Anvers'e taşıdı ve Alman orduları tahliye edilen Brüksel'e girdi. Meuse Ordusu'nun bu ilerlemesi sırasında, güçlü Fransız müfrezeleri Belfort Geçidi'nden Alsace'a akın ederek Alman topraklarını işgal etti. Bu cesur hamleye kısa başarılar eşlik etti. Mulhausen ele geçirildi ve Metz-Strassburg Demiryolu birkaç yerden kesildi. Fransızlar, bu ilk zafer dalgasının hemen ardından hem Alsace'da hem de Fransız müfrezesinin Moselle Ordusu ile çatıştığı Lorraine'de bir yenilgiye uğradı. Bunun üzerine Fransız ordusu Fransa ile Almanya arasındaki sınırı savunan güçlü kale ve toprak yapılarına çekildi. İngiltere'nin ilk sefer gücü 7 Ağustos'ta Ostend, Calais ve Dunkirk'e çıktı. Alman Genelkurmayı tarafından İngiltere'nin "aşağılık küçük ordusu" olarak adlandırıldı. Bu isim İngiltere tarafından gönüllü olma teşviki olarak memnuniyetle benimsendi. Bu, ulusal gururu ve Almanya'yı "aşağılık küçük orduyu" tanımaya ve onunla hesaplaşmaya zorlamak için şiddetli bir kararlılığı yüzeye çıkardı. Fransız, Belçikalı ve İngiliz kuvvetleri arasındaki temas hızla kuruldu ve düşmanın ilerlemesine karşı bir tür koordineli direniş mümkün hale geldi. Ancak, hareket için büyük bir özen gösteren büyük bir motorlu mutfak, mühimmat treni ve diğer motorlu ulaşım ekipmanıyla takip edilen Alman ordusu, Mons'tan Charleroi'ye uzanan bir hat üzerinde Fransızlar ve İngilizlerle karşılaşana kadar direnmeden ilerledi. İngiliz ordusu iki Fransız ordusu arasında bir konuma atandı. Bazı yanlış hesaplamalar sonucu, İngiliz solunda yerini alması gereken Fransız ordusu hiç ortaya çıkmadı. Sağdaki Fransız ordusu Charleroi'de saldırıya uğradı ve yenildi, bir tür karışıklık içinde geri çekildi. Moselle'deki Alman Ordusu, Meuse Ordusu ile işbirliği yaparak İngiliz ve Fransızlara saldırdı ve Alman ortak komutanlıkları tarafından büyük bir yan hareket gelişti. Bu, esas olarak Sir John French komutasındaki İngilizlere yönelikti. Bunu, saf kahramanlık ve inatçı kararlılık nedeniyle tüm zamanların en büyük savaşlarından biri haline gelen bir geri çekilme izledi. Üçe bir oranında daha az sayıda ve kuşatılmış olan İngilizler, altı gün ve gece boyunca durmadan savaştı ve yürüdü. Defalarca kuşatma ve felaket onları tehdit etti, ancak yenilmez bir kararlılıkla, Almanya'nın kendilerine karşı gönderebileceği en iyilerle savaştılar, sağ taraflarındaki Fransız ordusuyla temaslarını sürdürdüler ve Alman ilerlemesini o kadar etkili bir şekilde geciktirdiler ki, tüm Alman planları tamamen altüst oldu. Bu, Almanya için ikinci büyük hayal kırıklığıydı. Marne'nin zaferini ve 1918'deki muzaffer barışı mümkün kıldı. Bu ölümsüz geri çekilmenin hikayesi, Sir John French'in bu karşılaşmanın raporunu İngiliz Savaş Ofisi'ne ilettiği şu sözlerle en iyi şekilde anlatılır:

"Birliklerin İngiltere'den hem deniz hem de demir yoluyla taşınması en iyi şekilde ve kontrolsüz bir şekilde gerçekleştirildi. Her birlik, planlanan süre içinde varış noktasına ulaştı.

"Yoğunlaşma, Cuma akşamı, 21'inde neredeyse tamamlandı ve kuvveti, Fransız başkomutanı General Joffre'nin harekâtın yürütülmesi için benden istediği
hareketler için en uygun olduğunu düşündüğüm
mevkilere Cumartesi günü, 22'sinde taşımak için düzenlemeler yapabildim.

"Alınan hat, batıda Conde'den başlayıp doğuda Mons ve Binche'den geçen kanal hattı boyunca uzanıyordu. Bu hat şu şekilde alındı:

"Conde'den Mons'a kadar olan kısım, dahil olmak üzere, İkinci Kolordu'ya tahsis edildi ve İkinci Kolordu'nun Mons'tan itibaren sağına Birinci Kolordu yerleştirildi.
Beşinci Süvari Tugayı Binche'ye yerleştirildi.

"Üçüncü Ordu Kolordumun yokluğunda, süvari tümenlerini mümkün olduğunca dış kanadımda hareket etmek veya hattın tehdit altındaki herhangi bir bölümünü desteklemek için bir yedek olarak tutmak istedim. İleri keşif, Beşinci Süvari Tugayı'ndan Tuğgeneral Sir Philip Chetwode'a emanet edildi, ancak General Allenby'ye bu işte yardımcı olmak için birkaç filo göndermesini emrettim.

"22 ve 23'ünde bu ileri filolar mükemmel işler yaptı, bazıları Soignies'e kadar ilerledi ve birliklerimizin büyük avantaj sağladığı birkaç karşılaşma gerçekleşti.

"2. 23 Ağustos'ta sabah 6'da, Birinci ve İkinci Kolordu komutanlarını ve süvari tümenini mevziye yakın bir noktada topladım ve Müttefiklerin genel durumunu ve General Joffre'nin planı olduğunu anladığım şeyi açıkladım. Onlarla önümüzdeki acil durumu uzun uzun tartıştım.

"Fransız karargahından aldığım bilgiye göre, düşman ordu birliklerinden bir veya en fazla iki tanesi, belki de bir süvari tümeni mevzimizin önündeydi; ve düşmanın herhangi bir dış kuşatma hareketi girişiminde bulunduğunun farkında değildim. Bu fikrim, devriyelerimin keşif operasyonlarında gereksiz bir muhalefetle karşılaşmaması gerçeğiyle doğrulandı. Uçaklarımın gözlemleri bu tahmini doğruluyor gibiydi.

"Pazar günü saat 3 civarında, 23'ünde, düşmanın Mons hattına, görünüşe göre bir miktar güçle, bir saldırı başlattığı, ancak Mons ve Bray'den itibaren pozisyonun sağının özellikle tehdit altında olduğu yönünde raporlar gelmeye başladı.

"Birinci Kolordu komutanı, yan tarafını Bray'in güneyindeki yüksek bir yere
geri itmişti ve Beşinci Süvari Tugayı, Binche'yi tahliye ederek,
hafifçe güneye doğru hareket etti; düşman bunun üzerine Binche'yi işgal etti.

"General Hamilton komutasındaki Üçüncü Tümen'in sağı, Mons'taydı ve
biraz tehlikeli bir çıkıntı oluşturuyordu; ve İkinci Kolordu komutanına, birlikleri bu çıkıntıda çok uzun süre tutmaması, ancak ciddi şekilde tehdit edilirse, merkezi Mons'un arkasına çekmesi talimatını verdim. Bu, hava kararmadan önce yapıldı. Bu arada, saat 5 civarında , General Joffre'den telgrafla hiç beklemediğim bir mesaj aldım,
bana en azından üç Alman kolordusu, yani bir yedek kolordusu, Dördüncü Kolordu ve Dokuzuncu Kolordu'nun önümdeki pozisyonuma doğru hareket ettiğini ve
İkinci Kolordu'nun Tournay yönünden bir dönüş hareketi içinde olduğunu söylüyordu. Ayrıca sağ tarafımdaki iki yedek Fransız tümeninin ve Beşinci Fransız ordusunun geri çekildiğini, Almanların bir önceki gün Charleroi ile Namur arasındaki Sambre geçitlerini ele geçirdiğini söyledi.

"3. Mons
mevzisinden sürülme olasılığım göz önüne alındığında, daha önce arkada bir mevzinin
keşfedilmesini emretmiştim. Bu mevzi sağda Maubeuge kalesine dayanıyordu ve batıda Jenlain'e, güneydoğuda ise solda Valenciennes'e kadar uzanıyordu.
Mevzinin tutulmasının zor olduğu bildirildi, çünkü ayakta duran mahsuller ve binalar siperlerin yerleştirilmesini çok zorlaştırıyordu ve
birçok önemli bölgede ateş alanını sınırlıyordu.
Yine de
birkaç iyi topçu mevzisi sağlıyordu.

"Fransızların ve cephemde tehdit oluşturan ağır Almanların
geri çekildiğine dair haberler bana ulaştığında, bunu uçak keşifleriyle doğrulamaya çalıştım; ve bunun sonucunda 24'ünde şafak vakti Maubeuge mevzisine çekilmeye karar verdim.

"Gece boyunca tüm hat boyunca belli bir miktarda çatışma devam etti ve 24'ünde şafak vakti Harmignies civarından gelen İkinci Tümen, Binche'yi geri almak istercesine güçlü bir gösteri yaptı. Bu, hem Birinci hem de İkinci Tümen'in topçuları tarafından desteklenirken, Birinci Tümen Peissant civarında destek pozisyonu aldı. Bu gösterinin koruması altında İkinci Kolordu, Dour-Quarouble-Frameries hattına çekildi. Kolordu'nun sağındaki Üçüncü Tümen, Mons'u geri alan düşmandan bu operasyonda önemli kayıplar verdi.

"İkinci Kolordu, kısmen siper kazdıkları bu hatta durdu ve Sir Douglas Haig'in Birinci Kolordu ile birlikte kademeli olarak yeni pozisyona çekilmesini sağladı; ve bunu fazla kayıp vermeden gerçekleştirdi ve akşam 7 civarında Bavai-Maubeuge hattına ulaştı. Öğleye doğru düşman ana
çabasını solumuza yöneltiyor gibi görünüyordu.

"Daha önce General Allenby'ye süvarilerle birlikte sol cephemden
önce şiddetle hareket etmelerini ve baskıyı
azaltmaya çalışmalarını emretmiştim.

"Saat 7.30 civarında General Allenby, Beşinci Tümen'e komuta eden Sir Charles Ferguson'dan çok
zor durumda olduğunu ve acilen desteğe ihtiyacı olduğunu söyleyen bir mesaj aldı. Bu mesajı aldıktan sonra
General Allenby süvarileri geri çekti ve Beşinci Tümen'e doğrudan
destek getirmeye çalıştı.

"Bu operasyon sırasında İkinci Süvari Tugayı'ndan General De Lisle, düşman piyadesinin daha fazla ilerlemesini, yan tarafına atlı bir saldırı yaparak felç etmek için iyi bir fırsat gördüğünü düşündü. Bu amaçla bir araya geldi ve ilerledi, ancak hedefinden yaklaşık beş yüz metre uzakta tellerle durduruldu ve Dokuzuncu Mızraklılar ve On Sekizinci Süvariler, tugayın geri çekilmesinde ciddi şekilde zarar gördü.

"İletişim hattını koruyan On Dokuzuncu Piyade Tugayı, 22 ve 23'ünde trenle Valenciennes'e getirildi. 24'ünün sabahı, İkinci Kolordu'nun sol kanadını desteklemek için Quarouble'nin güneyindeki bir mevziye taşındılar.

"Süvarilerin yardımıyla Sir Horace Smith-Dorrien yeni bir mevziye geri çekilebildi; ancak, cephesinde iki düşman birliği ve yan tarafını tehdit eden bir birlik olmasına rağmen, bunu yaparken büyük kayıplar verdi.

"Akşam vakti mevzi, Bavai'nin batısındaki İkinci Kolordu, sağdaki Birinci Kolordu tarafından işgal edildi. Sağ taraf Maubeuge Kalesi, sol taraf Jenlain ve Bry arasında bulunan On Dokuzuncu Tugay ve dış taraftaki süvariler tarafından korunuyordu.

"4. Fransızlar hala geri çekiliyordu ve Maubeuge Kalesi'nin sağladığı destek dışında hiçbir desteğim yoktu; ve düşmanın sol kanadımı
etrafından dolaşmak için yaptığı kararlı girişimler, beni
oraya doğru sıkıştırmak ve çevrelemek niyetinde olduğuna beni ikna etti. Başka bir mevziye çekilmek için bir an bile kaybedilmemesi gerektiğini hissettim.

"Düşmanın kuvvetlerinin biraz
tükendiğine inanmak için her türlü sebebim vardı ve ağır kayıplar verdiklerini biliyordum. Bu nedenle,
onun takibinin beni hedefime ulaşmamı
engelleyecek kadar şiddetli olmayacağını umuyordum.

"Ancak, operasyon sadece
önümdeki çok üstün kuvvetten dolayı değil, aynı zamanda birliklerin
tükenmişliğinden dolayı da tehlike ve zorlukla doluydu.

"25'inin sabahının erken saatlerinde Le Cateau civarındaki bir mevziye çekilmeye başlandı ve artçı birliklerin 5.30'da Maubeuge-Bavai-Eih Yolu'ndan
uzaklaşması emredildi.

"İkinci Kolordu'nun tümen süvarileriyle birlikte iki süvari tugayı,
İkinci Kolordu'nun hareketini korudu. Süvari tümeninin geri kalanı, General Allenby komutasındaki On Dokuzuncu Tugay ile birlikte batı kanadını korudu.

"Dördüncü Tümen, 23'ünde Le Cateau'da tahliyeye başladı ve 25'inin sabahına kadar on bir tabur ve tümen personeliyle birlikte bir topçu tugayı hizmete hazırdı.

"General Snow'a, sağ tarafı Solesmes'in güneyinde, sol tarafı La Chaprie'nin güneyindeki Cambrai-LeCateau Yolu'nda olacak şekilde bir mevzi almak üzere dışarı çıkmasını emrettim. Tümen bu pozisyonda İkinci ve Birinci Kolordu'nun yeni pozisyona etkili bir şekilde çekilmesine büyük yardımda bulundu.

"Birliklere Cambrai-Le
Cateau-Landrecies pozisyonunu işgal etmeleri emredilmiş olmasına ve 25'inde arazi kısmen hazırlanmış ve siper kazılmış olmasına rağmen, düşmanın bana karşı biriken gücüyle ilgili aldığım bilgilerden dolayı orada durup savaşmanın akıllıca olup olmadığı konusunda ciddi şüphelerim vardı.

"Fransızların sağımda geri çekilmeye devam etmesini, açıkta kalan sol kanadımı, düşmanın batı kolordusu (II)'nin beni
çevreleme eğilimini ve hepsinden önemlisi birliklerin bitkin durumunu göz önünde bulundurarak, birliklerimle düşman arasına Somme veya Oise gibi önemli bir engel koyana ve birliklere dinlenme ve yeniden örgütlenme fırsatı verene kadar geri çekilmeye devam etmek için büyük çaba göstermeye karar verdim. Bu nedenle, kolordu komutanlarına mümkün olan en kısa sürede Vermand-St. Quentin-Ribemont genel hattına doğru geri çekilmeye devam etmeleri emri verildi.

"General Allenby komutasındaki süvarilere geri çekilme emri verildi.

"25'inde ve akşamın geç saatlerinde, Birinci Kolordu, Foret de Mormal'ın doğu sınırındaki yolu takip ederek Landrecies'e doğru yürüyüşünü sürdürdü ve saat 10 civarında Landrecies'e ulaştı. Kolordu'nun Le Cateau ile Landrecies arasındaki boşluğu doldurmak için daha batıya gelmesini planlamıştım, ancak adamlar bitkin düşmüştü ve dinlenmeden daha fazla ilerleyemezlerdi.

"Ancak düşman onlara bu dinlenmeyi vermedi ve yaklaşık 21:30'da Landrecies'teki Dördüncü Muhafız Tugayı'nın, kasabanın kuzeyindeki ormandan gelen Dokuzuncu Alman Ordusu Kolordusu birlikleri tarafından ağır bir şekilde saldırıya uğradığı bildirildi. Bu tugay
çok cesurca savaştı ve düşmanın ormandan kasabanın dar sokaklarına
çıkarken muazzam bir kayıp vermesine neden oldu. Bu kayıp
güvenilir kaynaklardan 700 ila 1.000 arasında tahmin ediliyor. Aynı
zamanda Sir Douglas Haig'den Birinci Tümeninin de Maroilles'in güneyinde ve doğusunda yoğun bir şekilde çatışmada olduğu bilgisi bana ulaştı. Sağ tarafımdaki iki Fransız yedek tümeninin komutanına Birinci Kolordu'nun yardımına gelmem için acil mesajlar gönderdim ve sonunda geldiler. Kısmen bu yardıma, ama esas olarak Sir Douglas Haig'in birliklerini gecenin karanlığında olağanüstü zor bir pozisyondan kurtarmadaki becerikli tavrına bağlı olarak, şafak vakti Guise'deki Wassigny'ye doğru güneye doğru yürüyüşlerine devam edebildiler.

"Saat 6 civarında İkinci Birlik, sağı Le Cateau'da, solu Caudry civarında olacak şekilde pozisyon almıştı ve savunma hattı oradan Dördüncü Tümen tarafından Seranvillers'e doğru devam ettirildi, sol geri püskürtüldü.

"24 ve 25'indeki çatışmalar sırasında süvariler epeyce dağıldı, ama 26'sının sabahının erken saatlerinde General Allenby, Cambrai'nin güneyinde iki tugayı yoğunlaştırmayı başardı.

"Dördüncü Tümen, İkinci Ordu Kolordusu'na komuta eden general subayın emrine verildi.

"24'ünde, General Sordet komutasındaki üç tümenden oluşan Fransız Süvari Kolordusu, Avesnes'in kuzeyindeki kışlalardaydı. 23 ve 24'ündeki çatışmalar sırasında 'Poste de Commandement'ım olan Bavai'den dönerken, General Sordet'i ziyaret ettim ve içtenlikle işbirliği ve desteğini
talep ettim. Ordu komutanından sol kanadımda harekete geçmek için onay alacağına söz verdi, ancak atlarının ertesi günden önce hareket edemeyecek kadar yorgun olduğunu söyledi. Emekliliğimin ilerleyen saatlerinde bana değerli yardımlarda bulunmasına rağmen, belirtilen sebeplerden dolayı, en kritik gün olan 26'sında bana herhangi bir destek sağlayamadı.

"Şafak vakti düşmanın gücünün büyük kısmını İkinci Kolordu ve Dördüncü Tümen'in işgal ettiği pozisyonun soluna doğru fırlattığı ortaya çıktı.

"Bu sırada dört Alman ordusunun silahları onlara karşı mevzilenmişti ve Sir Horace Smith-Dorrien bana, böyle bir saldırı karşısında şafak vakti (emredildiği gibi) geri çekilmesine devam etmesinin imkansız olduğunu söyledi.

"Ona, Birinci Kolordu'nun şu anda hareket edememesi nedeniyle, ona herhangi bir destek göndermem imkansız olduğundan, eylemi durdurmak ve mümkün olan en kısa sürede geri çekilmek için elinden geleni yapması emrini gönderdim.

"General Sordet komutasındaki Fransız Süvari Kolordusu sabahın erken saatlerinde sol arkamızdan geliyordu ve ona, sol kanadımın geri çekilmesine destek olmak için elinden geleni yapması için acil bir mesaj gönderdim;

ancak atlarının yorgunluğu nedeniyle hiçbir şekilde müdahale edemedi.

"Pozisyonu düzgün bir şekilde siperlemek için zaman olmamıştı, ancak birlikler karşı karşıya geldikleri korkunç ateşe karşı muhteşem bir cephe gösterdiler.

"Topçular, en az dörtte bir oranında geride olmalarına rağmen, muhteşem bir mücadele verdi ve rakiplerine ağır kayıplar verdirdi.

"Sonunda, eğer tam bir yok oluştan kaçınılacaksa, geri çekilmenin denenmesi gerektiği ortaya çıktı; ve saat 15.30 civarında başlatılması emri verildi. Hareket, kendisi de çok fazla acı çeken topçular tarafından en özverili cesaret ve kararlılıkla karşılandı ve süvarilerin mevziden daha fazla geri çekilmelerinde yaptıkları güzel iş, bu en zor ve tehlikeli operasyonun nihai olarak tamamlanmasına önemli ölçüde yardımcı oldu.

"Neyse ki düşman, enerjik bir takipte bulunmak için çok fazla acı çekmişti.

"İngiliz birliklerinin bu görkemli direnişinin kısa hesabını, General Sir Horace Smith-Dorrien'in verdiği değerli
hizmetlere ilişkin derin takdirimi kayda geçirmeden bitiremem.

"26 Ağustos sabahı komutam altındaki ordunun sol kanadının kurtarılmasının, nadir ve sıra dışı bir soğukkanlılığa,
korkuya ve kararlılığa sahip bir komutan operasyonu şahsen yönetmek için orada olmasaydı asla başarılamazdı.

"Geri çekilme 26'sının gecesine ve 27 ve 28'ine kadar devam etti, bu tarihte birlikler Noyon-Chauny-LaFere hattında durdular ve düşmanın takibinin ağırlığından kurtuldular. "27 ve 28'inde General Sordet'e ve komuta ettiği Fransız Süvari Tümeni'ne emekliliğimde maddi olarak yardımcı oldukları ve Cambrai'deki düşmanın bir kısmını başarıyla geri püskürttükleri için çok şey borçluydum.

"Bu, 23 Ağustos Pazar öğleden sonra Mons'ta başlayan ve gerçekte dört günlük bir muharebeyi oluşturan yoğun çatışmaları kapsayan dönemi kapatıyor.

"Ordu birliklerine komuta eden iki general subayın gösterdiği beceriden; kurmaylarının özverili ve özverili çabalarından; birliklerin tümen, tugay ve alay liderleri tarafından yönetilmesinden; subayları tarafından daha küçük birliklerin komutasından; ve astsubaylar ve askerler tarafından sergilenen muhteşem savaş ruhundan yeterince bahsetmem imkansız.

"Özellikle Lord Hazretlerinin dikkatine Sir David Henderson komutasındaki Kraliyet Uçan Kolordusu tarafından yapılan takdire şayan çalışmalardan bahsetmek istiyorum. Becerileri, enerjileri ve azimleri her türlü övgünün ötesindeydi. Bana operasyonların yürütülmesinde paha biçilemez değerde olan en eksiksiz ve doğru bilgileri sağladılar. Sürekli olarak hem dost hem de düşman tarafından ateş edildi ve her türlü havada uçmaktan çekinmediler.

"Ayrıca, havada savaşarak düşmanın beş makinesini yok etmeyi başardılar."

Alsace ve Lorraine'den geri çekilen kuvvetler de dahil olmak üzere birleşik Fransız ve İngiliz orduları, von Kluck'un önünde giderek artan bir inatla geri çekildi. Paris'i çevreleyen kaleleri hiçe sayan Alman general, Vosges Dağları'ndan ilerleyen Almanya Veliaht Prensi'nin Ordusuyla birleşmek için güneye doğru yöneldi. General Manoury'nin ordusu, Paris'in siperli hattında Alman ilerlemesine karşı koydu. Paris garnizonuna komuta eden General Gallieni, taksilerden ve hızlı kamyonlardan oluşan yeni bir mobil ulaşım aracıyla hazırdı. Fransız ve İngiliz ordularındaki toplam asker sayısı, kendilerine karşı olan Alman ordularındaki asker sayısından fazlaydı.

Fransızların en üst düzey komutanı olan General Joffre, savaş alanını seçmişti. Tuzağı mükemmel bir beceriyle kurmuştu. Söz verilmişti; tuzak kurulmuştu; ve Marne'deki ilk savaş Almanya için büyük bir sürpriz oldu.

VI. BÖLÜM

BELÇİKA'DAKİ CANAVARIN İZİ

Almanya'nın kahraman Belçika'ya hücumu, ülkeyi kana bulayan ve uygar dünyayı öfke dolu bir dehşete sürükleyen bir Satürn bayramına hızla dönüştü. Barbarlık dalgası Kuzey Fransa'ya doğru ilerlerken, dehşet hikayeleri Alman sansürünün dar ağından süzülüyordu. Alman propagandacıları ilk başta inkarlarda bulundu. Binlerce tanığın sunduğu gerçek karşısında, inkarlar kayboldu.

Bu vahşetlere ne sebep oldu? Alman askerlerindeki gizli vahşiliğin kendiliğinden bir ifadesi miydi? Tüm bir ulusun aniden vahşiliğe dönmesi miydi?

Cevap, özel askerin bir birey olarak sorumlu olmadığıdır. Katliam, yağma, toptan yıkım, Alman schrecklichkeit veya korku politikasının ayrılmaz bir parçasıydı.
Bu politika, Almanya tarafından imparatorluk savaş yasasının bir parçası olarak belirlendi.
1902'de Almanya "Kriegsbrauch im
Landkriege" başlıklı yeni bir savaş kılavuzu yayınladı. İçinde şu soğukkanlı bildiri yazılıdır:

Savaşın amacına ulaşılmasını sağlayan tüm önlemlere izin verilir ve bunlar şiddet ve
kurnazlık olmak üzere iki fikirde özetlenebilir. İzin verilen, savaşın amacına ulaşılamayan her türlü savaş aracını içerir. Modern icadın sağladığı tüm araçlar, en kapsamlı, en tehlikeli ve en büyük yıkım araçları dahil, kullanılabilir. Belçika'daki Birleşik Devletler Bakanı Brand Whitlock, Dışişleri Bakanlığı'na verdiği resmi raporda, Almanya'nın bu vahşetlere izin verme politikasıyla ilgili şu açıklamayı yaptı:

"Sivillere yönelik tüm bu kasıtlı ve organize katliamlar, tüm bu cinayetler ve vahşetler, kadınlara yönelik ihlaller, çocukların öldürülmesi, keyfi yıkım, yakma, yağmalama ve talan ve tüm kasabaların yok edilmesi, hiçbir askeri gerekliliğin savunulamayacağı eylemlerdi. Bunlar, kasıtlı olarak hazırlanmış ve bilimsel olarak organize edilmiş bir terör politikasının parçası olarak kasıtlı olarak işlendi."

[İllüstrasyon: Resim]
F. Gueldry'nin resmi bir raporu resimlemek için yaptığı bir Resimden.
ALMAN VAHŞETLERİ
2 Eylül 1914'te Oise Bölgesi'ndeki Senlis'te, Fransız esirler Fransız kurşunlarıyla vurulmaları için açık alanda yürümeye zorlandılar. Birçoğu öldürüldü ve yaralandı. Soldaki kasabalı dizinden vuruldu. Bir Alman subayı yarayı görmek istedi ve onu omzundan vurdu. Sağda bir Alman subayı yaralı bir Fransız askerine sopayla vurarak işkence ederken görülüyor.

[İllüstrasyon: Fotoğraflar]
Telif Hakkı Underwood ve Underwood, N. Y.
ALMAN KORKUNÇLUĞUNUN EN BÜYÜK TEMSİLCİLERİ
Solda, Belçika'nın askeri komutanı General van Bossing.
Sağda, Alman denizaltı harekatına ilham veren Büyük Amiral van Tirpitz.

BELÇİKA'DAKİ CANAVARIN İZİ 91

Ve şimdi, bu vahşetleri Alman terör politikasının bir parçası olarak gördükten sonra, harap olmuş Belçika ve Kuzey Fransa'da ilk elden soruşturmalar yapanların sunduğu gerçeklere dönelim.

Öncelikle Louvain'in yıkımının trajik hikayesine dönelim. İlk belge, Belçika Dışişleri Bakanı'nın 8 Ağustos 1914 tarihli bir telgrafı şeklindedir:

"Salı akşamı geri çekilen bir Alman birliği, Louvain kasabasına düzensiz bir şekilde çekildi. Kasabayı koruyan Almanlar, çekilen birliklerin Belçikalı olduğunu düşünerek onlara ateş açtı. Yetkililerin en
enerjik inkarlarına rağmen, Almanlar bu hatayı mazur göstermek için, polisler de dahil olmak üzere tüm sakinlerin bir haftadan uzun süredir silahsız olmasına rağmen, Belçikalıların Almanlara ateş açtığını iddia ettiler. Komutan, hiçbir inceleme yapmadan ve hiçbir itirazı dinlemeden, kasabanın derhal yok edileceğini duyurdu. Tüm sakinler, evlerini derhal terk etmek zorunda kaldı; bazıları esir alındı; kadınlar ve çocuklar, varış yeri bilinmeyen bir trene bindirildi; yangın bombalarıyla askerler, kasabanın farklı bölgelerini ateşe verdi; görkemli St. Pierre, pazarlar, üniversite ve bilimsel kuruluşları alevlere teslim edildi ve Gotik sanatın bu ünlü mücevheri olan Hotel de Ville'in de felakette kaybolmuş olması muhtemeldir. Birkaç önemli kişi
görüldüğü yerde vuruldu. Böylece, on beşinci yüzyıldan beri Aşağı Ülkelerin entelektüel ve bilimsel başkenti olan 40.000 nüfuslu bir kasaba bir kül yığınına dönüştü. Amerikalılar, birçoğu bu seçkin okuldaki yolu izlemiş ve orada böylesine
samimi bir misafirperverlik görmüş olsalar da, insanlık ve medeniyet haklarına yönelik bu rezalete karşı duyarsız kalamazlar. Bu rezalet tarihte eşi benzeri görülmemiş bir şeydir."

Bakan Whitlock aynı rezalet hakkında şu raporu yazmıştır:

"Şehrin (Louvain) çeşitli noktalarında, özellikle Porte de Bruxelles, Porte de Tirlemont,
Rue Leopold, Rue Marie-Therese, Rue des Joyeuses Entrees'te aynı anda şiddetli bir yaylım ateşi açıldı. Alman
askerleri her sokakta ve her yönde rastgele ateş açıyordu.
Daha sonra her yerde yangınlar çıktı, özellikle Üniversite binasında,
Kütüphanede, eski St. Peter Kilisesi'nde, Place du Peuple'de,
Rue de la Station'da,
Bulvarı de Tirlemont'ta ve
Chaussee de Tirlemont'ta. Şeflerinin emriyle, Alman
askerleri evleri kırıp ateşe veriyor, evlerini terk etmeye çalışan
sakinlere ateş ediyorlardı. Mahzenlerine sığınan birçok kişi yakılarak öldürülüyordu. Alman askerleri
evleri yakmak için kullanılan cihazlarla,
yangın pastilleri, petrol püskürtme makineleri vb. ile donatılmıştı. . . .

"Binbaşı von Manteuffel (Alman kuvvetlerinden) Belediye Meclisi Üyesi Schmidt'i çağırdı.
Binbaşı Schmidt'in gelmesi üzerine, isyanın yeni patlak verdiğini söyleyerek rehinelerin tutulacağını bildirdi. Rehin tutulan Peder Parijs, Bay Schmidt ve Üniversite'nin Birinci Rektör Yardımcısı Mgr. Coenraedts'ten, sakinlere sakin olmaları yönünde çağrıda bulunan ve eğer huzursuzluk yaratırlarsa yirmi milyon frank para cezası, şehrin yıkılması ve rehinelerin asılması tehdidinde bulunan bildiriler yayınlamalarını istedi. Yaklaşık otuz asker ve birkaç subayla çevrili Binbaşı Manteuffel, Peder Parijs, Bay Schmidt ve Mgr. Coenraedts istasyona doğru yola çıktılar ve belediye meclisi üyesi Fransızca, rahip ise Flamanca sokak köşelerinde bildiriler yayınladı. . .

"Yakın Juste-Lipse heykeli, Dr. Berghausen, Alman cerrah, çok heyecanlı bir şekilde, heyeti karşılamak için koştu. Bay David Fishbach'ın evinden atılan bir kurşunla bir Alman askerinin öldürüldüğünü haykırdı. Dr. Berghausen askerlere hitaben şöyle dedi: 'Louven'in tüm nüfusunun kanı, bir Alman askerinin kanının bir damlasına bile değmez!' Sonra askerlerden biri, Bay Fishbach'ın evinin içine Alman askerlerinin taşıdığı pastillerden birini attı ve ev hemen alev aldı. İçerisinde yüksek değerde resimler vardı. Efendisinin hayatını kurtarmak için eve tekrar giren yaşlı arabacı Joseph Vandermosten geri dönmedi. Cesedi ertesi gün yıkıntıların arasında bulundu. . . .

"Almanlar, sivil halkın üzerlerine ateş açtığı ve bu önlemleri almanın gerekli olduğu, yani kiliseleri, kütüphaneyi ve diğer kamusal anıtları yakmak, evleri yakıp yağmalamak, sakinleri kovmak ve öldürmek, şehri yağmalamak için cezalandırmak ve halk arasında terör estirmek gibi olağan iddialarda bulundular ve General von Luttwitz, belediye başkanının oğlunun generallerinden birini vurduğuna dair bir rapor olduğunu söyledi. Ancak Louvain belediye başkanının oğlu yoktu ve Louvain'de hiçbir subay vurulmadı. Bir belediye başkanının oğlu tarafından vurulan bir generalin hikayesi, 19'unda Aerschot'ta meydana gelen bir trajedinin tekrarıydı. Belediye başkanının on beş yaşındaki oğlu, bir generali vurduğu için değil, muhtemelen kasabadan geri çekilen Belçika askerleri tarafından bir subay vurulduğu için bir kurşuna dizilerek öldürülmüştü. Bu trajedinin hikayesi, çocuğun annesi tarafından, yemin, Belçika Komisyonu önünde,
ve o kadar basit, o kadar dokunaklı, o kadar inandırıcı ki,
bu raporun bir kopyasını ayrıntılı olarak ekliyorum. Bu, terör günlerinde tüm bu felaketli topraklarda olup bitenlerin tipik bir örneğini sunuyor gibi görünüyor. (Diğer yerlerde, bir generali vurduğu söylenen kişi belediye başkanının kızıydı.)

"Aşağıdaki gerçekler not edilebilir: Prusyalı subayların kendi itiraflarına göre, St. Martin, Louvain kışlasındaki adamları arasında tek bir kurban bile yoktu, ilk atışın Caserne'nin önünde bulunan bir evden yapıldığı iddia edildi. Bu, sivillerin caddenin karşısından onlara yakın mesafeden ateş etmesi durumunda imkansız gibi görünürdü. Kışlanın yakınındaki bazı evler yanarken, çok sayıda patlama meydana geldiği ve fişeklerin varlığını ortaya çıkardığı söylendi; ancak bu evler Alman askerlerinin sıkça gittiği içki evleriydi. İspanyol öğrencilerin Rue de la Station'daki okullardan ateş
ettikleri söylendi, ancak okulun rektörü
Peder Catala, okulların boş olduğunu doğruladı. . . .

"Eğer herhangi bir nedenle Vise'de, Dinant'ta, Aerschot'ta, Louvain'de ve kitlelerin vurulduğu, yağmalanan, yakılan yüzlerce başka kasabada yapılanların yapılması gerekiyorsa, çünkü siviller Alman birliklerine ateş açmıştı ve bunu daha önce tarihte hiç görülmemiş bir ölçekte yapmak gerekiyorsa, sivillerin iddia edilen ateş açmasının, kapsamlı bir şekilde organize olmasa bile, en azından onu cezalandıran yıkım öfkesiyle orantılı bir ölçekte yapıldığını mantıksız bir şekilde varsaymak mümkün olmazdı. Ve bu nedenle, sivillerin askerlere ateş açtığına dair en azından ikna edici bir kanıt üretmek basit bir mesele gibi görünürdü; ancak bunu sadece iddia eden askerlerin dışında buna dair hiçbir tanıklık yoktur: Man hat geschossen. Belçika'da siviller tarafından askerlere ateş açılma sayısı Alman tanıklığıyla kanıtlanandan daha fazla değilse, en küçük bu kader tarafından ele geçirilen kasabalar. Ve 1870 savaşında bulunan

gibi organize francs-tireur çetelerinin en ufak bir kanıtı bile yok."

12 Eylül 1917 tarihli Bakan Whitlock, Amerika Birleşik Devletleri Dışişleri Bakanlığı'na verdiği bir raporda şu özeti yaptı: "Eldeki kanıtlar incelendiğinde, başlangıçta şu genel gerçekle karşılaşılır ki, tesadüf hipotezini dışlamak gerekir ve bu da, bu toptan katliamların Alman ordusunun maruz kaldığı bir
kontrol, bir
terslik'ten hemen sonra gelmesidir. Alman ordusu, Liege'in doğusundaki kalelerin topları tarafından durduruldu ve Vise, Verviers, Bligny, Battice, Hervy ve yirmi köyün dehşeti bunu takip etti. Liege'e girdiklerinde, iki sokak boyunca evleri yaktılar ve aralarında beş veya altı İspanyol olmak üzere birçok kişiyi öldürdüler. Namur'dan önce durdurulduktan sonra Andenne, Bouvignies ve Champignon'u yağmaladılar ve Namur'u aldıklarında yüz elli evi yaktılar. Belçika Ardennes'inde Fransız ordusuna savaş açmak zorunda kaldılar Semois'in güzel vadisini harap ettiler; Rossignlo köyünün tamamen yıkılması ve tüm erkek nüfusunun yok edilmesi orada gerçekleşti. Fransızlar tarafından Meuse'de tekrar kontrol edilen, Dinant'ın korkunç katliamı
sonuçlandı. Fransızlar tarafından Sambre'de düzenlenen, Charleroi'de yüz evi yaktılar ve Tamines'in korkunç
trajedisini canlandırdılar. Mons'ta İngilizler onları tuttu ve bundan sonra Borinage'ın her yerinde sistematik bir yıkım, yağma ve cinayet yaşandı. Belçika ordusu onları Malines'ten geri püskürttü ve Louvain mahvoldu. Belçika ordusu geri çekilip savaşarak Antwerp kalelerine sığındı ve Hougaerde, Wavre, Ottignies, Grimde, Neerlinter, Weert, St. George, Shaffen ve Aerschot'un yakılması ve yağmalanması
ardından geldi.

[İllüstrasyon: Resim: Bombalanmış bir kulübede üç asker, biri telefonda.]
GÖZLEM YERİ
Alman hatlarına yakın kum torbalarıyla kaplı bir harabeden çıkan silah ateşinin etkisini izliyoruz.

[İllüstrasyon: Kral ve askerlerin at üstünde geçit töreni yaptığı fotoğraf.]
Trans-Atlantic News Service'in fotoğrafı
BELÇİKA'NIN KAHRAMAN ASKERLERİNİN BAŞINDA KRAL ALBERT
Belçika monarşisinin kukla bir general değil, birliklerinin gerçek bir lideri olduğu konusunda herkes hemfikirdir. Yok olma tehlikesiyle karşı karşıya olan bu adamlar, Alman askeri makinesine karşı başarılı bir şekilde karşı koyarak Fransa'nın ordularını düzene sokmasını ve Almanya'nın planladığı Paris'in hemen alınmasını
önlemesini sağlayarak dünyayı şaşırttılar.

[İllüstrasyon: Askerlerin çamurda büyük toplar sürüklediği resim;
arka planda mermiler patlıyor; ön planda ölü bir
asker çamurda yüzüstü yatıyor.]
KORKUNÇ FLANDERS ÇAMUR
İngiliz ilerlemesinden kaçmaya çalışan bir Alman bataryası
çamura batıyor. Topçular iplerle silahı çıkarmaya çalışıyorlar.

"Belçika birlikleri, Limbourg Eyaletinin güneyindeki Almanlara ciddi kayıplar verdi ve Lummen, Bilsen ve Lanaeken kasabaları kısmen yıkıldı. Anvers iki ay dayandı ve
tüm dış tahkimat hattında kan ve ateş vardı,
çok sayıda köy yağmalandı ve yakıldı ve Termonde kasabasının tamamı
yok edildi. Eylül ayındaki savaşlar sırasında Almanlar tarafından işgal edilen Malines yakınlarındaki Boortmeerbeek köyü Belçikalılar tarafından geri alındı ​​ve Almanlar tekrar içeri girdiğinde kırk evi yaktılar. Belçikalılar tarafından üç kez işgal edilen ve Almanlar tarafından geri alınan
Boortmeerbeek üç kez aynı şekilde cezalandırıldı. Yani,
Alman ordusu yenilgiyle karşılaştığı her yerde, Amerika'da dediğimiz gibi, sivil halktan bunu çıkardı. Ve bu, Belçika'daki Alman zulmünün açıklamasıdır."

Belçika ve Kuzey Fransa'daki vahşetlerin tamamını araştırmak üzere İngiliz Hükümeti tarafından en yüksek onur ve sorumluluk sahibi bir komite atandı.
Başkanı, eski İngiltere Birleşik Devletleri Büyükelçisi olan Rt. Hon. Viscount
James Bryce'dı. Diğer
üyeleri ise Rt. Hon. Sir Frederick Pollock, Rt. Hon. Sir Edward
Clark, Sir Alfred Hopkinson, Sheffield Üniversitesi Rektör Yardımcısı Bay H. A. L. Fisher, Bay Harold Cox ve Sir Kenelm E. Digby'di.

Komisyonun raporu yüzünde gerçeğin titizlikle aranmasının damgasını taşıyor, Bakan Whitlock tarafından yapılan her ifadeyi doğruluyor ve birçok korkunç zulüm ve
barbarlık örneğini duyuruyor. Aşağıdaki çıkarımların
şüphesiz
kanıtlandığı sonucuna varmaktadır:

1. Belçika'nın birçok yerinde sivil halkın kasıtlı ve sistematik olarak
organize edilmiş katliamları, birçok münferit cinayet ve diğer
hakaretlerle birlikte gerçekleşmiştir.

2. Savaşın yürütülmesi sırasında genellikle masum sivillerin, hem erkeklerin hem de kadınların, büyük sayılarda öldürüldüğü, kadınların tecavüze uğradığı ve çocukların
öldürüldüğü.

3. Yağmalama, ev yakma ve mülkün kasten tahrip edilmesinin Alman ordusunun subayları tarafından emredildiği ve onaylandığı,
savaşın başlangıcında sistematik kundaklama için ayrıntılı tedbirler alındığı ve yakma ve yıkımların
aslında genel bir terör sisteminin
parçası olduğu, askeri bir gerekliliğin iddia edilemediği yerlerde sık sık gerçekleştiği.

4. Savaş kurallarının ve uygulamalarının sıklıkla ihlal edildiği, özellikle de kadınlar ve çocuklar da dahil olmak üzere sivillerin, ateşe maruz kalan ilerleyen güçler için bir kalkan olarak kullanılmasıyla, daha az ölçüde de yaralıların ve tutukluların öldürülmesiyle ve Kızıl Haç'ın ve beyaz bayrağın sık sık kötüye kullanılmasıyla.

Bryce Komisyonu'nun Dinant'ın yıkımı hakkındaki raporu, kendilerine sunulan tanıklığın bir örneğidir. Şöyle devam ediyor:

"Birçok gezginin Meuse'de eşsiz bir pitoresk kasaba olarak hatırlayacağı Dinant'taki vahşetin açık bir ifadesi, Almanların 21 Ağustos'ta Rue St. Jacques'daki evleri yakmaya başladığını ve sokaktaki her evin yakıldığını söyleyen bir tanık tarafından verilmiştir. Ertesi gün Fransızlar ve Almanlar arasında bir çatışma yaşanmış ve tanık bütün günü karısı ve çocuklarıyla bir bankanın bodrumunda geçirmiştir. 23'ünün sabahı, saat 5 civarında ateş kesilmiş ve hemen ardından bir grup Alman eve gelmiştir. Zili çalmışlar ve kapıyı ve pencereleri yumruklamaya başlamışlardır. Tanığın karısı kapıya gitmiş ve iki veya üç Alman içeri girmiştir. Aile sokağa çıkarılmıştır. Orada başka bir aileyle karşılaşmışlardır ve iki aile elleri başlarının üstünde Rue Grande boyunca sürülmüştür. sokak
yanıyordu.

"Sonunda parti, yaklaşık yüz kişi olmak üzere bir dizi başka mahkumun bulunduğu bir demirci ocağına konuldu ve orada sabah 11'den öğleden sonra 2'ye kadar tutuldular. Daha sonra hapishaneye götürüldüler. Orada bir avluda toplandılar ve arandılar. Hiçbir silah bulunamadı. Daha sonra hapishaneye sokuldular ve hücrelere konuldular. Tanık ve karısı birbirlerinden ayrıldılar. Sonraki
saat boyunca tanık sürekli tüfek sesleri duydu ve hücre sırasının
köşesine doğru uzanan bir avlunun köşesinde, üzerine bir örtü atılmış genç bir adamın cesedini fark etti. Örtünün karısına ait olduğunu
anladı. Tanığın kızının annesine ne olduğunu görmek için dışarı çıkmasına izin verildi ve tanığın kendisi de aynı amaçla yarım saat sonra avludan geçmesine izin verildi. Karısını bir odada yerde yatarken buldu. Dört yerinde kurşun yarası vardı
ama hayattaydı ve kocasına çocukların yanına dönmesini söyledi ve o da öyle yaptı.

"Akşam saat 5 civarında, Almanların tüm genç ve orta yaşlı erkekleri hücrelerden çıkardıklarını ve tutuklularını
avlunun ortasında üç sıra halinde kırk kişiye kadar sıraladıklarını gördü.
Yaklaşık yirmi Alman karşıda sıralanmıştı, ancak hiçbir şey yapılmadan önce
hapishanenin yakınındaki bir noktadan muazzam bir yaylım ateşi açıldı
ve siviller aceleyle hücrelerine geri götürüldüler. Yarım saat sonra
aynı kırk adam avluya geri getirildi. Hemen
hemen ikinci bir yaylım ateşi açıldı ve tekrar hücrelere geri götürüldüler.

"Saat 7 civarında tanık ve diğer tutuklular hücrelerinden çıkarıldılar ve hapishaneden dışarı çıkarıldılar. İki sıra asker arasından yaklaşık bir kilometre uzaklıktaki Roche Bayard'a gittiler. Bir saat sonra kadınlar ve çocuklar ayrıldı ve tutuklular yolda hapishanenin yanından geçerek
Dinant'a geri getirildi. Hapishanenin hemen dışında, tanık komşularına ait olduğunu
tanıdığı üç sıra ceset gördü. Neredeyse hepsi ölmüştü, ancak bazılarında hareket
gördü. Yaklaşık yüz yirmi ceset vardı.
Mahkûmlar daha sonra Dinant'ın dışındaki bir tepenin zirvesine çıkarıldılar ve
sabah saat 8'e kadar orada kalmaya zorlandılar. Ertesi
gün sığır kamyonlarına bindirildiler ve oradan Koblenz'e götürüldüler. Üç ay boyunca Almanya'da tutuklu kaldılar.

"Silahsız siviller hapishanenin yakınındaki diğer yerlerde kitleler halinde öldürüldü. Manastırın karşısındaki çimenli meydanda üst üste yatan yaklaşık doksan ceset görüldü. Bir tanık bir Alman subayına kocasının neden vurulduğunu sordu ve ona iki oğlunun sivil muhafızda olduğu ve Almanlara ateş ettiği için olduğunu söyledi. Aslında, oğullarından biri o sırada Liege'de, diğeri ise Brüksel'deydi. Yukarıda belirtilen doksan cesedin yanı sıra, bira fabrikasının bahçesindeki bir delikten altmış sivil cesedi çıkarıldığı ve bir bahçede kırk sekiz kadın ve çocuk cesedi bulunduğu belirtiliyor. Kasaba sistematik olarak el bombalarıyla ateşe verildi. Başka bir tanık yedi yaşında küçük bir kız gördü, bacaklarından biri kırılmış ve diğeri süngüyle yaralanmıştı. Dinant'taki sivil nüfusun herhangi bir provokasyonda bulunduğuna veya başka bir savunmanın öne sürülebileceğine inanmak için hiçbir nedenimiz yok vatandaşlarına uygulanan muameleyi haklı çıkarmak için."

Bryce Komisyonu, Belçika'nın birçok köyündeki vahşeti şu şekilde özetliyor:

"Hofstade'de birkaç ev ateşe verilmişti ve birçoğu evlerde, bazıları arka bahçelerde ve bazıları da sokaklarda olmak üzere birçok ceset
görülmüştü.
İki tanık, genç bir adamın cesedinin süngü darbeleriyle delindiğini ve bileklerinin de kesildiğini gördüklerini söylüyor. Bir yan yolda, bir sivilin cesedi, karnında süngü yarasıyla kapısının önünde
ve yanında elleri neredeyse kesilmiş beş veya altı yaşında bir çocuğun cesedi
görüldü. Bir kadın ve bir çocuğun cesetleri demircide
görüldü. Süngüyle öldürülmüşlerdi. Bir kafede, yine süngüyle öldürülen genç bir adam, sanki yalvarır gibi ellerini bir arada tutuyordu. "Ana caddedeki bir evin bahçesinde iki kadının cesedi görüldü ve başka bir evde göğsünde iki süngü yarası olan on altı yaşında bir çocuğun cesedi görüldü. Sempst'te de benzer bir durum vardı. Evler yanıyordu ve bazılarında kömürleşmiş sivil kalıntıları vardı. Bir bisiklet dükkanında bir tanık, bir adamın yanmış cesedini gördü. Diğer tanıklar da bu olaydan bahsediyor. Silahsız bir sivil daha kaçarken vuruldu. Hatırlanacağı üzere, belediye başkanının emriyle tüm silahlar bir süre önce teslim edilmişti.

"Weerde'de dört sivilin cesedi yolda yatıyordu. Bu adamların Alman askerlerine ateş
ettiği söylendi; ancak bu inkar ediliyor.
Silahlar çok daha önce teslim edilmişti. Weerde köyünde iki çocuk, anneleriyle birlikte yolda dururken tamamen keyfi bir şekilde öldürüldü. Üç veya dört yaşındaydılar ve süngüyle öldürüldüler. Yakınlarda yanan küçük bir ahır cesetlerden kurtulmak için uygun bir yol oluşturuyordu. Süngülerle alevlere atıldılar. O sırada hiçbir görevlinin orada olmadığını eklemek doğru olur. Eppeghem'de, 25 Ağustos'ta, süngüyle yaralanmış hamile bir kadın manastırda bulundu. Ölüyordu. Yolda altı işçinin cesedi görüldü.

"Boortmeerbeek'te bir Alman askerinin beş yaşında küçük bir kıza üç el ateş ettiği görüldü. Kızı vuramayınca daha sonra süngüledi. Bu cinayeti uzaktan gören bir Belçikalı asker tarafından tüfeğin dipçiğiyle öldürüldü. Herent'te bir kasap dükkanında bir sivilin kömürleşmiş cesedi bulundu ve yirmi metre ötedeki bir el arabasında bir işçinin cansız bedeni vardı. İki görgü tanığı bir Alman askerinin bir sivili vurduğunu ve yatarken süngüyle bıçakladığını anlattı. Daha sonra bu tanıkların birine, bir sivil tutukluya süngüdeki kanı koklattı. Haecht'te bir bira fabrikasının duvarının yanında sıralanmış on sivilin cesedi görüldü. Yıkılmış bir işçi evinde otuz ila otuz beş yaşlarında bir kadının parçalanmış cesedi bulundu."

Kadınlara ve çocuklara yönelik muameleyle ilgili olarak rapor şöyle devam ediyor: "Kanıtlar, Alman yetkililerin, seçilmiş bölgelerde sistematik kundaklama ve yağma politikası yürütürken, genellikle yetişkin erkek nüfusu ile kadınlar ve çocuklar arasında bir ayrım yaptığını gösteriyor. Mahkum edilen bölgedeki yetişkin erkekleri, uygun sayıda kişinin -tercihen daha genç ve daha güçlü olanların- idam edilmesi amacıyla ayırmak ve kadınları ve çocukları daha hafif muamele için saklamak sık görülen bir uygulamaydı. Ancak ifadeler, mahkum edilen bölgedeki kadınlara ve çocuklara yönelik, genellikle cinayete kadar varan, hesaplanmış zulmün birçok örneğini sunuyor.

"Dinant'ta altmış kadın ve çocuk, Pazar sabahından ertesi Cuma gününe, 28 Ağustos'a kadar bir manastırın bodrumunda tutuldu,
yerde uyudular, çünkü yatak yoktu, tüm süre boyunca içecek bir şey yoktu ve Çarşambaya kadar yiyecek verilmedi, Birisi mahzene her tutuklu için iki çubuk makarna ve bir havuç attığında. Diğer durumlarda kadınlar ve çocuklar yollar boyunca uzun mesafeler boyunca yürütüldü, örneğin, kadınların 28 Ağustos'ta Louvain'den Tirlemont'a yürüyüşü, görevli Uhlans tarafından
dikkatle
dildi. Bir kadın erler tarafından vahşice tekmelendiğinden şikayet ediyor. Diğerleri tüfek dipçikleriyle vuruldu. Louvain'de,
Liege'de, Aerschot'ta, Malines'te, Montigny'de, Andenne'de ve
başka yerlerde, birliklerin sarhoşluktan alıkonulmadığına ve sarhoş askerlerin savaş kurallarına veya nezaket kurallarına uymalarına güvenilemeyeceğine dair kanıtlar var, özellikle de kundaklama ve yağmalama gibi önceden belirlenmiş bir planı uygulamaya çağrıldıklarında. Kadınlar en başından beri
güvende değildi. Liege'de kadınlar ve çocuklar sokaklarda askerler tarafından kovalanıyordu. "Tanıklar, Aerschot'tan büyük bir erkek, kadın ve çocuk kalabalığının Louvain'e nasıl yürütüldüğünü ve sonra aniden bir mitralyöz ve tüfeklerden gelen ateşe maruz bırakıldığını anlatıyor. 'Hepimiz,' diye anlatıyor bir mağdur, 'Louvain'deki Station Street'e yerleştirildik ve Alman askerleri bize ateş açtı. Sokakta bazı kadınların cesetlerini gördüm. Yere düştüm ve vurulan bir kadın üstüme düştü.' Kadınlar ve çocuklar aniden sokağa çıktılar ve evlerinin yangınla yıkılmasına tanık olmak zorunda kaldılar, bunu görebilecek kadar ayık olanlar için üzücü bir manzara oluşturdular.

"Aerschot'un yıkımına tanık olan insancıl bir Alman subayı, iğrenerek haykırdı: 'Ben de bir babayım ve buna dayanamıyorum. Bu savaş değil, katliam.' Subaylar ve erler içkinin cazibesine kapıldılar ve bu durum Campenhout'ta meydana gelen bir olayla açıklanabilir. Bu köyde iyi bir şampanya mahzeni olan varlıklı bir tüccar (adı verildi) vardı. 14 veya 15 Ağustos öğleden sonra üç Alman süvari subayı eve girdi ve şampanya istedi. On şişe içtikten ve beş veya altı subay ile üç veya dört erin kendilerine katılmasını
davet ettikten sonra içki içmeye devam ettiler ve sonra evin efendisini ve hanımını çağırdılar.

"'Hanımım hemen içeri girdi,' diyor oda uşağı, 'yerde oturan memurlardan biri ayağa kalktı ve hanımımın şakağına bir tabanca dayayarak onu vurdu. Memur belli ki sarhoştu. Diğer memurlar içmeye ve şarkı söylemeye devam ettiler ve hanımımın öldürülmesine pek dikkat etmediler. Hanımımı vuran memur daha sonra efendime bir mezar kazmasını ve hanımımı gömmesini söyledi. Efendim ve memur bahçeye girdiler, memur efendimi bir tabancayla tehdit etti. Efendim daha sonra mezarı kazmak ve hanımımı içine gömmek zorunda kaldı. Hanımımı hangi sebeple öldürdüklerini söyleyemem. Bunu yapan memur sürekli şarkı söylüyordu.'

"Önümüzdeki delillerde kadınlara karşı ağır suçların bazen ağır şekilde cezalandırıldığını gösteren davalar var. Bir tanık, Louvain'de sarhoş bir asker tarafından takip edilen genç bir kızın bir Alman subayına başvurduğunu ve suçlunun hemen orada vurulduğunu bildiriyor. Başka biri, Otuz İkinci Hat Alayı'ndan bir subayın iki genç kıza tecavüz ettiği için idama götürüldüğünü, ancak kızların annesinin isteği veya rızasıyla cezasının ertelendiğini anlatıyor. Bu örnekler, kadınlara kötü muamelenin işgalcilerin askeri planının bir parçası olmadığını göstermeye yeterlidir, ancak belirli bölgelerde kasıtlı olarak benimsenen terör sisteminin kaçınılmaz sonucu gibi görünebilir. Gerçekten de, çok şey itiraf ediliyor. Louvain'de bir kadın, yağma sırasında çok vahşice muamele gördüğünü söyleyerek, 'Komutan'a neden bizi bağışladıklarını sordum,' diyor. 'Size bir daha zarar vermeyeceğiz. Louvain'de kalın. Her şey bitti.' dedi. Cumartesi, 29 Ağustos'tu ve terör
saltanatı sona ermişti.

"Almanlar, ilerleyen piyadeler için paravan olarak Belçika'nın erkeklerini, kadınlarını ve çocuklarını kullandılar, aşağıdaki şekilde gösterildiği gibi: Liege yakınlarındaki Fort Fleron'un dışında, erkekler ve çocuklar Belçika askerlerinin ateş açmasını önlemek için Almanların önünden yürütüldü. Almanların Mons'tan ilerlemesi bu nitelikte birçok olayla işaretlendi. Bu nedenle, 22 Ağustos'ta, işten dönen yarım düzine Belçikalı kömür gemisi, İngilizleri takip eden bazı Alman birliklerinin önünden yürüyordu ve tanıkların görüşüne göre, oraya kasıtlı olarak yerleştirilmiş olmalılar. Bir İngiliz subay, Almanların, arkadaki bir kavşağa ulaşmak için, ana yolun her iki tarafındaki evlerden sivilleri çıkararak beyaz bayraklar tutmaya ve siper almaya zorladıklarında, Mons'tan çıkan ana caddede nasıl bir barikat kurulduğunu anlatıyor. "Bu olayı gören bir başka İngiliz subayı, Almanların İngiliz birliklerinin ateşinden kendilerini korumak amacıyla kasıtlı olarak hareket ettiklerine ikna oldu. Bu koruma dışında, Almanlar ilerleyemezdi çünkü sokak düzdü ve 700 veya 800 yarda mesafeden İngiliz tüfek ateşiyle kontrol ediliyordu. Birkaç İngiliz askeri de bu olaydan bahsediyor ve hikayeleri bir yan sokaktaki Flaman bir tanık tarafından doğrulandı." 

Fransız Hükümeti ayrıca M. Georges Payelle başkanlığında bir komisyon atadı. Bu organ, Kuzey Fransa'da Alman subayları ve askerleri tarafından işlenen vahşetleri araştırdı. Raporu, vahşilerin savaş taktiklerini dehşetle geride bırakan koşullar gösterdi. Aşağıdaki suçlamaları yapıyor:

"Rebais'te, bu komünde şaşırıp yaralanan iki İngiliz süvarisi, Almanlar tarafından atlarından indiklerinde ve içlerinden biri ellerini kaldırdığında ve böylece silahsız olduğunu gösterdiğinde kurşunlarla öldürüldü.

"Marne bölgesinde, her yerde olduğu gibi, Alman birlikleri, her zaman benzer koşullar altında ve liderlerinin suç ortaklığıyla gerçekleştirilen genel yağmaya teslim oldular. Heiltz-le-Maurupt, Suippes, Marfaux, Fromentieres ve Esternay komünleri özellikle bu şekilde zarar gördü. İşgalcinin evlerden götürebildiği her şey motorlu kamyonlara ve araçlara yerleştirildi. Özellikle Suippes'te, bu şekilde dikiş makineleri ve oyuncaklar da dahil olmak üzere çeşitli nesneleri götürdüler. Birçok köy ve önemli kasabalar hiçbir sebep olmaksızın yakıldı. Şüphesiz, bu suçlar emir üzerine işlendi, çünkü Alman müfrezeleri meşaleleri, el bombaları ve kundaklama için kullandıkları olağan teçhizatla mahalleye geldiler.

"Marfaux'da on dokuz özel ev yakıldı. Glannes Komünü'nden neredeyse hiçbir şey kalmadı. Somme-Tourbe'de belediye binası, kilise ve iki özel bina hariç tüm köy
yok edildi. Auve'de neredeyse tüm kasaba yok edildi. Etrepy'de yetmiş aileden altmış üçü evsiz. Huiron'da beşi hariç tüm evler
yakıldı. Sermaize-les-Bains'de 900 evden sadece kırk tanesi kaldı. Bignicourt-sur-Saultz'da otuz üç evden otuzu harabeye döndü.

"Neredeyse tamamen yanmış olan büyük pazar kasabası Suippes'te, sokaklarda saman ve benzin bidonları taşıyan Alman askerleri görüldü. Belediye başkanının evi yanarken, süngüleri takılı altı nöbetçi, herhangi birinin yaklaşmasını yasaklamak ve herhangi bir yardımın yapılmasını engellemek için emir almıştı. "Seine-et-Marne Bölgesi'ndeki aynı türden eylemlerin yalnızca küçük bir bölümünü temsil eden kundaklama yoluyla yapılan tüm bu yıkım,
bugün az çok tamamen yok edilmiş olan yerleşim yerlerinin sakinlerine karşı en ufak bir isyan eğilimi veya en ufak bir direniş eylemi kaydedilmeden gerçekleştirildi. Bazı köylerde, Almanlar, onları ateşe vermeden önce askerlerinden birinin tüfeğinden bir atış yapmasını sağladılar, böylece daha sonra sivil halkın onlara saldırdığını iddia edebildiler; bu iddia, düşman geldiğinde, kalan tek sakinlerin yaşlı adamlar, hasta kişiler veya kesinlikle hiçbir
saldırganlık aracı olmayan insanlar olması nedeniyle daha da saçmadır.

[İllüstrasyon: Resim]
FRANSA'DAKİ ALMAN YÖNETİMİNİN DEHŞETLERİ
Fransız sivilleri Lille'den Alman işçi
kolonilerine zorla götürmek. Aileler acımasızca ayrıldı ve köleliğe götürüldüler
çoğu zaman ölümden daha kötü.

[İllüstrasyon: El süngülerle elle mücadele.]
Telif Hakkı Underwood ve Underwood, N. Y.
GAZ BULUTUNDA BİR MÜCADELE
Almanlar gaz göndermişti ve gaz bu noktada kaldı. Sonra
piyade ilerledi ve burada, İngiliz tellerinin arasında, düşmanlar
karşılaştı. Her iki taraf da gaz maskeleriyle, "zehirli
buharın ortasında mücadele ediyor ve süngü başarısız olduğunda, ön plandaki çift gibi, rakiplerinin maskesini yırtarak ölüm getirmek için savaşıyorlar.

"Kişiye karşı çok sayıda suç da işlendi. Komünlerin çoğunda rehineler götürüldü; birçoğu
geri dönmedi. Sermaize-les-Bains'de, Almanlar yaklaşık
yüz elli kişiyi götürdü, bazıları miğferler ve ceketlerle donatılmıştı ve bu şekilde donatılmışlardı, köprülerin üzerinde nöbet tutmaya zorlandılar.

"Bignicourt-sur-Saultz'da otuz erkek ve kırk beş kadın ve çocuk
bir müfrezeyle ayrılmak zorunda kaldı. Adamlardan biri -belli bir Emile
Pierre- geri dönmedi ve kendisi hakkında hiçbir haber göndermedi. Corfelix'te, 7 Eylül'de on bir vatandaşıyla birlikte kaçırılan M.
Jacqet, köyden beş yüz metre uzakta kafasında bir kurşunla bulundu.

"Champuis'te, rehinelerle aynı gün götürülen rahip, hizmetçisi ve dört diğer sakin, bizim oraya gittiğimiz sırada geri dönmemişti.

"Aynı yerde Jacquemin adında yetmiş yaşında yaşlı bir adam bir subay tarafından yatağına bağlandı ve üç gün boyunca bu durumda yiyeceksiz bırakıldı. Kısa bir süre sonra öldü. Vert-la-Gravelle'de bir çiftlik işçisi öldürüldü. Kafasına bir şişeyle vuruldu ve göğsü bir mızrakla delinerek öldürüldü. Le Gault-la-Foret'li garde champetre Brulefer, Almanlar tarafından götürüldüğü Maclaunay'da öldürüldü. Vücudu, başı parçalanmış ve göğsünde bir yarayla bulundu.

"Yangına uğramış bir komün olan Champguyon'da, Verdier adında biri kayınpederinin evinde öldürüldü. Kayınpederinin infazında yoktu, ancak bir silah sesi duydu ve ertesi gün bir subay ona, 'Oğlum vuruldu. Enkazın altında.' dedi. Yapılan aramaya rağmen ceset aralarında bulunamadı. Yangında kül olmuş olmalı.

"Sermaize'de, yol yapımcısı Brocard, bir dizi rehinenin arasına yerleştirildi. Tam oğluyla birlikte tutuklandığı sırada,
karısı ve gelini panik halinde Saulx'a atlamak için koştular. Yaşlı adam bir an için kendini kurtarabildi ve hızla onların peşinden koştu ve onları kurtarmak için birkaç girişimde bulundu, ancak Almanlar onu acımasızca sürükledi ve iki zavallı kadını nehirde mücadele ederken bıraktı. Brocard ve oğlu dört gün sonra serbest bırakıldıklarında ve cesetleri bulduklarında,
eşlerinin ikisinin de başlarından kurşun yarası aldığını keşfettiler.

"Triaucourt'ta Almanlar en kötü aşırılıklara teslim oldular.
Şüphesiz bir subayın, on dokuz yaşında genç bir kız olan Mlle'nin bir askere söylediği sözden dolayı öfkelenmişlerdi. Helene Proces, maruz kaldığı uygunsuz muameleden dolayı şikayette bulunmuştu, köyü yaktılar ve sakinleri sistematik bir şekilde katlettiler. Önce zararsız bir ev sahibi olan M. Jules Gand'ın evini ateşe verdiler ve bu talihsiz adamı alevlerden kaçmak için evinden çıkarken vurdular. Sonra sokaklardaki evlere dağıldılar ve her taraftan tüfeklerini ateşlediler. Kaçmaya çalışan on yedi yaşında genç bir adam, Georges Lecourtier vuruldu. M. Alfred Lallemand da aynı kaderi yaşadı. Vatandaşı Tautelier'in mutfağına kadar takip edildi ve orada öldürüldü, Tautelier ise eline üç kurşun aldı. "Hayatlarından, sebepsiz yere korkmayan Mlle. Proces, annesi
ve yetmiş bir yaşındaki büyükannesi ve seksen bir yaşındaki yaşlı teyzesi, bir merdiven yardımıyla bahçelerini komşu mülkten ayıran kafesin üzerinden geçmeye çalıştılar. Genç kız tek başına diğer tarafa ulaşabildi ve lahanaların arasında saklanarak ölümden kurtuldu. Diğer kadınlara gelince, onlar tüfek atışlarıyla vuruldular. Köy
kürü teyzenin beyinlerini yere saçılmış halde topladı ve cesetleri Proces'in evine taşıdı. Ertesi gece Almanlar cesetlerin yanında piyano çaldılar.

"Katliam devam ederken, yangın hızla yayıldı ve otuz beş evi
yuttu. Yetmiş yaşında bir ihtiyar ve iki aylık bir çocuk
alevlerde can verdi. Sığırlarını kurtarmaya çalışan M. Igier, askerler tarafından 300 metre boyunca takip edildi ve ona aralıksız ateş açıldı. Bir mucize eseri bu adam yaralanmamış olma şansına sahipti, ancak beş kurşun
giysilerinden geçti."

Bu özet, işlenen vahşete sadece işaret ediyor. Ve bunlar, Fransa ve Belçika'nın
tazminatlar ödendikten, sınırlar yeniden belirlendikten ve
nesiller geçtikten sonra hatırlayacağı suçlardır. Alev alev yanan köylerin, ihlal edilen kadınlığın, sakatlanmış çocukluğun, çıplak ve anlamsız kasaplıkların dehşeti, Almanya'nın adı barış ilanından uzun süre sonra anıldığında, Fransız ve Belçikalı erkek ve kadınların zihinlerinde canlanacak.

Schrecklichkeit'ın zamanı geçti. İki yiğit ulusun en güzeli ve en cesuruna kanlı bir bedel ödetti. Polonya'yı da harap etti ve savaş meydanlarında yaralı askerlere şeytani iradesini gösterdi.

Ama Schrecklichkeit öldü. Belçika ve Fransa, cinayetin, tecavüzün ve kundaklamanın özgürlüğü yok edemeyeceğini veya dünyanın özgür halklarının yılmaz hırslarını engelleyemeyeceğini gösterdi.

Almanya'ya verilen ders, insanlık için korkunç bir bedelle öğretildi, ancak bundan sonra Hun'u taklit etmeyi hayal eden ulusların önceden bileceği şekilde öğretildi ki, korkunun en aşağılık ve kaba adamlarda var olan yıkım arzusunu beslemekten başka bir amaca hizmet etmediğini.

BÖLÜM VII

MARNE'NİN İLK SAVAŞI

Fransa ve medeniyet, Eylül 1914'te Joffre ve Foch tarafından ilk Marne savaşında kurtarıldı. Otokrasi, Temmuz 1918'de Foch tarafından ikinci Marne savaşında yıkıldı.

Bu, özetle, Dünya Savaşı'nın Fransa topraklarındaki dramatik açılış ve kapanış bölümlerini kapsar. Bu iki şanlı zafer arasında, şehit edilen Fransa'nın acıları, milyonlarca adamın ölümleri ve 
ömür boyu sakatlanmaları, kibirli militarizmin kökünden sökülmesi, esaret altındaki ulusların kurtuluşu yer alıyordu. 
Marne'deki ilk savaş tamamen bir Fransız operasyonuydu. İngilizler 
yakınlardaydı, ancak zaferde hiçbir payları yoktu. Generaller Gallieni
ve Manoury, Mareşal Joffre'nin talimatları doğrultusunda, otomobille 
İngiliz komutanı Sir John French'in Melun köyündeki karargahına götürüldüler. General Joffre'nin ilerleyen Alman ordusuna saldırı planını ayrıntılı olarak açıkladılar. İngiliz ordusundan geri çekilmeyi durdurması, geri dönmesi ve von Kluck'un ordusunun o sırada İngilizlerle karşı karşıya olan iki kolordusuna saldırması için acil bir talepte bulunuldu. Bu saldırıyla eş zamanlı olarak General Manoury'nin kuvvetleri Ourcq Nehri boyunca von Kluck'un yan ve arka muhafızlarına saldıracaktı. Bu operasyon ertesi gün, 5 Eylül'de planlanmıştı. Sir John French, yorgun ordusunu kırk sekiz saat içinde savaşa hazır hale getiremeyeceğini söyledi. Bu, İngiliz saldırısını büyük olasılıkla 7 Eylül'e kadar geciktirecekti. Ancak Joffre'nin savaş planı gecikmeye izin vermiyordu. Durum acildi; Veliaht Prens'in önderlik ettiği büyük kuvvetler ile von Kluck'un komutasındaki kuvvetler arasında bir birleşme tehlikesi vardı. İngilizler olmadan ilerlemeye karar verdi ve Manoury'ye planlandığı gibi saldırmasını emretti. Geri çekilme hareketinin, hala devam eden, uç sınırını Bray-sur-Seine, Nogent-sur-Seine,
Arcis-sur-Aube, Vitry-le-Francois hattı ve Bar-le-Duc'un kuzeyindeki bölge olarak belirledi. Birlikler bu kadar geriye gitmeye zorlanırsa bu hatta ulaşılabilirdi. Oraya ulaşmadan önce, saldırgan bir tavır alma olasılığı
olur oluşmaz, tüm Fransız kuvvetlerinin işbirliğine izin vererek saldıracaklardı. 5 Eylül'de bu istenen durumun
var olduğu ortaya çıktı.

[İllüstrasyon: Fotoğraf]
Telif Hakkı Underwood ve Underwood, N.Y.
GENERAL PERSHING VE MAREŞAL JOFFRE
Amerikan Sefer Kuvvetleri Başkomutanı, Marne'nin ilk savaşının
kahramanı olan Fransa'nın kıdemli Mareşali ile sohbet ediyor.

[İllüstrasyon: Fotoğraf]
MÜTTEFİK ORDULARININ GENERALISSIMO'SU MAREŞAL FERDİNAND FOCH
Hiçbir lider, savaşın ilk sonbaharında Marne'nin büyük zaferini
başlıca borçlu olan parlak stratejistten daha fazla güvenemezdi. Ayrıca 1916'da Fransızların Somme'ye yönelik saldırısını yönetti ve Kasım 1917'de Fransız temsilcisi ve ardından Yüksek Müttefik Savaş Konseyi'ne yardımcı olmak üzere atanan Merkez Askeri Komitesi'nin başkanı olarak seçildi. Mareşal Foch, daha önce beş yıl boyunca Ecole de Guerre'de strateji ve taktikler üzerine ders verdi. Savaşın sonunda Müttefik ordularına şöyle dedi: "Tarihin en büyük savaşını kazandınız ve en kutsal davayı kurtardınız - dünyanın özgürlüğü,"

[İllüstrasyon: Harita; sol alt köşede Paris, Doğuya doğru Lüksemburg'a doğru çeşitli savaş hatlarını gösteriyor.]
PARİS'E İLK ALMAN HÜCUMATI

Cüretkarlığı cüretkarlığa taşıyan Birinci Alman ordusu, Fransız solunu kuşatma çabasına devam etti, Grand Morin'i geçti ve Rebais ve Esternay'ın güneyindeki Chauffry bölgesine ulaştı. Daha sonra başkentin yatırımına başlamak için Joffre'yi Paris'ten ayırmayı amaçladı.

İkinci ordunun başı Champaubert, Etoges, Bergeres ve Vertus hattındaydı.

Üçüncü ve Dördüncü ordular Chalons-sur-Marne ve
Bussy-le-Repos'a ulaştı. Beşinci ordu Argonne'dan Triacourt-les-Islettes ve Juivecourt'a kadar bir taraftan ve diğer taraftan ilerliyordu.
Altıncı ve Yedinci ordular daha doğuya doğru saldırıyordu.

Fransız sol ordusu Sezanne,
Villers-St. Georges ve Courchamps hattını işgal edebilmişti. Bu tam olarak Başkomutan'ın elde etmek istediği durumdu. 4'ünde bundan yararlanmaya karar verdi ve tüm ordulara hazır olmalarını emretti. Sağından iki yeni ordu birliği, iki piyade tümeni ve iki süvari tümeni almıştı ve bunlar soluyla merkezi arasında
dağıtılmıştı.

5'inin akşamı tüm ordu komutanlarına bir mesaj göndererek onlara saldırmalarını emretti.

"Her ne pahasına olursa olsun ilerlemenin ve
geri adım atmaktansa
durduğunuz yerde ölmenin zamanı geldi" diye yazdı.

Harita incelenirse, General von Kluck'un Meaux ve Coulommiers'e doğru yönelmesiyle sağını Fransız solunun
saldırı eylemine maruz bıraktığı görülecektir. Bu, Marne'ın zaferinin
başlangıç ​​noktasıdır.

5 Eylül akşamı Fransız sol ordusu Penchard-Saint-Souflet-Ver cephesine ulaşmıştı. 6 ve 7'sinde Ourcq'u hedef alarak
hızlı bir şekilde saldırılarına devam etti. 7'sinin akşamı Ourcq'tan birkaç kilometre uzakta, Chambry-Marcilly-Lisieux-Acy-en-Multien cephesindeydi. 8'inde, İkinci ve Dördüncü ordu birliklerini kuzeye geri getirerek sağlarını büyük bir aceleyle güçlendiren Almanlar, aşırı şiddet içeren saldırılarla bazı başarılar elde ettiler. Ancak bu baskıya rağmen Fransızlar yerlerini korudular. Parlak bir eylemle üç sancak aldılar ve takviye edilerek 10'unda yeni bir saldırı hazırladılar. Bu saldırının başlamak üzere olduğu anda düşman çoktan kuzeye doğru geri çekiliyordu. Saldırı bir takip haline geldi ve 12'sinde Fransızlar Aisne'de yerleştiler. Fransızlarla karşı karşıya gelen ve bir önceki akşam çok şiddetli bir şekilde saldıran Alman kuvvetleri, 10'unun sabahı neden geri çekildi? Çünkü 6'sında güneyden kuzeye birkaç ordu birliğini geri getirerek Fransızların soluna karşı, düşman solunu, hemen kuzeye doğru dönen ve İngiliz hatlarını sağa doğru uzatan Fransız ordularının saldırılarına maruz bırakmıştı. Fransız komutanlığının gerçekleştirmeye çalıştığı şey buydu. 8 Eylül'de olan da buydu ve bunun gerçekleşmesini ve yeniden inşa edilmesini sağladı. 6'sında İngiliz ordusu Rozcy-Lagny hattından yola çıktı ve o akşam Grand Morin'in güney kıyısına ulaştı. 7 ve 8'inde yürüyüşüne devam etti ve 9'unda Chauteau-Thierry'nin aşağısındaki Marne'nin kuzeyine doğru ilerledi - 1918'de Amerikan mevzisiyle ünlenecek olan kasaba - o gün Ourcq'ta Fransız sol ordusuna karşı çıkan Alman kuvvetlerini yanlardan aldı. Sonra bu kuvvetler geri çekilmeye başladı, İngiliz ordusu ise onları takip edip yedi top ve çok sayıda esir alarak Soissons ile Longueval arasındaki Aisne'ye ulaştı.

İngiliz ordusunun sağında faaliyet gösteren Fransız ordusunun rolü üç yönlüydü. Solunda saldıran İngilizleri desteklemek zorundaydı. Sağında ise 7 Eylül'den itibaren büyük bir Alman saldırısına maruz kalan merkezi desteklemek zorundaydı.
Son olarak görevi, karşısına çıkan üç aktif ordu kolordusu ve yedek kolordusu geri püskürtmekti.

7'sinde bir sıçrama yaptı ve sonraki günlerde Marne'a ulaştı ve onu geçti, umutsuz bir mücadeleden sonra toplar, obüsler, mitralyözler ve bir milyon fişek ele geçirdi. 12'sinde, Montagne-de-Reime'nin kuzey ucunda, düşmanı aceleyle geri çekilmeye zorlayan Fransız merkeziyle temas halinde yerleşti.

Fransız merkezi, 29 Ağustos'ta oluşturulan yeni bir ordudan ve kampanyanın başında Belçika Lüksemburg'unda savaşanlardan birinden oluşuyordu. Birincisi, 29 Ağustos'tan 5 Eylül'e kadar Aisne'den Marne'ın kuzeyine geri çekilmiş ve genel cephe Sezanne-Mailly'yi işgal etmişti.

Daha doğuda olan ikincisi, Humbauville-Chateau-Beauchamp-Bignicourt-Blesmes-Maurupt-le-Montoy hattının güneyine çekilmişti.

Düşman, sağının tutuklanması ve kuşatma hareketinin yenilgisi nedeniyle, 7'sinden 19'una kadar Fransız merkezini batıya ve Fere-Champenoise'nin doğusuna delmek için umutsuz bir çaba gösterdi. 8'inde, Gouragancon'a kadar geri çekilen yeni Fransız ordusunun sağını geri püskürtmeyi başardı. 9'unda, sabah saat 6'da, o köyün güneyine doğru daha fazla geri çekilme oldu, solda diğer ordu birlikleri de Allemant-Connantre hattına geri dönmek zorunda kaldı. Bu geri çekilmeye rağmen, merkez ordusuna komuta eden General Foch, aynı gün için genel bir saldırı emri verdi. Davranışları kahramanca olan Fas tümeniyle, solunda Saint Gond bataklıklarına doğru Almanların şiddetli bir saldırısıyla karşılaştı. Sonra, Sezanne'ın kuzeyindeki düşman saldırılarını zaferle yenen tümenlerle ve sol ordu birliklerinin tamamıyla, 9'unun akşamı Alman kuvvetlerine ve özellikle sağ ordu birliğini geri püskürten muhafızlara karşı bir yan saldırı düzenledi. Bu cesur manevrayla hazırlıksız yakalanan düşman, direnmedi ve aceleyle geri çekildi. Bu, Foch'u savaşın en cüretkar ve parlak stratejisti olarak gösterdi. 11'inde Fransızlar, Tours-sur-Marne ile Sarry arasındaki Marne'ı geçerek önlerindeki Almanları düzensiz bir şekilde sürdüler. 12'sinde, Camp de Chalons'un kuzeyindeki düşmanla temas halindeydiler. Merkezdeki yedek ordu, daha önce bahsedilenin sağında hareket ediyordu ve 7, 8 ve 9'unda komşusunu geri çekme göreviyle görevlendirilmişti ve ancak 10'unda doğudan gelen bir ordu birliği tarafından takviye edilerek eylemini etkili bir şekilde hissettirebildi. 11'inde Almanlar geri çekildi. Ancak, tehlikeyi fark ederek, güçlü siperlerin arkasında muazzam miktarda mermi harcayarak umutsuzca savaştılar. 12'sinde sonuç yine de elde edilmişti ve iki Fransız merkez ordusu kazanılan zeminde sağlam bir şekilde yerleşmişti. Bu iki ordunun sağında üç ordu daha vardı. Kuzeye doğru saklanmaları ve Argonne'un batısında faaliyet gösteren düşmanın yan tarafına doğru batıya doğru ilerlemeleri emrini almışlardı. Ancak, Almanların güçlü olduğu geniş bir aralık onları Fransız merkezinden ayırıyordu. Saldırı, yine de, Fransız topçuları için çok parlak bir başarıyla gerçekleşti ve On Altıncı Alman ordu kolordusuna ait on bir bataryayı yok etti.

10'unda, Sekizinci ve On Beşinci Alman ordu kolordusu karşı saldırıya geçti ancak geri püskürtüldü. 11'inde Fransız ilerlemesi yeni başarılarla devam etti ve 12'sinde Fransızlar, düşmanın yakın ve kaçınılmaz geri çekilmesi beklentisiyle kuzeye doğru dönebildiler ve bu aslında 13'ünden itibaren gerçekleşti.

Alman kuvvetlerinin kütlesinin geri çekilmesi, sol tarafın da geri çekilmesini içeriyordu. 12'sinden itibaren Nancy ve Vosges arasında faaliyet gösteren düşman kuvvetleri, düşmanın tahliye ettiği mevzileri hemen işgal eden Doğu'nun iki Fransız ordusunun önünde aceleyle geri çekildi. Fransız sağının saldırısı, böylece sol ve merkez tarafından elde edilen sonucu en yararlı şekilde hazırlamış ve pekiştirmişti.

İki milyondan fazla adamın katıldığı bu yedi günlük savaş böyleydi. Her ordu adım adım ilerledi, komşusuna giden yolu açtı, hemen desteklendi, bir gün önce önden saldırdığı düşmanı yandan aldı, birinin çabaları diğerinin çabalarıyla yakından bağlantılıydı, mükemmel bir niyet ve yöntem birliği en yüksek komutayı canlandırıyordu.

Bu zafere tam anlamını vermek için, bunun iki haftadır geri çekilen ve saldırı emri verildiğinde ilk günkü kadar ateşli bulunan birlikler tarafından kazanıldığını eklemek gerekir. Ayrıca bu birliklerin tüm Alman ordusuyla karşılaşması gerektiğini de söylemek gerekir. Onların baskısı altında Alman geri çekilmesi bazı zamanlarda bir bozguna uğramış gibi görünüyordu.

Poilus'un yorgunluğuna, Alman ağır topçularının gücüne rağmen, Fransızlar bayraklar, toplar, mitralyözler, mermiler ve binlerce esir aldı. Bir Alman birliği neredeyse tüm topçularını kaybetti.

O büyük savaşta, General Gallieni'nin ordusunun Paris'i savunurken yaptığı muhteşem hücum, sorunu
belirten dramatik sürprizlerden biriydi. O darbede Gallieni, tüm kuvvetini kırk mil yollayarak Alman ordusunun sağ kanadına saldırdı. Bu devasa manevrada Paris'teki her motorlu araç kullanıldı ve Gallieni'nin uçan kuvveti, Fransa var olduğu sürece yaşayacak bir isim olan "Taksilerdeki Ordu" oldu.

Gallieni'nin Genelkurmay Başkanı General Clergerie hikayeyi gelecek nesiller için anlattı. Şöyle dedi:

"26 Ağustos 1914'ten itibaren Alman orduları Paris'e zorla yürüyüşlerle
iniyordu. 1 Eylül'de, garnizonun savunma için
hazırlamak için çaresizce çabaladığı
siper kampının ileri hattından sadece üç günlük yürüyüş mesafesindeydiler.
110 millik bir alanı
siperlerle kaplamak, kuşatma topları yerleştirmek,
dar hatlı demiryolları üzerinden onlara erzak ulaştırılmasını sağlamak,
4.000.000 nüfuslu bir şehir için gerekli olan her türlü yiyecek ve erzağı toplamak gerekiyordu. "Ancak 3 Eylül'de, mükemmel bir şekilde çalışan istihbarat servisi, gün ortasında, Alman birliklerinin,
doğrudan Paris'e yöneldikten sonra, güneydoğuya doğru yöneldiğini ve
müstahkem kamptan kaçınmak istediklerini bildirdi.

"General Gallieni ve ben, daha sonra, ciddi olayları belirten uzun konferanslardan birini yaptık; genellikle en fazla iki ila beş dakika sürüyorlardı. Gerçek şu ki, Paris'in askeri hükümeti pek konuşmadı - harekete geçti. Konferans şu sonuca vardı: 'Eğer onlar bize gelmezse, biz toplayabildiğimiz tüm güçle onlara gideceğiz.' Geriye gerekli hazırlıkları yapmaktan başka bir şey kalmamıştı. Yapılacak ilk şey, düşmana alarm vermemekti. General Manoury'nin ordusu
derhal alçakta kalma ve kesinlikle gerekli olmayan herhangi bir çatışmadan kaçınma emri aldı." Sonra her yolla takviye etmek için özen gösterildi. Belirlenen zamanda her şey hazırdı.

3 Eylül gecesi, düşmanın Ourcq'un bir yakasında sadece bir arka muhafız bırakmak zorunda kalacağını bilerek, General Gallieni ve General Clergerie, o arka muhafıza karşı yürümeye, onu Manoury ordusunun tüm ağırlığıyla geri püskürtmeye, düşmanın iletişimini kesmeye ve tehlikeli durumundan tam olarak yararlanmaya karar verdiler.
Hemen General Manoury'ye şu emir gönderildi:

Alman ordularının güneydoğuya doğru cephemize doğru kayıyor gibi görünen hareketleri nedeniyle, ordunuzu onlara yanlardan, yani doğu yönünde saldırmak üzere göndermeyi düşünüyorum. İngiliz ordusununkini öğrenir öğrenmez sizin yürüyüş hattınızı göstereceğim. Ancak birliklerinizin Öğleden sonra yürüyüşe geçmeye ve yarın siper kampının doğusunda genel bir hareket başlatmaya hazır olun.

Sabah saat onda Generaller Gallieni,
Clergerie ve Manoury arasında bir istişare yapıldı ve harekat planının ayrıntıları hemen kararlaştırıldı.
General Joffre saldırıya izin verdi ve
6'sında taarruzu kendisinin üstleneceğini duyurdu.
5'inde, öğlen vakti Paris ordusu ilk atışı yaptı;
Marne'ın önsözü olan Ourcq Muharebesi başlamıştı.

General Clergerie daha sonra Alman birinci ordusunun süvari komutanı General von der Marwitz'de ne kadar değerli bir bilgi kaynağı bulduğunu anlattı.
Marwitz, telsiz telgrafı aşırı kullanıyordu ve
Eyfel Kulesi'nin dikkatlice topladığı
gönderilerini şifreye dönüştürme zahmetine bile girmiyordu. "9 Eylül akşamı," dedi, "istihbarat teşkilatından bir subay bana aynı Marwitz'den şu ifadelerle yazılmış bir mesaj getirdi:
'Bana tam olarak nerede olduğunuzu ve ne yaptığınızı söyleyin. Acele edin, çünkü
XXX.' Subay o üç X'i yorumlamaktan çok utanıyordu.
Poilu dilini benimseyerek ona, 'Çevirisini yapın, 'Ben kaçacağım.' dedim. Gerçekten de, ertesi gün, aceleyle boşaltılmış olan Alman bataryalarının bulunduğu yerde, cephane yığınları bulduk; yol kenarında ise en ufak bir arıza için terk edilmiş motorlara ve Betz'in yakınında, büyük bir un ve yarı yoğrulmuş hamur stoğu olan bir tarla fırınının neredeyse tamamına rastladık. Paris ve
Fransa kurtulmuştu.

"Von Kluck şaşkınlığını üzerinden atamadı. Bunu şanssız olduğunu söyleyerek açıklamaya çalıştı, çünkü yüz validen hiçbiri Gallieni'nin yaptığı gibi davranmazdı ve tüm mevcut gücünü kalesinden yaklaşık kırk mil uzağa
göndermezdi. Bu düpedüz tedbirsizlikti."

BÖLÜM VIII

SAVAŞTA JAPONYA

15 Ağustos 1914'te Japonya İmparatorluğu Almanya'ya bir ültimatom verdi.
Tsing-tau'nun tahliyesini, oradaki savaş gemilerinin silahsızlandırılmasını ve bölgenin nihai olarak Çin'e iade edilmesi için Japonya'ya devredilmesini talep etti. Cevabı için zaman sınırı 24 Ağustos'ta saat 12 olarak belirlendi. Almanya bu ültimatoma cevap vermedi ve saat 14.30'da ,
23 Ağustos'ta Alman Büyükelçisine pasaportları verildi ve savaş ilan edildi.

Japonya'nın bu hareketinin nedeni basitti. Büyük Britanya'nın dahil olabileceği herhangi bir savaşta ona yardım etmek için Büyük Britanya ile bir anlaşmaya bağlıydı.
4 Ağustos'ta Büyük Britanya'dan Uzak Doğu'daki İngiliz nakliyesini güvence altına alması için Japonya'dan bir not alındı.
Japonya, Almanya Çin'in Tsing-tau eyaletini işgal ettiği sürece İngiliz nakliyesinin güvenliğini garanti edemeyeceğini söyledi.
O da İngiltere'nin bu Alman tehdidini ortadan kaldırmasına izin vermesini önerdi.
İngiliz Hükümeti, Tsing-tau'nun daha sonra Çin'e iade edilmesi şartıyla kabul etti.

Japon Hükümeti bu tavrı alırken cesaretle ve sadakatle hareket ediyordu. Bireysel Almanlara karşı hiçbir düşmanlık beslemiyordu.
Alman bilginliğine ve Alman askeri bilimine en yüksek saygıyı duyuyordu. Genç adamlarını Alman eğitim merkezlerine gönderiyordu ve ordusunun yeniden örgütlenmesini Alman askeri
sistemine dayandırmıştı. Ancak bir antlaşmanın sadece bir "kağıt parçası" olduğuna inanmıyordu ve İngiltere ile yaptığı antlaşmadaki yükümlülüklerini yerine getirmeye kararlıydı.

Görünüşe göre en yüksek Japon askeri
otoriteleri Almanya'nın savaşı kazanacağı görüşündeydi. Ancak Japonya'nın devlet adamları,
Almanya'nın hem Çin hem de Japonya için bir tehdit olduğuna inanıyorlardı ve Çin-Japon savaşı ve sonrasındaki dönemdeki
düşmanca tutumunu canlı bir şekilde hatırlıyorlardı. Almanya, Akdeniz'de oynadığı oyunu Çin'de de oynuyordu ve bu da nihayetinde savaşı beraberinde getirmişti.

Çin-Japon savaşı büyük bir Japon zaferiydi. Japonya'nın en büyük
zaferlerinden biri Port Arthur'un ele geçirilmesiydi, ancak Japonya'da
yaratılan sevinç, Alman müdahalesi nedeniyle yasa dönüşmeden önce bitmemişti. Almanya daha sonra Japonya'yı Port Arthur'dan ayrılmaya ve o büyük kaleyi Rusya'ya teslim etmeye zorladı, böylece Rusya'nın itirazı olmadan Kiao-chau'yu kendisi alabilirdi.

Japonya asla unutmadı veya affetmedi. Almanya'nın Kiao-chau'yu ele geçirmesi,
Rusya'nın Port Arthur'u, İngilizlerin Wei-hai-wei'yi ve Fransızların Kwan-chow Körfezi'ni işgal etmesine yol açmıştı. Akbabalar savunmasız Çin'e
saldırıyordu. Bu, 1910'daki Boxer karışıklığına yol açmıştı, burada yine Kayzer müdahale etmişti.

Çıkarlarının ve güvenliğinin Çin'in toprak bütünlüğünün korunmasıyla yakından ilişkili olduğunu fark eden Japonya,
güçlere, kuşatılmış yabancıları kurtarmak için askerlerini göndermesine izin verilmesini önermişti, ancak bu öneri, Almanların Japonya'nın niyetlerinden şüphelenmesi nedeniyle reddedildi. Daha sonra, Rus-Japon savaşı sırasında, Rusya birçok yönden Alman Hükümeti tarafından desteklendi. Ayrıca, Japonlara karşı duyulan popüler sempati güçlü bir şekilde Müttefikler'e yönelikti. Japon gururunu derinden yaralayan "sarı tehlike" çığlığını başlatan Kayzer'di. Yine de, bu güçlü hisle birlikte, Japonya'nın Rusya ile ittifak kurmaya istekli olması dikkat çekiciydi. Sonuçta, özgürlükleri için en büyük tehlikenin Japon Denizi'nin ötesinde olduğunu çok iyi biliyordu. Rus otokrasisi, militarizmi, dini hoşgörüsüzlüğü, ticaret ve alışverişte yabancı çıkarlara karşı ayrımcı politikasıyla, liberal Japonya'nın doğal rakibiydi. Japonya'nın İngiltere ile el ele vermesindeki acil amaç, Pasifik'teki Alman tehdidini yok etmekti. Ültimatomunu vermeden önce Almanlar aktifti; Japonya'nın haklarını görmezden gelerek
hala tarafsızken
Japon yargı yetkisi dahilindeki bir Rus vapurunu ve bir dizi İngiliz ticaret gemisini ele geçirmişlerdi ve hatta birkaç Japon gemisi Alman kruvazörleri tarafından durdurulmuştu.
Bu, Uzak Doğu'daki genel barışın bozulmasıydı ve
İngiltere'yi Japonya'nın yardımını istemeye yöneltmişti. Japonya, savaşa girdiğinde, Rusya ile savaşa başladığından en az iki kat daha güçlüydü. Bir milyon kişilik bir ordusu ve Portsmouth Antlaşması imzalandığında sahip olduğu donanmanın iki katı büyüklüğünde bir donanması vardı. Savaş ilan edilir edilmez harekete geçti. Filosunun bir kısmı Pasifik'teki Alman kuvvetlerine karşı yönlendirildi, bir filo 3 Ekim'de Marshall Adaları'nın hükümet merkezi olan Jaluit'i işgal etti, ancak ana kuvvetleri Tsing-tau kalesine yönlendirildi. Almanlar Tsing-tau ile büyük gurur duyuyorlardı ve onu hem örnek bir koloni hem de zaptedilemez bir kale yapmak için her türlü çabayı göstermişlerdi. Pahalı su şebekeleri, güzel sokaklar ve güzel kamu binaları inşa etmişlerdi. Uzun süre dayanabilecekleri beklenmese de, kuşatma durumu için büyük hazırlıklar yapıyorlardı. Kalede beş binden biraz fazla asker vardı ve limanda sadece dört küçük savaş gemisi ve bir Avusturya kruvazörü, Kaiserin Elizabeth vardı. Avusturya Japonya ile savaş halinde olmadığından, Kaiserin Elizabeth'in Şanghay'a götürülmesi için Japonya'dan izin istendi ve burada tutuklanabilirdi. Japonlar bu öneriye olumlu yaklaştılar, ancak son anda Viyana'dan Avusturya-Macaristan Büyükelçisi'ne pasaportlarını Tokyo'da istemesi ve Kaiserin Elizabeth'in komutanına Tsing-tau'nun savunmasında Almanlara yardım etmesi yönünde talimatlar geldi. Almanlar ayrıca kalelerini sonuna kadar savunmaları için emir aldılar. Amiral von Spee komutasındaki Alman filosunun bir kısmı, Japon saldırısından önce yelken açmıştı, bunlardan biri de ünlü ticaret gemisi Emden'di. 27 Ağustos'ta Japonlar ilk hamlelerini Kiao-chau limanının ağzındaki bazı küçük adaları ele geçirerek yaptılar. Üs olarak kullandıkları bu noktalardan çevredeki suları mayınlar için taradılar, öyle başarılıydılar ki tüm kuşatma boyunca filolarından sadece bir gemi mayın yüzünden yaralandı. 2 Eylül'de Tsing-tau'nun bulunduğu yarımadanın kuzey üssüne asker çıkardılar, kaleyi anakaradan ayırmayı amaçladılar. O mevsimde olağan olan yoğun yağmurlar fazla bir eylemi engelledi, ancak Kiao-chau'nun telsiz istasyonuna, elektrik santraline ve tren istasyonuna ve limandaki gemilere bombalar atan uçaklar gönderildi. 13 Eylül'de General Kamio, koyun başında bulunan Kiao-chau tren istasyonunu ele geçirdi. Bu onu Tsing-tau'nun kendisinden yirmi iki mil uzağa yerleştirdi. 27 Eylül'de Prens Heinrich Tepesi'ni ele geçirdi ve bu sayede iç kalelere saldırabileceği bir top mevzisi kazandı. 23'ünde Japonlarla işbirliği yapmak üzere Wei-hai-wei'den küçük bir İngiliz kuvveti geldi.

[İllüstrasyon: Tsing-Tau şehrinin ve Kiao-Chau Körfezi'nin haritası.]
UZAK DOĞU'DA JAPONLARIN ELİNDEN GİDEN ALMAN CEBELİTARIK'I

Birleşik kuvvetler daha sonra Tsing-tau'ya sadece beş mil kala ilerledi. Alman savaş gemileri Japon birliklerini
şiddetle bombalıyordu ve limanın ağzındaki Japon filosu tarafından karşılık veriliyordu. Alman mühimmatının büyük israfı General
Kamio'yu Almanların uzun bir kuşatma düşünmediği fikrine yöneltti.
Daha sonra şiddetli bir saldırı yapmaya karar verdi.

Saldırı yapılmadan önce savaşmayanlara
gitme fırsatı verdi ve 15 Ekim'de bir grup kadın, çocuk ve
Çinli'nin Japon hatlarından geçmesine izin verildi. 31 Ekim'de
bombardıman başladı ve Alman kaleleri yavaş yavaş susturuldu. 2 Kasım'da
Kaiserin Elizabeth limanda batırıldı.

Müttefik orduları, 6 Kasım'da siperleri son Alman siperlerinin kenarına gelene kadar istikrarlı bir şekilde aşağı doğru ilerliyorlardı. O gün saat 6'da beyaz bayraklar merkez kalelerin üzerinde dalgalanıyordu ve saat 7'de 30 Alman Valisi Amiral Waldeck, teslim şartlarını imzalamıştı.

Almanya'nın Asya kıtasındaki ödüllü kolonisi ortadan kaybolmuştu.
Yaklaşık üç bin kişiden oluşan
hayatta kalanlar, savaş esiri olarak Japonya'ya gönderildi. Japon kayıpları sadece iki yüz otuz altı ölü adamdı. Ancak, bir üçüncü sınıf kruvazör, Takachiho ve birkaç küçük tekne kaybetmişlerdi. Tüm keşif gezisi dikkate değer bir
başarıydı. Japonya veya Almanya'nın beklediğinden çok daha az zaman almıştı ve haber Almanya'da genel bir acı ve üzüntüyle karşılandı.

Japonların Kiao-chau'yu ele geçirmesinden sonra Japonya'nın Müttefiklere yaptığı yardım, muhteşem olmasa da son derece önemliydi ve savaşın son iki yılında önemi arttı. Kruvazör
filoları Pasifik'te ve Çin Denizi'nde ve hatta Hint Okyanusu'nda sürekli devriye görevi yaptı. Güney Denizi'ndeki üç Alman adasını işgal etti, Alman akıncılarını Pasifik'ten sürmeye yardımcı oldu ve verimliliğiyle İngiliz savaş gemilerinin daha yakınlardaki noktalara çekilmesine izin verdi. Kuzey ve Güney Amerika'nın Pasifik kıyılarında devriye gezdi, Singapur'daki isyanları bastırmak için deniz piyadeleri çıkardı ve sonunda Akdeniz'deki Müttefiklerin yardımına bir muhrip filosu göndererek Avrupa sularında aktif hizmete girdi. Ancak Japonya'nın donanmasının yardımı Müttefikler için önemli olsa da, Müttefik davasına sağladığı en büyük yardım Rusya'ya askeri malzeme tedarik etmesiydi. Rusya'nın kuvvetlerinin ilk yıllarda sürdürdüğü muazzam mücadele, kolay bir Alman zaferini engelledi ve ancak Japonya'nın yardımıyla mümkün oldu. Rusya'ya muazzam miktarda silah, mühimmat, askeri malzeme, hastane ve Kızıl Haç malzemesi gönderildi ve bunlara yetenekli subaylar ve uzmanlar eşlik etti. Savaşın son yılında Japonya, Müttefiklerin Doğu Sibirya limanlarına indirilen Rus Bolşeviklerinden büyük mühimmat depolarını korumak için gösterdiği çabayla bir kez daha halkın gözünde belirgin bir şekilde yer aldı. Bunu yapmak ve vatandaşlarının tehlikede olduğu yerlerde düzeni sağlamak için asker çıkarmak zorunda kaldı. Doğu Sibirya'da Çekoslovak hareketinin gelişmesi üzerine, Birleşik Devletler ve Büyük Britanya'dan gelen askerlerle birlikte bir Japon kuvveti, Çekoslovakları Bolşevik ihanetinden korumak için karaya çıktı. Bu birlikler amaçlarına ulaştı ve savaşın son döneminde Doğu Sibirya'yı Müttefik davasına karşı dostça tuttu. Bu seferde çok az kan döküldü. Seferi, müttefik dünyasının Çekoslovakların sadakati ve cesaretine ve kahraman liderlerine hayranlıkla dolu güçlü sempatisi izledi. BÖLÜM IX

DOĞU'DA SEFER

Savaş ilanından çok önce Alman askeri uzmanları planlarını yapmışlardı. Rusya ile savaş durumunda Fransa'nın müttefikinin yardımına geleceğini biliyorlardı. İtalya'nın tarafsız kalacağını umuyorlardı ve İngiltere'nin de tarafsız kalacağından emindiler, ancak şüphesiz bu iki ülkenin düşmanlarının saflarına katılma olasılığını da hesaba katmışlardı. Çok daha fazla sayıda askere karşı savaşmak zorunda kalacaklarını biliyorlardı, ancak şu avantajları vardı: hemen harekete geçmeye hazırdılar, İngiltere ise hazırlıksızdı ve muazzam sayıda askere sahip olan Rusya'nın demir yolu tesisleri o kadar yetersizdi ki ordularının tehlikeli hale gelmesi haftalar alacaktı.

O halde sefer planları açıktı. Doğuda sadece güçlü bir savunma için gerekli olan kuvvetleri bırakarak güçlerinin büyük kısmını Fransızlara karşı kullanacaklardı. Paris'e kolayca yürüyebileceklerini ve ardından Fransa'nın insafına kaldıklarını düşünerek
tüm güçlerini bir araya toplayıp Rusya ile anlaşacaklarını tahmin ediyorlardı. Ancak hem Fransız direniş gücünü hem de Rus zayıflığını hafife almışlardı ve özellikle de cesur Belçika'da karşılaşacakları kontrolü hesaba katmamışlardı.

Rus seferberliği beklenenden çok daha hızlıydı.
Orduları kısa sürede nispeten küçük Alman kuvvetleriyle çatışmaya girdi ve büyük bir başarı elde etti.

Rus seferini anlamak için batı Rusya'nın coğrafyası hakkında biraz bilgi sahibi olmak gerekir. Rus Polonyası, doğu Almanya'ya doğru büyük bir dörtgen şeklinde uzanmaktadır. Kuzeyde Doğu Prusya, güneyde Galiçya ve batı kısmı Almanya'nın derinliklerine kadar uzanmaktadır. Arazi, güneyden kuzeye Vistula Nehri'nin geçtiği geniş, düz bir ovadır. Merkezde, bir grup kale tarafından korunan başkent Varşova yer almaktadır. Rus ordusu, bu nedenle, kuzeyde Doğu Prusya'yı ve güneyde Galiçya'yı fethederek
kanatlarını koruyana kadar doğrudan batıya doğru ilerleyemedi.

Ağustos ayının üçüncü haftasının başında ilk Rus orduları
hazırdı. Kuvvetleri şu şekilde düzenlenmişti: Doğu Prusya'ya bakan
Niemen Ordusu, dört kolordudan oluşuyordu; on beş kolordudan oluşan Polonya Ordusu, kuzeyde Narev'den Bug Vadisi'ne kadar geniş bir cepheyi işgal ediyordu; üçüncü bir ordu, Galiçya Ordusu, ilerleme hattını güneye, Lemberg ile Sareth Nehri arasındaki ülkeye doğru yöneltti. Varşova'yı koruyan kaleler, daha da doğuda, iyi bir şekilde garnizonlandırılmıştı ve önlerinde batıda, Posen'den herhangi bir Alman ilerlemesini geciktirmeyi amaçlayan birlikler vardı. Rus başkomutanı, merhum Çar'ın amcası olan Büyük Dük Nikolay'dı ve Rusların en iyi hallerinin en hayranlık uyandıran temsilcilerinden biriydi; muhteşem bir asker, dürüst, açık sözlü ve vatanseverdi, adamlarının idolüydü. Yanında parlak bir kadro vardı ama ordusunun gücü deneyiminde yatıyordu. Savaşı Mançurya seferinin acımasız okulunda öğrenmişlerdi. Sınırdaki Alman kuvvetleri beş yüz bin kişiden az değildi ve savunma için düzenlenmişlerdi. Galiçya'daki Avusturya, Frederick'in himayesinde yaklaşık bir milyon adam toplamıştı. Bu orduların ilk hareketi Doğu Prusya'da gerçekleşti. Niemen Ordusu Ağustos ayının başlarında seferberliğini tamamlamıştı ve Mançurya'daki Rus liderlerden biri olan General Rennenkampf'ın komutası altındaydı. Alman kuvvetlerinin komutası, Huguenot kökenli bir subay olan General von Francois'ydı. Bu orduların ilk çatışması 3 Ağustos'ta Libau yakınlarındaki Alman sınırında gerçekleşti. İki gün sonra Ruslar sınırı geçti, Alman ileri karakollarını sürdü ve Masurian Gölleri'nin güneyinden ve doğusundan geçen demir yolunu ele geçirdi. Alman kuvvetleri geri çekildi, her zamanki planlarına göre köyleri yakıp yolları tahrip etti. 7 Ağustos'ta Rennenkampf'ın ana ordusu Suwalki'deki sınırı geçerek iki ana birlik halinde ilerledi: Niemen Ordusu Suwalki'den kuzeye doğru hareket etti, Narev Ordusu ise Masurian Gölleri bölgesinden ilerledi. Göl bölgesinde Boyen'e doğru ilerlediler ve sonra yürüyüşlerini Insterburg'a yönelttiler. Insterburg'u korumak için General van Francois ilk mevzisini Gumbinnen'de kurdu ve 16 Ağustos'ta bu seferin ilk önemli savaşı gerçekleşti. Sonuç Almanların yenilgisi ve geri çekilmesiydi ve von Francois Koenigsberg'e geri çekilmek zorunda kaldı.

Bu arada, General Samsonov komutasındaki Narev Ordusu, Masurian Gölleri'nin batısındaki ülkede ilerliyordu. 20'sinde öncü birlikleri, göllerin kuzeybatı ucunda güçlü bir şekilde siper almış bir Alman ordu birliğiyle karşılaştı. Almanlar yenildi ve silahlarını ve vagonlarını bırakarak Koenigsberg'e doğru büyük bir düzensizlik içinde kaçtılar. Birçok esir alındı ​​ve Ruslar, Koenigsberg hattının içi hariç, tüm Doğu Prusya'nın efendileri oldular. Daha sonra
Koenigsberg'e yürüdüler ve Doğu Prusya bir an için
fatihin insafına kaldı.

Birlikler Koenigsberg'i kuşatmak için bırakıldı ve Doğu Prusya düşman tarafından
istila edildi. Bu birliklerin davranışlarıyla ilgili rapor Almanya'da büyük bir öfkeyle karşılandı; ancak daha iyi bilgiler onların
düzgün ve ihtiyatlı davrandıklarını ileri sürüyor. Doğu Prusya köylüleri,
yüz yıl önceki Kazakların vahşi hikayelerini hatırlayarak,
yakma, katliam ve öfke hikayeleriyle karışık bir şekilde kaçtılar.

Almanya harekete geçti. Rusların Doğu Prusya'yı işgalinin etkisini tam olarak anlamak için, o bölgenin Alman İmparatorluğu ile
ilişkileri hakkında bir şeyler bilmek gerekir. Tarihsel olarak, burası
tehlikeli politikaları Avrupa'yı onlarca yıldır
tedirgin eden Prusya aristokrasisinin beşiğiydi. Prusya aristokrasisi, doğu Baltık ovasının pagan nüfusuyla birlikte, belirli Batı Alman ve Hristiyan şövalyelerinin bir karışımından kaynaklandı. Bölge Polonya'dan ayrıydı ve hiçbir zaman Polonya etkisi altına girmedi. Bölgeyi vahşi bir bağımsızlık içinde fetheden Cermen şövalyeleri elinde tutuyordu. Cermen şövalyelerinin aşılamayı iddia ettiği Hristiyan inancı çok az kök saldı, ancak Almanya'nın kendisinin özümsediği medeniyet içeriye sızdı. Borussia'nın baş asili, yönetici Dük, zamanla Kral unvanını aldı ve Hohenzollern gücü Berlin'de veya Brandenburg'da değil, burada ortaya çıktı.

[İllüstrasyon: Resim]
KAZAK HÜCUMUNUN ÖFKESİ
Savaşın en acımasız çatışmalarından bazıları, Rusya ordularının düşmanla mücadele ettiği
Karpatlar'ın karla kaplı tepelerinde gerçekleşti. Burada Kazakların Avusturyalı bir bataryaya yaptığı hücum resmedilmiştir. Savaşta, küçük bozkır adamlarının incecik midillileriyle yaptığı öfkeli saldırıdan daha iyi bir şey yoktur.

[İllüstrasyon: Resim]
BALTIK'TA SAKLANMACA
Fırtınalı denizde bir İngiliz denizaltısının üzerinden uçan bir Zeplin.

[İllüstrasyon: Kuzeyde Koenigsberg, Doğuda Varşova,
Güneyde Krakov ve Batıda Posen ile sınırlanan harita.]
DOĞU SAVAŞ BÖLGESİ

Bu nedenle, Doğu Prusya, Prusya soylularının gözünde duygusal bir öneme sahipti. Özellikle Prusya Kraliyet Hanedanı, bu ülkeye karşı özel bir ilgi duyuyordu. Dahası, Almanlar tarafından Slavlara karşı bir siper olarak görülüyordu, Almanların korkulan Ruslara karşı koyabilme gücünün bir kanıtıydı. Bu kutsal toprağın
şimdi bir Kazak ordusunun elinde olması kabul edilemezdi.
Kayzer hemen harekete geçti.

Batıdan büyük kuvvetler ayrıldı ve
doğu ordusunun yardımına gönderildi. Yeni bir komutan atandı. Bu, birkaç yıldır emekli olan
Fransa-Prusya Savaşı gazisi General von Hindenburg'du. Emekli olduktan sonra zamanını
Doğu Prusya'yı, özellikle de
Mazurian Gölleri etrafındaki toprakları incelemeye adadı. Göllerin civarında hayatlarını
geçiren köylülerden
daha fazla, yollarına, tarlalarına, bataklıklarına, turbalıklarına aşina oldu.
Emekliliğinden önce, yıllık manevralarda, sık sık Rus işgalcilere karşı savunmasını prova etmişti. Gerçekten de, belki de asılsız olan raporlar, emekliliğini İmparator William'ın bu taklit çatışmalardan birinde
kötü bir yenilgiye uğraması nedeniyle hoşnutsuzluğuna yol açtığını anlatıyordu. Ülkenin temizlenmesini ve bataklıkların kurutulmasını engellemişti, bunların Almanya için bir düzine kaleden daha değerli olduğunu savunuyordu.
Güçlü bir adamdı, yüzü güç ve inatçılığı çağrıştırıyordu,
Alman halkının idolü olacaktı.

Fırsatı gelmişti. Ordusu von
Francois'nın güçlerinin kalıntılarından ve batıdan gönderilen büyük takviyelerden oluşuyordu. Toplamda,
belki de yanında 150.000 adam vardı ve arkasında takdire şayan bir
stratejik demiryolları sistemi vardı.

Rus Yüksek Komutanlığı kendine güveniyordu. Rennenkampf, Niemen Ordusuyla birlikte Koenigsberg'e doğru ilerlemişti, Koenigsberg'in düşüşü zaman zaman temelsiz olarak bildiriliyordu. Koenigsberg aslında Rennenkampf'ın komutası altındakilerden daha güçlü olmayan ordular için zaptedilemezdi. Narev Ordusuyla Samsonov göllerin kuzeydoğu ucuna doğru ilerledi ve Alman ordu birliklerini Frankenau'da yendi. Başarısından dolayı yanılmış olan Samsonov, göl bölgesinden Allenstein'a doğru ilerlemeye devam etmeye karar verdi. Önce Allenstein ile Aşağı Vistül arasındaki orman, göl ve bataklık vahşi doğasındaki Osterode'ye doğru yürüdü. Gücü 200.000 kişiden oluşuyordu, ancak bataklıklar toplu olarak ilerlemeyi imkansız hale getiriyordu. Kolonu geçici olarak bölünmek zorundaydı ve düşmanının gücü hakkında da iyi bilgi sahibi değildi. Çarşamba günü, 26 Ağustos'ta, öncü birlikleri her yerden
sürüldü. İlerledikçe düşmanı büyük sayılarla keşfetti ve günün ilerleyen saatlerinde büyük bir orduyla karşı karşıya olduğunu anladı.

Von Hindenburg, Allenstein'dan Soldau'ya giden demiryolunun üzerinde bir mevzi almıştı ve cephesine olan tüm erişim göller ve bataklıklar tarafından engellenmiş durumdaydı.
Cepheden gelecek saldırılardan güvendeydi ve her kanadı istediği gibi takviye edebilirdi. Sağından bölgedeki tek iki iyi yol geçiyordu ve
solunda Osterode demiryolu vardı. İlk gün, Ruslar zaferden emin bir şekilde tekrar tekrar saldırırken, o savunmadaydı. Biraz toprak kazanıldı ve esirler alındı ​​ve ikinci bir zaferin haberi Batı Avrupa'ya gönderildi.

Ancak savaş Ağustos ayının son gününe kadar devam etti ve bataklıkların yakınındaki aynı isimli bir köyden gelen Tannenberg Muharebesi olarak bilinir. Düşmanını yıprattıktan sonra von Hindenburg karşı saldırıya geçti.
İlk hareketi sağındaydı. Bu sadece Samsonov'u kandırıp
solunu güçlendirmesine yol açmakla kalmadı, aynı zamanda von Hindenburg'un Rus ordusuna geri çekilme şansı verecek
tek iyi yolu ele geçirmesini sağladı.
Bu arada Alman general, Rus sağını kuşatmak için birlikleri kuzeydoğuya doğru aceleyle gönderiyordu. Ruslar bir kanadı takviye ederken, o diğer tarafa mümkün olduğunca çok adamını yoğunlaştırıyordu.
Sonra
sol kanadı güneye doğru ilerledi, içeri girdi ve Rus sağını sardı ve
Samsonov bataklıklarla dolu ve neredeyse
yolsuz bir ülkeye sürüldü.

Rus ordusunun içinde bulunduğu zor durumu tam olarak anlamak için, Masurian Gölü bölgesinin karakteri hakkında biraz fikir sahibi olmak gerekir. Muhtemelen geçmişte buzun
işleriyle şekillenmişti. Büyük buzullar, denize doğru ilerlerken, küçük göletlerin ve önemli göllerin bulunduğu yüzlerce çukuru
aşındırmıştır. Bu buzullardan, suları geniş bataklık ve bataklık alanlarında tutan kil parçaları düşmüştür. Ülke, bodur çam ve huş ormanlarıyla serpiştirilmiş, alçak, yuvarlak
şişkinlikler ve düzlüklerin monoton bir resmini sunar. Bataklıklar ve göller, ülkeye aşina olanların bile geçmesi zor bir labirent oluşturur. Masurian bölgesi, bu yerle sınırsız bir
tanıma sahip olmamış herhangi bir komutan için büyük bir tuzaktır. Büyük bir özenle doldurulmuş geçitler ve demiryolları düzenli bir ilerlemeye izin verir, ancak karmaşık bir geri çekilmede hemen bir felaket tehdidi vardır.

Von Hindenburg'un çok iyi bildiği yer burasıydı. Ruslar çaresizce direndiler, ancak konumları korunamadı. Felaket
onları bekliyordu. Silahlarının çamurda dingillere battığını gördüler.
Bütün alaylar göllere sürüldü ve boğuldular.
Savaşın son günü olan 31 Ağustos'ta Samsonov öldürüldü ve ordusu
tamamen yok edildi. Yüzlerce silah ve çok miktarda malzemeyle birlikte elli bin esir alındı. Von Hindenburg uzun zamandır hayalini kurduğu
zafere ulaşmıştı.

Bu, Alman savaşının o kuşatıcı hareketinin son derece başarılı bir örneğiydi, Sedan savaşını hatırlatan bir zaferdi ve o savaştan aşağı değildi. Bu büyük zaferin haberi Berlin'e Sedan Muharebesi'nin yıldönümünde ulaştı ve aynı gün batıdan von Kluck'un Paris kapılarına ulaştığı ve bunun Alman zihninde derin bir
etki bıraktığı haberi geldi. Almanların bir tür
süpermen olduğuna inanmaya başlamışlardı; bu harika başarılar onların bu
inançlarını doğruladı.

Artık sadece doğuda bir savunmadan bahsetmiyorlardı; Varşova'ya doğru bir ilerleme talep edildi ve von Hindenburg döneminin en büyük
askeri olarak alkışlandı. İmparator onu Mareşal yaptı ve onu doğudaki
Töton ordularının komutasına verdi.

Ancak von Hindenburg tatmin olmamıştı. Yenilen ordunun geri kalanı Narev'e doğru kaçmıştı ve von Hindenburg bir an bile kaybetmeden
takip etmeye koyuldu. Rennenkampf, tüm bu zaman boyunca, gariptir ki, hiçbir
hareket
etmemişti ve Samsonov'un felaketinin haberi üzerine
Koenigsberg kuşatmasını terk etti ve Niemen'e doğru geri çekildi. Gumbinnen'de Alman soluyla bir
geri muhafız eylemi yaptı, ancak
Niemen'in Rus savunma hattı olması gerektiğine karar vermişti. Von Hindenburg,
ardından, Rus sınırını geçti ve Augustovo yakınlarındaki
geniş ormanlarda çok fazla çatışma yaşandı.

[İllüstrasyon: Fotoğraflar]
ÖNDEKİ ALMAN GENERALİ
Von Hindenburg, Alman Genelkurmay Başkanı; von Ludendorff,
Genelkurmay Stratejisti; von Moltke, Kayzer tarafından
yetersizlik nedeniyle görevden alındı; von Mackensen, Doğu Komutanı; Veliaht Prens
Bavyera Rupprecht, Batı Ordu Komutanı.

[İllüstrasyon: Fotoğraf] Fotoğraf: Press Illustrated Service.
  ALMAN GENELKURMAY von Mackensen, von Moltke, Veliaht Prens Wilhelm, von Francois, von Falkenhayn, von Beseler, von Bethmann-Hollweg, von Bulow, Dük Albrecht, Ludendorf, von Einem, von Hindenburg, von Heeringen, Veliaht Rupprecht, von Kluck, von Haeseler, von Tirpitz, Kaiser Wilhelm II, von Emmich Rusların düşmanı yalnızca bir veya iki gün oyalamak istediği bir arka koruma harekatı. Ancak Alman raporları bunu Tannenberg'e göre yalnızca ikinci öneme sahip bir zafer olarak tanımladı. Von Hindenburg daha sonra Suwalki'yi işgal etti. Görünüşe göre aşırı özgüvenli olmuştu ve Rennenkampf'ın Rus seferberliğiyle sürekli olarak takviye edildiğinin farkında bile değildi.

Rus Yüksek Komutanlığı durumu çok iyi anlamıştı. Amaçları, güneydeki orduları kaçan Avusturyalıları ezerken von Hindenburg'u Niemen'de meşgul etmekti. Von Hindenburg
aldandı ve ciddi bir belaya bulaşana kadar ilerlemeye devam etti.
Hareketleri 7 Eylül'de başlamıştı; ordusu, Tannenberg'i kazandığı dört kolordudan ve en azından bir muhafız taburu ve bir dizi Sakson ve Bavyera'dan oluşan Almanya'dan gelen büyük takviyelerden oluşuyordu. Ülke bataklık, göl ve bataklıkların geniş bir karışımıdır. Yollar azdır ve bu nedenle ilerleme yavaş ve zor olmalıdır. Rennenkampf, onu biraz arka muhafız mücadelesinin ötesinde geciktirmek için hiçbir girişimde bulunmadı. Alman ordusu 21 Eylül'de Niemen'e ulaştı ve arkasında Rus ordusunu Vilna'dan gelen büyük takviyelerle birlikte hazır mevzilerde buldu.

Bu noktadaki nehir geniş ve derindi ve geçilmesi zordu. Niemen Geçitleri Muharebesi bir topçu düellosuydu. Ruslar, Almanların ponton köprülerini inşa etmelerini izlemek için siperlerinde sessizce beklediler. Sonra topları köprüleri paramparça etti. Bunun üzerine von Hindenburg, Rus toplarını yok etmeyi umarak Rus hatlarını bombaladı. 26 Cuma günü, topları bütün gün boyunca patladı; Ruslar hiçbir
cevap vermedi. Bu yüzden 27'sinin sabahı tekrar köprüler inşa etti ve Ruslar tekrar onları paramparça etti. 28'inde geri çekilme emrini verdi.

Oyunun mum değerinde olmadığını fark etti; Rusların ana orduları Avusturya'yı geçerken, o aylarca Niemen'de savaşmaya devam edebilirdi. Von Hindenburg, bataklıklar hakkındaki bilgisinden doğal olarak edindiği bir beceriyle geri çekilmeyi yönetti.

Rennenkampf onu yakından takip etti ve ormanlar ve bataklıklar boyunca ısrarlı saldırılar sürdürdü. Geri çekilen ordunun yolu, Masurian Gölleri çevresindekine çok benzeyen
Augustov ormanından geçiyordu ve Almanlar orada ağır kayıplar verdi. Von Hindenburg,
ancak kuvvetlerinin büyük kısmını sınırın ötesine geri getirmeyi başardı ve
Masurian Gölleri'ndeki siperlere doğru geri çekilmeye devam etti.

Almanlar, ölü, yaralı ve esir olarak 60.000 adam kaybetti ve von
Hindenburg, Doğu Prusya'daki Alman ordularının komutasını General von Schubert'e devretti ve Krakow'daki Avusturyalıları rahatlatmak için hareketi yönlendirmek üzere güneye doğru hızla ilerledi.

Ancak Doğu Prusya'daki sefer kadar önemli olan şey Galiçya'daki mücadeleydi. Savaş başladığında Almanlar yalnızca kendi bölgelerinde savunmayı düşündüler; planlanan saldırı daha güneydeki Avusturyalılara bırakıldı. Galiçya, Karpat Dağları'nın kuzeyinde uzanan uzun ve düz bir ülkedir ve Avusturya-Macaristan bu ülkede en az bir milyon kişilik bir kuvvet toplamıştı. Bunların dörtte biri dağların yakınında yedekte duruyordu; kalan üç çeyrek iki orduya bölünmüştü; birincisi, kuzey ordusu General Dankl'ın komutası altındaydı, ikincisi ise von Offenberg'indi. Birinci ordunun üssü Przemysl'di; ikincinin üssü ise Lemberg'di. Birinci ordunun Lublin yönünde Rus topraklarına ilerlemesi planlanıyordu. Birinci ordunun güneydoğusunda konuşlanmış olan ikinci ordu, güneye saldırabilecek Ruslardan onu koruyacaktı. Bu nedenle, birinci ordu, imparatorluğun güney kesimlerinden gelen birçok askerin de dahil olduğu ikinci ordudan daha fazla seçilmiş malzeme içeriyordu. Birinci ordu, ilerlemesini mümkün olan en kısa sürede gerçekleştirdi ve 11 Ağustos'ta Rus topraklarına girdi. Çok az kayıpla ve çok az direnişle ilerledi. Kendisine karşı olan Rus kuvvetleri sayıca daha azdı ve Bug'a doğru geri çekildiler. Avusturyalılar, ilerlemeleri arkalarında bir felaket haberiyle durdurulunca, onları takip ederek biraz doğuya doğru yöneldiler. 14 Ağustos'ta, General Ruzsky komutasındaki Rus ordusu sınırı geçti ve Avusturya'nın ikinci ordusuna doğru ilerledi. Rus ordusu beklenenden çok daha güçlüydü ve ilerlemesini, von Offenberg komutasındaki sağ kanatta Brussilov komutasındaki başka bir Rus ordusunun belirmesi takip ettiğinde, Avusturya'nın ikinci ordusu büyük bir tehlikeyle karşı karşıya kaldı. Ruzsky, 14 Ağustos'tan itibaren istikrarlı bir şekilde ilerledi, ta ki 21'ine kadar, Lemberg'in dış mevzilerinden bir günden fazla ilerlemedi ve Brussilov komutasındaki üçüncü Rus
ordusu von Offenberg'in sağ kanadını tehdit ediyordu.

Düşmanın gücünü küçümseyen Von Offenberg, savaşa girmeyi üstlendi. İlk karakol eylemleri Avusturyalılar için başarılı oldu ve onların gaflarında onlara yardımcı oldu. 24 Ağustos'ta iki Rus ordusu birleşti ve Avusturyalı rakipleri kendilerini felaketle tehdit edilmiş buldular. Geri çekilmek için bir girişimde bulunuldu, ancak geri çekilme bir bozguna dönüştü. 28'inde Tarnopol Ruslar tarafından ele geçirildi ve Avusturya ordusu Lemberg'in güneyinde ve doğusundaki savunma mevzilerine geri çekilmek zorunda kaldı.

Rus ordularının saldırısı tamamen başarılı oldu. Avusturya
ordusu mevzilerinden sürüldü ve 4 Eylül'de Avusturyalılar
Lemberg'i boşalttı ve Rus kuvvetleri kasabayı ele geçirdi.
Avusturyalılar kaçtı. Halk fatihleri
en büyük coşkuyla karşıladı. Her türden muazzam miktarda dükkân Ruslar tarafından ele geçirildi ve en az 100.000 esir alındı.
Hiçbir yağmalama veya herhangi bir rezalet olmadı. Rus politikası Galiçya sakinleriyle dost edinmekti.

Fakat Lemberg'den sonra durmadı. Brussilov ordusunu böldü ve
sol kanadını Karpat geçitlerine gönderdi; merkez ve sağ kanadı
batıya doğru Przemysl'e doğru hareket etti; Ruzsky ise Bug'daki Rus ordusunu takviye etmek için
kuzeybatıya doğru hareket etti. Bu arada Dankl'ın ordusunun pozisyonu
son derece tehlikeliydi. İki olası yol vardı, biri geri çekilip
von Offenberg'in ordusunun kalıntılarına katılmak, diğeri ilk Rus ordusu takviye edilmeden önce
hemen saldırmak ve
zafer kazanırsa Ruzsky'ye dönmek.

Dankl'ın ordusu artık çok güçlüydü. Sadece Avusturya'dan değil, Almanya'dan da takviye almıştı. 4 Eylül'de Rus merkezine saldırdı; saldırısı başarısız oldu, ancak Ruslardan sayıca üstündü. Savaş onuncuya kadar devam etti.

Avusturyalılar her yerde yenildi ve utanç verici bir geri çekilmeyle
sürüldü. Tüm Avusturya kuvvetleri büyük bir düzensizlikle güneye doğru kaçtı; bir kısmı uçuşunu Przemysl'e, diğerleri daha da batıya doğru
Krakow'a yöneltti. Avusturya tamamen yenilmişti. Polonya düşmandan
kurtulmuştu. Rus bayrağı Lemberg'in üzerinde dalgalanırken, Rus ordusu
Krakow'a doğru yürüyordu. Rus yıldızı yükseliyordu.

Ancak Avusturya orduları yok edilmemişti. Yaklaşık bir milyon kişilik bir ordu bu kadar kısa bir sürede yok edilemezdi. Avusturya'nın başarısızlığı
kısmen ordunun bazı unsurlarının hoşnutsuzluğundan, kısmen de Avusturya'nın zayıf generalliğinden kaynaklanıyordu. Düşmanlarını
hafife almışlardı ve çok tehlikeli bir sefer planına girişmişlerdi.

Rus generalliği çok takdire şayandı ve Rus generalleri
yetenekli ve deneyimli adamlardı. Brussilov 1877 Türk Savaşı'nda görev almıştı. Ruzsky Rus Harp Akademisi'nde profesördü.
Japon savaşında İkinci Mançurya ordusunun komutanı General Kaulbars'ın kurmay başkanıydı.
Onunla birlikte ilginç bir kariyere sahip yetenekli bir subay olan General Radko Dmitrieff de vardı.
General
Dmitrieff, Bulgaristan'ın Türk vilayeti olduğu dönemde Bulgaristan'da doğmuştu.
Sofya'daki Askeri Okul'dan ve daha sonra Petrograd'daki Savaş Akademisi'nden mezun oldu. Bulgaristan'a döndüğünde Sırp-Bulgar savaşında bir alaya komuta etti. Daha sonra Prens Alexander'a karşı komploya karıştı ve Bulgaristan'ı terk etmek zorunda kaldı. On yıl boyunca Rus ordusunda görev yaptı ve Prens Ferdinand'ın tahta çıkmasıyla Bulgaristan'a döndü. Daha sonra Genelkurmay Başkanı oldu ve Balkan Savaşı çıktığında Bulgar ordularından birine komuta etti, birkaç önemli zafer kazandı ve savaşın popüler bir
kahramanı oldu. Savaşın ardından gelen siyasi çekişmelerden iğrenerek Rus ordusunda general olarak Rusya'ya döndü.
Bu tür adamların komutasında Rus İmparatorluğu iyi hizmet gördü.

General Dankl komutasındaki Avusturya ordusunun kesin yenilgisinden sonra,
Rus Yüksek Komutanlığında bazı değişiklikler yapıldı. General Ruzsky, büyük ölçüde takviye edilen merkezin komutanı yapıldı. General
İvanov, Galiçya'da faaliyet gösteren orduların komutasına getirildi ve
baş teğmenleri Dmitrieff ve Brussilov oldu. Brussilov'un işi
Karpatlar'daki derin geçitleri ele geçirmek ve Macaristan'ı tehdit etmekti.
Dmitrieff'in görevi Avusturya geri çekilmesini zorlamak ve
orta Galiçya'nın ana kalelerini ele geçirmekti.

San Nehri üzerinde iki büyük kale vardır, Jaroslav ve Przemysl, ikisi de önemli demir yolu rotalarını kontrol eder. Jaroslav, Lemberg'den Krakow'a giden ana hat üzerinde, Przemysl ise Karpatlar'ı çevreleyen ve güneye Macaristan'a giden hatlarla birleşen bir hat üzerindedir. Jaroslav, güçlü bir siper çemberiyle güçlendirilmişti ve Avusturya tarafından güçlü bir direniş için
bekleniyordu. Avusturyalılar hayal kırıklığına uğradılar, çünkü
İvanov, 23 Eylül'de üç günde burayı ele geçirdi. Dmitrieff,
Przemysl'in kırılması daha zor bir ceviz olduğunu gördü. Rus orduları tarafından daha büyük önem taşıyan operasyonlar yürütülürken aylarca dayandı. Rus generallerinin planları bazı açılardan daha önce Alman Yüksek Komutanlığı'nın önerdiği plandan farklı değildi. Savaşın başında Almanya'ya karşı güçlü bir saldırı düzenleme arzusunda değillerdi. Doğu Prusya'ya yapılan sefer askeri amaçlardan ziyade politik amaçlarla yürütülüyordu. Başlangıçtaki gerçek saldırı Avusturya'ya karşı olacaktı. Rus hareketleri ilk başta ihtiyatlıydı, ancak Lemberg'in kolayca ele geçirilmesi, Jaroslav'ın düşmesi ve Avusturya ordularının moral bozukluğu daha cesur bir stratejiyi teşvik etti. Almanlar kuzeyde durduğundan, Avusturyalılara o kaynaktan çok az yardım gelebilirdi. Büyük Dük Nikolay kış gelmeden önce büyük bir darbe vurmaya hevesliydi, bu yüzden orduları büyük Polonya şehri Krakow'a doğru ilerledi. Avusturya'ya karşı yapılan seferin politik bir tarafı da vardı. Rusya, Polonya'ya karşı yeni bir tutum belirlemeye karar vermişti. 15 Ağustos'ta
Büyük Dük Nikolay, Çar adına, Rus Polonyası'na özyönetim teklif eden bir bildiri yayınladı. Polonya için yerel yönetim, Çar'ın uzun zamandır favori planıydı. Şimdi, sadece Rus Polonyası'na yerel yönetim vermekle kalmayıp, buna Avusturya ve Almanya'daki Polonya halklarını da eklemeyi vaat etti. Bu, Avusturya ve Almanya'nın savaşı kaybetmeleri halinde bir yandan Galiçya'yı, diğer yandan Prusya Polonyası'nı terk etmek zorunda kalacakları anlamına geliyordu. Eskiden Polonya, gururlu bir asalet ve yüksek medeniyetle Avrupa'nın en büyük krallıklarından biriydi. Batı'ya giren ilk büyük Slav halklarından biriydi. Daha sonra Avrupa'yı Tatar istilasına karşı korudu, ancak iç anlaşmazlıklar onu zayıflattı ve düşmanlarla çevrili olarak önce yağmalandı ve daha sonra Avusturya, Rusya ve Prusya arasında bölündü. Polonyalılar bağımsızlıklarının bu şekilde yok edilmesine asla razı olmadılar. Galiçya sürekli olarak Avusturya'ya karşı mücadele etmişti; Prusya Polonyası da Prusya barışını eşit şekilde bozuyordu ve Rusya, Polonya eyaletinin kontrolünü ancak kılıçla sürdürebiliyordu.

Üçünden Polonyalı muhtemelen Slav bir halk olan Rusya ile dostça ilişkiler sürdürmeye daha meyilliydi. Çarın politikası bu eğilimi teşvik etti ve Galiçya'daki ve Posen'deki Polonyalılar arasında hoşnutsuzluk yarattı. Dahası, Polonya'nın bölünmesini uzun süredir siyasi bir suç olarak gören dünyanın Rusya'ya sempati duymasını sağladı. Çekoslovakyalıları ve Avusturya İmparatorluğu'nun diğer hoşnutsuz kesimlerini cesaretlendirdi.

Sonuçlar, Çekoslovak birliklerinin önemli sayıda Rus ordusuna kaçtığı Avusturya ordularının moral bozukluğunda ve daha sonra Polonyalıların Rusya'ya sadakatinde ve en büyük Alman baskısı altında bile Alman İmparatorluğu'na yardım etmeyi reddetmelerinde hemen görüldü.

BÖLÜM X

DENİZDE ÜSTÜNLÜK MÜCADELESİ

Kaptan Mahan'ın herhangi bir büyük savaşta
daha büyük deniz gücüne sahip olan ulusun kazanma olasılığının yüksek olduğu tezi, Dünya Savaşı sırasında muhteşem bir şekilde gösterilmiştir.

Büyük İngiliz filoları, Almanların dünya hakimiyeti konusundaki hırslı planlarının önünde aşılmaz bir engel olduğunu kanıtladı. Milyonlarca asker
Büyük Britanya'dan ve eyaletlerinden Fransa'ya çıktı, milyonlarca
Amerikalı güvenli bir şekilde su üzerinden taşındı ve Müttefiklerin emrine verilen muazzam miktardaki erzak,
kesinlikle, Müttefiklerin dünya deniz yollarını kontrol etmesine bağlıydı.
Üstün bir donanmayla
İngiltere'ye uygulanan bir Alman ablukası, onu kısa bir süre içinde anlaşmaya varmaya
getirirdi ve tek başına savaşmak zorunda kalan Fransa,
kolay bir kurban olurdu. İngiliz donanması dünyayı kurtardı.

Almanya, uzun yıllardır denizde gücün gerekliliğini çok iyi anlamıştı. Savaş başladığında deniz güçlerinin en büyüğüydü. Gemileri çoğunlukla moderndi, çünkü donanması son on beş yılda yaratılmıştı ve gelişimi açıkça İngiliz üstünlüğüne saldırmak amacıylaydı. Bu yeni donanmanın babası, 1897'de Alman Deniz Kuvvetleri Bakanı olan von Tirpitz adlı bir deniz subayıydı. İmparatorun yardımıyla Almanlar arasında deniz gücüne karşı büyük bir coşku uyandırmış ve on beş yılda İngiliz donanmasından sonra ikinci sırada olan bir donanma kurmuştu. Von Tirpitz ilginç bir karakterdi. Görünüşte dalgalarda hayatını geçirmiş yaşlı bir deniz kurduna benziyordu, ancak böyle bir düşünce
bir hata olurdu. Büyük amiralin işi karada yapıldı; o bir organizatör, bir diplomat ve bir politikacıydı. Yeni hiçbir şey yaratmadı; tüm
ayrıntılarıyla sadece İngiliz filosunu kopyaladı. Uzun boylu, iri yapılı, ortasından çatallı büyük beyaz bir sakalı vardı. O,
çok onurlu bir adam, kendisine ün kazandıran bir gülümsemesi var. İmparatorluğun
Şansölyesi olabilirdi ama kendini donanmaya adamayı tercih etti,
Almanya'nın geleceğinin denizlerde olduğunu kanıtlamak için. Onun ihtişamları
Lusitania, Kiel'de güvenle demirlemiş filo ve denizaltının
masum kurbanlarının uzun sıralarıdır.

1850'de, Alman donanmasının değersiz teknelerden oluşan küçük bir grup olduğu
zaman, Ildor'daki Kustrion'da doğdu. 1865'te Kadetler Okulu'na girdi, 1869'da teğmen olarak ilan edildi, 1875'te yetenekli bir organizatör olarak ünlenen
teğmen-komutan oldu. 1891'de Kiel'de Kurmay Başkanı olarak atandı. Bu onun fırsatıydı ve
donanmanın denizaltı bölümünü oluşturma ve koruma görevini üstlendi. Zaman geçtikçe önemi arttı. 1898'de
Berlin'deki Amirallik'te Dışişleri Bakan Yardımcısı oldu. İki
yıl sonra koramiral oldu. Hayranları onun güçlerini fark etti ve
ona usta denildi. 1899'da kendisine asalet beratı verildi. 1902'de 13.000 tonluk savaş gemileri inşa etme izni aldı ve
bir sonraki yıl amiral oldu. 1907'de filonun genişletilmesi isteği üzerine muazzam
ödenek ayrıldı.
1908'de İmparator William ona Kara Kartal Nişanı verdi.
1914'te Kiel Kanalı onun yönetimi altında tamamlandı ve
İmparator'a filonun hazır olduğunu bildirdi. Tüm planlarında İmparatorluk Efendisinin aktif desteğine sahip olduğunu eklemek adil olur.
Kayzer de bir rüya görmüştü. Von Tirpitz İngilizlere hayrandı.
Çocukları ve karısı İngiltere'de büyümüştü. İngilizleri taklit etti, ancak savaş ilan edildiği gün ailesinin İngilizce konuşmasını kesinlikle yasakladı ve İngilizce kitaplardan oluşan
güzel bilimsel kütüphanesini ateşe verdi. Kayzer, Von
Tirpitz'e arkadaşı gibi davrandı, tavsiyesini sordu ve tavsiyesine uydu. Oğlu, Teğmen Wolf Von Tirpitz, Oxford'da eğitim gördü ve birçok önemli İngiliz beyefendisiyle çok iyi geçiniyor. Ağustos 1916'da Helgoland açıklarında batırılan Mainz'daydı. Tam üniformasıyla yirmi dakika yüzdü ve ardından Liverpool kruvazörünün teknelerinden biri tarafından alındı. Şanslı bir savaş esiriydi. Von Tirpitz'in yarım yüzyıldan uzun süredir emeğini temsil eden Alman savaş gemileri ve kruvazörleri, savaş sırasında Kiel Kanalı'nın sığınağında saklıydı ve sonunda onursuzca teslim edildi. Adı
Lusitania ile birlikte anılmaya devam edecek.

[İllüstrasyon: Resim: Yedi denizci, arka planda batan bir gemiye karşı büyük bir güverte topu ateşliyor.]
ALMAN TİCARET AKINCILARINI DENİZLERDEN SÜRMEK
İngiliz hafif kruvazörü "Highflyer", savaşın başlarında Afrika'nın Batı Kıyısı açıklarında "Kaiser Wilhelm der Grosse"yi batırıyor.
Ticaret muhribi, kruvazör gelip onu dibe gönderdiğinde bir İngiliz vapuruna saldırıyordu.
Ekler her iki gemiyi de gösteriyor.

[İllüstrasyon: Resim: Küçük bir geminin yolunun arkasından geçen torpido.]
Telif hakkı International Film Service. HIZLI MANEVRA İLE TORPİDODAN KAÇMAK
Bu muhrip, avlanan bir denizaltının torpidosundan hızla dönerek
kaçtı. Genellikle torpido suyun yaklaşık on beş fit altında hareket eder.

Savaşın başında Alman Açık Deniz Filosu,
kırk bir savaş gemisi, yedi savaş kruvazörü, dokuz zırhlı kruvazör,
kırk dokuz hafif kruvazör, yüz kırk beş muhrip, seksen
torpido botu ve otuz sekiz denizaltıdan oluşuyordu. Von
Tirpitz'in yönetimi altında donanma demokratik hale gelmişti ve orta sınıftan birçok yetenekli adamı
kendisine çekmişti. Eğitimi oldukça uzmanlaşmıştı ve subayları mesleklerinde hevesliydi.
Avusturya-Macaristan donanması da son yıllarda Amiral Montecuculi'nin
ilhamıyla
genişlemişti. Savaşın başlangıcında filo on altı savaş gemisi, iki zırhlı ve on iki hafif kruvazör, on sekiz muhrip, seksen beş torpido botu ve on bir denizaltıdan oluşuyordu. Müttefikler çok daha güçlüydü. Fransız donanması icat konusunda dünyaya öncülük etmişti, ancak boyutu kalitesiyle aynı hızda ilerlememişti. Savaşın başında Fransa'nın otuz bir savaş gemisi, yirmi dört zırhlı kruvazör, sekiz hafif kruvazör, seksen yedi muhrip, yüz elli üç torpido botu ve yetmiş altı denizaltısı vardı. Rusya, Japonya ile savaştan sonra, savaş ilan edildiğinde tamamlanmamış olan güçlü bir savaş filosunun oluşturulmasına başlamıştı. O zamanlar Baltık'ta dört dretnot, on zırhlı kruvazör, iki hafif kruvazör, seksen muhrip ve yirmi dört denizaltı ve Karadeniz'deki gücün yaklaşık yarısı kadar bir filoya sahipti.

İngiliz filosu, tarihinde benzeri görülmemiş bir verimlilik noktasına ulaşmıştı. Alman deniz gücünün ilerlemesi, filonun ruhunu canlandırmış ve eğitim ve teçhizatta istikrarlı bir ilerlemeye yol açmıştı. Silahlanmanın ve savaş gemisi tasarımının geliştirilmesi, topçuluk uygulamalarında iyileştirme, ücret oranının revizyonu, alt güverteden kariyerlerin açılması ve bir deniz hava hizmetinin sağlanması, ilerlemede dönüm noktalarıdır. Mart 1914'teki donanma tahminlerinde, Parlamento, deniz savunması için 51.000.000 Pound'un üzerinde bir bütçe ayırdı; bu, bu amaç için şimdiye kadar yapılmış en büyük tahsisattı. Ana filo üç birimden oluşuyordu, ilk filo, başkomutanın amiral gemisiyle birlikte dört savaş filosuna bölünmüştü. İlk filo sekiz savaş gemisinden oluşuyordu, ikinci filo sekiz, üçüncü filo sekiz ve dördüncü filo dört savaş gemisinden oluşuyordu. Her filoya bağlı bir savaş kruvazörü filosu vardı. Bu filo, ilk filoda dört gemi, ikinci filoda dört gemi, üçüncü filoda dört gemi ve dördüncü filoda beş gemiden oluşuyordu. Dördüncü filoda ayrıca bir hafif kruvazör filosu, mayın tarama için altı savaş gemisinden oluşan bir filo ve her biri bir filo kruvazörüyle bağlı dört muhrip filosu vardı. İkinci filo iki savaş filosundan oluşuyordu. İlk filoda sekiz ön dretnot, ikinci filoda ise altı gemi bulunuyordu. Bu filoya bağlı iki kruvazör filosu, yedi gemiden oluşan bir mayın tarama filosu, muhriplerden ve torpido botlarından oluşan dört devriye filosu ve yedi denizaltı filosu vardı. Üçüncü filoda ise çoğunlukla eski gemilerden oluşan iki savaş filosu ve altı kruvazör filosu bulunuyordu. İngiliz gücü, iç suların dışında, üç savaş kruvazörü, dört zırhlı kruvazör, dört sıradan kruvazör ve on yedi muhripten oluşan bir filonun yanı sıra denizaltılar ve torpido botlarından oluşan Akdeniz filosundan oluşuyordu. Doğu sularında bir savaş gemisi, iki kruvazör ve dört sloop vardı. Çin filosunda bir savaş gemisi, iki zırhlı kruvazör, iki sıradan kruvazör ve bir dizi topçu botu, muhrip, denizaltı ve torpido botu vardı. Yeni Zelanda'da dört kruvazör vardı. Avustralya filosunda bir savaş kruvazörü, üç sıradan kruvazör, üç muhrip ve iki denizaltı vardı. Diğer kruvazörler ve savaş gemileri Afrika'nın batı kıyısı olan Cape'te ve Batı Atlantik boyunca konuşlandırılmıştı. Savaşın başlangıcında Şili'den iki muhrip satın alındı ​​ve İngiltere'de inşa edilen iki Türk savaş gemisi hükümet tarafından el konuldu. Fransa ve İngiltere'nin birleşmesinin Müttefikleri Akdeniz'de kolayca üstün kıldığı açıktır, böylece Fransa Afrika birliklerini güvenli bir şekilde taşıyabildi ve İngilizlerin Hindistan ve Doğu ile ticareti güvenli bir şekilde devam edebildi. Bu nedenle deniz savaşının ana alanı, Almanya'nın birkaç deniz akıncısı hariç tüm filosunun bulunduğu Kuzey Denizi ve Baltık'tı. Baltık'a giriş, tarafsız bir ülke olarak düşman filosunun geçmesini engellemek zorunda olan Danimarka tarafından düşmana kapatıldı. Ancak Almanya, Kiel Kanalı aracılığıyla en büyük savaş filosunun Baltık'tan Kuzey Denizi'ne geçmesine izin verebildi. Alman Açık Deniz Filosu, İngiliz ana filosundan yüzde kırktan fazla zayıftı ve Alman politikası, mayın döşeyiciler ve denizaltılar aracılığıyla İngiliz gücü yeterince zayıflatılıncaya kadar bir savaştan kaçınmaktı. Alman kıyılarının şekli bu planı kolayca mümkün kıldı. Çeşitli koylar ve nehir ağızları Alman gemileri için güvenli bir geri çekilme sağladı ve Alman filosu kıyı boyunca tahkimatlar tarafından güvence altına alındı. 29 Temmuz 1914'te, yıllık manevraların sonunda, her zamanki gibi terhis edilmek yerine, Büyük Britanya'nın Büyük Filosu, Portland'dan kıyı boyunca sislere doğru yelken açtı ve o andan itibaren savaşın tüm seyrine hakim oldu. Savaş ilanının yapıldığı 4 Ağustos'tan itibaren, dünyanın okyanusları neredeyse düşman savaş gemilerinden kurtuldu ve düşman ticari denizciliğine kapatıldı. Diplomasi henüz başarısız olmasa da, İngiliz donanmasının ustaları uykuda yakalanmamıştı. Bu hazırlığın kredisi, yaklaşan tehlikeyi önceden sezen ilk Amirallik Lordlarından biri olan Bay Winston Churchill'e verilmiştir. Büyük filo yelken açtığında İngilizlerin görüş alanından kaybolmuş gibi görünüyordu. Bazen kıyıda yaşayan biri, uzakta bir kruvazör veya muhrip görebiliyordu, ancak büyük savaş gemileri gitmişti. Bir yerlerde, gizli bir limanda, İngiltere'nin uyanık filoları yatıyordu. Deniz savaşları Amiral Nelson'ın günlerinden beri değişmişti. Eski ahşap gemi geçmiş bir nesle aitti. Bir savaş gemisinin topları, İspanyol Armadası'nı tek bir bordada batırabilirdi. Bu modern
günde savaş gemisi, bulutlardan bombalar atan uçaklar tarafından korunuyordu. Görünmeyen denizaltılar etrafında dönüyordu. Altında, en ufak bir dokunuşla onu yok edebilecek mayınlar olabilirdi. Her şey değişmişti, ancak İngiliz denizcinin cesareti.

Ana filonun komutanı Amiral Sir John Jellicoe'ydu. Seçkin bir
kariyeri olmuştu. 1882 Mısır Savaşı'nda teğmen olarak başladı ve 1891'de komutan oldu. 1897'de yüzbaşı oldu ve 1900 Pekin Seferi'nde Deniz Tugayı'na komuta ederek Çin'de görev yaptı ve burada ağır yaralandı. Daha sonra Donanma Kontrolörünün yardımcısı, Deniz Mühimmat ve Torpidolar Müdürü, Birleşik Filo'da Tümamiral, Amirallik Lord Komiseri ve Donanma Kontrolörü, Atlantik filosuna komuta eden Koramiral, Ana filonun ikinci tümenine komuta eden Koramiral ve Amiralliğin ikinci Deniz Lordu oldu. 1913'teki deniz manevralarında kendini göstermişti ve modern İngiliz donanmasının gelişiminden
esas olarak sorumlu subaylardan biriydi. Meslektaşlarının güvenini kazanmıştı ve İngiliz denizciler arasında
özel bir popülerliği vardı.

Savaş ilanından sonraki gün, ilk atışlar yapıldı.
Alman mayın döşeyicilerinin, artık, gizlice, bir önceki hafta Kuzey Denizi'nin geniş bir alanına mayın
attığına inanılıyor. 5 Ağustos'ta mayın döşeyici Koenigen Luise, muhrip Lance tarafından batırıldı ve 6 Ağustos'ta İngiliz hafif kruvazörü Amphion, Koenigen Luise tarafından döşenen mayınlardan birine çarptı ve büyük can kaybıyla
battı. 9 Ağustos'ta Alman denizaltıları herhangi bir hasara yol açmadan bir kruvazör filosuna saldırdı ve bir denizaltı batırıldı.

Ancak, savaşın ilk haftasında en büyük ilgi Akdeniz'deydi. İki Alman savaş gemisi, Goeben
ve Breslau, savaş çıktığında Cezayir kıyılarındaydı. Bu gemiler yelken açma emirlerini aldıklarında, Almanya'nın İtalya'nın yardımına güvenmiş olması ve bu gemileri yardımına göndermiş olması muhtemeldir. Ticaret muhripleri için oldukça uygunlardı.
Önce Cezayir kıyı kasabaları Bona ve Phillipe'yi bombalayarak başladılar ve çok az hasar verdiler. Daha sonra Cebelitarık kıyılarına doğru döndüler, ancak önlerinde İngiliz filosunu buldular. İngilizlerden kaçarak bir sonraki hedefleri Messina'ydı. Orada kaptanlar ve subaylar vasiyetlerini hazırladılar ve Alman konsolosuna Kaiser'in imzalı portreleri de dahil olmak üzere değerli eşyalarını bıraktılar. Güverteler savaş için temizlendi ve bandolar çalarken kan kırmızısı bir gün batımında yelken açtılar.

Ancak, sadece kaçmaya niyetli görünüyorlardı ve tam hızla doğuya doğru Çanakkale Boğazı'na doğru gittiler, yollarında yalnızca İngiliz kruvazörü Gloucester ile karşılaştılar, Gloucester boyut olarak çok daha küçük olmasına rağmen onlara cesurca saldırdı ancak kaçışlarını engelleyemedi.
Konstantinopolis'e girdiklerinde Türk Hükümeti'ne satıldıkları bildirildi, böylece Türkler onları nihayetinde savaşa

sokacak olan davranış çizgisini başlattılar. Bu olay ne kadar pitoresk olsa da, 4 Ağustos'ta başlayan
Büyük İngiliz Almanya ablukası ile karşılaştırıldığında hiçbir önemi yoktu. İmparatorluğun her ülkesindeki Alman ticaret gemileri ele geçirildi ve
yüzlerce gemi açık denizlerde ele geçirildi.
Tarafsız limanlara kaçanlar hemen gözaltına alındı. Bir hafta içinde Alman ticareti
yok oldu. Birkaç Alman kruvazörü hala serbestti ancak
yakalanmaları veya tarafsız limanlara sürülmeleri uzun sürmedi.
Bu akıncıların en pitoresk olanları arasında Emden ve
Koenigsberg vardı. Özellikle Emden,
romantik maceralarıyla dünyayı ilgilendiriyordu.
Hikayesi en iyi şekilde
Teğmen-Kaptan von Mucke ve Teğmen Gyssing'in sözleriyle anlatılır. Gyssing, geminin imha edilmesinden sonra kırk dört adam, dört subay ve bir cerrahla
Almanya'ya döndüklerinde gerçek bir Odysseia yaşadılar.

[İllüstrasyon: Resim]
DÖRT ELEMENTİN SAVAŞI
İngiliz monitörleri Nieuport yakınlarındaki Alman kara bataryalarını top ateşine tutuyor.
Alman denizaltıları bu monitörleri torpidolamaya çalışıyorlardı ve İngiliz tek kanatlı uçağı gemiye menzili bildirmek ve atışların doğruluğunu bildirmek için
kullanışlıydı.

[İllüstrasyon: Resim]
İNGİLİZ SAVAŞ GEMİSİ "ABOUKIR"İN TORPİDOLANMASI
Savaşın ilk birkaç haftasında, dünya donanmaları hala açık savaştayken, Kuzey Denizi'nde Hollanda Körfezi açıklarında sert bir çatışma sırasında İngiliz savaş gemileri "Aboukir", "Cressy" ve "Hogue" düşmanın kurbanı oldu. Bu çizim, "Aboukir"i, bir Alman torpidosu gövdesinde izini bulduktan sonra gösteriyor.

"Emden'de nereye gittiğimizi bilmiyorduk, çünkü 11 Ağustos 1914'te kruvazör filosundan ayrıldık ve sadece kömür gemisi Markomannia'ya eşlik ettik. Emden, yolda Alman vapurlarından üç subay aldı. Bu bir şanstı, çünkü daha sonra vapurları ele geçirmek ve batırmak veya yanımıza aldığımızda onları yönetmek için birçok subaya ihtiyacımız oldu. 10 Eylül'de ilk tekne göründü. Onu durdurduk; İngiltere'den dönen bir Yunan serserisi olduğu ortaya çıktı. Ertesi gün Bombay'a giden, hepsi birlik nakliye gemisi olarak donatılmış, ancak hala askersiz olan Indus ile karşılaştık. Batırdığımız ilk tekne oydu. Markomannia'ya aldığımız mürettebat. Sonra Lovat'ı batırdık, bir asker taşıma gemisi, ve Kambinga'yı da yanımıza aldık. İnsan
yeni faaliyet biçimlerine çabuk alışıyor. Birkaç gün sonra, gemileri ele geçirmek
bir alışkanlık haline geldi. Ele geçirdiğimiz yirmi üç geminin çoğu
ilk sinyalimizden sonra durdu; onlar durmayınca, boş bir atış yaptık.
Sonra hepsi durdu. Sadece biri, Clan Matteson, birçok otomobilini ve lokomotifini denize bırakmadan önce pruvaya gerçek bir atış
bekledi.

"Subaylar çoğunlukla çok nazikti ve bizim için halat merdivenleri sarkıttılar.
Birkaç saat sonra bizimle birlikte gemiye biniyorlardı. Biz kendimiz
hiçbir zaman kamaralarına ayak basmadık veya onların sorumluluğunu almadık. Subaylar genellikle
kendi inisiyatifleriyle hareket ediyor ve bize kargolarının niteliğini işaret ediyorlardı.
Sonra komutan gemiyi batırmaya mı yoksa yanımıza mı almaya karar veriyordu. Kargodan her zaman kullanabileceğimiz her şeyi, özellikle de erzakları
aldık. Birçok İngiliz subay ve denizci,
transfer saatlerini viski tedarikini içmek için iyi değerlendirdi,
dalgalara kurban etmek yerine. Bir kaptanın, sevgili gemisinden zorla ayrılması nedeniyle gözyaşları içinde yattığını duydum, ancak
araştırma sonucunda onun sadece körkütük sarhoş olduğu ortaya çıktı. Bir gemideki kaptan bir keresinde neşeyle 'Tanrıya şükür, yakalandım' diye bağırmıştı.
Avustralya'ya yolculuk için masraf parası almıştı ve şimdi yolculuğun yarısından kurtulmuştu."

Parantez içinde belirtilebilir ki, Emden'in kaptanı Karl von Mueller, İngilizlerin kendi anlatımlarına göre, her zaman şövalyece bir cesaretle hareket etmiştir. İngilizler, raporlarında onun hakkında hayranlıkla "Oyunu oynadı" demektedirler. Kaptan von
Mucke'nin anlatımı şöyle devam ediyor:

"Genellikle sakin bir hava vardı, bu yüzden ele geçirilen gemilerle iletişim kolaydı. Çoğunlukla dinamitlendiler veya su hattına yakın bir yerden vuruldular. Kalküta'da en zengin ganimetlerimizden biri olan Diplomat'ı yaptık, ağzına kadar çayla
dolu, 2.500.000 dolar değerinde batırdık. Aynı gün, doğrudan bize doğru dümen tutan Trabbotch da ele geçirildi. Artık onu Bengal Körfezi'nden çıkarmak istiyorduk, çünkü gazetelerden Emden'in yoğun bir şekilde arandığını öğrenmiştik. Rangoon'da, nakit karşılığında, savaş esirlerimizin geri kalanını ele geçiren bir Norveç serserisi ile karşılaştık.

"23 Eylül'de Madras'a ulaştık ve doğrudan limana doğru dümen tuttuk. Şehre 3.000 yarda kala durduk. Sonra
petrol tanklarını vurduk; üç veya dördü yandı ve şehri aydınlattı.
İki gün sonra Seylan'ın etrafından dolaştık ve Kolombo'nun ışıklarını görebildik. Aynı akşam iki vapur daha topladık, King
Lund ve Tywerse. Ertesi akşam 500 ton güzel Cardiff kömürü taşıyan güzel bir vapur olan Burresk'e bindik. Sonra sırasıyla Ryberia,
Foyle, Grand Ponrabbel, Benmore, Troiens, Exfort, Graycefale, Sankt
Eckbert, Chilkana geldi. Çoğu battı. Kömür gemileri tutuldu. Tüm bunlar
20 Ekim'den önce oldu. Sonra güneye doğru, Kolombo'nun
güneybatısındaki Deogazia'ya yelken açtık."

Kaptan daha sonra büyük bir coşkuyla, Deogazia'da Emden'e bazı İngiliz çiftçiler tarafından yapılan bir ziyaretin hikayesini anlatır. Emden subayları tarafından
asil bir şekilde ağırlanırlar. Savaş hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı ve Emden subayları da onlara hiçbir şey söylemedi. Anlatımı şöyle devam eder:

"Şimdi Miniko'ya doğru gittik ve orada iki gemi daha batırdık. Ertesi gün kuzeyde üç vapur bulduk, bunlardan birinde çok arzulanan
Cardiff kömürü vardı. Ele geçirilen gemilerdeki İngiliz kağıtlarından,
sıcak bir şekilde takip edildiğimizi öğrendik. Bir gece Penang'a doğru yola çıktık. 28 Ekim'de çok kullanışlı bir dördüncü baca (gizlilik için) açtık.
Penang limanı, erişimi zor bir kanalda yer alır. Geceleri yapılacak hiçbir şey yoktu. Bunu şafak vakti yapmak zorundaydık. Yüksek hızda,
dumansız, ışıklar sönük bir şekilde, kanalın
a doğru dümen tuttuk. Nöbetçi bir torpido botu iyi uyuyordu. Küçük ışığının yanından geçtik. İçeride karanlık bir silüet vardı. Bu bir savaş gemisi olmalı. Silueti kesinlikle tanıdık. O Rus kruvazörü Jemtchud'du. Orada yatıyordu, orada bir fare gibi uyuyordu, gözetleme yoktu. Bizim için kolaylaştırdılar. Limanın darlığı nedeniyle yakın durmak zorundaydık; ilk torpidoyu dört yüz yarda öteden ateşledik.

"Sonra, uyuyan savaş gemisinde işler biraz canlandı. Aynı anda mürettebatın karargahını beşer mermiyle ateş altına aldık. Gemide bir alev parlaması oldu, sonra bir tür yanan
hale. Dördüncü mermiden sonra alevler yükseldi. İlk torpido gemiye çok derinden çarpmıştı, çünkü ona çok yakındık. Diğer taraftan ateşlediğimiz ikinci torpido aynı hatayı yapmadı. Yirmi saniye sonra gemiden kesinlikle hiçbir iz kalmadı.

"Ama şimdi göremediğimiz başka bir gemi ateş ediyordu. Bu, hemen döndüğümüz Fransız D'Ivrebreville'di. Birkaç dakika sonra yaklaşan bir torpido destroyeri bildirildi. Bunun Fransız torpido botu Mousquet olduğu ortaya çıktı. Doğrudan bize doğru geliyordu. Bu benim için her zaman bir gizem olarak kaldı, çünkü silah sesini duymuş olmalıydı. Daha sonra balık tuttuğumuz bir subay, bize oldukça yakın olduklarında bir Alman savaş gemisi olduğumuzu anladıklarını söyledi. Fransız iyi davrandı, savaşı kabul etti ve savaşmaya devam etti, ancak üç bordayla bizi 
parladı. Bu gemilerle olan tüm savaş yarım saat sürdü. Torpido botunun komutanı ilk bordada her iki bacağını da kaybetti. Mürettebatının bir kısmının denize atladığını gördüğünde, 'Beni sıkıca bağlayın. Fransızların gemilerini terk ettiğini gördükten sonra hayatta kalamam' diye bağırdı. Aslında, cesur bir kaptan olarak, direğe sıkıca bağlanmış
gemisiyle birlikte battı. Bu benim
tek deniz savaşımdı.

"9 Kasım'da Cocos Adası'ndaki telsiz tesisini yok etmek için Emden'den ayrıldım. Elli adamım, dört makineli tüfeğim ve yaklaşık otuz tüfeğim vardı. Cihazı yok etmek üzereyken, 'Dikkatli olun. Emden yakında' diye bildirdi. Yıkım işi sorunsuz bir şekilde ilerledi. Şu anda Emden bize 'Çabuk olun' diye işaret etti. Toparlanıyorum, ama aynı anda Emden'in
sirenini
çalmaya başlıyorum. Köprüye doğru acele ediyorum, 'Anna' bayrağının yükseldiğini görüyorum.
Bu, demir almak anlamına geliyor. Teknemize çılgınca koştuk, ama Emden'in
flaması çoktan yükselmiş, savaş bayrağı çekilmiş, sancak tarafından ateş ediyorlar. Düşman ada tarafından gizlenmiş ve bu nedenle
görülmüyor, ama merminin suya çarptığını görüyorum. Emden'i takip edip yakalamak
söz konusu değil. Yirmi knot hızla gidiyor, bense buharlı
pinasemle sadece dört knot. Bu nedenle karaya geri dönüyorum, bayrağı çekiyorum,
Alman savaş yasalarının yürürlükte olduğunu ilan ediyorum, tüm silahlara el koyuyorum, düşmanca bir karaya
çıkmaya karşı korunmak için makineli tüfeklerimi kıyıya yerleştiriyorum. Sonra tekrar
savaşın gözlemlenmesi için koşuyorum."

Cocos Adası'ndaki kablo operatörü bu noktadan itibaren neler
olduğuna dair şu açıklamayı yapıyor. Emden'in ani uçuşunu anlattıktan sonra şöyle devam ediyor: "Doğuya baktığımızda bu ani ayrılışın nedenini görebiliyorduk, çünkü daha sonra öğrendiğimiz üzere Avustralyalı kruvazör Sydney olan bir savaş gemisi tam hızla peşimizdeydi. Emden konuyu tartışmak için beklemedi, ancak ilk atışını yaklaşık 3.700 yarda menzile
attıktan sonra, gidebildiği kadar hızlı bir şekilde kuzeye doğru ilerledi. Emden'in atışları ilk başta mükemmel görünüyordu, Sydney'inki ise biraz düzensizdi. Daha sonra öğrendiğim kadarıyla bunun sebebi, Avustralyalı kruvazörün menzil bulucusunun Almanların eve attığı tek iki atıştan biriyle devre dışı kalmasıydı. Ancak, İngiliz topçular bunun neden olabileceği tüm zorlukların üstesinden geldiler ve işlerine koyuldular, böylece çok geçmeden Emden'in bacalarından ikisi vurulmuştu. Ayrıca, savaşın oldukça erken bir aşamasında direklerinden birini kaybetti. büyük silahlarıyla ateş ederek iki kruvazör ufukta kayboldu, Emden yanıyordu. "Ertesi sabahın erken saatlerinde, Salı, 10 Kasım'da Sydney'in geri döndüğünü gördük ve saat 08.45'te adanın açıklarında demirledi. Mürettebatın çeşitli üyelerinden Emden ile devam eden mücadelenin bazı ayrıntılarını topladım. Hız avantajına sahip olan Sydney, Emden'in toplarının menzilinden
uzak kalmayı ve kendi ağır metaliyle
bombalamayı başardı. Çatışma seksen dakika sürdü, Emden sonunda Kuzey Keeling Adası'na
çıktı ve tamamen enkaz haline geldi. Sadece iki
Alman atışı etkili oldu, bunlardan biri patlamadı, ancak
ana mesafe bulucuyu parçaladı ve bir kişiyi öldürdü, diğeri üç kişiyi öldürdü ve on dört kişiyi yaraladı.

"Kruvazörlerin her biri diğerini torpidolamaya çalıştı, ancak ikisi de
başarısız oldu ve düello uzun mesafeden sert bir çarpışma mücadelesi oldu. Sydney'in savaş sırasındaki hızı yirmi altı knot, Emden'in ise yirmi dört knottu. İngiliz gemisinin iki knotluk üstünlüğü, savaşın hangi menzilde yapılacağını seçmesini ve üstün silahlarından en iyi şekilde yararlanmasını sağladı. Sonunda, gemide bir dizi yaralı esirle birlikte Sydney dün buradan ayrıldı ve birkaç saatlik savaş heyecanımız sona erdi."

Kaptan Mucke'nin Cocos Adası'ndan dönüşü en sıra dışı maceralarla doluydu ve sonunda Müttefikleri tarafından kontrol edilen ülkeye vardığında bir kahraman olarak karşılandı.

Emden'in hikayesi özellikle dünyayı ilgilendirse de,
Koenigsberg de İngiliz ticaretine çok fazla sorun çıkardı. Başlıca
başarısı 20 Eylül'de, Zanzibar limanında onarım gören İngiliz kruvazörü Pegasus'u yakaladığında gerçekleşti. Pegasus'un
hiç şansı yoktu ve Koenigsberg'in uzun menzilli ateşiyle yok edildi.
Sonunda 11 Temmuz 1915'te bir İngiliz kruvazörü tarafından yok edilen Koenigsberg hakkında daha sonra pek bir şey duyulmadı.

Bu iki Alman ticaret akıncısının başarıları genel ilgiyi çekti, çünkü onlar kural. Öte yandan İngilizler, denize açılan Alman ticaret gemilerini büyük bir zorluk çekmeden ele geçirebildiler ve ele geçirdiklerini yok etmedikleri, ancak onları ödül mahkemelerine götürdükleri için, olaylar pek fazla ilgi çekmedi. Savaşın başında Almanlar tarafından bir ticaret gemisi olarak donatılan Kaiser Wilhelm der Grosse, Hamburg-American Line'ın Spreewald'ı ve Cap Trafalgar, Eylül ayında yakalanıp batırıldı. Genel olarak, İngiliz dış ticareti zarar görmedi.

Ancak Alman filosu limanlarında sıkışmış olsa da, Almanya henüz
etkisiz değildi. Geriye denizaltı kaldı.

1905'e kadar Almanya'nın tek bir denizaltısı bile yoktu. İlk Alman
denizaltısı 30 Ağustos 1905'te suya indirildi. O zaman bile sadece bir
deney olarak kabul edildi. Şubat 1907'de filonun siciline eklendi. 1 Ocak 1901'de, denizaltılara sahip olan sadece dört ülke vardı: Fransa on dört; Amerika Birleşik Devletleri sekiz; İngiltere altı, bunlardan hiçbiri tamamlanmadı ve son olarak İtalya iki. 1910'da Almanya denizaltılar için 18.750.000 mark, 1913'te ise 25.000.000 mark tahsis etti. 1 Ocak 1914'te, tüm ülkelerin toplam denizaltı sayısı yaklaşık dört yüzdü.

Savaşın başlarında denizaltı İngiliz donanması ve İngiliz ticareti için ciddi bir tehdit haline geldi. 5 Eylül'de hafif bir kruvazör olan Pathfinder torpidolandı ve büyük can kaybıyla batırıldı. 22 Eylül'de Cressy, Hogue ve Aboukir adlı üç kruvazör Hollanda kıyılarında devriye gezmeye başladı. Büyük bir fırtına esiyordu ve kruvazörler muhriplerin olağan perdesi tarafından korunmuyordu. Sabahın altı buçuklarında denizler alçalmıştı ve kruvazörler mevzilerine doğru ilerlediler. Cressy'nin Komutanı Nicholson'ın
sonraki raporlarında denizaltının etkinliği hakkında iyi bir fikir veriliyor.

Bu raporda "Aboukir," diyor, "Sabah 6.25 civarında sancak kirişine çarptı. Hogue ve Cressy yaklaştı ve bir pozisyon aldı, Hogue Aboukir'in önünde ve Cressy de iskele kirişinde yaklaşık dört yüz yarda. Aboukir'in batma tehlikesi altında olduğu görülür görülmez, tüm tekneler Cressy'den uzaklaştırıldı ve bir kazık teknesi buhar olmadan yukarı çekildi. Aboukir'in adamlarıyla dolu kesiciler Cressy'ye dönerken, Hogue, görünüşe göre kıç taraftaki 9.2 şarjörünün altından vuruldu ve hemen çok şiddetli bir patlama oldu. Hogue vurulduktan hemen sonra, iskele pruvamızda yaklaşık üç yüz yarda ötede bir periskop gördük. Hemen ateş açıldı ve motorlar onu
aşağıya doğru sürmek amacıyla tam hıza getirildi. . . .

"Kaptan Johnson daha sonra Hogue ve Aboukir mürettebatına yardım etmek için gemiyi manevra etti. Yaklaşık beş dakika sonra sancak tarafımızda başka bir periskop görüldü ve ateş açıldı. 500 ila 600 yarda mesafeden ateşlediği torpidonun izi açıkça görülebiliyordu ve kıç köprüsünden hemen önce sancak tarafına çarptı. Gemi sancak tarafına yaklaşık on derece eğildi ve sabit kaldı. Saat sabah 7.15'ti. Torpidolar gemiden ayrılmadan önce tüm su geçirmez kapılar, sönük ışıklar ve ambar kapakları güvenli bir şekilde kapatılmıştı. Tüm yemekhane tabureleri ve masa payandaları ve güvertede ve altında bulunan tüm mevcut keresteler daha önce kaldırılıp denize atılmıştı. Aynı denizaltı tarafından ateşlenen ikinci bir torpido ıskaladı ve kıçtan yaklaşık on fit geride geçti.

"İlk torpidonun atılmasından yaklaşık çeyrek saat sonra isabet etti, sancak kirişinden hemen önce denizaltından ateşlenen üçüncü bir torpido, 5 numaralı kazan dairesinin altına
vurdu. Saat sabah 7.30'du. Gemi daha sonra
hızla yatmaya başladı ve sonunda omurgası yukarı doğru döndü ve sonunda batana kadar yaklaşık
yirmi dakika öyle kaldı. Aynı
denizaltının Cressy'ye üç torpidoyu da ateşlemiş olması mümkün."

Toplam 1.459 subay ve erden oluşan mürettebattan sadece 779'u kurtarıldı.
Kurtulanlar en az üç denizaltı gördüklerine inanıyorlardı, ancak
Alman resmi açıklamasında yalnızca bir tanesinden, U-9'dan bahsediliyor, bu savaşla ilgili açıklaması Komutan Nicholson'ın raporunu doğrulayan
Yüzbaşı-Teğmen Otto Weddigen komutasında. Bir Alman denizaltı filosunun kruvazörlere saldırdığı yönündeki raporlara atıfta bulunarak şunları söylüyor:

"Bu raporlar kesinlikle doğru değildi. U-9 güvertedeki tek denizaltıydı." Şunu ekliyor: "23'ünün öğleden sonra ana limana ulaştım ve 24'ünde Wilhelmshaven'a gittim ve çabalarımın haberinin kamuoyuna duyurulduğunu öğrendim. Ben gittiğimde gözleri kuru olan karım beni gözyaşlarıyla karşıladı. Sonra küçük gemimin ve cesur mürettebatının, her bir iş arkadaşıma ikinci sınıf Demir Haç ve bana birinci ve ikinci sınıf Demir Haç veren Kayzer'in takdirini kazandığını öğrendim."

Weddigen, Almanya'daki saatin kahramanıydı. Yanında yirmi beş adam vardı. Cesaret ve beceriyle hareket etmiş gibi görünüyor, ancak aynı zamanda İngiliz personelinin çalışmasının da suçlu olduğu açık. Bu tür üç gemi asla muhriplerin perdesi olmadan gönderilmemeliydi,
veya Hogue ve Cressy, Aboukir'i kurtarmaya gitmemeliydi. Felaketten birkaç gün sonra İngiliz Amiralliği şu açıklamayı yaptı:

Aboukir'in batırılması elbette devriye görevinin olağan bir tehlikesiydi. Ancak Hogue ve Cressy, eşlerinin yardımına gittikleri ve motorları kapalı halde kalıp hayat kurtarmaya çalıştıkları için
battılar, böylece kolay bir hedef oluşturdular denizaltı saldırılarını
daha da artırmak için. İnsanlığın doğal dürtüleri bu durumda
askeri değerlendirmeye sıkı sıkıya bağlı kalınarak önlenebilecek ağır kayıplara yol açtı. Modern deniz savaşı bize
o kadar çok yeni ve garip durum sunuyor ki bu nitelikte bir yargı hatası
affedilebilir. Ancak Majestelerinin gemilerinin gelecekteki rehberliği için, bir filonun bir gemisinin mayın tarlasında yaralandığı veya denizaltı saldırısına maruz kaldığı durumlarda ortaya çıkan koşulların, harekat sırasında ortaya çıkan koşullara benzediğini ve gemileri kendi kaynaklarına bırakma kuralının, en azından büyük gemiler söz konusu olduğunda, uygulanabilir olduğunu belirtmek gerekli hale gelmiştir. 28 Ağustos'ta, savaşın ilk önemli deniz harekatı olan Helgoland Muharebesi gerçekleşti. 9 Ağustos'tan itibaren Alman kruvazörleri Helgoland çevresindeki denizlerde faaliyet göstermiş ve bir dizi İngiliz trol gemisini batırmıştı. İngiliz denizaltıları E-6 ve E-8 ile hafif kruvazör Fearless denizlerde devriye gezmiş ve 21 Ağustos'ta Fearless düşmanın mermi ateşi altına girmişti. 26 Ağustos'ta Komodor Keyes komutasındaki denizaltı filosu Harwich'ten Helgoland Körfezi'ne doğru yola çıktı ve ertesi gün Lurcher ve Firedrake muhripleri denizaltıları aradı. Aynı gün ilk ve üçüncü muhrip filoları, savaş kruvazörü filosu, ilk hafif kruvazör filosu ve yedinci kruvazör filosu yelken açtı ve 28'inin sabahı bu noktada bir buluşma gerçekleştirdiler. Sabah güzel ve açıktı, böylece denizaltılar kolayca görülebiliyordu. Helgoland'a yakın Komodor Keyes'in sekiz denizaltısı ve iki küçük muhripi vardı. Kuzeybatıdan hızla yaklaşan Komodor Tyrwhitt'in iki muhrip filosu, biraz doğuda ise Komodor Goodenough'un ilk hafif kruvazör filosu vardı. Bu filonun arkasında Sir David Beatty'nin dört muhripli savaş kruvazörleri vardı. Helgoland'ın güneyinde ve batısında Amiral Christian'ın yedinci kruvazör filosu bulunuyordu.

Şu anda Helgoland'ın arkasından birkaç Alman muhrip, ardından iki kruvazör geldi; ve iki küçük muhriple İngiliz denizaltıları, bir yem görevi görerek batıya doğru kaçtılar. Almanlar onları takip ederken, kuzeybatıdaki İngiliz muhrip filoları hızla aşağı indi. Bu muhripleri
görünce Alman muhripleri kaçtı ve İngilizler onları
önlemeye çalıştı.

Resmi rapora göre, hareketin ilkesi Alman hafif gemilerini evlerinden kesmek ve açık denizde rahatça onlarla çatışmaktı.

Ancak iki Alman kruvazörü ile İngiliz kruvazörleri arasında şiddetli bir
savaş yaşandı. Arethusa, Alman Ariadne ile, Fearless ise Strasburg ile çatışmaya girdi. Arethusa'dan atılan bir atış Ariadne'nin ön köprüsünü parçaladı ve kaptanı öldürdü ve her iki Alman kruvazörü Helgoland'a doğru yola çıktı.

Bu arada muhripler ateşli bir mücadeleye girmişti. Alman filosunun öndeki gemisini batırdılar ve bir düzine daha gemiye hasar verdiler. Saat dokuz ile on arasında mücadelede bir durgunluk oldu; denizaltılar, muhriplerin bir kısmıyla birlikte Helgoland civarında kaldı ve Almanlar, bu gemilerin bölgedeki tek düşman gemileri olduğuna inanarak onlara saldırmaya karar verdiler.

Mainz, Köln ve Strasburg tekrar sahneye çıktı ve hayat kurtarmakla meşgul olan ilk filonun bazı gemilerine yoğun ateş açtılar. Küçük muhripler uzaklaştırıldı ancak gemilerdeki denizciler bir İngiliz denizaltısı tarafından kurtarıldı. Muhriplerin de bulunduğu Arethusa ve Fearless, üç düşman kruvazörüyle çatışmaya girdi. Strasburg, ciddi şekilde yaralanmış bir şekilde kaçmak zorunda kalmıştı. Mainz'in kazanları patladı ve enkaz haline geldi. Koln
sadece kaldı ve savaşa devam etti.

İngiliz muhripleri çok sakatlanmıştı ve savaş artık beş saat sürdüğünden Almanların büyük savaş gemileri her an olay yerine gelebilirdi. Sir David Beatty'ye yardım isteyen bir telsiz sinyali gönderilmişti ve saat on iki civarında Falmouth ve
Nottingham çatışma alanına ulaştı. Bu sırada ilk muhrip filosu devre dışı kalmıştı ve üçüncü filo ve
Arethusa'nın Koln ile ilgili işleri vardı. Hafif kruvazörleri 12.15'te İngiliz savaş kruvazörleri takip etti, Lion önce geldi,
ve savaş kruvazörleri arasında sadece o toplarını kullanmış gibi görünüyor.
Top gücü tüm muhalifleri alt etti. Koln eve doğru ilerledi, ancak
Lion'ın topları onu ateşe verdi. Şanssız Ariadne görüş alanındaydı, ancak
korkunç 13,5 inçlik toplar ona yetiyordu. Savaş kruvazörleri etrafta daireler çizdi ve Koln on dakika içinde dibe battı.

İkiye yirmi kala, Amiral Beatty eve doğru döndü. Alman kruvazörleri Mainz, Koln ve Ariadne batırılmıştı; Strasburg ciddi şekilde hasar görmüştü. Bir muhrip batırıldı ve en az yedisi ciddi şekilde yaralandı. Alman mürettebatından yaklaşık yedi yüz kişi öldü ve üç yüz esir vardı. İngiliz kuvvetleri tek bir gemi bile kaybetmeden geri döndü. Arethusa ciddi şekilde hasar görmüştü, ancak kolayca
onarıldı. Kayıp listesi otuz iki ölü ve elli iki yaralıdan oluşuyordu.
Savaş her iki tarafta da büyük bir kahramanlıkla gerçekleşti, en büyük şan ise savaşın yükünü çeken Arethusa ve Fearless'a aitti. Kullanılan strateji ve taktik beceri takdire şayandı ve
Alman amirali von Ingenohl o zamandan sonra, bir istisna dışında,
savaş gemilerini limanda tuttu ve faaliyetlerini mayın döşeme ve denizaltı kullanımıyla sınırladı.

Savaşın ilk günlerinde Alman mayın döşeyiciler yoğun bir şekilde çalışıyordu.
Tarafsızlar gibi gizlenmiş trol gemileri aracılığıyla, mayınlar İrlanda'nın kuzey kıyılarına bırakıldı ve İngiltere'nin doğu kıyılarına büyük bir mayın tarlası döşendi.
Royal Naval Reserve'in en önemli görevlerinden biri mayın temizleme göreviydi. Yedi yüzden fazla mayın temizleme
gemisi sürekli olarak 7.200 mil karelik bir alanı nakliye için temiz tutmakla görevlendirildi. Bu gemiler aylık 15.000 mil karelik alanı tarıyordu ve görevlerini yerine getirirken 1.100.000 milden fazla yol kat ediyordu.

İngilizlerin Alman limanlarına uyguladığı ablukanın savaşın kaderi üzerindeki etkisini abartmak zor olurdu. Almanlar uzun süre tarafsız gemiler kullanarak Hollanda, İsveç, Norveç ve İsviçre üzerinden gerekli malzemeleri almaya çalıştı. Milyonlarca dolar değerinde yiyecek ve mühimmat sonunda Almanların eline geçti.
Tüm bu ulusların ithalatı kat kat arttı, ancak zaman geçtikçe abluka Almanlar sıkıntıyı hissedene kadar giderek daha da sıkılaştı. Bu ablukayı etkili bir şekilde yürütmek için yardımcı devriye hizmetine eklenen 3.600'den fazla geminin kullanılması gerekiyordu.
13.000'den fazla gemi, abluka kanallarında görevlendirilen İngiliz donanmasının birlikleri tarafından durduruldu ve incelendi.

Almanlar bu ablukaya karşı büyük bir şiddetle protesto ettiler ve
sonunda sınırsız denizaltı savaşı ilan ederek buna karşı koymaya çalıştılar. Aslında, Büyük Britanya çok ileri gitmişti ve Amerika'dan gelen şiddetli protestolar, Amerikan gemilerindeki kaçak mallara el koyma girişimini izledi.

1856 Paris Bildirgesi'nde ve 1909 Londra Bildirgesi'nde kabul edilen deniz hukuku kuralları, denizle bağlantısı olmayan ulusların çıkarları doğrultusunda çerçevelenmişti. İngiliz tam yetkili temsilcileri, gelecekteki herhangi bir savaşta İngiltere'nin tarafsız olacağı teorisiyle bu yasaları kabul etmişlerdi. Tarafsızların hakları büyük ölçüde artırılmıştı. Bir ablukanın uygulanması zordu, çünkü abluka uygulayan bir gücün abluka koşucusunu ele geçirme hakkı, yolculuğunun tamamını kapsamıyordu ve abluka uygulayan gücün gemileriyle sınırlıydı. Kaçak mal taşıyan bir gemi ancak kaçak mal yükünün yarısından fazlasını oluşturuyorsa kınanabilirdi. Savaşçı bir savaş gemisi tarafsız bir gemiyi yargılama için bir limana
almadan yok edebilirdi. Bir düşman gemisinin tarafsız bir bayrağa aktarılması, savaşın başlamasından
otuz günden fazla önce gerçekleştirilirse geçerli sayılırdı. Açık denizlerdeki tarafsız gemilerdeki savaşanlar ele geçirilmekten muaftı. Emden
İngiliz gemilerini batırmasını haklı çıkarabilirdi, ancak İngilizler tarafsız gemilerin Almanya'ya malzeme taşımasını engelleme çabalarında engellendiler.

Ancak Almanya kendi başına bir yasa haline gelmişti. Ve İngiltere, misilleme olarak konseyde denizcilik yasasının birçok hükmünü geçersiz kılan emirler yayınlamayı gerekli buldu. Amerikan Hükümeti ve diğer tarafsızların protestoları en büyük dikkatle ele alındı ​​ve gerçek bir adaletsizlik yapılmaması için her türlü çaba gösterildi. Amerika daha sonra savaşa girdiğinde bu görüş ayrılıkları kamuoyunun gözünden kayboldu.

BÖLÜM XI

BABALI

Avusturya ile Sırbistan arasındaki diplomatik ilişkiler
kesilir kesilmez, Türk Sadrazamı İstanbul'daki diplomatik birliğe Türkiye'nin çatışmada tarafsız kalacağını bildirdi.
Beyanname resmi değildi, çünkü savaş henüz ilan edilmemişti. Türkiye'nin, bakanlık belgesi Tasfiri-Efkiar'da temsil edilen politikası şu şekildeydi:

"Türkiye hiçbir zaman savaş istemedi, her zaman savaştan kaçınmaya çalıştı, ancak tarafsızlık kayıtsızlık anlamına gelmez. Mevcut Avusturya-Sırbistan çatışması bizim için son derece ilgi çekici. Öncelikle, eski muhaliflerimizden biri çok daha güçlü bir düşmana karşı savaşıyor. Son zamanlara kadar bir ulus olarak dayanışmasını oldukça açık bir şekilde ifade eden Sırbistan, bizi ve Yunanistan'ı hala kışkırtarak önemli ölçüde zayıflayacaktır. İkinci olarak, bu savaşın sonuçları iki ülke arasındaki çatışmanın sınırlarını aşabilir ve bu durumda çıkarlarımız da aynı şekilde önemli ölçüde etkilenecektir. Bu nedenle, koşullar anlık olarak değiştiği ve aktif ve doğru hareket ederek elde edebileceğimiz bazı avantajları kaçırmamıza izin vermediği için gözlerimizi açık tutmalıyız. diplomasi. Tarafsızlık politikası bize
savaşçılardan herhangi birinin tarafını tutmaktan kaçınma yükümlülüğünü yükleyecektir. Ancak aynı politika bizi çıkarlarımızı ve sınırlarımızı korumak için gerekli tüm önlemleri almaya zorlayacaktır."

Bunun üzerine hemen bir Türk seferberliği emri verildi. Savaş daha yeni başlamıştı ki Türkiye, İngiliz tersanelerinde inşa edilen iki savaş gemisinin İngiltere tarafından ele geçirildiği haberini aldı. İngiltere'ye karşı hemen acı bir his
yaşadı, Türk çeteleri İngiliz depolarına ve İngiliz tebaasına saldırmaya başladı ve hatta İstanbul'daki İngiliz elçiliğine ve İzmir'deki İngiliz konsolosluğuna bile
karşı girişimlerde bulunuldu.

Bu sırada Türkiye tuhaf bir konumdaydı. Bir asırdır Fransa ve Büyük Britanya ile en iyi şekilde geçiniyordu. Öte yandan Rusya onun kalıtsal düşmanıydı. Balkan güçleri tarafından yenilgiye uğratılmasının acısını hala çekiyordu ve devlet adamları bu savaşta büyük olasılıklar görüyordu. Avrupa'daki kaybettiği eyaletlerini geri almak istiyordu ve hemen Müttefiklerden pek bir şey bekleyemeyeceğini gördü bu
yön.

[İllüstrasyon: Harita: Kuzeyde Karadeniz, Doğuda Hazar Denizi,
Güneyde Basra Körfezi, Batıda Girit.]
1914'TE TÜRKİYE TARAFINDAN KONTROL EDİLEN BÖLGENİN TASLAĞI

Birkaç yıl boyunca Alman entrikaları ve raporlara göre Alman
parası, Alman Hükümeti'nin önde gelen Türk devlet adamlarını kontrol etmesini sağlamıştı. General Liman von Sanders komutasındaki Alman generaller,
fiilen Türk ordusunun kontrolündeydi. Başkomutan,
Almanya'da eğitim görmüş ve Almanlardan daha Alman olan
Enver Bey'di. Almanlar tarafından, mekanik Alman sistemini, kaba ve etkisiz Türk yöntemlerinin yerine koyan yeni bir Türk ordusu örgütlenme sistemi kurulmuştu. Genel askerlik hizmeti, asker sağlıyordu ve Türk askeri her zaman iyi bir asker olarak biliniyordu. Ancak, Alman eğitiminin ona pek bir şey
yapmadığı ortaya çıktı. Kendi subayları altında iyi savaşabilirdi, ancak Alman subayları altında, ne hoşuna giden ne de anladığı bir dava uğruna savaşırken, başarısızlığa mahkumdu.

İlk başta Türk seferberliği, Avusturyalılar Sırplara karşı kesin bir zafer elde eder etmez, Yunan ve Sırp Makedonya'sına karşı Bulgaristan ile ortak bir saldırıda bulunmaya hazır olacak şekilde yürütüldü. Büyük Britanya'nın savaşa girmesi bu plana müdahale etti. Bu arada, savaşta olmasalar da, Türkler neredeyse savaş ilan edilmiş gibi acı çekiyorlardı. Açgözlü spekülatörler durumdan yararlandı ve hükümet eline geçen her şeye el koydu.

6 Ağustos'ta yazan bir Konstantinopolis muhabiri şöyle diyor:

"Polisler ve şerifler, ardından da askeri subaylar, gıda maddeleriyle ilgili her şeyi zorla alıyor, fırınlara ve erzak satan diğer dükkanlara giriyor, un, patates, buğday ve pirinç kargolarıyla gemilere biniyor ve neredeyse her şeyi ele geçiriyor, ödeme yerine üzerine yazıldığı
kağıt kadar bile değeri olmayan bir makbuz veriyor. Bu şekilde birçok dükkan kapanmaya zorlanıyor, ekmek fırınlardan tamamen
yok oluyor ve tarafsız bir ülkenin başkenti olan Konstantinopolis, kuşatılmış bir şehrin tüm sıkıntılarını ve yoksunluklarını
hissediyor. Gıda maddelerinin fiyatları, erzak kıtlaştıkça erişilemez seviyelere
çıktı. Bir somun ekmek elde etmek için fırınların dışındaki sokaklarda gerçek göğüs göğüse çarpışmalar yaşanıyor ve kucaklarında çocuklarıyla aç kadınların umutsuzluktan ağlayıp sızladığı görülüyor. Hükümetin mallarına el koymasından korkan birçok tüccar, siparişlerinin iptal edilmesi için acele ediyorlar, sonuç olarak Avrupa'dan veya Anadolu'dan Konstantinopolis'e hiçbir mal gelmiyor. Hem çalışan alımları hem de kömür kıtlığı nedeniyle, şehrin elektrikli tramvaylarını işleten şirketler, vagonların çalışması için
güç olmadığı için hizmetlerini en aza indirdiler. Çeşitli banka kuruluşlarının kapalı kapılarının önünde yürek parçalayıcı sahneler yaşanıyor,
üzerinde 'Hükümet emriyle geçici olarak kapalıdır' yazan büyük posterler görülüyor."

Almanya ile Rusya arasında savaş ilan edildikten hemen sonra Babıali, Boğaz ve Çanakkale Boğazı'nın her türlü nakliyeye kapatılmasını emretti,
aynı zamanda bu kanalların girişlerini sıra sıra mayınlarla kapattı. Bu tedbirden etkilenen ilk gemi, Boğaz'ın dışında batırılan bir İngiliz ticaret gemisi oldu, bir diğeri ise Çanakkale Boğazı'nda kıl payı kurtuldu. Her milletten çok sayıda vapur, tehlikeli mayın tarlasından güvenli bir şekilde geçmek için boğazın dışında Türk Hükümeti'nin özel pilot teknelerini bekliyordu. Boğazları kapatma tedbiri Türkiye'ye Avusturya ve Almanya tarafından önerildi ve esas olarak Rusya'ya karşıydı, çünkü Karadeniz filosunun Marmara Denizi'ne ve Ege.

2 Ağustos'ta Türk Parlamentosu tatil edildi, böylece tüm siyasi güç İmparatorluk tahtı etrafında toplanacaktı. Türk donanmasını güçlendirmek için yoğun bir çaba sarf edildi. Cemal Paşa donanmanın başına getirildi ve Arif Bey donanma kurmay başkanı olarak atandı. Talat Bey ve Halil Bey, Rumen devlet adamları ve Yunan Hükümeti temsilcileriyle, Yunan-Türk arasındaki zorluklar konusunda görüş alışverişinde bulunmak üzere Bükreş'e gönderildi.

10 Eylül'de, başta birçok anayasal reformu tanımlayan ve özellikle kapitülasyonu, yani yabancılara kanunla verilen imtiyazları kaldıran, onlara adaletin uygulanmasına katılma, vergiden muafiyet ve ticari işlemlerinde özel koruma sağlayan resmi bir duyuru yayınlandı. Bu kapitülasyonları kaldırarak Osmanlı Hükümeti, yabancı ülkelere uluslararası hukuk kurallarına uygun şekilde davranacağını ve herhangi bir yabancı devlete karşı herhangi bir düşmanca his beslemediğini ilan etti. Müttefik hükümetler, Türk Hükümeti'nin bu eylemine resmen itiraz ettiler. Bu arada Konstantinopolis en ayrıntılı entrikaların merkeziydi. Türk Hükümeti giderek daha savaşçı hale geldi ve yalnızca Yunanistan'ı değil, Rusya'yı ve Üçlü İtilaf'ı da tehdit etmeye başladı. Bu dönemde Türk basını İngiltere ve Müttefiklere karşı aktif bir kampanya sürdürdü. Babıali, militan bir politikada Romanya veya Bulgar işbirliğini güvence altına almak için her türlü çabayı gösterdi. Durumu gören Müttefikler, Bulgaristan, Yunanistan ve Romanya'ya birçok vaatte bulundu. Bulgaristan'a Edirne ve Trakya teklif edildi; Yunanistan'a İzmir, Romanya'ya ise Avusturya'daki Romanya eyaletleri verildi. Bu güçlerin birbirlerine olan kıskançlığı bir
anlaşmayı engelledi. Almanya'nın etkisi Osmanlı İmparatorluğu üzerinde giderek daha baskın hale geldi; aslında, iki güç arasında başlangıçtan itibaren bir
anlaşmanın var olması muhtemeldir.
Türk Hükümeti'nin Goeben ve Breslau ile ilgili eylemi, önceden bir
anlaşma olmadan mümkün olamazdı. Sonunda kopuş
oldu. Aşağıdaki, Türk savaş ilanına yol açan olayların resmi Türk versiyonudur:

"27 Ekim'de Türk filosunun küçük bir kısmı Karadeniz'de manevra yaparken, başlangıçta faaliyetlerini her hareketimizi takip etmek ve engellemekle sınırlayan Rus filosu,
sonunda, 29'unda, beklenmedik bir şekilde Osmanlı filosuna saldırarak düşmanlıklara başladı. Ardından gelen deniz savaşı sırasında Türk filosu,
Yüce Tanrı'nın yardımıyla, mayın döşeyici Pruth'u batırdı,
Rus torpido botlarından birine
ciddi hasar verdi ve bir kömür gemisini ele geçirdi. Türk torpido botu Gairet-i-Millet'ten bir torpido,
Rus muhribi Koubanietz'i batırdı ve Türk torpido botu Mouavenet-i-Millet'ten bir diğeri, bir Rus sahil güvenlik gemisine ciddi hasar verdi. Üç subay ve yetmiş iki denizci, adamlarımız tarafından kurtarıldı ve Rus filosunun hasarlı ve batık gemilerinin mürettebatı esir alındı. Osmanlı İmparatorluk filosu,
Yüce Tanrı'ya şükür, yaralanmadan kurtuldu ve savaş
bizim için olumlu ilerliyor. Şu anda Karadeniz'de bulunan filomuzdan alınan bilgiler şöyledir:

"Rus denizcilerin esir alındığına dair ifadelerden ve Rus filosunda bir mayın döşeyicinin varlığından, Rus filosunun Boğaz'ın girişini mayınlarla kapatmayı ve Osmanlı İmparatorluğu filosunu ikiye böldükten sonra tamamen yok etmeyi planladığına dair kanıtlar toplanmıştır. Filomuz, beklenmedik bir saldırıyla karşı karşıya kalacağına inanarak ve Rusların resmi bir savaş ilanı olmadan düşmanlıklara başladığını varsayarak, dağılmış Rus filosunu takip etti,
Sivastopol limanını bombaladı, Novorossisk şehrinde elli petrol deposunu, on dört askeri nakliye gemisini, bazı ambarları ve telsiz telgraf istasyonunu yok etti. Yukarıdakilere ek olarak filomuz, Odessa'da bir Rus kruvazörünü batırdı ve bir diğerine ciddi hasar verdi. Bu ikinci teknenin de aynı şekilde batırıldığına inanılıyor. Aynı limanda bulunan kargo dolu beş vapur daha ciddi hasar gördü. Ruslara ait bir vapur gönüllü filosu da batırıldı ve
beş petrol deposu yok edildi. Odessa ve Sivastopol'da
Ruslar kıyıdan filomuza ateş açtı."

[İllüstrasyon: Fotoğraflar ve Resimler]
ÜNLÜ İNGİLİZ GENELLERİ
General Smith-Dorrien, Mons'tan ünlü geri çekilmede
İngiliz Kolordusu Komutanı; Generaller Plumer, Rawlinson ve Byng, Batı Cephesi Komutanları; General Birdwood, Gelibolu'daki Avustralya-Yeni Zelanda birliklerinin Komutanı. [İllüstrasyon: Fotoğraflar ve Resimler]
ÜNLÜ FRANSUZ GENERALİ
Mareşal Petain, Batı'daki Fransız ordularının Başkomutanı;
Generaller Mangin, Gouraud ve Humbert, Batı'daki Ordu Komutanları;
Generaller Gallieni, Birinci Marne Muharebesi'nde günü kurtarmak için taksilerle bir ordu gönderen Paris Komutanı.

Sultan hemen Rusya, İngiltere ve Fransa'ya savaş ilan etti ve birliklerine bir bildiri yayınlayarak, onları saldırıya karşı koymak için silaha çağırdığını ve "İmparatorluğumuzun ve kutsal Fetva ile yüce bir mücadeleye çağırdığım üç yüz milyon Müslümanın varlığı sizin zaferinize bağlıdır. Unutmayın ki
sizler dünyanın en güçlü ve en cesur ordularının silah arkadaşlarısınız ve şu anda onlarla omuz omuza savaşıyoruz."

Fetva, yani kutsal savaşı ilan eden bildiri, silah taşıyabilen tüm Müslümanları ve hatta Müslüman kadınları, Sultan'ın savaştığı güçlere karşı savaşmaya çağırdı. Bu şekilde, kutsal savaş yalnızca tüm Osmanlı tebaası için değil, aynı zamanda dünyadaki üç yüz milyon Müslüman için bir görev haline geldi. 5 Kasım'da Büyük Britanya Türkiye'ye savaş ilan etti, İngiliz limanlarındaki Türk gemilerine el konulmasını emretti ve Konsey'deki bir emirle Kıbrıs Adası'nı ilhak etti. 17 Aralık'ta, Hidiv Abbas II, Türkiye ile birlikte
kur yapıp Konstantinopolis'e kaçtıktan sonra, Mısır resmen bir İngiliz Protektorası ilan edildi. Hidiv unvanı kaldırıldı ve Mısır tahtı, Sultan unvanıyla birlikte, yetenekli ve aydın bir adam olan Muhammed Ali'nin hanedanının en yaşlı yaşayan prensi olan Prens Hüseyin Kamil Paşa'ya teklif edildi. Bu, İngiltere'nin artık Mısır'ın savunmasından tamamen sorumlu olduğu anlamına geliyordu. Mısır'ın yeni Sultanı, 20 Aralık'ta Kahire'deki Abdin Sarayı'na devlet girişini yaptı. Yeni hükümdarın ilerlemesi binlerce seyirci tarafından büyük bir coşkuyla karşılandı. İngiltere Kralı, destek vaadiyle bir tebrik telgrafı gönderdi:

Majesteleri yüksek makamınıza geldiğinizde, Majestelerine en samimi dostluğumun ifadesini ve Mısır'ın bütünlüğünün korunması ve gelecekteki refahı ve refahının güvence altına alınmasında
sürekli desteğimin güvencesini iletmek istiyorum. Majesteleri, Mısır'ın ulusal yaşamında ciddi bir kriz yaşanırken yüksek makamınızın sorumluluklarını üstlenmeye çağrıldı ve Bakanlarınızın ve Büyük Britanya Protektorasının işbirliğiyle Mısır'ın bağımsızlığını ve halkının zenginliğini, özgürlüğünü ve mutluluğunu yok etmeye çalışan tüm etkilerin üstesinden başarıyla gelebileceğinize inanıyorum. Bu, İngiltere'nin Türklerin savaş ilanına cevabıydı. Türkler bu savaşçı yolu tam bir oybirliğiyle benimsememişlerdi. Sultan, Sadrazam ve Cavid Bey barıştan yanaydı, ancak Enver Paşa ve meslektaşları onları reddetti. Odessa olayı haksız bir saldırıydı, kasıtlı olarak düşmanlıkları kışkırtmak için planlanmıştı. Kurnaz ve yozlaşmış Alman diplomasisi amacına ulaşmıştı. Almanların en sevdiği planlardan biri olan kutsal savaş ilanının başarısızlığa uğraması ilginçtir. Kayzer ve danışmanları, kutsal bayrağın bu şekilde çekilmesine çok güvenmişlerdi. Kayzer, Konstantinopolis'i ziyaret etmiş ve kendisinin Müslümanlık sempatizanı olarak
sömürülmesine izin vermişti. Kendisinin Müslüman rahipler eşliğinde Müslüman kıyafetleri içinde
görüntülendiği fotoğrafları çekilmişti ve
Türkiye genelinde kasıtlı olarak Müslüman olduğu yönünde bir rapor dolaştırılmıştı. Bu kamuflajın amacı, İngiltere'nin kontrolündeki ülkelerdeki Müslümanları kışkırtmaktı, Mısır ve Hindistan'da ayaklanmalar
umuluyordu ve Alman casusları dini isyanları teşvik etmek için bu ülkelere dağıtılmıştı. Ancak neredeyse hiç
cevap
alınmadı. Sultan, Kilise'nin başıydı, doğru, ama Sultan kimdi? Tahttan indirilmiş ve hapsedilmiş eski Sultan mı, yoksa genç Türk partisi tarafından tahta oturtulan bu yeni ve önemsiz yaratık mı? Müslüman kendini çok fazla etkilenmiş hissetmiyordu.

Savaşın başında Türkiye, Trakya'daki eyaletlerini geri almak için hiçbir hamle yapamadı. Yunanistan ve Bulgaristan tarafsızdı ve saldırıya uğrayamazlardı. Bu nedenle, kendisini Alman danışmanlarının eline bırakarak, yeni ordusunu savaşta olduğu güçlerle karşılaşabileceği sınırlara taşıdı. Özellikle Almanya ve Avusturya, Rus ordularına karşı Transkafkasya'da ondan yardım istedi.
Rusya'ya o taraftan yapılacak bir saldırı, aksi takdirde Merkez Güçlere karşı kullanılacak olan birçok askerin Kafkasya'ya gönderilmesi anlamına gelecekti. Süveyş Kanalı'na da saldırılmalıydı. Oraya yapılacak bir sefer Büyük Britanya'yı asker göndermeye zorlayacaktı ve belki de Mısır'daki umut edilen isyanı teşvik edecek ve kuzeybatıdaki Müslüman kabileler arasında Cihad'ın vaaz edildiği Hindistan'da dini ayaklanma için bir fırsat verecekti. Elbette Çanakkale Boğazı tehdit altında olabilirdi ancak Almanlar oraya birçok ağır top göndermişti ve uzmanların görüşüne göre Konstantinopolis'i güvenli hale getiren tahkimatlar yapılmıştı.

Türk saldırısı Transkafkasya'daki ve İran'daki doğu sınırı boyunca ilk olarak gerçekleştirildi. Basra Körfezi uzun zamandır Büyük Britanya tarafından kontrol ediliyordu; hatta Doğu Hindistan Şirketi Elizabeth döneminde bile Hollandalı ve Portekizli rakipleriyle ticaretinin kontrolü için savaşmıştı. İngilizler İran'ı korumuş, korsanlığı ve köleliği bastırmış ve kıyı boyunca bataklıklarda sağlık önlemleri getirmişti. Basra Körfezi'nin kontrolünün Hindistan ve İmparatorluğun refahı için gerekli olduğunu düşünüyorlardı. Türk Hükümeti, Basra Körfezi boyunca hiçbir zaman büyük bir güce sahip olmamıştı. Bağdat, aslında, 16. yüzyılda
Muhteşem Süleyman tarafından ele geçirilmişti, ancak Doğu Arabistan'da
kendilerini Türk yönetimine tabi kılmayı
hiç düşünmeyen birçok bağımsız Arap reisi yaşıyordu.

Almanya yıllarca bu yöne kıskanç gözlerle bakıyordu.
Türkiye ile olan ayrıntılı entrikaları esas olarak Basra Körfezi'ne giden yolu
açmak için tasarlanmıştı. Ticareti
açmak için büyük bir demiryolu planlamıştı ve Bağdat Demiryolu'nu inşa etme çabası başlı başına bir hikaye. Çabaları uzun yıllar sürmüştü, ancak kendisini
sürekli olarak Büyük Britanya ajanları tarafından engellenmiş buldu.

Osmanlı birlikleri hazır olmadan önce, Körfez'deki İngilizler
başlamıştı. 7 Kasım'da Tuğgeneral Delamain komutasındaki bir İngiliz kuvveti
Falon'daki Türk kalesini bombaladı, asker çıkardı ve
köyü işgal etti. Bu noktadan kuzeye doğru yelken açarak Sanijah'a çıktılar,
burada siperler kurdular ve takviyeleri beklediler. 13 Kasım'da takviyeler geldi ve 17 Kasım'da İngiliz ordusu Sahain'e doğru ilerledi. Oradan Sahil'e geçtiler ve
bir Türk kuvvetiyle karşılaştılar. Canlı bir çatışma yaşandı ve Türkler dağılıp kaçtılar. Türk kayıpları yaklaşık bin beş yüz kişiydi, İngilizlerin öldürdüğü kişi sayısı otuz sekizdi.

İngilizler daha sonra Basra'ya doğru hareket etti ve Şat-el-Arab Nehri boyunca vapurla ilerledi. 22 Kasım'da Basra'ya ulaşıldı ve Türklerin burayı boşalttığı görüldü. Daha sonra bir üs kampı hazırlandı,
çünkü daha fazla çatışma olacağı kesindi. Bağdat sadece
yaklaşık üç yüz mil uzaklıktaydı; Basra'nın elli mil yukarısında, Dicle ve Fırat'ın birleştiği yerde, Türklerin bir ordu topladığı Kurna kasabası bulunuyordu. 4 Aralık'ta Kurna'ya bir saldırı yapıldı ancak başarısız oldu. İngilizler takviye aldı ancak 9 Aralık'ta Türk garnizonu koşulsuz teslim oldu. İngiliz birlikleri daha sonra Hindistan'a doğru düşmanca bir ilerlemeye karşı bir barikat kurarak siper kazdılar. Savaş daha kuzeyde Türkiye ve Rusya arasındaydı. İran'ın askeri gücü olmadığı için, her savaşçı istediği zaman o ülkeyi işgal edebiliyordu. Türkler Urmiye Gölü'nün güneyinde İran'a doğru ilerledi ve İran'dan hiçbir direnişle karşılaşmayarak kuzeye, Rus sınırına doğru ilerledi. 30 Ocak 1915'te Rus birlikleri istilacıları ağır bir şekilde yendi ve onları güneye, Tebriz'e kadar takip etti ve burayı işgal edip tuttular. Rus orduları da bu bölümde hareketler yaptı. İran'ın en kuzeybatısında bir Rus kolu sınırı geçti ve 3 Kasım'da Ağrı Dağı'na yakın Bayezid kasabasını işgal etti. Diğer kollar Kürdistan'a girdi ve Van'a karşı bir sefer başlatıldı. Daha kuzeyde başka bir Rus kolu sınırı geçti ve Karakilissa kasabasını ele geçirdi, ancak Türkler tarafından orada tutuldu. Bunlar küçük seferlerdi. Gerçek mücadele, Enver Paşa komutasındaki Türk ordusunun ana gövdesinin harekete geçtiği Transkafkasya'daydı. Bu noktada Türkiye'nin sınırları Rus İmparatorluğu'na dokunuyordu. Kuzeyde Büyük Rus kalesi Kars, güneyde ve batıda Türk kalesi Erzurum yer alır. Tüm bölge büyük bir dağ karmaşasıdır, kasabalar 5.000 ve 6.000 fit yüksekliktedir ve yüksek tepelerle çevrilidir. Yolların hiçbiri iyi değildir ve
kışın geçitler neredeyse geçilmezdir. Rusya ile Türkiye arasındaki tüm savaşlarda, bu dağlık bölgeler umutsuz savaşların sahnesi olmuştur.

Türk savaş planı, Rusları Sarakamış'tan sınırın ötesine çekmek, onları üslerinden biraz uzağa götürmek,
sonra, cephelerini tutarken, ikinci bir kuvvetin dönüp
sol kanattan onlara saldırmasıydı. Plan basitti, zorluk ise
dağ yollarından, derin karla kaplı, yapılması gereken sol kanadın dönüşüydü. Türk ordusu, Hasan İzzet Paşa komutası altında yaklaşık
150.000 kişiden oluşuyordu, ancak büyük bir Alman kadrosuyla
Enver gerçek komutandı. General Woronzov komutasındaki Rus ordusu yaklaşık
100.000 kişiden oluşuyordu.

Kasım ayının başlarında Ruslar sınırı geçtiler ve
Köprü'ye ulaştılar ve 20 Kasım'da işgal ettiler. Türk
Onbirinci kolordusuna Rus kuvvetlerini tutma görevi verildi; ordunun geri kalanı geçitlerden ilerleyecek ve
Rus sağının arkasındaki mevzilerini alacaktı. 25 Aralık'ta Türk saldırısı başladı. Onbirinci kolordusu Rusları Köprü'den Horasan'a geri püskürttü, aşırı Türk solu ise onları
yanlarından çevirmeye çalışıyordu. Ancak hava durumu umutsuzdu. Bir kar fırtınası
dik yamaçlardan aşağı doğru esiyordu. Türk kuvvetleri gerçekten de
planı uygulayabildiler, çünkü istedikleri pozisyonu elde ettiler. Fakat bu zamana kadar
bitkin ve yarı aç kalmışlardı ve Yeni Yıl Günü'ndeki saldırıları
yenilgilerine ve geri çekilmelerine yol açtı. Dokuzuncu kolordu tamamen yok edildi ve
Türk kuvvetlerinin geri kalanı karışıklık içinde geri çekildi. Sadece
On Birinci Türk kolordusunun yoğun çabaları bir felaketi önledi.
Üç günlük bir muharebeden sonra o da dağıldı ve ağır kayıplarla
Erzurum'a doğru geri çekildi. Kar yığınları ve kar fırtınaları
Türk birliklerinin en az 50.000'ini oluşturmuş olmalı. Muharebenin sonucu
Rusya'yı Kafkasya'da güvende kıldı.

Fakat Almanların Türk kuvvetleri için başka bir kullanımları daha vardı. İngiltere Mısır ve Süveyş Kanalı'nın kontrolünü ele geçirmişti. Almanların İngiltere'nin pozisyonuna ilişkin görüşü Dr. Paul Rohrbach tarafından iyi bir şekilde ifade edilmiştir:

"İngiltere Mısır'ı ele geçirdiği anda Asya'dan gelebilecek her türlü tehdide karşı kendini korumakla yükümlüydü. Böyle bir tehlike, görünüşe göre Türkiye'nin Rusya ile son savaşından ve içerideki zor koşullardan
zayıflamış olmasıyla Almanya'ya destek için yönelmeye başlamasıyla ortaya çıktı. Ve şimdi savaş geldi ve
İngiltere ektiği ekinleri biçiyor. Bu savaşı biz değil, İngiltere istedi. Tüm ikiyüzlü konuşmalarına rağmen bunu biliyor ve
Berlin-Viyana-Budapeşte-Sofya-Konstantinopolis Hattı boyunca bağlantı kurulur kurulmaz Mısır'ın kaderinin belirlenebileceğinden korkuyor. Süveyş Kanalı'ndan Hint Okyanusu'nu çevreleyen tüm topraklara ve Singapur üzerinden Pasifik'in batı kıyılarına giden yol var. Bu iki dünyanın birlikte yaklaşık dokuz yüz milyon nüfusu var, evrenin nüfusunun yarısından fazlası ve
Hindistan onların ortasında kontrol edici bir konumda bulunuyor. İngiltere Süveyş Kanalı'nı kaybederse, o su yolunu kontrol eden güçlerin aksine, Ümit Burnu'nun etrafındaki uzun rotayı kullanmak ve
Güney Afrika Boerlerinin iyi niyetine güvenmek zorunda kalacak. İkincilerin çoğunluğu Botha ile aynı görüşlere sahip değil. Ancak, kehanet etmek için çok erken ve Alman fikirlerine göre, zaferin erken tezahüratlarını yaparak rakiplerimizi taklit etmek doğru değil. Ama her neyse, endişeli İngiltere'nin bizi neden Hindistan yolunda gördüğünü gayet iyi biliyoruz."

Bu görüşün ardından bir Türk kuvveti Süveyş Kanalı'na yönlendirilirken, Alman entrikacılar Mısır'da isyan çıkarmak için ellerinden geleni yaptılar. Mısır'ın hikayesi, dünya tarihinin en ilginç
parçalarından biridir. Dünyanın ilk günlerinde insanlığa öncülük etti. Kendine özgü coğrafi konumu ilk başta ona güç verdi ve sonrasında tüm ulusların mücadele etmeye hazır olduğu bir ödül haline getirdi. 1517'de Sultan Selim Mısır'ı fethetti ve onu Türk topraklarının bir parçası yaptı ve birçok değişikliğe rağmen Konstantinopolis'in egemenliği devam etti. Son yıllarda Hidiv İsmail'in kötü yönetimi Fransa ve Britanya'yı kontrolüne aldı; ardından İsmail'in tahttan indirilmesi, Arabi'nin isyanı, İskenderiye'nin bombalanması ve Tel-el-Kebir Muharebesi geldi. sonra Mısır, düzeni yeniden sağlayan, Mehdi ordularını yenen ve Mısır'ın iflasını refaha dönüştüren Büyük Britanya tarafından işgal edildi. Lord Kitchener, Mehdi ile yapılan savaşların İngiliz kahramanıydı ve Lord Cromer, Mısırlı köylülere Firavunlar döneminden beri
bilinmeyen bir rahatlık veren yöneticiydi. Refahla birlikte siyasi çalkantı geldi ve
Almanya, görüldüğü gibi, Mısır'ı Alman propagandası için
verimli bir bölge olarak gördü.

Mısır'daki entrika başarısız olunca, bir Türk kuvveti Süveyş Kanalı'na yöneltildi. Bu ele geçirilebilirse, Büyük Britanya Hindistan'dan
kesilebilirdi. Eski Türk Denizcilik Bakanı Cemal Paşa komutasında yaklaşık 65.000 kişilik bir sefer ordusu toplandı.
İngiltere'de inşa edilen iki Türk zırhlısının ele geçirilmesine çok öfkelenmişti ve intikam için yanıp tutuşuyordu. Ancak
önünde büyük zorluklar vardı. Kanala ulaşmak için 120 ila 150 mil genişliğinde, izsiz bir çölü geçmek gerekiyordu. Bu çölün üzerinden üç rota vardı. İlk rota El-Arish'te Akdeniz kıyısına dokunuyor ve sonra çölü geçerek Port Said'in yirmi beş mil güneyindeki Kanal üzerindeki El-Kantara'ya gidiyordu. Bu rotada sadece birkaç kuyu vardı ve bir ordu için oldukça yetersizdi. İkinci rota Kızıldeniz'deki Akaba'dan Sina Yarımadası'nı geçerek Süveyş'in biraz kuzeyindeki bir noktaya kadar uzanıyordu. Bu rotada da kuyular yetersizdi. İkisi arasında merkezi rota vardı. El-Arish'te Akdeniz'den ayrılıp Wady El-Arish adı verilen vadiden yukarı doğru uzanıyordu ve bu vadi ikinci yola değiyordu. Demiryolu yoktu ve bu yollar motorlu taşıtlar için uygun değildi; bir ordunun onu hareket ettirebilmesi için ya bir demiryolu inşa etmek ya da yolları iyileştirmek gerekiyordu. Demiryolu için en iyi rota Wady El-Arish'ti. Süveyş Kanalı,
ayrıca, kolayca savunulabilir. İki yüz fitten daha geniştir ve
kıyılar kırk fit yüksekliğe kadar yükselir.
Kanal boyunca bir demiryolu uzanır ve doğudaki arazinin çoğu düzdür ve kıyılardaki birliklere veya Kanaldaki gemilere iyi bir ateş alanı sunar. Tümgeneral Sir John Maxwell komutasındaki önemli bir İngiliz askeri kuvveti Kanal'ın korunması için görevlendirildi. Ekim ayının sonlarına doğru 2.000 Bedevi'nin Kanal'a doğru yürüdüğü bildirildi ve 21 Kasım'da bu kuvvetle İngiliz birliklerinden bazıları arasında Bedevilerin püskürtüldüğü bir çatışma yaşandı. İki aydan fazla bir süre başka bir şey duyulmadı, ancak 28 Ocak 1915'te Türk ordusundan küçük bir öncü birlik El-Kantara'nın doğusunda geri püskürtüldü. İngiliz hava kuvvetleri çölü iyi gözlemledi ve İngiliz ordusunu Türk hareketleri hakkında iyi bilgilendirdi. Türkler çölün üzerinden tüm kuvvetlerini geçirmeyi imkansız buldular ve sonunda gelen kuvvetler sadece yaklaşık on iki bin kişiden oluşuyordu. Ana saldırı 2 Şubat'a kadar geliştirilmedi. London Times'daki bir habere göre, o tarihte düşman
İsmailiye Feribotu'na doğru hareket etmeye başladı. Her koldan bir keşif grubuyla karşılaştılar ve öğleden sonra saat üçte şiddetli bir kum fırtınasının aniden sona erdiği düzensiz bir çatışma başladı. Ana saldırı gücü, gecenin karanlığında hedefine doğru ilerledi. Çölde arabalarla sürüklenen, yedi buçuk metre uzunluğundaki yirmi beş ila otuz galvanizli demir ponton bot elle suya doğru çekildi. Ahşap bir çerçeve içinde gazyağı kutularından yapılmış bir veya iki salla, saldırı için her şey hazırdı. Düşmanın yaklaştığının ilk uyarısı, suyun üzerinden kendisine bilinmeyen bir dil
duyan bir dağ bataryasının nöbetçisi tarafından verildi. Gürültü kısa sürede arttı. Görünüşe göre Mudjah
Ideem--"Kutsal Savaşçılar"--çoğunlukla eski Trablus savaşçılarından oluştuğu söylenen,
ponton bölümüne eşlik ediyordu ve Yetmiş Beşinci alayın düzenli askerleri, genellikle Arapça "Kardeşler, inanç için ölün; biz sadece bir kez ölebiliriz" şeklinde yüksek sesle sevinç çığlıkları atarak, coşkulu düzensiz askerleri ele veriyordu.

Mısırlılar, Türkler teknelerini suya itene kadar beklediler, sonra bataryaya bağlı Maxim'ler aniden konuştu ve silahlar, karşılarındaki dik kıyının altında toplanan adamlara ve teknelere yakın mesafeden ateşlendi. Hemen Kanal'ın her iki yakasında şiddetli bir yangın çıktı.

Kanal'da devriye gezen on üç kişilik bir mürettebata sahip küçük bir torpido botu,
hızla gelip Tussum'un güneyine dört subay ve adamdan oluşan bir grubu
karaya çıkardı, doğu kıyısına tırmanıp kendilerini bir Türk siperinde buldular ve haberi mucizevi bir şekilde
kaçtılar. Cüce hemen ateşlerin arasından fırladı ve bir kurşun yağmuru altında doğu kıyısını enfilade etti ve kıyıda suya indirilmemiş birkaç ponton botunu yok etti. İki subay ve iki adam yaralanmış olmasına rağmen düşmanı taciz etmeye devam etti.

Karanlık, bulutlu gece şafağa doğru aydınlanırken yeni kuvvetler harekete geçti. Tussum karakolunun dış veya gündüz hattını işgal eden Türkler, topçularla korunarak, iç veya gece pozisyonunu tutarak Hint birliklerine doğru ilerledi, bir Arap alayı ise Serapeum karakolunda Hint birliklerine doğru ilerledi. Kanal ve göldeki savaş gemileri de çatışmaya katıldı. Düşman, Kataiba-el-kaeli'nin batısındaki yamaçlardan yaklaşık altı adet sahra topu bataryasını harekete geçirdi. Hayranlık uyandıracak şekilde
birleştirilmiş mermiler, görünürdeki tüm hedeflerde iyi bir uygulama yaptı, ancak yukarıda belirtilen bataryayı bulamadı, bu batarya piyade müfrezesinin yardımıyla karşı kıyıdaki tüfekçilerin ateşini
yavaşlattı ve
Kanal'a doğru ilerleyen düşman desteklerine ağır kayıplar verdi.
Kara ve deniz topçularının desteğiyle Hint birlikleri
saldırıya geçti, düşmanı mevziden üç çeyrek mil uzakta durduran Serapeum garnizonu cephesini temizledi ve Tussum garnizonu, parlak bir karşı saldırıyla düşmanı geri püskürttü.
Yirmi Sekizinci Alay'ın iki Anadolu taburu savaşa
atıldı, ancak topçu onlara hiç şans vermedi ve 3. Öğleden sonra 30'da, iki karakol arasındaki doğu kıyısındaki çalılıklarda saklanan bir kuvvet hariç, düşmanın üçte biri tamamen geri çekiliyordu ve çok sayıda ölü bıraktı, bunların büyük bir kısmı şarapnel tarafından öldürülmüştü. Bu arada göldeki savaş gemileri harekete geçmişti, bir savaş gemisinden gelen yaylım ateşi İsmailiye'yi erken uyandırdı ve asker ve bazı sivillerden oluşan kalabalıklar ne olduğunu görmek için mevcut tüm kum tepelerine tırmandı, ta ki Türk topları mermileri yeterince yakına gönderip onları siperden izlemenin daha güvenli olduğuna ikna edene kadar. Sabah saat on bir civarında, gölün güney girişinin yakınındaki Hardinge'e iki tane altı inçlik mermi isabet etti. Önce bacaya hasar verdiler ve ikincisi içeriye doğru patladı. Cesur bir eski tüccar denizci olan Pilot Carew, ateş açıldığında aşağı inmeyi reddetti ve bir bacağını kaybetti. Dokuz kişi daha yaralandı, bir veya iki tüccar gemisi vuruldu ancak can kaybı yaşanmadı. Bir
İngiliz savaş gemisi vuruldu. Sonra Türk büyük
topu veya toplarıyla bir savaş gemisi arasında dramatik bir düello yaşandı. Türkler hemen üzerinden ve
sonra da hemen yakınından, 9.000 yarda mesafeden ateş açtılar. Savaş gemisi o gün atılandan daha fazla altı inçlik mermilerden oluşan bir salvo gönderdi.

3. günün öğleden sonra geç saatlerinde Tussum ve Serapeum arasındaki doğu yakasından keskin nişancılık ateşi açıldı ve bir adam bir İngiliz savaş gemisinin tepesinde öldürüldü.
Ertesi sabah keskin nişancılık ateşi tekrar başladı ve araziyi aramak için hareket eden Hint birlikleri daha önce bahsedilen çukurda birkaç yüz düşman buldu.
Çatışmalar sırasında düşmanlardan bazıları, ister kazara ister kasıtlı olarak, ellerini kaldırdı,
diğerleri ise teslim olmak için ilerleyen Pencaplılara ateş açtı ve bir İngiliz subayını öldürdü. Soğuk çelikle sert bir mücadele
ardından geldi ve bir İngiliz subayı tek başına bir çatışmada kılıç darbesiyle bir Türk subayını öldürdü. Daha sonra burada beyaz bayraklı bir Alman subayının cesedi
bulundu, ancak beyaz bayrağın
kullanıldığına dair hiçbir kanıt yok. Sonunda tüm düşman öldürüldü, esir alındı ​​veya kaçırıldı.
Bununla birlikte çatışma
son buldu ve sonraki operasyonlar esirlerin toplanması ve geride bırakılan önemli miktarda askeri malzemenin
ele geçirilmesiyle sınırlı kaldı. 3. gecede silahları ve bagajlarıyla
ayrılan Türkler hala doğuya doğru hareket ediyor gibi görünüyorlardı.

Böylece Süveyş Kanalı savaşı sona erdi.

Türk harekatında dikkat çeken iki olay daha var.
Kızıldeniz'deki Akaba kasabasının mayın döşeme istasyonu olarak
kullanıldığına dair bir rapor geldikten sonra, H. M. S. Minerva burayı ziyaret etti ve bir Alman subayı komutasındaki askerler tarafından
işgal edildiğini gördü. Minerva kaleyi, kışlayı ve hükümet binalarını
yok etti. Başka bir İngiliz kruvazörü, Hint birliklerinden oluşan bir müfrezeyle, Kızıldeniz'in güney ucundaki Şeyh Said'deki Türk kalesini ele geçirdi. Ve böylece o zamana kadar Büyük Britanya'ya karşı tüm Türk hareketleri sona erdi. Bu tür hareketlerin mümkün olabileceğine inanmak zor görünüyor. Bir asır boyunca İngilizler, Türk Hükümeti'nin dostları ve müttefikleriydi. Kırım Savaşı'nda orduları, Türk birlikleriyle birlikte Rusya'ya karşı savaşmıştı. Rus-Türk Savaşı'nda, Lord Beaconsfield, Berlin antlaşmasından önceki müzakerelerde, Türkiye'nin topraklarının çoğunu kurtarmıştı. Sadece İngiliz etkisi ve İngiliz gücünden duyulan korku, Rusya'nın yarım yüzyıl önce Konstantinopolis'i ele geçirmesini engellemişti. İngilizler, Türkiye'de her zaman popüler olmuştu ve savaşın başında popülerliklerinin azalmadığına inanmak için her türlü neden vardı. Ortalama bir Türk'ün hükümetinin gidişatına pek sempati duymadığına inanmak için sebepler var ve eğer halkın iradesinin özgürce ifade edilmesi mümkün olsaydı Türk ordusu asla İngilizlere veya Fransızlara karşı gönderilmezdi. Ancak uzun yıllar süren Alman propagandası işini yapmıştı. Enver Paşa'nın gücü
zayıf Sultan'ın gücünden daha büyüktü ve savaş
Türk halkına Alman araçları ve Alman rüşvetleriyle dayatıldı.

BÖLÜM XII

AÇLIKTAN ÖLENLERİN KURTARILMASI

Alman işgali sırasında Belçika'nın çektiği acılar korkunçtu ve
tüm dünyanın dikkatini ve sempatisini çekti. Koşulları
anlamak için ekonomik
durum hakkında biraz bilgi sahibi olmak gerekir. Büyük Güçlerin koruması altına girdiğinden beri,
Belçika dünyanın en büyük üretim
ülkelerinden biri haline gelmişti. Yaklaşık iki milyon vatandaşı büyük sanayilerde ve bir milyon iki yüz bini çiftliklerde çalışıyordu.
Barışçıl, çalışkan ve mutluydu. Ancak vatandaşlarının
yarısından fazlasının günlük emekle geçimini sağlaması nedeniyle
kendi ihtiyaçları için yeterli gıda üretmesi imkansızdı.
Ekmeklerinin yüzde yetmiş sekizi ithal edilmek zorundaydı. Kendi tarlalarından nüfusuna dört aydan fazla yetecek kadar yiyecek sağlayamadı.

Savaş ve Alman işgali neredeyse ticareti mahvetti. Madenler, atölyeler, fabrikalar ve değirmenler kapalıydı. İşçiler işsiz ve dolayısıyla ücretsiz kaldılar. Bankalar kredi
vermedi. Ancak yeterli para olsa bile, yiyecek tedarikinin hızla
tüketildiği kısa sürede ortaya çıktı. Alman işgali, ekinler tarlada olgunlaşmışken gelmişti. Bu ekinler
biçilmemişti, nefret edilen Almanlar tarafından ayaklar altında çiğnenmişti.

Belçika endüstriyel yaşamının bir özelliği anlaşılmalıdır. Yüz binlerce işçisi her gün evlerinden oldukça uzaktaki atölyelerde çalışıyordu. Barış zamanlarında sabah ve akşam trenleri her zaman günlük işlerine gidip dönen işçilerle dolu olurdu. Alman yetkililerin ilk ele geçirdiği şeylerden biri demiryollarıydı ve Alman ordusuna ait olmayan herhangi birinin seyahat etme fırsatı elde etmesi büyük bir zorluktu ve herhangi bir türde gıda tedarikinin bir yerden bir yere taşınması daha da büyük bir zorluktu. Her köy komşusundan, her kasaba bir sonraki kasabadan kopmuştu. İnsanlar her gün gerçekleşen büyük politik olaylardan bile haber alamıyorlardı ve gıda tedariki otomatik olarak kesiliyordu.

Ama en kötüsü bu değildi. Alman işgalinin ilk hamlelerinden biri yüz binlerce askeri Belçikalı kurbanlarının üzerine yerleştirmekti ve bu askerler Belçikalılar ve ailesi açlıktan ölmek üzereyken bile beslenmeliydi. Ardından Almanların savaş malzemeleri dedikleri şeyleri ele geçirmesi geldi. General von Beseler, Anvers'in düşüşünden sonra
Kayzer'e gönderdiği bir yazıda çok açık bir şekilde şöyle diyor:

Anvers'te ele geçirilen savaş ganimeti muazzamdı - en az beş yüz top
ve büyük miktarda mühimmat, hijyen malzemeleri, yüksek güçlü
otomobiller, lokomotifler, vagonlar, dört milyon kilogram buğday, büyük miktarda un, kömür ve keten yünü, bunların değerinin on milyon mark olduğu tahmin ediliyor, bakır, gümüş, bir zırhlı tren, birkaç
hastane treni ve çok miktarda balık.

Almanlar, gıda maddelerine ve endüstrinin hammaddelerine el koymaya devam etti. Keten tohumu yağı, yağ kekleri, nitratlar, hayvansal ve bitkisel yağlar,
petrol ve mineral yağlar, yün, bakır, kauçuk, fildişi, kakao, pirinç,
şarap, bira, hepsi ele geçirildi ve Anavatan'a gönderildi. Dahası,
şehirler ve eyaletler muazzam savaş katkılarıyla yüklendi. Brüksel on milyon dolar, Anvers on milyon dolar, Brabant eyaleti doksan milyon dolar, Namur ve çevresindeki on yedi komün altı milyon dört yüz bin dolar ödemek zorundaydı. Son olarak Vali von Bissing, 10 Aralık 1914'te şu kararı çıkardı:

Belçika halkına bir yıl boyunca aylık olarak ödenecek sekiz milyon dolarlık bir savaş katkısı yüklendi. Bu tutarların ödenmesi, ortak borçlu olarak kabul edilen dokuz eyalete yüklenmiştir. İlk iki aylık ödeme en geç 15 Ocak 1915'te, sonraki aylık ödemeler ise her ayın onuncu gününde Brüksel'deki Genel İmparatorluk Hükümeti'nin Saha Ordusu'nun askeri sandığına yapılacaktır. Eyaletler gerekli fonları sağlamak amacıyla hisse senedi ihraç etmeye başvurmak zorunda kalırsa, bu hisse senetlerinin şekli ve şartları Belçika'daki bankalar için Genel Komiserlik tarafından belirlenecektir. Eyalet Konseyleri toplantısında başkan yardımcısı şunları söyledi:
"Almanlar ülkenin bu 96.000.000 dolarını haksız yere ve sebepsiz yere talep ediyor. Bu muazzam savaş vergisini onaylayacak mıyız? Sadece kalbimizi dinleseydik, 'Hayır, doksan altı milyon kere hayır!' diye cevap vermeliydik çünkü kalbimiz bize özgür emeğiyle mutlu bir şekilde yaşayan küçük, dürüst bir ulus olduğumuzu söylerdi; anlaşmalara inanan ve onura inanan küçük, dürüst bir ulustuk; silahsız ama özgüven dolu bir ulustuk, Almanya aniden sınırlarımıza iki milyon adam fırlattığında, dünyanın gördüğü en acımasız orduyu, ve bize 'Verdiğiniz söze ihanet edin. Ordularımın geçmesine izin verin ki Fransa'yı ezeyim ve size altın vereyim.' dedi. Belçika, 'Altınınızı saklayın. Onursuz yaşamaktansa ölmeyi tercih ederim.' diye cevap verdi. Alman ordusu, bu nedenle, ciddi antlaşmaları hiçe sayarak ülkemizi ezdi. Alman İmparatorluğu Şansölyesi, 'Bu bir haksızlıktır,' dedi. 'Almanya'nın konumu bizi bunu yapmaya zorladı, ancak ordularımızın geçişiyle Belçika'ya yaptığımız yanlışı telafi edeceğiz.' Haksızlığı şu şekilde telafi etmek istiyorlar: Belçika Almanya'ya 96.000.000 dolar ödeyecek! Bu öneriye oy verin. Galileo, dünyanın güneş etrafında döndüğünü keşfettiğinde, kazık dibinde hatasını geri çekmeye zorlandı, ancak 'Yine de dönüyor,' diye mırıldandı. Peki beyler, ülkem için daha büyük bir talihsizlikten korktuğum için 96.000.000 doların ödenmesine onay veriyorum ve 'Yine de dönüyor,' diye haykırıyorum. Her şeye rağmen ülkemiz uzun yaşasın."

Bir yılın sonunda von Bissing bu değerlendirmeyi yeniledi ve kararnamesine, kararnamenin kara savaşının yasaları ve uygulamalarıyla ilgili Lahey Sözleşmesi'nin kırk dokuzuncu maddesine dayandığını belirten bir ifade ekledi. Bu madde şu şekildedir: "Yukarıdaki maddede belirtilen vergilere ek olarak işgalci işgal edilen topraklarda başka parasal katkılarda bulunursa, bunlar yalnızca söz konusu toprakların ordusunun veya yönetiminin ihtiyaçları için kullanılacaktır." Önceki maddede şöyle denmektedir: "İşgal edilen topraklarda işgalci devlete ödenmesi gereken vergileri, harçları ve harçları toplarsa, bunu mümkün olduğunca o sırada yürürlükte olan yasal temele ve değerlendirmeye uygun olarak yapacaktır ve sonuç olarak işgal edilen toprakların yönetiminin masraflarını Ulusal Hükümetin yükümlü olduğu ölçüde karşılamakla yükümlü olacaktır." Yıllık 96.000.000 dolar, Belçika devletinin daha önce topladığı doğrudan vergilerin altı katından fazlaydı; üstelik Alman yönetimi, savaş değerlendirmesine ek olarak bu vergileri topluyordu. Belçika Savaş Bakanlığı'nın olağan harcamalarından beş kat daha fazlaydı.

[İllüstrasyon: Harita: Kuzeyde Danimarka, Doğuda Elbe Nehri,
Güneyde İsviçre, Batıda Doğu İngiltere.]
SCHLESWIG-HOLSTEIN VE ALSACE-LORRAINE ALIMI

Ama hepsi bu değildi. Az çok meşru Alman yağma yöntemlerine ek olarak, tüm ülke yağmalanmıştı. Birçok kasabada, Almanlar ele geçirir geçirmez sistematik yağma başladı.
Louvain'de yağma 27 Ağustos 1914'te başladı ve bir hafta sürdü. Askerler küçük gruplar halinde evden eve giderek çekmeceleri ve dolapları yağmaladılar, kasaları açtılar ve para, resim, antika, gümüş, keten, giysi, şarap ve yiyecek çaldılar. Bu tür ganimetlerin büyük yükleri askeri yük vagonlarına yüklenerek Almanya'ya gönderildi. Aynı koşullar kasabadan kasabaya bildirildi. Birçok durumda evler kapsamlı hırsızlıkların kanıtlarını yok etmek için yakıldı. Bu suçlar yalnızca sıradan askerler tarafından işlenmedi. Birçok durumda subaylar büyük ganimet koleksiyonlarını evlerine gönderdi. Kraliyet Ailesi bile bu utanç verici performanstan etkilendi. Liege Bölgesi'ndeki bir şatoda bir hafta kaldıktan sonra, İmparatorluk Majesteleri Prens Eitel Fritz ve Brunswick Dükü, bir gardıropta bulunan tüm elbiseleri Almanya'ya geri gönderdi. Bunun kesin kanıta açık olduğu söyleniyor. Bu yağma biçimine ek olarak, para elde etmek için özel bahaneler kullanıldı. Arlon'da bir telefon kablosu koptu, bunun üzerine kasabaya 20.000 dolar değerinde altın cezası ödemesi için dört saat verildi, aksi takdirde yüz ev yağmalanacaktı. Ödeme yapıldığında
kırk yedi ev zaten yağmalanmıştı. Benzer haksız ve fahiş
para cezaları için örnek üstüne örnek verilebilirdi.

Böyle bir muamele altında Belçika kısa sürede açlıkla karşı karşıya kaldı. Yardım için çılgınca çağrılarda bulundular. Önce
Almanlara başvurdular, ancak Alman yetkililer hiçbir şey yapmadı,
ancak bazı durumlarda Alman askerleri ordu erzaklarını halkla paylaştı. Sonra Hollanda'ya başvuruldu, ancak Hollanda Belçika'ya çok benzeyen bir ulustu. Kendisi için yeterli yiyecek yetiştirmiyordu ve
kendi ihtiyaçları için yeterli miktarda ithal edebileceğinden emin değildi.

Belçika'nın her yerinden çeşitli kasaba ve köylerden Brüksel'e çağrılar gönderildi. Ancak Brüksel de kıtlıkla karşı karşıyaydı. Belçika'da kıtlıkla başa çıkmak için birçok yardım kuruluşu vardı. Her küçük kasabanın bir yardım komitesi vardı ve daha büyük şehirlerde Kızıl Haç'ın güçlü şubeleri ellerinden geleni yaptı. Bu tür laik kuruluşların yanı sıra, genellikle Roma Katolik Kilisesi'nin yönetimi altında birçok dini kuruluş vardı.

Brüksel'de 5 Eylül'de Amerikalı ve İspanyol Bakanlar, Bay Brand Whitlock ve Marquis of Villalobar'ın himayesinde güçlü bir gönüllü yardım kuruluşu kuruldu.
Merkezi Yardım Komitesi veya daha doğrusu La Comite Central de
Secours et d'Alimentation pour l'Agglomeration bruxelloise olarak bilinen bu komite, savaşın sonuna kadar harika işler yaptı. Ancak çok sayıda
örgüt olmasına rağmen önümüzde büyük zorluklar vardı.

Gıda ithal etmek için, yurtdışında kredi kurulması, İngiliz ablukası
aracılığıyla Belçika'ya gıda maddeleri taşımak için izin alınması gerekiyordu. Belçika'nın demiryollarını ve kanallarını kullanma izni Almanya'dan alınmalıydı ve en önemlisi, bu şekilde ithal edilen hiçbir gıdanın Alman birlikleri tarafından ele geçirilmemesi gerekiyordu.

Amerikan ve İspanyol bakanlar aracılığıyla, Vali General Kolmar von der Goltz'dan gıda ithal etme izni alındı ​​ve Vali General ayrıca, "Komite tarafından sivil halka yardım etmek için ithal edilen her türlü gıda maddesinin yalnızca Belçika'nın sivil halkının beslenmesi için saklanacağı ve dolayısıyla bu gıda maddelerinin askeri yetkililer tarafından talep edilmekten muaf tutulacağı ve yalnızca komitenin tasarrufunda olacağı" konusunda güvence verdi.

Bu güvenceyle Merkez Yardım Komitesi, komite üyeleri Emil Francqui ve Baron Lambert'i Bay Belçika adına yaptığı faaliyetlerle Londra şehrine büyük ilgi çeken Amerikan Elçiliği sekreteri Hugh
Gibson, Belçika'da yaşanan acıları İngiliz Hükümeti'ne açıklamak ve İngiliz ablukasından yiyecek taşımak için izin almak üzere Londra şehrine geldi. Bu çalışma sırasında İngiltere'deki Amerikan Büyükelçisi Bay Walter Hines Page'e başvurdular ve kendisi tarafından Herbert Clark Hoover adında bir Amerikalı maden mühendisiyle tanıştırıldılar. Hoover, savaş çıktığında Avrupa'da bulunan ve fon sağlayamayan Amerikalılara yardım etmek için bir komitenin başkanı olarak yeni tanınmıştı. Bay Hoover konuyu büyük bir şevkle ele aldı ve Londra, Berlin, Lahey ve Brüksel'deki Birleşik Devletler ve İspanya bakanlarının himayesinde bir Amerikan komitesi kurdu. Bu komite, İngiliz Hükümeti'nden, İngiliz ablukası boyunca Rotterdam, Hollanda'ya gıda maddeleri kargoları satın alma ve taşıma izni aldı. Bu kargolar, nihayetinde Belçika'ya transfer edilecek ve Bay Brand Whitlock başkanlığındaki Amerikan vatandaşlarının yönetimindeki Belçika Merkez Yardım Komitesi tarafından dağıtılacaktı.

[İllüstrasyon: Resim: Birkaç gemi ve iki uçak.]
BİR UÇAK KONVOYUSU
Denizaltıların tespit edilmesinin daha kolay olduğu açık havada, deniz uçakları tarafından gıda gemileri başarıyla konvoy edildi.

188 DÜNYA SAVAŞI TARİHİ

[İllüstrasyon: Resim]
İNGİLİZ HAFİF TOPÇULARI DÖRTNALA KATILIYOR
Toplar her zaman piyadenin hemen ardından gelmeli ve Alman karşı saldırılarını dağıtmalı ve kazanılan zemini korumalıdır. Burada, Kraliyet At Topçuları'nın bir müfrezesi, kazanılan yeni mevzilerin kurtarılması veya kaybedilmesi anlamına gelebilecek birkaç saniyeyi kurtarmak için tüm sinirlerini zorlayarak, terk edilmiş bir Flanders köyünden geçiyor.

Bu komiteyle bağlantılı olarak aşağıdaki kısa duyurular London Times'da yayınlandı:

24 Ekim 1914.--Londra'da, Belçika'daki Amerikan Yardım Komisyonu başlığı altında bir komisyon kuruldu.
Brüksel
komitesi günlük 300.000 kişiye yemek verdiğini bildirdi.

4 Kasım.--Belçika'daki Yardım Komisyonu dün ilk haftalık raporunu yayınladı, 3 Londra Duvarı Binası. Dün Brüksel'e tam zamanında bir kargo
alındı. Tahmini aylık ihtiyaçlar,
60.000 ton tahıl,
15.000 ton mısır, 3.000 ton pirinç ve bezelye. İspanyol ve Amerikan bakanlar, Brüksel tarafından onaylandı.

Belçika yardım çalışmalarına kendilerini adamış çeşitli beyefendilerin kişilikleri, yalnızca yaptıklarından dolayı değil, aynı zamanda sıra dışı adamlar oldukları için de ilginçtir. Marquis of Villalobar y O'Neill adlı tuhaf bir isme sahip olan İspanyol Bakan, anne tarafından İrlandalı gibi görünüyordu ve eğitimli bir diplomattı, hoş tavırları ve sıra dışı bir karakter gücü vardı. Belçika yardım çalışmalarında bir diğer önemli yardımcı ise Meksika Maslahatgüzarı Senor don German Bulle'ydi. Amerikan Elçiliği sekreteri Hugh Gibson, bu beyefendiyi nüktedan bir şekilde "hükümetsiz bir ülkenin, ülkesiz bir hükümete temsilcisi" olarak tanımladı. Amerikan Elçiliği'ndeki iş adamı bu sekreterdi. Bay Gibson, Indiana'dan gelmesine rağmen tipik bir Yankee gibi görünüyordu. Yaklaşık otuz yaşındaydı, koyu gözleri, kıvırcık saçları ve keskin bir yüzü vardı. Hem zekâsı hem de cesaretiyle dikkat çekiyordu. Onun hakkında birçok ilginç hikaye anlatılır. Sık sık ateş altında kalmıştı ve
esprili ve mütevazı bir şekilde anlatılan
başarılarının hikayeleriyle doluydu.

Aşağıdaki olay onun mizah anlayışından bir parça gösteriyor. Belçika'daki Amerikalıların çoğu gibi onu da casuslar takip ediyordu. Bunlardan biriyle Gibson
çok samimi bir ilişkiye girdi, bu da casusun tiksintisine sebep oldu. Çok
yağmurlu bir günde, Gibson Elçilik'teyken, evcil casusunun
komşu bir evin damlayan saçaklarının altında durduğunu keşfetti. Gibson bir
yağmurluk aldı ve aceleyle adama doğru yürüdü. "Bak buraya, ihtiyar," dedi, "Üç saat boyunca Elçilikte olacağım. Bu paltoyu giy ve eve git. Üç saat sonra geri gel, günün geri kalanında beni izlemene izin vereceğim."

Amerikan Bakanı Bay Brand Whitlock, dikkate değer bir adamdı.
Belçika'ya gelmeden önce seçkin bir edebiyatçı olmuştu.
Chicago'da bir gazete muhabiri olarak başlayarak hukuk okumuş ve
1894'te Illinois Barosu'na,
1897'de ise Ohio Eyalet Barosu'na kabul edilmişti. Siyasete girmiş ve 1905'te Ohio, Toledo'nun belediye başkanı seçilmişti, ardından 1907, 1909 ve 1911'de tekrar seçilmişti. Bu arada "The Thirteenth District", "The Turn of the Balance", "The Fall Guy" ve "Forty Years of It" adlı romanlar yazıyordu. Belçika'ya Amerikan Elçisi olarak atanmayı, diğer edebi eserler için
boş zaman bulabileceği düşüncesiyle kabul etmişti, ancak savaşın
patlaması onu derinden etkiledi. Hayatının tamamını
sevimli bir atmosferde yaşamış, hapishane reformu derneklerinin ve hayır kurumlarının bir üyesi olmuş sempatik bir karaktere sahip bir adamken, şimdi kendisini bir dehşet fırtınasıyla
çevrili buldu. Gün geçtikçe binlerce insanın sıkıntısını ve acısını
görmek zorundaydı. Kendini hemen yardım çalışmalarına
verdi. Sağlığı iyi değildi ve her zaman yorgun ve bitkin görünüyordu. Bilgili bir adamdı, bir kütüphanede veya bir üniversitenin atmosferinde mutlu olacak türdendi, ancak acil duruma
karşı yükseldi.

Amerikan Elçiliği, açlık ve acı çeken nüfusun etrafında toplanabileceği tek temel nokta haline geldi. Belçikalılar o günlerde
yaptıklarını asla
unutmayacaklar. Washington'un Doğum Günü'nde, 74 Rue de Treves'teki Amerikan Elçiliği'nin kapısının önüne, her sınıftan erkek, kadın ve çocuk; bazıları kürk, bazıları fakirlerin giysileri; soylular, akademisyenler, işçiler, sanatçılar, dükkan sahipleri ve köylüler, Bay Whitlock'a ve temsil ettiği ulusa saygı duruşunda bulunmak üzere, bazıları kazınmış, bazıları basılı ve bazıları kağıt parçalarına yazılmış ziyaret kartlarını bırakmak üzere sıraya girdiler.

Ancak, yardım çalışmalarıyla bağlantılı en büyük figürlerden biri olarak ismi diğerlerinden daha fazla öne çıkan kişi Bay Herbert C. Hoover'dı.
Bay Hoover, Quaker soyundan geliyordu. 1874'te Iowa, West Branch'te doğdu, 1895'te Leland Stanford Üniversitesi'nden mezun oldu, maden mühendisliğinde uzmanlaştı ve birkaç yılını Amerika Birleşik Devletleri ve Avustralya'da madencilikte geçirdi. 1899'da Kaliforniya'nın Monterey şehrinden Bayan Lou Henry ile evlendi ve geliniyle birlikte Çin'e Çin İmparatorluk Maden Bürosu'nun baş mühendisi olarak gitti. Boxer İsyanı sırasında Tientsin'in savunmasına yardım etti. Daha sonra 1902'ye kadar Çin'de mühendislik çalışmalarına devam etti ve Londra'daki maden işletmecileri Bewick, Moreing & Co. firmasının ortağı oldu ve elliden fazla maden şirketinin danışman mühendisi oldu. Son derece genç görünüyordu; pürüzsüz tıraşlı, düz bir burnu ve güçlü bir ağzı ve çenesi vardı. Belçika'daki Yardım Komisyonu'nun kurulması ve başarısı herkesten çok ona aitti. Belçika'da yedi milyondan fazla ve Kuzey Fransa'da iki milyondan fazla savaşçı olmayan kişiyi çok fazla acıdan kurtaran muhteşem organizasyon onun başarısıydı. 8 Eylül 1915 tarihli Outlook'ta yöntemlerini gösteren güzel bir hikaye anlatılıyor. Komisyon henüz toparlanmadan önce, bürokrasiyi karıştırıp Belçika'nın açlıktan ölmesine izin verme veya yiyecek gönderip hükümetlerin ulumasına izin verme meselesinin ortaya çıktığı bir gün geldi. Hoover doğal olarak ikincisini seçti.

Son çanta yerleştirildiğinde ve ambarlar kapatıldığında (hikayeyi anlatan Bay Lewis R. Freeman yazıyor), Hoover bizzat kendisi için sağlayamadığı tek şeyi, yani izin belgelerini ayarlayabilen tek Kabine Bakanı'na gitti. "Haftanın sonuna kadar Belçika'ya dört kargo yiyecek ulaştıramazsam," dedi açıkça, "binlerce kişi açlıktan ölecek ve
çok daha fazlası yiyecek isyanlarında vurulabilir."

"Söz konusu bile olamaz," dedi saygıdeğer Bakan; "ilk etapta zaman yok ve varsa bile, demiryolları tarafından ayrılacak iyi vagonlar, rıhtım işçileri ve vapurlar yok. Dahası, birlikler Kıta'ya transfer edilirken Kanal bir hafta boyunca ticaret gemilerine kapalı."

"Bunların hepsini almayı başardım," diye sessizce cevapladı Hoover, "ve
şimdi vapurlar hariç hepsini bitirdim. Bu telgraf bana bunların artık yüklendiğini ve yelken açmaya hazır olduğunu söylüyor ve bunların temizlenmesini ayarlamanız için
sizden yardım istedim."

Büyük adam soluk soluğa kaldı. "Kule'de sizden daha az ücrete çalışanlar oldu - hatta şu anda bile var!" diye bağırdı. "Belçika Yardımı dışında herhangi bir şey için olsaydı - genç adam, senden başkası için olsaydı - neler olabileceğini düşünmekten nefret ederdim. Şu anki haliyle - şey - sanırım - yapılacak tek şey seni çok zekice bir darbe için tebrik etmek. Hemen onay için bakacağım."

Bay Lloyd George şu hikayeyi anlatıyor: Belçika Yardımı Komisyonu'nun Brüksel'deki döviz kolaylıklarının uzatılmasını ayarlayarak işini basitleştirmeye çalıştığı anlaşılıyor. O zamanlar Maliye Bakanı olan Bay Lloyd George, Hoover'ı çağırdı. Olanlar Bay George'un sözleriyle anlatılıyor:

"'Bay Hoover,' dedim, 'Belçika dövizi konusunda isteğinizi yerine getiremeyeceğimi görüyorum ve nedenini açıklayabilmem için buraya gelmenizi istedim.'

"Devam etmemi beklemeden, çocuksu görünümlü arayanım konuşmaya başladı. On beş dakika boyunca hiç ara vermeden konuştu--bu, herhangi bir konu hakkında duyduğum
en açıklayıcı ifadeydi. Ne
bir kelime fazla ne de bir kelime eksik kullandı. Konuşmasını bitirdiğinde, sadece iddialarının önemini değil,
daha da önemlisi, isteğini yerine getirmenin uygulanabilirliğini de fark etmiştim. Bu yüzden koşullar altında mümkün olan tek şeyi yaptım, ona daha önce soruyu hiç anlamadığımı söyledim, anlamama yardım ettiği için teşekkür ettim ve her şeyin istediği gibi olmasını sağladım." 

10 Nisan 1915'te bir denizaltı komisyon tarafından kiralanan yiyecek gemilerinden birini torpidoladı. Bir hafta sonra bir Alman su uçağı başka bir komisyon gemisinin güvertesine bombalar atmaya çalıştı. Bu yüzden Hoover Berlin'e kısa bir ziyarette bulundu. Hemen bir daha böyle bir olayın yaşanmayacağına dair güvence aldı. 

"Teşekkürler," dedi Hoover. "Ekselansları, huysuz bir köpek tarafından ısırılan adamın hikayesini duydunuz mu? Köpeğin ağzını taktırmak için sahibine gitti. 'Ama köpek sizi ısırmaz,' diye ısrar etti sahibi. 'Sen
beni ısırmayacağını biliyorsun ve ben de ısırmayacağını biliyorum,' dedi yaralı taraf şüpheyle, 'ama soru şu, köpek biliyor mu?'"

"Herr Hoover," dedi yüksek rütbeli memur, "sizi bir an yalnız bıraktığım için beni affedin. Hemen 'köpeğe haber vereceğim.'"

Bay Edward Eyre Hunt'ın Belçika hakkında yazdığı keyifli kitabı "War Bread"de anlatılan bu hikaye uydurma olabilir, ancak Hoover'ın tam olarak istediğini elde etme alışkanlığını iyi bir şekilde göstermektedir.

Bay Hoover, Belçika'daki Yardım Komisyonu'nun başkanlığını kabul ettiğinde, karargahını Londra, İngiltere'deki 3 London Wall Buildings'de kurdu ve küçük bir grup Amerikalı, iş adamı, sağlık uzmanı, doktor ve sosyal hizmet görevlisini bir araya getirdi. Bu kişiler, ücretsiz gönüllüler olarak, Belçika ve Kuzey Fransa halkını beslemek gibi büyük bir görevi üstlendiler. Komisyon kısa sürede büyük bir kurum haline geldi, tüm hükümetler tarafından tanındı, dünyanın her yerinden bağış aldı, her büyük limanda kendi gemileri vardı ve günlük ekmeklerini onun aracılığıyla kazanan Belçikalılar ve Fransızların gözünde, Amerikalıların sosyal örgütlenme ve iş verimliliğinde neler yapabileceğinin bir anıtıydı, çünkü Amerikalılar komisyonun tüm personelini en başından beri sağlıyordu. Komisyon, Belçika'da birlikte çalıştığı Belçika Ulusal Komitesi'nden farklı bir organizasyondu. Görevleri, Belçika dışında ele alınması gereken tüm konuların yönetimi ve denetimiydi. İşgal altındaki topraklarda, çoğu kadın olan binlerce Belçikalı ve Fransız işçinin yardımı vardı. Bay Hoover'a göre, komisyon liderlik için Amerikalı üyelerinden hiçbirine bağlı değildi. Herhangi biri istediği zaman sorumluluğu üstlenebilir ve işi yürütebilirdi. "Honold, Poland, Gregory, Brown, Kellogg,
Lucey, White, Hunsiker, Connet ve çeşitli dönemlerde yönetimdeki büyük yetenek ve deneyimlerini
veren birçok kişi bunu
yapabilirdi." Aynı zamanda, Belçika'nın halihazırda iyi gelişmiş bir komünal sistemi
olmasaydı komisyonun asla bu kadar başarılı olamayacağı kabul edildi. Komisyonun örgütlenmesinin temeli her komün veya belediyede bir komiteydi.

"Belçika'da ve Kuzey Fransa'da komünal sistem altında var olan küçük ve samimi bölünmelerin
ne kadar büyük bir lütuf olduğunu hayal bile edemezsiniz," dedi Bay Hoover. "Bu, yaşamın tüm birimi ve Amerika'dakinden çok daha gelişmiş bir siyasi varlıktır. Sadece yardım örgütümüzün değil, aynı zamanda halkın kurtuluşunun da temeli olmuştur."

Toplamda dört bin komünal komite vardı ve bunlar ilçe ve il komiteleri altında daha büyük gruplar halinde birleşmişti ve bunlar da Belçika Ulusal Komitesi'ne bağlıydı. Dünyanın dört bir yanından bağışlar alındı ​​ancak büyük kısmı İngiliz ve Fransız hükümetlerinden geliyordu. Bay Hoover çalışmalarına başladığında Amerika Birleşik Devletleri halkına seslendi ancak Amerikalıların bu çağrıya verdiği yanıt üzücü bir şekilde hayal kırıklığı yarattı. Bay Hoover, 1917'nin başlarında Amerika'da kaldığı süre boyunca kendi ülkesinin cimriliği konusunda görüşlerini dile getirdi ve aynı zamanda Belçika'ya yiyecek sağlamaktan elde edilen başlıca kârın Amerikalıların cebine gittiğini belirtti. O dönemde komisyon tarafından harcanan iki yüz elli milyon doların yüz elli milyonu Amerika Birleşik Devletleri'nde malzeme satın almak için kullanılmıştı ve bu emirler üzerine Amerika en az otuz milyon dolarlık bir savaş kârı elde etmişti. Ancak o iki yılda
Amerikan halkı sadece dokuz milyon dolar katkıda bulunmuştu!

Bay Hoover şunları söyledi: "Bize Amerika Birleşik Devletleri'nin dört bir yanındaki sadık insanlardan binlerce katkı geldi, ancak gerçek şu ki, birkaç büyük bağış hariç, Amerikan katkıları yoksulların yoksullara yönelik küçük hayırseverlik 
delikleriydi. Yurt dışında her yerde Amerika, insanlığın lambasını yakmak için itibar görüyor, ancak gerçekler neler? Amerika'nın katkıları acınacak derecede yetersizdi ve unutmayın, diğer insanlar bizi değerlendirmeye başladı. Tüm itibarı biz alıyoruz. Bunu hak ettik mi? İdealizme, göreve bağlılığa ve büyük iyilikseverliğe sahip olduğumuzu iddia ediyoruz, ancak şimdi asıl sınav bize uygulanıyor. Bunun sadece rakamlardan daha geniş bir anlamı var. Belçika'ya açılan kapı kapanmakla tehdit edildiğinde, bunun bir Amerikan girişimi olduğu iddiasıyla kapılarını savunduk; Amerikan halkının hassasiyetlerinin ölçüsüzce yaralanacağı, bu işe müdahale edilirse
öfkeleniriz. Ahlaki gücümüz
bu iddiaya dayanıyor. Bunun doğru olduğuna inanıyorum, ancak
rakamlar karşısında ikna olmak zor. Ve son altı veya sekiz ayda defalarca etkimizin altımızdan kaydığını hissettik."

Almanların Belçikalılar için ayrılmış yiyecekleri aldığı ifadesi, Bay Hoover tarafından New York'ta yaptığı bir konuşmada ortadan kaldırıldı. "Memnunuz," dedi, "Alman ordusunun sağlanan yiyeceklerin yüzde birinin onda birini bile yememiş olması. Müttefik hükümetleri, biz Alman ordusuna tedarik ediyor olsaydık, bize asla iki yüz milyon dolar tedarik etmezdi. Almanlar bu gıdadan önemli miktarda tüketmiş olsaydı, Belçika nüfusu bugün hayatta olmazdı."

Belçika Komisyonu'nun çalışma planının biraz açıklanması gerekiyor.
Londra'daki merkezin yanı sıra Brüksel'de bir ofis vardı ve
Rotterdam tüm Belçika tedariklerinin giriş limanı olduğundan, o şehirde komisyon malları için bir aktarma ofisi açıldı.
Ofis binası, eskiden Hollandalı bir tüccar prensinin ikametgahı olan 98 Haringvliet'teydi.

Rotterdam'ın ilk müdürü olan Kaptan J. F. Lucey, Meuse'ye bakan ikinci kattaki geniş bir ofiste oturuyordu. Pencerelerinden, Belçika'ya doğru yola çıkan komisyon mavnalarını görebiliyordu, devasa bez bayrakları üzerinde "Belçika Yardım Komitesi" yazısı vardı.
Gergin, iri, sakalsız bir Amerikalıydı, işini bırakıp yabancı bir ülkede yabancı bir halk için büyük bir aktarma ofisi örgütlemek ve yönetmek için gönüllü olmuştu.

Hiçbir şeyden, çok sayıda katip kadrosu yarattı, Hollanda Hükümeti'nin özel izinlerinden, İngiltere'den alınan muazzam yükleri kanal teknelerine yükledi, kargolar ve mürettebat için pasaportlar aldı ve
Bay Brand Whitlock'a şahsen gönderilen gıda maddelerini gönderdi.

Bu noktada yapılanların bir kısmı, komisyonun 31 Ekim 1915'te yayınlanan ilk yıllık raporundaki bir referanstan anlaşılabilir:

Dünyanın hemen hemen her yerinde acente kontrolüyle birlikte tüm bir gemi filosunun kiralanması ve yönetimi, insanlık adına bu imtiyazları sunan büyük nakliye şirketleri tarafından komisyon için olağan ücretlerden tamamen muaf olarak gerçekleştirildi.
Bankalar genellikle döviz hizmetlerini verdi ve mevduatlar için tam faiz oranını ödedi.
Sigorta, İngiliz Hükümeti Sigorta Komisyoncuları tarafından kolaylaştırıldı ve
sigortayı sabitleyen şirketler, ücretlerinin eşdeğerini taahhüt etti. Liman vergileri ve liman ücretleri birçok noktada ödendi ve
yükleme şirketleri oranlarda önemli tavizler verdi ve
diğer cömert hizmetleri sağladı. Hollanda'da liman vergilerinden ve telgraf ücretlerinden muafiyet sağlandı ve Belçika'ya demir yolu taşımacılığı
ücretsiz sağlandı. Bu Hollanda tavizlerinin toplam değeri
147.824 gulden olarak tahmin ediliyor. Belçika'daki Alman askeri yetkilileri
tüm komisyon ithalatlarındaki gümrük ve kanal vergilerini kaldırdı,
demir yolu ücretlerini yarı yarıya düşürdü ve kanallarda ve demir yollarında
ihtiyaç duyulan her yerde gıda maddelerinin komisyonlanması için geçiş hakkı tanıdılar.

Kasım ortasına doğru Amerika Birleşik Devletleri'nden gelen hediye gemileri
Rotterdam'a doğru yola çıktı, ancak Kanada'nın Nova Scotia eyaleti transatlantik yarışta
ilk sıradaydı.

İlk yılki çalışmaların en heyecan verici deneyimlerinden biri,
Amerikan çocuklarının savaştan zarar görmüş Belçika'nın çocuklarına
verdiği Noel hediyeleriyle dolu bir vapur olan Noel gemisinin
gelmesiydi. Çocuklar, gemi Rotterdam'a varmadan çok önce her şeyi biliyorlardı. Aziz Nikolas Günü onlara pek az hediye getirmişti.
Dostluğa açlardı ve denizin ötesindeki çocuklardan
hediye alma düşüncesi onları neşeyle doldurdu.

Bu hediyelerin dağıtımını geciktiren birçok zorluk ortaya çıktı.
Almanlar, hediyeler Belçika'ya gönderilmeden önce her paketin açılması ve her yazı parçasının çıkarılması konusunda ısrar ettiler. Bu muazzam bir görevdi, çünkü Amerikan çocuklarının yazdığı notlar
her türlü imkansız yere
gömülüydü. Üç motorlu tekne bu hediyeleri Noel gününe kadar Belçika'ya götürmeye çalıştı. Giysi kutuları, bebekler için kıyafetler,
battaniyeler, şapkalar, boneler, pelerinler, her türden ayakkabı, bebek botları, şeker, balık, çizgili şeker bastonları, çikolatalar ve dağlarca
fındık taşıdılar, Belçikalıların hayatlarında daha önce hiç görmedikleri türden fındıklar:
ceviz, hickory cevizi, Amerikan cevizi ve bolca fıstık.
Bir sürü bebek, Fransız bisküvisi, hoş bir şekilde gülümseyen, gözleri fırlamış bez bebekler,
eski esmer anne bebekleri ve Noel Babalar, oyuncak ayılar, resimli kitaplar,
peri kitapları ve hikaye kitapları vardı.

Bir çocuk kitabının kapağına şöyle yazmıştı: "Babam sana en iyi resimli kitabımı göndermem gerektiğini söylüyor, ama sanırım bu iş görür."

Bu hediyeler Belçika'ya yapılan Amerikan yardımını bin kat daha samimi ve gerçek hale getirdi ve bundan sonra Amerikan yardımı hiçbir zaman yakıcı bir minnettarlıktan başka bir şekilde düşünülmedi. Bu hediyeler arasında, kısa sürede tüm Belçika'ya tanıdık gelen yüzlerce Amerikan bayrağı vardı.

Komisyon otomobilleri bayrağı taşıyordu ve çocuklar
Yıldızlar ve Çizgileri tanıyıp geçerken el sallayıp tezahürat ediyorlardı.
Belçika halkına binlerce hediye Noel gemisini takip etti. Yüz iki geminin kargolarının tamamı veya büyük bir kısmı Amerika'dan ve hatta dünyanın her yerinden gelen hediyelik eşyalardan oluşuyordu ve Belçikalılar bir teşekkür seli ve binlerce güzel hatıra gönderdiler. En dokunaklı anıların bazıları çocuklardan geldi. Örneğin, Tamise kasabasındaki her çocuk
Amerika'ya bir mektup yazdı.

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na hitaben yazılmış bir mektup şöyledir:

Çok Saygıdeğer Sayın Başkan: Hala çok genç olmama rağmen, Belçikalılar olarak size borçlu olduğumuz o minnettarlık hissini şimdiden hissediyorum,
Çok Saygıdeğer Sayın Başkan, çünkü bu kasvetli zamanlarda bize yardım ettiniz.
Yardımınız olmasaydı kesinlikle binlerce savaş mağduru olurdu ve bu yüzden, Asil Beyefendi, Tanrı'nın sizi ve tüm asil Amerikan halkını
korumasını diliyorum. Bu, tüm Belçika halkının dileğidir.

Yılbaşı günü Malines Başpiskoposu Kardinal Mercier,
ünlü pastoralini yayınladı:

Belçika, bağımsızlığını savunmak için şeref sözü verdi.
Sözünü tuttu. Diğer güçler, Belçika'nın tarafsızlığını korumayı ve ona saygı duymayı kabul ettiler.
Almanya sözünü tutmadı, İngiltere ise sözünü tuttu. Gerçekler bunlar. Topraklarımızı işgal eden ve şu anda topraklarımızın büyük bir kısmını işgal eden
güce karşı vicdani görevlerinizi size tanımlamayı pastoral görevim olarak görüyorum. Bu gücün hiçbir yetkisi yoktur ve bu nedenle kalbinizin derinliklerinde ona ne saygı, ne bağlılık ne de saygı göstermelisiniz. Belçika'daki tek meşru güç,
Kralımıza, hükümetine, ulusun temsilcilerine ait olandır; bizim için tek otorite budur; tek başına bu, kalbimizin sevgisine ve teslimiyetimize hak kazanır.

Kardinal Mercier, Belçika'nın en cesur adamı olarak anılırdı. 1,95 boyunda, zayıf, bilgili bir yüze, gri-beyaz saçlara ve çıplak kemiğe
bakıldığında hissedilecek kadar beyaz bir alna sahipti; bir ortaçağ münzevisinin görünümünü sunuyordu. Ancak ağzında esprili bir ifade ve ulusun hem zeki hem de nazik bir liderinin etkisini veren bir sempati ve anlayış ifadesi vardı.

Savaşın başında Roma Katolik partisi bölünmüştü. Liderlerinden bazıları işgalcilere karşı direnişe karşıydı. Birçok rahip Alman ordularının önünden
kaçtı. Ancak Kardinal Mercier'in pastoral mektubu Kilise'ye eski liderliğini geri kazandırdı. Onun sayesinde fethedilen Belçika bir ses bulmuştu.

1915 Yeni Yıl Pazar günü, Ayin'deki her rahip Kardinal'in
çınlayan meydan okumasını okudu. Kiliselerde Alman askerleri vardı, ancak mektubun hiçbir kelimesi yetkililerin kulağına ulaşmamıştı ve Almanlar tamamen hazırlıksız yakalandılar. Karargâhtan derhal mektubun daha fazla dağıtılmasını yasaklayan ve her kopyanın yetkililere teslim edilmesini emreden emirler geldi. Askerler süngü zoruyla mektubu rahiplerden gasp ettiler ve mektubu okuyanlar tutuklandı. Yine de, bir şekilde mektubun kopyaları Belçika'nın her yerine dağıtıldı ve her Belçikalı yeni bir yürek kazandı. Kardinal açısından Alman eylemi çok hassas bir konuydu. Kilise'nin bu kadar büyük bir ileri gelenini, yalnızca dış dünyadaki Katolikler üzerinde değil, kendi imparatorluklarındaki Katolikler üzerinde de etkisi olacağından korktukları için tutuklayıp hapse atamazlardı. Mektubun geri çağrılması için Kardinal'e bir memur gönderildi. Kardinal reddetti. Daha sonra sarayında kalmasının istendiği bildirildi. Hapsedilmesi sadece bir gün sürdü.

Belçika'da Yardım Komisyonu'nun temsilcileri olarak bulunan Amerikalıların iki görevi vardı. Birincisi, Almanların yiyecek
malzemelerine el koymamasını sağlamak ve ikincisi, ihtiyacı olan her Belçikalının günlük ekmeğini almasını sağlamaktı. Her Belçikalıya verilen erzak günde 250 gram ekmekti. Bu oldukça küçük görünüyor, ancak rakam komisyon üyelerinden biri olan Amerikalı gıda uzmanı Horace Fletcher tarafından belirlendi.

Bay Fletcher ayrıca, o zamana kadar Belçikalılar tarafından bilinmeyen Amerikan yemekleri için tarifler veren gıda değerleri hakkında bir broşür hazırladı.

Kısa sürede sadece Amerikalıların değil, Belçikalı komite üyelerinin de kalorilerden büyük bir aşinalıkla bahsetmesini sağladı.

Amerika'dan gönderilen yiyeceklerin bazıları ilk başta Belçikalılar için neredeyse işe yaramazdı. Mısır unu ve yulaf ezmesi pişirmeyi bilmiyorlardı ve açlıktan ölmek üzere olan köylülerin bazıları bunları tavuklara yem olarak kullanıyordu. Öğretmenler talimat vermek için köylere gönderilmek zorundaydı.

Ekmekle ilgili olarak büyük zorluklar ortaya çıktı. Beyaz un tedariki sınırlıydı; buğday ithal edilmeli ve Belçika'da öğütülmeliydi. Kepek, kepeğin yüzde onunu içerecek şekilde öğütülüyordu, ancak bazı yerlerde una yüzde on veya on beş mısır unu ekleniyordu, yalnızca komisyonun gerekli erzağı sağlamasını sağlamak için değil, aynı zamanda fiyatı düşük tutmak için de. Sonuç olarak, ekmeğin fiyatı Belçika'da her zaman Londra, Paris veya New York'tan daha düşüktü.

Çorba mutfaklarından ekmek ve çorba dağıtımıyla ilgili olarak çok daha az sorun yaşandı. Anvers'te bu yerlerde her gün otuz beş bin kişi besleniyordu. İlk başlarda çorba bulunabiliyordu ancak ekmek bulunamıyordu. Mutfaklarda verilen çorba ve ekmek tayınının günlük maliyeti yaklaşık on sentti. Dört çeşit çorba vardı, bezelye, fasulye, sebze ve bulyon ve mükemmel kalitedeydi.
Her kişi çorbanın teslimat tarihini belirten boş alanların olduğu bir kart taşıyordu.
Çocuklar için birkaç süt evi ve parası olan kişilerin yiyeceklerini alabileceği birkaç restoran vardı.

Belçika'da sadece açlıkla değil aynı zamanda hastalıklarla da mücadele etmek gerekiyordu. Tifo ve kızamık salgınları vardı.
Rockefeller Vakfı, Rotterdam'da Rockefeller Vakfı Savaş Yardım Komisyonu adlı bir istasyon kurdu ve çalışanlarından bazı kadınlar gönüllü sağlık görevlisi olarak görev yaptı. İnsanlar tifoya karşı aşılandı ve enfeksiyon kaynakları izlenip yok edildi. Başka bir yardım çalışması biçimi de işsizler için işgücü sağlamaktı. Bir yardım planı hazırlandı ve bunların büyük bir kısmının
toplum örgütleri tarafından,
drenaj, hendek açma, set inşa etme
ve kanalizasyon inşa etme gibi kamu işlerinde istihdam edilmesi kararlaştırıldı. Ulusal Komite ücretlerin dokuzda birini ödedi, komün ise diğer onda birini ödedi. İlk işsiz kaydı 760.000'den fazla isme ulaştı ve neredeyse aynı sayıda kişi bu işçilere bağımlıydı.

Bunlara istihdam sağlamak bazı komplikasyonlara yol açtı. Almanlar
o zamana kadar Belçikalılardan belirli miktarda iş gücü
sağlayabilmişti. Şimdi Belçikalılar Almanlar için çalışmayı reddedebilirdi ve
sorunu önlemek için çok fazla incelik gerekiyordu. Zamanla
Komisyonun yardım çalışmaları Fransa'nın kuzeyine doğru genişletildi,
burada 2.000.000'den fazla nüfus Alman bölgesindeydi.
Çalışma aynı şekilde, Almanya'dan aynı garantilerle yürütüldü.

Sonuç olarak, tüm bu acıların Belçika halkı üzerindeki etkisi hakkında birkaç söz söylenebilir ve ülkesini iyi tanıyan ve kendi deyimiyle yürüyerek veya tramvayla, kasabadan kasabaya, köyden köye seyahat etmiş bir Belçikalı konuşabilir:

"Ülkenin her yerinden ve her sınıftan yüzlerce insan gördüm ve konuştum ve tüm bu insanlar, tek tek veya gruplar halinde bir araya geldiklerinde, çok belirgin bir zihin çerçevesi sergiliyorlar. Bu yeni
psikolojiyi tanımlamak için, ülkenin siyasi kesimleri arasında oluşan tartışmasız daha yakın birliği kaydetmeliyiz. Artık hiçbir siyasi parti yok, Belçika'da Belçikalılar var ve hepsi bu; ülkelerini daha iyi tanıyan Belçikalılar, annesinin ilk kez acı çektiğini gören bir çocuğun hissedebileceği gibi, ona karşı tutkulu bir şefkat dürtüsü hissediyorlar ve bu yüzden. Valonlar ve Flamanlar, Katolikler ve Liberaller veya Sosyalistler, hepsi her şeyle ilgili olarak giderek daha açık bir şekilde birleşiyorlar ulusal yaşam ve geleceğe yönelik kararlar.

"Bütün ulusu ve ordusunu birleştirerek, ülkenin her köşesindeki tüm Belçikalıların kanını dökerek, tüm kalpleri, tüm aileleri, Liege'den Namur'a, Wavre'den Anvers'e veya Oise'ye kadar savaşan askerlerin hareketini acıyla takip etmeye zorlayarak, savaş aniden herkese daha geniş ufuklar dayattı, tüm zihinlere asil ve ateşli tutkular
ilham verdi, herkesin ortak çıkarları savunmak için
bir araya gelip uyum içinde hareket etme iyi niyetini zorladı.

"Bu derinden denenmiş zihinlerden, şimdi ilk kez kullanılan bu harika enerjilerden, tüm kalpleri daha yakın temasa getiren bu korkunç acılardan, yeni bir Belçika doğdu, daha büyük, daha cömert, daha ideal bir Belçika."

BRİTANYA DALGALARA HÜKMEDİYOR

Ekim 1914 ayında önemli bir deniz mücadelesi yaşanmadı. 15'inde, eski İngiliz kruvazörü Hawke Kuzey Denizi'nde torpidolandı
ve yaklaşık beş yüz adam kaybedildi. Öte yandan, 17 Ekim'de hafif kruvazör Undaunted, muhripler Lance, Legion ve Loyal eşliğinde Hollanda kıyılarında dört Alman muhripini batırdı. Ancak Kasım ayının açılması donanmanın ilgisini Güney Pasifik'e çevirdi. Savaş başladığında Amiral von Spee, Alman Pasifik filosuyla birlikte Kiaochau'da yedi geminin komutanıydı. Bunlar arasında macera dolu kariyeri daha önce anlatılan Emden de vardı. Bir diğeri, Karlsruhe, Güney Atlantik'te korsan oldu.

Ağustos ayının başlarında von Spee, iki zırhlı kruvazör Gneisenau ve Scharnhorst ve üç hafif kruvazör Dresden, Leipzig ve Nurmberg ile Kiaochau'dan yelken açtı. Bu gemiler nispeten yeniydi,
iyi silahlanmışlardı ve hatırı sayılır bir hıza sahiptiler. Mümkün olduğunca İngiliz ticaretini yok etmek için büyük ticaret
otoyollarına doğru yola çıktılar. Rotaları onları Güney Amerika'nın batı kıyısına götürdü ve bazı Güney Amerika eyaletlerindeki üslerden kömür ve erzak almaları için düzenlemeler yapıldı. Bu eyaletler tarafsızların görevlerine ilişkin yasaların gevşek bir şekilde uygulanmasına izin veriyordu.

Bu dünyanın bu bölümünde İngiliz ticaretini korumak için küçük bir İngiliz filosu görevlendirilmişti. Komutasında, komutası altında on iki yıllık bir savaş gemisi olan Canopus, iki zırhlı kruvazör olan Good Hope ve Monmouth, hafif kruvazör Glasgow ve silahlı bir gemi olan Otranto bulunan seçkin ve popüler bir denizci olan Tümamiral Sir Christopher Cradock vardı. Bu gemilerin hiçbiri ne büyük bir hıza ne de ağır silahlara sahipti. Canopus'un donanımı gerçekten de eskimişti. Amiral Cradock'un filosu 14 Ağustos'ta Halifax'a vardı,
ardından Bermuda'ya yelken açtı, ardından Venezuela ve Brezilya'yı geçip Horn'un etrafından dolandı. Falkland Adaları'nı ziyaret etti ve Ekim ayının üçüncü haftasında Şili kıyılarına ulaştı. Canopus onarım için geride kalmıştı ve
takviye bekleniyordu ancak henüz gelmemişlerdi.

Bir subay, 12 Ekim'de şöyle yazmıştı: "Şu andan itibaren ay sonuna kadar kritik zaman, çünkü takviyeleri evimizde veya Akdeniz'de alabilmemizden önce Pasifik'ten gelen üstün bir Alman kuvvetiyle savaşmamız gerekip gerekmediğine karar verecek. Amiralliğin burada daha iyi bir kuvvete sahip olması gerektiğini düşünüyoruz, ancak karşılaşacağımız her türlü zorlukla neşeyle savaşacağız." Amiral Cradock, düşmanının kuvvet olarak üstün olduğunu gayet iyi biliyordu. Bazı telgraflar gönderdiği Coronel'den, Kasım ayının birinde kuzeye gitti ve öğleden sonra saat dört civarında Glasgow düşmanı gördü. İki büyük Alman zırhlı kruvazörü önde gidiyordu ve iki hafif kruvazör de yakından takip ediyordu. Alman kruvazörü Leipzig'in yanında olmadığı anlaşılıyor. İngiliz filosuna Good Hope liderlik ediyordu, ardından sırasıyla Monmouth, Glasgow ve Otranto geliyordu. Muhteşem bir manzaraydı. Güneş, Pasifik'te görülen
harika ihtişamla batıyordu ve Almanların batısındaki İngiliz gemileri onlara parlak renklerle görünmüş olmalıydı. Doğuda And Dağları'nın
karlı zirveleri vardı. Yarım bir fırtına esiyordu ve iki filo büyük bir hızla güneye doğru hareket ediyordu. Saat yedi civarında birbirlerinden yaklaşık yedi mil uzaktaydılar ve Alman filosuna liderlik eden Scharnhorst ateş açtı. Bu sırada Almanlar kıyıya yakın alacakaranlığın gölgesindeydiler, ancak İngiliz gemileri
sonraki parıltıda açıkça belirmiş olmalıydı. Düşman büyük bir isabetle ateş ediyordu. Mermi üstüne mermi Good Hope ve Monmouth'a isabet etti, ancak kötü ışık ve kalitesiz silahlar Alman gemilerini büyük hasardan kurtardı. Good Hope ateşe verildi
ve saat 7.50'de patladı ve battı. Monmouth da yanıyordu ve batı denizine doğru yöneldi. Glasgow şimdiye kadar kaçmıştı, ancak tüm Alman filosu ona doğru
yöneldi. Döndü ve kaçtı ve saat dokuzda düşmanın görüş alanından çıktı. Sadece silahlı bir gemi olan Otranto,
savaşın başlarında kaybolmuştu. Ertesi gün Glasgow
güneyde dolaştı ve Canopus'a katıldı ve ikisi
Macellan Boğazı'na doğru ilerledi. Alman Amiral von Spee'nin bu savaşla ilgili anlatımı özellikle ilgi çekicidir:

"Rüzgar ve dalgalar karşıdan geliyordu ve gemiler, özellikle de her iki taraftaki küçük kruvazörler, çok ağır ilerliyordu. Gözlem ve mesafe tahmini, köprüleri aşan denizler nedeniyle ciddi bir dezavantaja sahipti. Dalgalar o kadar büyüktü ki, orta güvertedeki altı inçlik toplara nişan alan topçuların nişanını gizliyordu. Bu topçular düşman gemilerinin kıçlarını hiç göremiyorlardı ve pruvalarını ise nadiren görebiliyorlardı. Saat 18.20'de, 13.400 yarda mesafede, düşmana doğru bir nokta döndüm ve saat 18.34'te 11.260 yarda mesafeden ateş açtım. Her iki zırhlı kruvazörümüzün topları etkiliydi ve saat 18.39'da Good Hope'a ilk isabeti fark edebiliyorduk. Hemen paralel bir Tabii ki,
düşmana doğru hafifçe yönelmek yerine. İngilizler bu sırada
ateşlerini açtılar. Sanırım yoğun deniz onlara bizimkinden
daha fazla sorun çıkardı. İki zırhlı kruvazörleri
ateşimizle örtülü kalırken, onlar, tespit edilebildiği kadarıyla, Scharnhorst'u
ancak iki kez, Gneisenau'yu ise yalnızca dört kez vurdular. Saat 6'da. 53, 6.500 yarda
aramızdayken, düşmandan bir nokta uzakta bir rota emrettim. Bu sırada daha yavaş ateş ediyorlardı, biz ise çok sayıda
vuruş sayabiliyorduk. Diğer şeylerin yanı sıra, Monmouth'un ön taretinin tepesinin vurulduğunu ve taret içinde şiddetli bir
ateşin
yaşlandığını görebiliyorduk. Scharnhorst'un Good Hope'a yaklaşık
otuz beş kez vurduğu düşünülüyor. Bizim değiştirdiğimiz rotaya rağmen İngilizler rotalarını yeterince değiştirdiler, böylece aramızdaki mesafe 5.300 yardaya düştü. Düşmanın topçularını etkili bir şekilde kullanmaktan
ümidini kestiğinden ve bir torpido saldırısı için manevra yaptığından şüphelenmek için sebep vardı.

"Saat altıda yükselen ayın konumu bu hareket için elverişliydi. Buna göre, öndeki geminin başka bir saptırmasıyla filolar arasındaki mesafeyi kademeli olarak açtım, 7.45'te. Bu arada hava kararmıştı. Scharnhorst'taki mesafe ölçerler bir süre Monmouth'taki ateşi rehber olarak kullandılar, ancak sonunda tüm mesafe bulma, nişan alma ve gözlemler o kadar belirsiz hale geldi ki
ateş 7.26'da durduruldu. 7.23'te Good Hope'un bacaları arasında bir patlamadan kaynaklanan bir ateş sütunu fark edildi. Monmouth
görünüşe göre 7.20'de ateş etmeyi bıraktı. Nuremberg dahil olmak üzere küçük kruvazörler, 7.30'da telsizle düşmanı takip etme ve gemilerine torpidolarla saldırma emri aldılar. Görüş bu sırada bir sağanak yağmurla biraz bulanıktı. Hafif kruvazörler Good Hope'u bulamadılar, ancak Nuremberg, Monmouth ile karşılaştı ve 8.58'de en yakın mesafeden atılan atışlarla, tek bir atış bile yapılmadan onu alabora etmeyi başardı. Ağır denizde kurtarma çalışması düşünülemezdi, özellikle Nuremberg hemen
sonra başka bir geminin dumanını gördüğüne inandığı ve başka bir saldırıya hazırlanmak zorunda kaldığı için. Küçük kruvazörler savaşta ne kayıp verdi ne de hasar gördü. Gneisenau'da iki adam hafif yaralandı. Gemilerin mürettebatı coşkuyla savaşa girdi, herkes görevini yaptı ve zaferde
kendi rolünü oynadı."

Koramiral Spee'nin kullandığı taktikler hakkında çok az eleştiri yapılabilir.
Işık, rüzgar ve deniz avantajını güvence altına almak için manevra yapmış gibi görünüyor. Ayrıca menzil açısından da kendine uygun görünüyor.

Amiral Cradock, bu tür zorluklara rağmen küçük filosuyla savaşa girdiği için çok eleştirildi, ancak İngiliz donanmasının
şanlı geleneklerini takip etti. Kendisi ve 1.650 subay ve er kaybedildi ve haber
büyük bir Alman zaferi olarak selamlandı. Ancak İngiliz amiralliği
tamamen harekete geçti. Savaş
kurmay başkanı Tümamiral Sir Frederick Doveton Sturdee, bir filoyla hemen Güney Atlantik'e doğru yola çıktı.
Yanında iki savaş kruvazörü, Invincible ve Inflexible,
üç zırhlı kruvazör, Carnovan, Kent ve Cornwall. Filosuna hafif kruvazör Bristol ve silahlı yolcu gemisi Makedonya katıldı. Zorlu deneyimlerinden yeni çıkmış olan Glasgow, Güney Atlantik'te bulundu. Amiral Sturdee daha sonra muzaffer Alman filosuyla temasa geçmek için planlarını yaptı. Canopus'a Falkland Adaları'ndaki Port Stanley'e gitmesini söyleyen bir telsiz mesajı gönderildi. Bu mesaj, amaçlandığı gibi Almanlar tarafından engellendi.

[İllüstrasyon: Fotoğraf]
Telif Hakkı Uluslararası Haber Servisi
ALMAN KRUVAZÖRÜ "BLUECHER"IN BATIŞI
1915'teki büyük Kuzey Denizi Muharebesi'nden bu dramatik fotoğraf,
tıpkı kaplumbağa gibi dönüp batmak üzereyken hasarlı gemiyi gösteriyor.
Subaylar ve adamlar, gövdenin üst tarafında karıncalar gibi
birikirken görülebilir. Düşen veya şanslarını denizde denemeyi tercih eden diğerleri, enkazdan uzaklaşırken
gösteriliyor.

[İllüstrasyon: Resim]
ALMANYA SAVAŞI İNGİLTERE'NİN DOĞU KIYI KASABASINA GETİRİYOR
Almanya, kıyı kasabalarına hafif kruvazörlerle, daha iç kesimlere ise zeplinler ve
uçaklarla baskınlar düzenleyerek İngiliz halkını korkutmaya çalıştı. Bu sahnenin canlandırıldığı Hartlepool'da, bazıları kadın ve çocuk olan birkaç sivil, akıncıların patlayan mermileriyle öldürüldü.

Japon filosundan korkan Amiral von Spee, çoktan
Boğaz Burnu'na doğru yola çıkmıştı. Canopus'un Port Stanley'de kolayca ele geçirilebileceğini düşünüyordu ve hemen o limana doğru yola çıktı. Amiral Sturdee'nin seferi
çok gizli tutulmuştu. 7 Aralık'ta İngiliz filosu Port Stanley'e ulaştı ve günü kömür ikmaliyle geçirdi.
Canopus, Glasgow ve Bristol iç limandaydı, kalan gemiler ise dışarıdaydı. 8 Aralık'ta Amiral von Spee
Boğaz Burnu yönünden geldi. Ardından gelen savaş, Koramiral Sturdee'nin raporunda ayrıntılı olarak anlatılmıştır ve bu rapordan şu alıntılar yapılmıştır:

"Salı günü, 8 Aralık sabahı saat 8'de, kıyıdaki sinyal istasyonundan bir sinyal alındı. 'Sapper Tepesi'nden kuzeye doğru giden dört bacalı ve iki bacalı bir savaş gemisi.' Kent'e hemen demir alma emri verildi ve tam hıza çıkmak için genel bir işaret verildi. Saat 8.20'de sinyal servis istasyonu görüş alanında başka bir duman sütunu olduğunu bildirdi ve saat 8.47'de Canopus ilk iki geminin sekiz mil uzakta olduğunu ve saat 8.20'de bildirilen dumanın yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki iki geminin dumanı gibi göründüğünü bildirdi. Saat 9.20'de düşmanın önde gelen iki gemisi Gneisenau ve Nuremberg, telsiz istasyonuna doğrultulmuş toplarla Canopus'un menziline girdi ve Canopus ova boyunca 11.000 yarda mesafeden onlara ateş açtı. Düşman hemen bayraklarını çekti ve uzaklaştı. Birkaç dakika sonra iki kruvazör limana doğru rota değiştirdi, sanki limanın girişinde Kent'i kapatmak ister gibiydi. Ancak bu sıralarda Invincible ve Inflexible'ın karada görüldüğü ve düşmanın bir kez
rota değiştirdiler ve eşlerine katılmak için hızlarını artırdılar. Sabah 9.45'te filo demir aldı ve limandan çıktı,
Carnovan önde gidiyordu. Cape Pembroke ışığını geçince, düşmanın beş gemisi
gövdeleri aşağıda, güneydoğuda açıkça göründü.
Görüş mesafesi en yüksek seviyedeydi, deniz sakindi, parlak bir güneş,
açık bir gökyüzü ve kuzeybatıdan hafif bir esinti vardı. Saat 10.20'de genel bir takip için sinyal verildi. Bu sırada düşmanın bacaları ve
köprüleri ufkun hemen üzerinde görünüyordu. Saat 11.27'de Bristol'den üç düşman gemisinin Port Pleasant açıklarında
göründüğü bilgisi alındı, muhtemelen kömür gemileri veya nakliye gemileri. Bu nedenle Bristol'e Makedonya'yı emirler altında ele geçirmesi ve nakliye gemilerini imha etmesi talimatı verildi.

"Düşman hala mesafelerini koruyordu ve ben 12.20'de iki savaş kruvazörü ve Glasgow ile saldırmaya karar verdim. 12.47'de 'Ateş açın ve düşmanla çarpışın' sinyali verildi. 12.55'te Inflexible düşmanın sağ gemisine ateş açtı ve birkaç dakika sonra Invincible aynı gemiye ateş açtı. Kasıtlı ateş çok tehdit edici hale geldi ve 13.20'de yanına bir mermi düştüğünde Leipsig, Nuremberg ve Dresden ile birlikte güneybatıya doğru yöneldi. Bu hafif kruvazörleri hemen Kent, Glasgow ve Cornwall takip etti. 

"Sonunda eylem üç ayrı karşılaşmaya dönüştü. İlk olarak zırhlı kruvazörlerle eylem. Savaş kruvazörlerinin ateşi Scharnhorst ve Gneisenau'ya yöneltildi. Bunun etkisi, Scharnhorst öndeyken, limana doğru yaklaşık yedi puan dönüp ateş açtıklarında
hızla görüldü. Kısa bir süre sonra savaş kruvazörlerine Invincible öndeyken birlikte dönmeleri emredildi.
Düşman daha sonra sancak tarafına yaklaşık on puan döndü ve savaş kruvazörleri tekrar ateş açana kadar ikinci bir kovalamaca yaşandı.
Bu, düşmanın limana doğru ileri bir hat oluşturmasına ve ateş açmasına neden oldu.
Scharnhorst önden ateş aldı, ancak ciddi değildi ve ateşi belirgin şekilde azaldı. Gneisenau, Inflexible tarafından ağır bir şekilde vuruldu. "Saat 3.30'da Scharnhorst sancak tarafına doğru on puan döndü, ateşi belirgin şekilde azalmıştı ve bir mermi üçüncü bacasını delmişti. Bazı toplar ateş etmiyordu ve dönüşün sancak toplarını harekete geçirme isteğinden kaynaklandığı anlaşılıyordu. Scharnhorst'taki ateşin etkisi, yangınlardan çıkan duman ve ayrıca kaçan buhar nedeniyle giderek daha belirgin hale geldi. Bazen bir mermi yan tarafında büyük bir delik oluşmasına neden oluyordu ve buradan donuk, kırmızı bir alev parıltısı görülebiliyordu.

"Saat 4.04'te bayrağı sonuna kadar dalgalanan Scharnhorst aniden limana doğru ağır bir şekilde eğildi ve bir dakika içinde geminin mahvolmaya mahkum olduğu anlaşıldı, çünkü eğilme çok hızlı bir şekilde arttı ve gemi kiriş uçları üzerine yattı. Saat 4.17'de kayboldu. Gneisenau
geçmiş amiral gemisinin uzak tarafından geçti ve iki savaş kruvazörüne karşı kararlı, ancak etkisiz bir çabayı sürdürdü. Saat 17.08'de
ön huni devrildi ve ikinci huniye yaslanmış halde kaldı. Açıkça ciddi bir sıkıntı içindeydi ve ateşi
çok zayıflamıştı.

"Saat 17.15'te Gneisenau'nun mermilerinden biri Invincible'a çarptı. Bu onun son etkili çabasıydı. Saat 17.30'da sancak tarafına doğru ağır bir eğimle amiral gemisine doğru döndü ve durmuş gibi göründü, kaçış borularından buhar
çıkıyordu ve mermilerden ve yangınlardan çıkan duman her yerden yükseliyordu. Bu sırada 'Ateşkes' sinyalini verdim, ancak
çekilmeden önce Gneisenau tekrar ateş açtı ve tek bir topla ara sıra ateş etmeye devam etti. Saat 17.40'ta üç gemi Gneisenau'ya yaklaştı ve bu sırada ön kamyonunda dalgalanan bayrak görünüşe göre indirildi, ancak tepedeki bayrak dalgalanmaya devam etti. Saat 17.50'de 'Ateşkes' yapıldı. Saat 18.00'de Gneisenau aniden devrildi ve gemide toplanan adamlar güvertelerinde ve sonra batmadan önce bir dakika boyunca kiriş uçlarında yatarken yan tarafında yürüdü.

"Gneisenau'daki savaş esirleri, cephanenin
tüketildiği zamana kadar yaklaşık altı yüz adamın öldürüldüğünü ve
yaralandığını bildiriyor. Gemi alabora olup battığında suda muhtemelen yaklaşık iki yüz yaralanmamış kurtulan vardı, ancak soğuk suyun
şoku nedeniyle, çoğu teknelerin ve gemilerin görüş alanında boğuldu. Hem teknelerden hem de gemilerden mümkün olan en kısa sürede hayat kurtarmak için her türlü çaba gösterildi. Can simitleri atıldı ve ipler indirildi, ancak yalnızca bir kısmı
kurtarılabildi. Sadece Invincible yüz sekiz adamı kurtardı, bunlardan on dördünün gemiye alındıktan sonra ölü olduğu bulundu. Bu adamlar ertesi gün tam askeri törenle denize gömüldüler.

"İkincisi, hafif kruvazörlerle eylem. Saat bir civarında
Scharnhorst ve Gneisenau Invincible ve Inflexible ile çatışmak için limana döndüğünde, düşmanın hafif kruvazörleri kaçmak için
sancak tarafına döndü. Dresden önde gidiyordu ve Nuremburg ve Leipzig her çeyrekte onu takip ediyordu. Talimatlarım doğrultusunda, Glasgow, Kent
ve Cornwall hemen bu gemilerin peşine düştü. Glasgow, Cornwall ve Kent'in oldukça önüne geçti ve saat 15.00'te Leipzig ile 12.000 yarda mesafeden atışlar yapıldı. Glasgow'un amacı Leipzig'i menzil dışına çıkarmak ve böylece rotasını değiştirmesini ve Cornwall ile Kent'e harekete geçme şansı vermekti. Saat 16.17'de Cornwall da Leipzig'e ateş açtı; saat 19.17'de Leipzig
ön ve arkadan yanıyordu ve Cornwall ile Glasgow ateşi kesti.
Leipzig liman tarafına devrildi ve saat 21:00'de gözden kayboldu. Yedi
subay ve on bir adam kurtarıldı. Saat 15:36'da Cornwall
Kent'e kendisine en yakın kruvazör olan Nuremburg'la çatışma emri verdi. Saat 18:35'te Nuremburg önden yanıyordu ve ateşi kesti. Kent de
ateşi kesti, sonra, Nuremburg'un hala dalgalandığı görülünce Kent tekrar ateş açtı. Ateş nihayet beş dakika sonra, renkler indirilirken durduruldu ve hayat kurtarmak için her türlü hazırlık yapıldı. Nuremberg 7.27'de battı ve batarken bir grup adam bir direğe bağlı Alman sancağını sallıyordu.

"On iki adam kurtarıldı, ancak sadece yedisi hayatta kaldı. Kent'te dört ölü ve on iki yaralı vardı, bunların çoğu bir mermiden kaynaklanıyordu. Üç kruvazör Nuremberg ve Leipzig ile çatışmaya girdiğinde, eşlerinin ötesinde olan Dresden, üstün hızı sayesinde kaçışını gerçekleştirdi. Glasgow, başarılı olma şansına sahip olabilecek kadar yeterli hıza sahip tek kruvazördü, ancak Cornwall veya Kent gelip menzile giremeden önce Leipzig ile bir saatten fazla çatışmaya girdi. Bu süre zarfında Dresden mesafesini artırabildi ve görüş alanından çıkabildi. Üç, Düşmanın nakliye gemileriyle Aksiyon. H.M.S. Macedonia, sadece iki geminin, Baden ve Santa Isabel buharlı gemilerinin mevcut olduğunu bildirdi. Her iki gemi de mürettebatın çıkarılmasının ardından batırıldı."

Böylece Kuzey Denizi dışında kalan Almanya'ya ait son filo yok edildi. Cradock yenilgisinin intikamı alınmıştı. İngiliz kayıpları, savaşın uzunluğu ve Alman filosunun çaresiz çabaları göz önüne alındığında çok küçüktü. Alman filosundan sadece bir gemi kaçabildi ve bu da büyük hızı sayesindeydi. Alman denizciler bayrak sallayarak battılar. Cradock'un adamları gibi onlar da öldüler.

Deniz savaşı artık yeni bir aşamaya girmişti. Büyük Britanya kıyıları uzun yıllar boyunca İngiliz donanması tarafından o kadar iyi korunuyordu ki, önemli deniz istasyonları hariç, çok az kıyı tahkimatı inşa edilmişti. Büyük ölçekli bir istila, İngiliz filoları denizin kontrolünü elinde tuttuğu sürece açıkça imkansızdı. Kanalın karşısındaki Alman silahları neredeyse duyulabilecek mesafede olduğundan, bir baskın ekibinin sisli bir gecede İngiliz kıyılarına kolayca ulaşabileceği açıktı. İngiliz halkı çok rahatsızdı. Alman birliklerinin Belçika ve doğu Fransa'daki korkunç vahşetlerinin anlatımlarını okumuşlardı ve böyle vahşi bir
grubun İngiltere'ye çıkıp barışçıl evlerini yağmalaması durumunda neler hissedeceklerini hayal ettiler. Yeomanry ve territorialların doğu kıyı şeridi boyunca kendilerini siper etme biçimlerinin komik bir tarafı vardı, ancak filolarının başarısızlığına öfkelenen Almanlar, bu tür baskınların askeri avantajı ne kadar az olursa olsun, İngiliz barışını baskınlarla bozmaya kararlıydı. 2 Kasım'da bir Alman savaş gemisi filosu Elbe'den yola çıktı. Bunlar üç savaş kruvazörüydü: Seydlitz, Moltke ve Von Der
Tann; iki zırhlı kruvazör, Blucher ve York ve üç hafif kruvazör, Kolberg, Graudenz ve Strasburg. Bunlar çoğunlukla hızlı gemilerdi ve savaş kruvazörleri on bir inçlik toplar taşıyordu. Sabahın erken saatlerinde bir İngiliz balıkçı filosunun ağlarından geçtiler. Daha sonra eski bir sahil polisi botu olan Halcyon birkaç kez vuruldu. Saat sekiz civarında Yarmouth'un karşısına geldiler ve yaklaşık on mil uzaklıktan o deniz üssünü bombalamaya başladılar. Menzilleri kısıtlıydı ve mermileri hiçbir hasara yol açmadı. Sonra hızla evlerine döndüler, ancak York geri dönüş yolunda bir mayına çarptı ve battı.

[İllüstrasyon: Harita: Batıda Büyük Britanya, Doğuda Danimarka ve Almanya.]
BASKIN EDİLDİĞİ İNGİLİZ SAHİL KASABASI

16 Aralık'ta tekrar geldiler, von Spee ve filosunun yok edilmesinden dolayı intikam dolu bir şekilde. Sabahın erken saatlerinde Scarborough'daki erken kalkanlar kuzeyde dört garip gemi gördüler. Scarborough
tamamen savunmasızdı. Bir zamanlar bir topçu deposuydu ancak son yıllarda bir süvari istasyonu olmuştu ve bu hizmetten birkaç asker orada konuşlanmıştı. Aksi takdirde açık bir sahil beldesiydi. Alman gemileri savunmasız kasabaya mermi yağdırdı, görebildikleri
her büyük nesneyi, Grand Hotel'i, gaz fabrikasını, su fabrikasını ve telsiz istasyonunu hedef aldılar. Kiliseler, kamu binaları ve
hastanelerin yanı sıra özel evler de vuruldu. Beş yüzden fazla mermi
atıldı. Sonra gemiler geri döndü ve uzaklaştı. Sokaklar
şaşkın ve korkmuş sakinlerle doluydu, bunların çoğu, su içme yerlerinde
alışıldığı üzere, kadınlar, çocuklar ve sakatlardı.

Saat dokuzda, Scarborough yakınlarındaki bir sahil kasabası olan Whitby, güneyden gelen iki büyük
gemi gördü. On dakika sonra gemiler
ateş ediyordu. Hilda ve Cedman'ın eski Manastırı vuruldu, ancak genel olarak
çok az hasar oluştu. İşgalcilerin bir başka bölümü Hartlepools'u ziyaret etti. Orada eski tip toplardan oluşan bir bataryası olan küçük bir kale vardı ve kıyıdan uzakta küçük bir İngiliz filosu, bir
silahlı tekne ve iki muhrip vardı. Alman akıncıları arasındaki üç savaş kruvazörü ateş açtı. Küçük İngiliz filosu ellerinden geleni yaptı ama
hızla uzaklaştırıldılar. Alman gemileri daha sonra kıyıya yaklaştı ve
İngiliz bataryasına ateş açtı, 1690'dan beri İngiltere'de yabancı bir düşmanla yapılan ilk savaştı. İngiliz bataryası, silahlarına hiç tereddüt etmeden duran ve yarım saat boyunca şiddetli bir
topçu ateşi
tutan bazı toprak sahiplerinden oluşuyordu. Çok fazla hasar meydana geldi; kiliseler,
hastaneler, yoksul evleri ve okullar vuruldu. Toplam ölü sayısı
119'du ve yaralı sayısı 300'ün üzerindeydi. Altı yüz ev hasar gördü veya yıkıldı, ancak sadece toprak sahipleri arasında değil, kasabanın sakinleri arasında da büyük bir kahramanlık vardı ve son atışlar yapıldığında herkes yardım çalışmalarına yöneldi.

Saat dokuz ile on arasında cesur Alman filosu eve doğru yola çıktı. İngiliz Büyük Filosu baskından haberdar edilmişti ve iki savaş kruvazörü filosu onları durdurmak için acele ediyordu. Ancak
hava yoğunlaşmıştı ve Kuzey Denizi'nin suları yüzlerce mil boyunca uzanan sis kuşaklarıyla kaplıydı. Böylece akıncılar Demir Haçlarını almak için
güvenli bir şekilde geri döndüler. Almanların bu tür baskınlardaki amacı muhtemelen
panik yaratmak ve böylece İngiliz askeri
planlarına müdahale etmekti. Eğer İngilizler konuya sağduyuyla yaklaşmasalardı
kolayca kıyı tahkimatlarına milyonlarca sterlin harcamaya ve Fransa'daki ordularda daha fazla ihtiyaç duyulan milyonlarca adamı evde tutmaya teşvik edilebilirlerdi. Ancak İngiliz halkı
aklını başına topladı.

Almanya, savunmasız sulak alanların bu bombardımanlarına karşı dünyanın öfkesini algılayarak
bunları müstahkem kasabalar olarak tanımlayarak eleştirileri yatıştırmaya çalıştı. Ancak Alman casusluk sisteminin bilinen mükemmelliği, onların gerçek durumu bildiklerini açıkça ortaya koyuyor. Bu kasabalar müstahkem kasabalar olarak seçilmedi, ancak seçilmedikleri için ve müstahkem olmayan kasabalardaki yıkımın, müstahkem bir kasabada olduğundan daha büyük bir etkiye sahip olacağı düşünülüyordu, çünkü bu durumda savaş doğal risklerinden biri olarak kabul edilirdi. 1914 yılının geri kalanında Kuzey Denizi'nde başka bir deniz savaşı yaşanmadı ve donanmada torpido veya denizaltıdan kaynaklanan ciddi bir kayıp yaşanmadı. Ancak 1 Ocak 1915'te 15.000 tonluk İngiliz gemisi Formidable iki torpidoyla vuruldu ve battı. Önceki gün Sheerness'ten Kanal filosundan sekiz gemiyle ve muhriplerden hiçbir koruma olmadan ayrılmıştı. Gece parlak bir ay ışığıydı ve böyle gemilerin böyle bir gecede muhripler olmadan aynı hizada hareket etmesi büyük bir dikkatsizlik göstergesi. 800 kişilik mürettebattan sadece 201'i kurtarıldı ve mürettebatın bu kısmının kurtarılması, kurtarılanların çoğunu gemisine almayı başaran trol gemisi Providence'ın Kaptan Pillar'ın denizciliği sayesinde oldu. 24 Ocak'ta Tümamiral Hipper komutasındaki Alman savaş kruvazörü filosu Wilhelmshaven'dan yelken açtı. Amacının ne olduğu bilinmiyor. Helgoland'ın kuzeyindeki mayın tarlasını genişletmişti ve mayın tarlasının kuzeyine bir denizaltı filosu konuşlandırmıştı. Muhtemelen İngiliz filosunu mayın tarlasına veya denizaltılarının erişebileceği bir mesafeye kadar takip etmeye ikna etmeyi planlıyordu. Aynı sabah Koramiral Sir David Beatty komutasındaki İngiliz savaş kruvazörü filosu denize açıldı. İngiliz Amiral'in resmi raporuna göre şu gemilerin komutanıydı; savaş kruvazörleri, Lion, Princess Royal, Tiger, New Zealand ve Indomitable; hafif kruvazörler, Southampton, Nottingham, Birmingham, Lowestoft, Arethusa, Aurora ve Undaunted ve Komodor Tyrwhitt komutasındaki muhrip filoları. Alman Amiral'in yanında Seydlitz, Moltke, Derfflinger, Blucher, altı hafif kruvazör ve bir muhrip filosu vardı. İngiliz Amiral görünüşe göre Alman filosunun planları hakkında bir ipucu yakalamıştı. 23'ünün gecesi sisliydi; ancak sabahleyin rüzgar kuzeydoğudan geldi ve sisleri dağıttı. Resmi raporun özeti, bazen Dogger Bank Muharebesi olarak da adlandırılan muharebenin iyi bir açıklamasını verir:

"Saat 7.25'te topların parıltısı güney-güneydoğuda görüldü; kısa bir süre sonra Aurora'dan düşman gemileriyle çatışmada olduğu
raporu bana ulaştı. Hemen güney-güneydoğuya doğru rotamı değiştirdim,
hızımı artırdım ve hafif kruvazörlere ve filolara düşmanın hareketlerini bildirmeleri için
temas kurmalarını emrettim. Bu emir büyük bir hızla yerine getirildi, aslında isteklerim zaten üst düzey subaylar tarafından engellenmiş
ti ve hemen ardından Southampton, Arethusa ve Aurora'dan düşmanın konumu ve bileşimiyle ilgili raporlar geldi. Düşman rotasını güneydoğuya çevirmişti; bundan sonra hafif kruvazörler düşmanla temas halinde kaldılar ve beni hareketleri hakkında tam olarak bilgilendirdiler. Muharebe kruvazörleri tam hıza ulaşarak güneye doğru yöneldiler; o sırada rüzgar
kuzeydoğuydu, hafif, aşırı görüş mesafesiyle.

"Saat 7.30'da düşman liman pruvasında görüldü, hızlı bir şekilde ilerliyordu, yaklaşık güneydoğuya doğru dümen tutuyordu, mesafe on dört mil. Alınan
hızlı raporlar sayesinde düşmanın çeyreğinde konumumuza ulaştık ve onlara paralel olarak gitmek için rotamızı değiştirdik. Daha sonra uzun bir kıç kovalamacasına yerleştik, hızımızı kademeli olarak artırarak 28,5 knot'a ulaştık.

"Yeni Zelanda ve Indomitable'ın mühendislik kadrolarına büyük bir teşekkür borçluyuz. Bu gemiler hızlarını fazlasıyla aştılar. Saat 8.52'de, arka gemiye 20.000 yarda yaklaştığımızda, savaş kruvazörleri topların ateşleneceği şekilde manevra yaptı ve Lion tek bir atış yaptı, ancak bu atış kısa kaldı. Düşman o sırada tek sıra halindeydi, önde hafif kruvazörler ve sancak tarafında çok sayıda muhrip vardı. Menzili test etmek için aralıklarla tek atışlar yapıldı ve
9.09'da Lion, Alman hattının arka gemisi olan Blucher'a ilk vuruşunu yaptı.
9.20'de Tiger, Blucher'a ateş açtı ve Lion, hattaki üçüncü gemiye geçti, bu gemi birkaç salvoyla vuruldu.
Düşman, saat 9.14'te ateşimize karşılık verdi, menzile giren Princess Royal, Blucher'a ateş açtı. Yeni Zelanda da, biraz daha geriye düşen Blucher'ın menzilindeydi ve ona ateş açtı.
Princess Royal daha sonra hattaki üçüncü gemiye (Derfflinger) geçti ve ona önemli hasar verdi. Filo kruvazörlerimiz ve muhriplerimiz, dumanlarıyla menzilimizi kirletmemek için, kademeli olarak kirişimizden, iskele tarafımıza doğru alçaldılar.
Ancak düşmanın saldırı tehdidinde bulunan muhripleri, Meteor ve M
tümeni önümüzden geçti.

"Saat 9.45 civarında durum aşağı yukarı şöyleydi: Dördüncü sıradaki Blucher, top ateşinden ciddi şekilde zarar gördüğüne dair işaretler gösteriyordu,
önde gelen gemileri ve üçüncü gemileri de yanıyordu. Düşmanın muhripleri, savaş kruvazörlerini gizlemek için büyük duman sütunları yaydılar ve bunun koruması altında, kruvazörler şimdi mesafelerini artırmak için kuzeye doğru rota değiştirmiş gibi görünüyorlardı. Bu nedenle savaş kruvazörlerine kuzey-kuzeybatı yönünde bir hat oluşturmaları emredildi ve son hızla ilerlediler. Muhripleri daha sonra saldırı girişiminin belirgin işaretlerini gösterdi. Aslan ve Kaplan onlara ateş açtı ve geri çekilmelerine ve orijinal rotalarına dönmelerine neden oldu. "Saat 10.48'de düşman hattının epeyce gerisine düşen Blucher, ağır bir eğimle kuzeye doğru dümen tutarak,
ateş içinde ve görünüşe göre yenilmiş bir durumda limana doğru çekildi. Sonuç olarak, Indomitable'a kuzeye doğru ilerleyen düşmana saldırmasını emrettim. Saat 10.54'te
denizaltıların sancak pruvasında olduğu bildirildi ve ben şahsen
bir periskopun dalgasını gözlemledim. Hemen limana döndüm. Saat 10.03'te Lion'da hemen onarılamayacak bir
yaralanma olduğu bildirildiğinden, Lion'a kuzeybatıya doğru rotasını belirlemesini emrettim.

"Saat 11.20'de Attack'ı yana çağırdım, bayrağımı ona çevirdim ve
filoya yeniden katılmak için son hızla ilerledim. Öğlen onlarla karşılaştım,
kuzey-kuzeybatıya doğru çekildim. Princess Royal'e binip bayrağımı çektiğimde, Kaptan Brock bana Lion'ın gemiden çıkmasından bu yana neler olduğunu, yani Blucher'in batırıldığını ve düşman savaş kruvazörlerinin doğuya doğru rotalarına devam ettiklerini söyledi. Ayrıca bana bir Zeppelin
ve bir deniz uçağının Blucher'in kurtulanlarını kurtarmaya giden gemilere bomba atmaya çalıştığını söyledi."

Bu rapordan, Almanların İngiliz filosunu görür görmez hemen geri dönüp güneydoğuya kaçtıkları anlaşılıyor.
Bu uçuş, İngilizlerin tam gücünü öğrenemeden önce,
Alman Amiralinin İngiliz gemilerini Helgoland tuzağına çekmeyi umduğunu gösteriyor. İngiliz topçuları oldukça iyiydi, atışlar on mil mesafeden ve üstelik saatte otuz milden fazla hızla hareket ederken etkili oluyordu. Blucher'in mürettebatından 120'den fazla kişi
kurtarıldı ve Alman uçaklarının kurtarma ekiplerine saldırması olmasaydı daha fazla kişi kurtarılabilirdi.
Lion'daki yaralanma çok talihsizdi. Amiral Beatty, savaş kruvazörlerinin sorumluluğunu Tümamiral Moore'a devretti ve o da gemiyi
geçebildiğinde Filo, Amiral Moore'un emriyle İngiliz filosunun geri çekildiğini gördü. Dönüş anında İngiliz filosu Helgoland'dan
yetmiş mil uzaktaydı ve mayın tarlalarından kaynaklanan bir tehlike yoktu.
Ezici bir zafer olabilecek şey bu nedenle sadece kısmi bir zafer oldu: Almanlar Blucher'ı kaybetti; Derfflinger ve Seydlitz
ağır yaralandı, ancak biraz daha ısrarla
tüm Alman filosunun yok edilebileceği anlaşılıyor.

Sonuç Almanya için ciddi bir darbe oldu. Bu çatışma, modern büyük top gemileri arasındaki ilk çatışmaydı. Ayrıca, her filoya keşif ve tarama hafif kruvazörleri ve muhripler eşlik ettiği için buna özel bir ilgi duyuluyordu. Ayrıca, İngilizleri çatışmayı sonlandırmaya iten şey denizaltılardan ve mayınlardan korkmalarıydı. Bir Zeppelin
hava gemisi ve bir deniz uçağı da katıldı ve belki de Almanların ateş kontrolünde yardımcı oldu. Bu savaşı çevreleyen koşullar, savaş kruvazörlerinin işlevlerini göstermek için idealdi. Önceki ay İngiliz kıyılarına yapılan Alman savaş gemisi saldırısı hala
zihinlerimizde tazeydi ve Dogger Bank açıklarında bu durum ortaya çıktığında Amiral Beatty'nin üstün gücünün zamanında müdahalesi, hızlı kovalamaca,
uzun menzilli muharebe, Blucher'in kaybı ve düşmanın
aceleyle geri çekilmesi, hepsi İngiliz halkını özellikle memnun etti. Sonuç olarak, savaş kruvazörü tipi gemi büyük bir popülerlik kazandı. BÖLÜM XIV

SAVAŞIN YENİ YÖNTEMLERİ VE DEHŞETLERİ

Almanya korku politikasına başladığında, savaşla birlikte çalışan kimyagerler ve diğer bilim insanları tarafından Alman Genelkurmayına
katkıda bulunulan
öldürücü icatları saklı tutuyordu. Zamanın başlangıcından beri bilginin suç amaçlı böylesine bir
saptırılması olmamıştı; bilim, savaşa
deli bir sınıfın fanatik ve suç amaçlı niyetlerine
bu kadar ölümcül bir
katkıda bulunmamıştı.

Savaş yorucu uzunluğunun açılmasıyla ve aylarca süren ambargo ve yoksunlukla Alman ulusunun moralinin giderek düşmesiyle birlikte, bu ölümcül icatlar Müttefiklere karşı art arda devreye sokuldu, ancak her dehşet savaş alanında devreye sokulduğunda, ilkeleri Müttefik ulusların bilim insanları tarafından çözüldü ve ölümcül yıkım makinesi Hunlara karşı üç kat daha fazla güçle çalıştırıldı. Bu, çeşitli zehirli gaz çeşitleriyle, sıvı ateşle, siper bıçaklarıyla, çivili sopalarla, şok birlikleri tarafından kullanılan zırhlarla, uçak bombalarıyla, savaş hatlarının çok gerisinde binlerce pound ağırlığındaki top fırlatma mermileriyle gerçekleşti. Amerika ve Müttefikler yalnızca bu konularda Almanya'nın modelini geliştirmekle kalmadılar, aynı zamanda Almanya'nın aleyhine teraziyi çevirmeye yönelik birkaç icat daha eklediler. Bunlardan bir örneği "tank"tır. Başlangıçta bu, Amerika'da icat edilen ve İngiltere'de benimsenen bir tırtıl traktördü. İlk başta bunlar iki çeşitti, yalnızca ağır silahlar taşıyan erkekler ve makineli tüfeklerle donatılmış dişiler.
Daha sonra bunlara, İngiltere'de geliştirilen yarış köpeğinin adını taşıyan whippet tankı eklendi. Bu whippet tankları ortalama saatte on sekiz mil hıza ulaşıyordu ve düşman saflarına ölüm ve dehşet taşıyordu. Tüm tanklar ağır zırhlıydı ve sloganları şu önemli sözcüklerdi:
"Onlara Sert Davranın." Almanlar, normal tüfekten yaklaşık üç fit daha uzun ve tank zırhını delmek için hesaplanmış bir yük taşıyan ağır bir tanksavar tüfeği tasarladılar. Bunlar, Alman birinci hat siperlerine, bir bölük başına üç kişi oranında verildi. Bunların özellikle etkili olmadığı, her çeşit tankın dikenli telleri
aşıp Almanların
geçilmez
olduğunu
düşündüğü
Hindenburg ve Kriemhild hatlarını
aşmasıyla kanıtlandı.

Tanklar aslında mobil topçulardı ve tüm Müttefik birlikleri tarafından bu şekilde kullanılıyordu.
Almanya, Müttefik canavarlarıyla başa çıkmak için çılgınca tank üretmeye çalıştı,
ancak çabaları, kendilerine karşı olan büyük üretimle
karşılaştırıldığında zayıftı.

Bu savaşta ilk kez kullanılan diğer icatları düşünmeden önce,
bu keşiflerin gerekli kıldığı muazzam yöntem ve taktik değişikliklerini anlamak iyi olur.

Bir cümleyle ifade etmek gerekirse, değişen savaş şu anlama geliyor: Bu, insanların seferber edilmesi kadar,
malzemelerin, demiryollarının, büyük topların, makineli tüfeklerin, yiyeceklerin,
uçakların ve diğer yıkım araçlarının seferber edilmesidir.

Almanlar, savaşın başında, hem doğu hem de batı cephelerinde, büyük orduları mümkün olan en kısa sürede seçilen noktalara taşımayı mümkün kılan
stratejik demiryolları sistemleri sayesinde savaş üstüne savaş kazandılar. Buna uygun bir ulaşım sisteminden yoksun olan Rusya, kaderini belirleyen büyük savaşları kaybetti, Belçika istila edildi ve sınır geçildikten sonra Fransa, Almanların siper sistemlerini karaya yayabilecekleri bir savaş alanı haline geldi.

Almanya'nınkine uygun stratejik demiryollarından yoksun olan Fransa, modern otomobil ulaşım sisteminde etkili bir
yedek geliştirdi.
Von Kluck ilk büyük hücumunda Paris'ten ayrıldığında, Gallieni Paris'ten taksilerle bir ordu gönderdi ve bu ordu açıkta kalan yanlara saldırdı ve Marne'deki ilk savaşı kazanmaya doğru ilerledi. Verdun'daki savaş hattının arkasındaki ünlü "Kutsal Yol" boyunca Fransızların kamyon taşımacılığı sistemi, kahraman kasabanın "Geçmeyecekler" sloganını dokunulmaz kılıyordu. Amerikan rezervlerini haki bir selde getiren motorlu kamyonlar, Marne'deki ikinci savaşı kazandı. Alman direnişinin omurgası Lens, Cambrai ve Ostend'den önce kırıldığında, Haig'in İngiliz Kanadalıları ve Avustralyalıları geri çekilen Almanların ardından tam gaz göndermesini sağlayan şey otomobil taşımacılığıydı. Amerika'nın Fransa'daki demiryolu taşımacılığı sistemi, savaşın harikalarından biriydi. Fransız Hükümeti tarafından Amerika için ayrılan sahil kesiminden başlayarak, iç kesimlere doğru yayılarak, sürekli bir akışla adam, mühimmat ve yiyecek taşıyordu. Amerikalı mühendisler, müttefiklerle birlikte, tüm cepheye erzak ve mühimmat sağlayan ve ayrıca tüm ordu birliklerini en yüksek hızda teslim etmeye yarayan geniş ve dar hatlı yolların iç içe geçmiş bir sistemini inşa etmek için çalıştılar. Hindenburg'un 1918'deki son muazzam çabasını gösterdiğinde Fransızların Amiens'e ufuk mavisine bürünmüş bir çığ göndermesini sağlayan
bu stratejik demiryolları ağıydı.

Büyük çatışmadaki askeri çabalar temelde kabaca şu şekilde ayrılabilir:
Açık savaş,
Siper savaşı,
Krater savaşı.

Marne'deki ilk savaş neredeyse tamamen açık savaştı; aynı şekilde,
doğu savaş alanındaki
Mazurian Gölleri, Allenstein ve Dunajec savaşları ve Piave Nehri ile Gorizia arasındaki İtalyan cephesindeki savaşların çoğu da öyleydi.

Bu tür savaşlarda uçaklar ve gözlem balonları önemli bir rol oynar. Düşman siperlerinden çıkarıldıktan sonra, mesaj telsizle topçulara iletilir ve uzun menzilli katliam başlar. Marne'deki ilk savaşta olduğu gibi siperler yoksa, toplu topçular açık düzende hareket eden sütunlara yoğun bir ateş gönderir ve makineli tüfekçilerin ve piyadelerin bozgunu bitirmesi için yolu hazırlar.

Önceki savaşlarda süvariler açık savaşta kahramanca bir rol oynamıştır; Büyük Savaş'ta süvari kullanmak ancak nadiren mümkün olmuştur. Almanlar, 1914'te Belçika ve Kuzey Fransa'ya ilerleyen ordularının önüne bir Uhlans perdesi gönderdi. Uhlans ayrıca Rus işgalinde öncüydü, ancak bu istisnalar dışında Alman süvarileri önemsiz bir faktördü.

İngiliz ve Fransız süvarileri, Hindenburg hattı Eylül 1918'de parçalandığında kaçan Cermenleri takip etmekte aktifti. O kısa olayın dışında, süvariler Müttefikler açısından nispeten hiçbir şey yapmadı. Her iki tarafta da süvarileri indirip bir tür siper hizmetine dönüştürmek bir uygulamaydı. Siper havan
birlikleri, bombalama mangaları ve diğer özel gruplar süvariler arasından organize edildi. Elbette Mezopotamya, Güney Afrika ve Rusya'nın açık alanlarındaki savaşlar büyük süvari birliklerinin kullanımını içeriyordu. Ancak modern savaşın eğilimi, süvarileri sıradan teçhizatına ek olarak el bombaları ve süngülerle donatmak ve onu pratik olarak bir atlı piyade yapmaktır. Siper savaşı çoğu zaman işgal etti ve her iki ordunun askerlerinin rahatsızlıklarının onda dokuzunu oluşturdu. İnsan hayvanının uyum sağlama kapasitesinin kanıtına ihtiyaç duyuluyorsa, bu kanıt, insanların haşere istilasına uğramış topraklarda yuva yapma ve Arktik soğuk koşulları altında, sıklıkla uzun süreli yiyecek, yakıt ve uygun giysi yoksunluğuna katlanarak yaşama biçimleriyle sağlanır. Savaşın erken aşamalarında, insanlar siperlerin zorluklarına alışmadan önce, binlerce kişi doğrudan maruz kalmanın bir sonucu olarak öldü. Binlerce kişi ise, soğuk ve o erken günlerde siperlerin çoğundan akarsular halinde akan suya maruz kalmanın sonuçlarını kapsayan bir hastalık grubu olan "siper ayakları" nedeniyle yaşam boyu sakat kaldı. Gelibolu'daki siperlerin kendilerine özgü hastalıkları vardı. Sıcak çarpması ve sıtma enfeksiyonu bu sakatlayıcı etkenler arasındaydı. Baş ağrısıyla başlayıp bazen kısmi felç ve ölümle sonuçlanan bir hastalık olan siper ateşi, ölüm kayıtlarında ortak bir faktördü.

Ancak tüm bunlara ve diğer rahatsızlıklara, hem kışın hem de yazın adamların üzerine
sürünen iğrenç haşerelere rağmen, her iki taraf da siperlerde ustalaştı ve sonunda
içlerinde bir miktar rahatlıkla yaşamayı öğrendi.

İlk başlarda siperler nispeten düz ve sığdı; sonra
topçular onları aradıkça, makineli tüfekçiler mermilerin düşmanın saklandığı yerlere düşmesi için
ateşlerini döngüye sokma sanatını öğrendikçe, siper sistemleri giderek daha bilimsel bir şekilde dahil oldu. Almanlar Marne'de yenildikten sonra
ve Aisne boyunca hazırladıkları mevzilere çekildikten sonra,
bir taraf ve diğer taraf tarafından bir dizi yan saldırı girişimi başladı ve bu da
hızla ünlü "denize doğru yarış"a dönüştü. Bu,
karşıt ordular arasında hızlı siper kazma yarışıydı.
Her iki tarafın çabası, düşmanın bir yan hareket gerçekleştirmesini engellemek içindi.
Şaşırtıcı derecede kısa bir sürede karşıt siperler
Belçika kıyılarından İsviçre sınırına kadar uzandı ve daha fazla
yan saldırı girişiminin başarılmasını imkansız hale getirdi.

[İllüstrasyon: Harita: Kuzey Denizi ve çevre ülkeler--Norveç,
Danimarka, Büyük Britanya, Fransa, Belçika, Hollanda, Almanya.]
KUZEY DENİZİ'NDEKİ KALELER, UÇAN VE DENİZ ÜSLERİ

Bu, siper kazmış orduların birbirlerine karşı çıktığı tarihteki ilk sefer değildi. Bu ülkedeki İç Savaş bu konuda modayı belirledi. Ancak Büyük Savaş'taki mücadele eden taraflar, Amerikan örneğine göre büyük ölçüde ilerleme kaydetti. Şirket mutfaklarına ve son olarak orduların geri kalan karargahlarına geri dönen açık yola uzanan iletişim siperleri inşa edildi.

Gece baskınları başladığında, düz siperlerin tüm birlikleri enfilading ateşine maruz bıraktığı hızla görüldü. Bunun üzerine burçlar yapıldı ve ön cephe siperlerini ve iletişim hendeklerini zikzaklar çizerek yeni savunmalar sağlandı.

Siperlerin oluşturduğu zorlu engellere, kum torbası korkulukları ve atış basamaklarıyla donatılmış olmalarına rağmen, dikenli tel
bağlantıları ve çeşitli türlerde tuzaklar eklendi. En büyük gelişmeyi Almanlar yaptı ve "hap kutuları" eklediler. Bunlar gerçekten beton ve zırhlı plakadan yapılmış, kubbe şeklinde çatısı ve makineli tüfekçiler için mazgal delikleri olan minyatür kalelerdi. Sadece büyük bir topun mermisinin doğrudan isabet etmesi bir "hap kutusunu" yıkmaya yetiyordu. Müttefikler, birçok masraflı deneyden sonra bu engelleri aşmanın en iyi yolunun, onları Müttefik topraklarında izole ederek, saldırganların keyfine göre ele geçirilmeleri olduğunu öğrendiler. Siper savaşı beraberinde yeni araçlar getiriyor. Yaklaşık yüz fitlik bir mesafeye ateş
atabilen alev
projektörleri var. Bunları ilk kullananlar Almanlardı, ancak bu konuda onlara karşı çıkan ulusların yaratıcı dehası tarafından geride bırakıldılar.

Zehirli gazın kullanımı, kelimenin geniş anlamıyla kullanılması artık genel. İlk olarak Almanlar tarafından kullanıldı, ancak alev
fırlatıcılarında olduğu gibi, Müttefikler kısa sürede üstünlük kazandı.

[İllüstrasyon: Tankların dört fotoğrafı.]
MÜTTEFİKLER VE ALMANLAR TARAFINDAN GELİŞTİRİLEN KARA SAVAŞ GEMİLERİ TİPLERİ
1918 yapımı, taret hareketi ve yüksek hıza sahip İngiliz hafif tankı
Cambrai'de kullanılan ilk tipteki İngiliz tankı.
1918'de Batı cephesinde Alman kara savaş gemisi
1916'da Champagne'de ilk kez kullanılan geliştirilmiş Fransız tankı.

[İllüstrasyon: Resim]
GAZ MASKELERİYLE ALMAN SİPERLERİNE HÜCUM ETMEK
Her İngiliz askeri iki gaz geçirmez miğfer taşıyordu. İlk gaz alarmında, kask anında ayarlandı, çünkü sarı bulutun en ufak bir kokusunu
almak bile ölüm veya ciddi yaralanma anlamına geliyordu. Bu resim, Almanya'nın gaz savaşının gelişimine ayak uydurmak için solunum maskesinin
tasarlanmasından önceki eski tipini gösteriyor.

Boğucu gazın ilk kullanımı, Almanlar tarafından ilk Ypres
muharebesi sırasında gerçekleşti. Orada, ölümcül bileşik Alman hatlarının arkasındaki büyük rezervuarlara
karıştırıldı. Bunlardan, İngiliz ve Kanada hatlarına doğru yönlendirilmiş havalandırma delikleri olan bir boru sistemi uzanıyordu. Hava akımları istikrarlı bir şekilde batıya doğru hareket edene kadar bekleyen Almanlar, gece yarısından kısa bir süre sonra muslukları açtılar ve zehirli dumanlar yavaşça,
amansızca yere yakın hareket eden yeşilimsi bir bulut halinde ilerledi.
Bu şeytani ve korkakça eylemin sonucu, binlerce insanın hayatları için hiçbir şans olmadan korkunç bir acı içinde ölmesiydi.

İlk boğucu gazın yanı sıra, kısa süre sonra daha da ölümcül olanlar gelişti. Bunların çoğunun temeli klordur. Sonra geçici veya kalıcı körlük
üretmek üzere hesaplanan
gözyaşlısı veya "gözyaşı döktüren" gazlar geldi. Bir diğer Alman "zaferi" hardal
gazıydı. Bu, tüm modern gazlar gibi gaz mermilerinde yayılır.
Almanlar, gaz mermisinin
icadından sonra hantal gaz dağıtım sistemini terk ettiler. Bunlar başlarının üzerinden geçerken tuhaf bir
gıcırtı sesi çıkarırlar. Çok hafif bir sesle patlarlar ve içeriklerini
yayarak dağıtırlar. Bunların taşıdığı sıvılar genellikle havaya maruz kaldığında hızla ayrışan ve askerlerin korktuğu keskin gazlar
yayan türdendir. Bunlar topçulara ve siperlerdeki birliklere karşı yönlendirilir. Ne kadar küçük olursa olsun her komuta, yaklaşan gaza karşı bir gong veya bir siren uyarısı şeklinde bir uyarı sinyaline sahiptir.

Gaz maskeleri, her türden zehirli gazın
tehlikelerini dengelemek için hızla keşfedildi. Bunlar sadece sahadaki birlikler tarafından değil, aynı zamanda
topçu atları, katırları, irtibat köpekleri ve savaş hatlarının gerisindeki siviller tarafından da giyiliyordu. Hızlı ve talimatlara uygun şekilde kullanıldığında, bu maskeler gaz saldırılarına karşı tam bir koruma sağlıyordu.

Her iki tarafça kullanılan mükemmel gaz maskeleri, özel olarak hazırlanmış kömürle
doldurulmuş bir bölme içeriyordu. Şeftali çekirdekleri, bu kömürü yapmak için tüm savaşan ülkelerde milyonlarca kişi tarafından toplandı ve
benzer yoğunluktaki diğer bitkisel maddeler de kullanıldı. Kömüre gaz karşıtı
kimyasallar karıştırıldı. Maskeyi takan kişi,
tamamen ağız yoluyla nefes aldı ve burnu maskeye bağlı bir kelepçeyle
sıkıştırılırken kauçuk bir ağızlığı kavradı.

Eğitimde, askerlerin maske ayarlanırken altı saniye boyunca nefeslerini tutmaları gerekiyordu. Onlara, ölümcül klor gazının dört nefesinin öldürmek için yeterli olduğu, ilk nefesin glottiste bir spazm yarattığı açıklandı; İkincisi zihinsel karışıklığa ve deliryuma yol açtı; üçüncüsü bilinçsizliğe yol açtı; ve dördüncüsü ölüme. Gaz maskesi ve solunum cihazının bulunduğu çanta her zaman asker tarafından taşınırdı.

Kış mevsiminde cephe siperlerindeki asker
grotesk bir figürdü. Başı haki ile kaplı bir miğferle taçlandırılmıştı
çünkü çelik parıltısı nerede olduğunu belli ederdi. Miğferin altında, kulaklarının etrafına sıkıca çekilmiş ve bazen çenesinin altına bağlanmış veya düğmelenmiş, dar bir yün şapka takıyordu.
Göğsüne gaz maskesi ve solunum cihazının bulunduğu haki çanta asılıydı.
Dış giysilerinin üzerinde kemeri, askı kayışları, süngü ve cephane keseleri vardı. Tüfeği omzuna asılmıştı ve yün çorabın ayağı namluyu kaplıyordu ve aynı çorabın bacağı da kundağının etrafına sarılmıştı. Kısa ceketin üzerine kolsuz, deriden yapılmış büyük bir yelek giyilmişti. Kalçalarına kadar uzanan ve ayak bileği ile kalçadan bağlanan uzun lastik çizmeler bacaklarını tamamen kaplıyordu. Siper baskınlarını veya bir baskın grubunu beklerken, ekipmanına kullanışlı bir siper bıçağı ve dikkatlice atılmış el bombaları eklendi.

Uçak bombardımanı nihayetinde savaşın tüm karakterini değiştirdi.
Savaş hatlarını savaş cephesinin millerce gerisine kadar uzattı.
Koğuşlarda dinlenen birliklere gece saldırılarının dehşetini getirdi.
Gerçek cephenin onlarca mil gerisindeki şehirlerin sivil nüfusuna yıkım ve ölüm getirdi.

Almanya, savaş cephesinin çok gerisindeki hastaneleri bombalayarak insanlık yasalarını defalarca ihlal etti. 29 Mayıs 1918'de gerçekleşen bu korkunç saldırılardan birini anlatan Kanadalı bir alayda papaz olan Albay G. H. Andrews şöyle dedi:

"Bombalanan bina, Boulenes'teki üç büyük Kızılhaç hastanesinden biriydi ve Müttefik yaralılarıyla doluydu. Çok uzakta olmayan bir yerde, içinde çok sayıda yaralı Alman esirin bulunduğu bir hastane vardı.

"Almanlar bombaladıkları binayı hastaneden başka bir şeyle karıştırmış olamazlardı. Üzerinde kırmızı haç olan bayraklar dalgalanıyordu ve belirgin şekilde görünmeleri için üzerlerine ışıklar açılmıştı. Ve pencereler parlak bir şekilde aydınlatılmıştı. İçeridekiler, yaklaşan uçakların vızıltısını duydular ama
düşünmediler.

"Makineler, Alman yaralıların bulunduğu hastaneyi görmezden gelerek, hedeflerini tam olarak bildiklerini göstererek, Kızıl Haç hastanesinin zemin kattaki ameliyathaneyi içeren bir kanadına gelene kadar hemen geldiler. Ameliyathanede bir adam, en zor cerrahi operasyon için
masadaydı. Etrafında hastane personeli ve zeki cerrahlar toplanmıştı. New York'lu Teğmen Sage, ona anestezi
verdiğinde uçaklardan biri bombayı
attı. Büyük bir adamdı. 250 poundluk yüksek patlayıcı olmalıydı.

"Aşağıya doğru hızla ilerledi ve önündeki iki katı da taşıdı. Böylece açılan boşluktan yaralılar, yattıkları yataklar, iyileşen hastalar ve
katlardaki herkes yere çakıldı. Bombanın gücü, ameliyathaneyi yıkmak için kendini genişletti ve masadaki adam,
Teğmen Sage ve odadaki herkes öldü. Toplamda, üç Kızıl Haç hemşiresi de dahil olmak üzere
otuz yedi kişi hayatını kaybetti.

"Bina alev aldı. Sarsıntı merdivenleri aşağı uçurmuştu, bu yüzden
üst katlardan kaçmak imkansız görünüyordu. Ancak
bombalamanın olduğu yere koşan iyileşenler ve askerler,
çok hasta olanları pencerelerden dışarı çıkardılar ve kaçış bu şekilde gerçekleşti.

"Ve sonra, doruk noktasını tamamlamak için, Alman uçakları korkunç zaferlerinin olduğu
noktaya geri döndüler ve kurtarıcılara makineli tüfeklerle ateş açtılar. Tanrı, Hunları yalnızca bu eylem için asla affetmeyecektir. Yoldaşlarımız da bunu asla unutmayacak."

Albay Andrews'un ifadesi diğer birçok subay tarafından doğrulandı.

Her iki taraf da topçuları her türlü karşı ateşe karşı korumak için
başlangıçtan itibaren kamuflaj sanatını kullandı. Bu, özellikle keşif uçaklarına karşı başvurulan bir yöntemdi. İlk başta havacıları aldatmak için ağaç dalları ve benzeri doğal örtüler kullanıldı. Daha sonra toplar koruyucu renklerle boyandı ve dallar yerine çuval bezi perdeler kullanıldı. Kamuflaj sanatçısı olarak adlandırılan kamuflajcı, faaliyetlerini hızla otoyolların üzerine perdeler koyarak havacıların hareket halindeki birlikleri görmesini engellemeye, gözetleme noktalarının ve savaş cephesindeki diğer gerekli faktörlerin koruyucu renklendirilmesine kadar genişletti. Kamuflaj ayrıca savaş gemilerinin ve ticaret gemilerinin koruyucu renklendirilmesinde de büyük bir fayda sağladı. Bilimsel çalışma, sanatla el ele gitti, amaç düşmanı şaşırtmak ve hedefleri düşman topçuları için mümkün olduğunca küçük.

Krater savaşı, siper sistemlerine yönelik yoğunlaştırılmış topçu saldırılarının bir gelişimi olarak ortaya çıktı. Modern savaşta ilk kez, doğu cephesindeki Dunajec'te topçu tekerlekleri, düşman mevzilerine yoğunlaştırılmış kasırga ateşiyle göbekten göbeğe yerleştirildi. Von Mackensen'in yönetimi altındaki sonuç, Rusların bozguna uğramasıydı. Daha sonra aynı taktikler batı cephesinde kullanıldığında, sonuç, derin sığınaklar hariç tüm siper sistemlerini yok etmek ve siper sakinlerini, korunmak için mermi patlamalarıyla oluşturulan kraterlere göndermek oldu. Bu kraterlerin mükemmel bir siper oluşturduğu ve her askerin taşıdığı siper kazma araçlarının güçlü bir şekilde kullanılmasıyla birleştirildiğinde siperlerin yerine geçebilecekleri gözlemlendi. Bu gözlem, her iki ordunun da benimsediği bir fikrin temelini oluşturdu; bu, saldıran kuvvetin topçuları tarafından kasıtlı olarak krater sistemleri yaratılmasıydı. Saldıran piyade, düşman siperlerine doğru koşarken, bu krater hatlarına dalga dalga atladı. Zemin bu yoğun topçu ateşiyle o kadar delik deşik olmuş ki, güçlü bir teleskopla görülen
ayın yüzeyine benzeyen alanlar olan
"ay arazisi" olarak bilinen şey yaratılmış. Her iki taraftaki birlikler bu mermi deliklerini en iyi şekilde kullanmak üzere eğitilmiş, her küçük grup bir krater işgal ediyor, en yakın grubuyla temas halinde kalıyor ve düşmana doğru istikrarlı bir şekilde hareket ediyor.

Bu savaşın diğer tüm savaşlardan daha iyi olduğu bir ayrıntı,
makineli tüfek ve el bombalarının kullanımıydı. Almanlar, makineli tüfeği etkili bir
baraj oluşturmak için bir silah olarak yaygın bir şekilde kullanan ilk kişilerdi. Piyadenin ilerleyebileceği bölgeyi kontrol eden sık aralıklarla makineli tüfek yuvaları kurdular ve ustaca çapraz ateşle bu araziyi her türlü canlıdan uzak tuttular. Almanlar, su soğutmalı ve namlu geri tepmeli bir makineli tüfeği tercih ettiler.
İngilizler, bir Vickers-Maxim ve bir Lewis tüfeği kullandılar, ikincisi Amerikan ordusundaki bir subayın icadıydı. Fransızlar Hotchkiss ve Saint-Etienne'i tercih etti. Amerikalılar Browning hafif ve ağır makineli tüfeklerini standartlaştırdı ve bunlar etkili bir hizmet verdi. Amerikan topçu uzmanları Browning'in kendi türündeki diğer tüm silahlardan daha üstün olduğunu iddia etti.

Her iki tarafta da iki genel el bombası türü kullanıldı. Biri portakal büyüklüğünde, yirmi iki ons ağırlığında patlayıcı bir yük içeren savunma bombasıydı. Sonra saldırı amaçlı kullanılan ve yaklaşık otuz iki ons yüksek patlayıcı taşıyan bir el bombası vardı. Savunma el bombaları dökme demirdendi ve patladıklarında yüzlerce parçaya ayrılacak şekilde yapılmıştı. Bunlar yüz elli yardalık bir yarıçapta yaraladı veya öldürdü. İstisnai durumlarda menzil daha yüksekti.

Topçuların modern bir savaştaki işlevi sürekli olarak genişliyor.
Hem büyük toplar hem de obüsler savaş sırasında alınan askeri kararların çoğunda belirleyici faktörlerdi. Topçu, ilk olarak nispeten düz bir yörüngeye sahip büyük toplar ile yörüngesi eğimli olan obüsler arasında ikiye ayrılır. Daha sonra şu dört sınıfa ayrılır:
Saha topçusu,
Ağır topçu,
Demiryolu topçusu,
Siper topçusu.

Saha topçusu türü, Fransızlar ve Amerikalılar tarafından dönüşümlü olarak kullanılan ünlü 75 milimetrelik toptur. Hızlı ateş eden bir silahtır ve saldıran kitlelere karşı ve uçaksavar bombardımanı da dahil olmak üzere çeşitli barajlar için kullanılır.

Ağır topçuya, 75 milimetreden daha büyük kalibreli toplar ve obüsler dahildir. Bu topların patlamalarına üç belirgin ve korkutucu ses eşlik eder. İlk olarak, mermi topun üzerinden geçtiğinde patlama olur; sonra mermiler başınızın üzerinden geçtiğinde bir trenin geçişine benzeyen tuhaf bir takırtı sesi gelir; sonra temas noktasında patlama olur, bu da "mermi şoku" adı verilen insan durumunu, vücudun ve beynin dengesini bozan, sinir ve kas merkezlerini felç eden ve sıklıkla deliliğe yol açan müthiş bir sarsıntıdır.

Demiryolu topçuları, lokomotifler tarafından demiryollarında çekilen devasa toplardan oluşur, her topun donanımının bir parçası olarak birkaç vagonu vardır.
Bunlar, büyük güce sahip yavaş ateş eden toplardır ve savaşta bilinen en büyük mermileri
fırlatır. Bu sınıftaki en büyük toplar, St. Gobain Ormanı'ndaki Alman topuna karşılık olarak Amerikan yaratıcı dehası tarafından üretilmiştir. Bu, altmış iki mil mesafeden Paris'in kalbine dokuz inçlik bir mermi fırlatan bir silahtı. Verdiği hasar nispeten hafifti ve Parislilerin morali üzerinde gözle görülür bir etkisi olmadı.

En büyük hasarı, 29 Mart 1918 Cuma günü St. Gervais'deki Roma Katolik Kilisesi'ne isabet etmesi ve yetmiş beş kişinin ölmesi ve doksan kişinin yaralanmasıydı. Ölenlerden elli dördü kadındı ve beşi Amerikalıydı. Bu büyük topun bombardımanının toplam etkisi, Fransa, İngiltere ve Amerika'yı daha şiddetli bir savaş alanına
çekmekti. Merhum New York Başpiskoposu Kardinal Farley, Paris Başpiskoposuna şu mesajı gönderdiğinde bu duyguyu dile getirdi:

Kutsanmış Kurtarıcımızın vefatını anmak için dini törenlerde toplanan masum kurbanların vahşice öldürülmesinden şoke olan New York Katolikleri, böyle bir günde ve böyle bir saatte kutsal alana yönelik bu rezalete karşı asil protestonuza katılıyor ve ölen ve yaralananların yakınlarına başsağlığı dileyerek, iki büyük cumhuriyetimizi birleştiren ortak davayı desteklemek için sarsılmaz bağlılıklarını taahhüt ediyor. Tanrı, Müttefik ordularının cesur subaylarını ve askerlerini özgürlük ve adaleti muhteşem bir şekilde savunmalarında kutsasın!
Siper topçuları, büyük miktarda yüksek patlayıcı içeren havadan torpidolar atan Stokes silahları ve diğer havan toplarıdır. Bunlar
eğimli yörüngelere sahiptir ve sadece siperlere karşı değil aynı zamanda
derin sığınaklara, tel örgülere ve dinleme noktalarına karşı da etkilidir.

Modern savaşın en önemli ayrıntılarından biri de
savaş alanındaki iletişim veya irtibattır. Bu, siperlerden toplanan
koşucularla, köpekler, güvercinler, telefon, radyo ile gerçekleştirilir.

Daha önce belirtildiği gibi, tüm gelişmeleriyle ele alınan uçak, modern savaştaki en yeni ve en önemli faktördür.
Düşman mevzilerini fotoğraflar, düşmanın konsantrasyonlarını
ve diğer hareketlerini tespit eder, sürprizi imkansız hale getirir, açık alanda askerlere makineli tüfek ateşi
açmak için kullanıldığında ölümcül bir yıkım aracıdır. Bir bombalama cihazı olarak, en iyi ve en isabetli topçuları geride bırakır.

BÖLÜM XV

AMERİKA'DA ALMAN KOMPLOLARI VE PROPAGANDASI

Almanya'nın militarist tarihinin sayfaları birçok utanç verici eylem ve komployla karadır. 1914'teki savaş ilanı ile savaşı sona erdiren ateşkes arasındaki dönemde Amerika'nın barışına ve Amerikan vatandaşlarının canlarına ve mallarına karşı entrikaların yazıldığı sayfalar, Belçika ve Kuzey Fransa'daki vahşetlerle ilgili olanlar kadar kanlı olmasa da, uygar insanlığı hala tiksindirmektedir.

Almanya, cehennem makinelerinin yerleştirildiği gemilerdeki yolcuların öldürülmesinin bedelini ödemekle kalmadı, sadece birçok türde mühimmat fabrikasının ve fabrikasının yıkılması için komplo kurmakla kalmadı, sadece o zamanlar tarafsız olan Amerika Birleşik Devletleri'ni Meksika ve Japonya ile bir savaşa
sürüklemeye çalışmakla kalmadı, aynı zamanda bu haksızlıkları bu ülke için dostluk kisvesi altında yapmak için komplo kurarak ölümcül bir ikiyüzlülük suçu işledi. Aralık 1915'te Alman Hükümeti, Amerika Birleşik Devletleri'ne Amerikan gazetelerinde genel yayınlanmak üzere şu bildiriyi gönderdi:

Alman Hükümeti, doğal olarak, Almanya'nın davasını Amerika Birleşik Devletleri'nde yasadışı eylemlerle, şiddet tavsiyesiyle, yasayı ihlal ederek veya kendi otoritelerinin gururuyla Amerikan halkını rencide edebilecek herhangi bir yolla ilerletmeye çalışan herhangi bir kişi, kişi grubu, toplum veya örgütün desteğini asla bilerek kabul etmemiştir.

Bu emperyal yalanın cevabı, 2 Nisan 1917'de Kongre'ye yaptığı konuşmada, Almanya'ya savaş ilanını teşvik ederken, Alman casusluk sistemini ve onun korkunç meyvelerini şu şekilde nitelendiren Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan geldi:

"Prusya otokrasisinin bizim dostumuz olmadığına ve olamayacağına bizi ikna eden şeylerden biri, mevcut savaşın en başından itibaren şüphesiz topluluklarımızı ve hatta hükümet ofislerimizi casuslarla doldurması ve her yerde ulusal danışma birliğimize, iç ve dış barışımıza, endüstrilerimize ve ticaretimize karşı suç teşkil eden entrikalar düzenlemesidir. Gerçekten de casuslarının savaş başlamadan önce bile burada olduğu artık aşikardır; ve ne yazık ki bu bir varsayım meselesi değil, adalet mahkemelerimizde kanıtlanmış bir gerçektir ki, birden fazla kez barışı bozmaya ve endüstrileri yerinden etmeye tehlikeli bir şekilde yaklaşmış olan entrikalar, Ülke, Birleşik Devletler Hükümeti'ne akredite olan İmparatorluk Hükümeti'nin resmi temsilcilerinin kışkırtması, desteği ve hatta kişisel yönetimi altında sürdürüldü."

Avusturya, bu komplolarda ve propagandada Almanya ile zayıf bir şekilde işbirliği yaptı, ancak ana komplocu Almanya'nın Büyükelçisi Kont Johann von Bernstorff'du. Avusturya-Macaristan Büyükelçisi Constantin Theodor Dumba, Yüzbaşı Franz von Papen, Yüzbaşı Karl Boy-Ed, Dr. Heinrich F. Albert ve Wolf von Igel, hepsi Alman Büyükelçiliği'ne bağlıydı ve entrikalarda ortaklardı. Franz von Rintelen bağımsız olarak çalıştı ve fonlarını ve talimatlarını doğrudan Berlin'den aldı.

Amerikan mühimmat fabrikalarında ve savaş işleriyle uğraşan diğer endüstriyel kuruluşlarda düzensizlik yaratmanın en eski yöntemlerinden biri işçi karışıklıklarıydı. Bu amaçla, Ağustos 1915'te New York şehrinde genel bir Alman istihdam bürosu kuruldu. Philadelphia, Bridgeport, Pittsburgh, Cleveland, Chicago ve Cincinnati'de şubeleri vardı. O zamanlar bu şehirler, İtilaf müttefiklerine mühimmat ve savaş malzemeleri sağlayan endüstrilerin merkezleriydi. Bu girişimle ilgili olarak Büyükelçi Dumba, Avusturya-Macaristan Dışişleri Bakanı Baron Burian'a şunları yazdı:

Gönüllü olarak yerlerini terk eden kişilere istihdam sağlayan özel bir Alman istihdam bürosu kuruldu ve şu anda iyi çalışıyor. Biz de katılacağız ve en geniş destek bize
sağlanacak.

Alman istihdam bürolarından mühimmat fabrikalarına gönderilen adamların görevleri, Alman Genel Karargahı tarafından 2 Kasım 1914'te yayınlanan ve Bern'deki Freie Zeitung'da yeniden basılan aşağıdaki açık genelgeden öğrenilebilir.

GENEL KARARGAHI RUSYA VE FRANSUZ CEPHELERİNDEKİ ASKERİ TEMSİLCİYE, AYRICA İTALYA VE NORVEÇ'TE.

Alman banka evlerinin İsveç, Norveç, İsviçre, Çin ve ABD'deki tüm şubelerinde, özel savaş ihtiyaçları için özel askeri hesaplar açılmıştır. Ana karargah, bu kredileri düşmana ait fabrikaları, atölyeleri, kampları ve en önemli askeri ve sivil tedarik merkezlerini yok etmek amacıyla sınırsız bir şekilde kullanmanıza izin verir. İşçi sorunlarının kışkırtılmasına ek olarak, makine ve makine fabrikalarının hasar görmesi, düşman ülkelere savaş malzemesi taşıyan gemilerin imha edilmesi, hammadde ve mamul stoklarının yakılması ve büyük sanayi merkezlerinin elektrik, yakıt ve gıdadan mahrum bırakılması için önlemler alınmalıdır. Emrinize verilecek özel ajanlar, patlamalar ve yangınlar için gerekli araçları ve ayrıca ülkede sizin gözetiminiz altında yıkım görevini üstlenmeye istekli kişilerin bir listesini size sağlayacaktır. (İmza) DR. E. FISCHER.

Alman istihdam bürosunun kurulmasından kısa bir süre sonra, Büyükelçi Dumba Avusturya Dışişleri Bakanlığı'na şu bildirimi gönderdi:

Bana göre, Beytüllahim ve Orta Batı'da mühimmat üretimini aylarca, hatta tamamen engelleyemesek bile, dağıtabilir ve durdurabiliriz.
Alman askeri ataşesinin görüşüne göre, bu durum önemli ve nispeten küçük olan para harcamasını fazlasıyla telafi ediyor.

Bernstorff, Dumba ve ortakları tarafından organize edilen kundaklama ve cinayet ekibinin operasyonları ile ilgili olarak, yalnızca Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'nın ceza mahkemelerinin kayıtlarına başvurmak yeterlidir.
Örneğin, Michigan, Detroit'te yaşayan Albert Kaltschmidt'e karşı açılan davayı ele alalım. Detroit'te oturan Birleşik Devletler büyük jürisi, Kaltschmidt ve diğer komplocuları şu suçlamalarla suçladı:

"Peabody's Company, Limited'in, Ontario, Walkerville'deki fabrikasını havaya uçurmak, ... üniforma, giysi ve askeri malzeme üretmekle meşgul ...

"Windsor Şehri'nin Windsor Silahhaneleri olarak bilinen binayı havaya uçurmak.

"Savaş mühimmatı, giysi ve üniforma üretmek için kullanılan Kanada Hakimliği'ndeki diğer tesisleri ve binaları havaya uçurmak ve yok etmek.

"Kanada Pasifik Demiryolu'nun Nipigon'daki büyük demir yolu köprülerini havaya uçurmak ve yok etmek. . . .

"Askeri bilgi edinmek için Kanada Hakimliği'ne casuslar göndermek ve istihdam etmek."

İddianamede sayılan eylemlerin yanı sıra, yargılamada Kaltschmidt ve çetesinin şarapnel üretilen Detroit Screw Works'ü havaya uçurmayı
ve Kanada'yı Amerika Birleşik Devletleri'ne bağlayan St. Clair
tünelini yok etmeyi planladıkları kanıtlandı. Bu planların ikisi de
başarısız oldu. Bu komplolarda Kaltschmidt ile ilişkili olanlar arasında Kaptan von
Papen, Chicago'daki Alman başkonsolosu Baron Kurt von Reiswitz;
Son ikisi Alman yedek subayı olan Charles F. Respa, Richard Herman ve William M. Jarasch vardı. Davada ifade veren barmen Jarasch şunları söyledi:
"Jacobsen (bir yardımcı) bana Kanada'daki mühimmat fabrikalarının havaya uçurulacağını söyledi. Detroit'e gitmeden önce Jacobsen ve ben konsolosluğa gittik. Konsolosu gördük ve benimle el sıkıştı ve bana başarılar diledi."

Charles F. Respa, hükümet temsilcilerinin sorularına yanıt olarak ifadesinde şu ifşaatlarda bulundu:

S. Kaltschmidt size bu fabrikalardan bazılarını havaya uçurmanızı istediğini söylemeden önce ne kadar süredir çalışıyordunuz? C. Yaklaşık üç hafta.

S. Kaltschmidt o sırada sizin havaya uçurmanızı istediği belirli bir yerden bahsetti mi? C. Belirli yer Cephanelikti.

S. O sırada Peabody Binası'ndan bahsetti mi? C. Özellikle değil--o daha çok köprüler ve cephaneliklerin peşindeydi ve mühimmat ve askeri kıyafet üreten yerlerin havaya uçurulmasını istiyordu.

S. Cephaneliklerdeki patlamanın askerler orada uyurken gerçekleşmesi için zamanlanması mı gerekiyordu? C. Evet--askerleri öldürmek istediğinden bahsetmedi.

S. Bavuldaki dinamit patlarsa askerleri öldüreceğini söyledi mi? A. Bunu söylediğini hatırlamıyorum ama bunu bilmiş olmalı.

S. Her iki tutamağı da aldın mı? C. Evet. S. İlk tutamağı nereye koydun?
A. Peabody tesisinin yanına (20 Haziran 1915'te havaya uçuruldu).

S. Diğer valizi nereye koydun? A. Sonra Walkerville yolundan Windsor'daki Silahlıklara yürüdüm ve valizi taşıdım.

S. Silahlıklara vardığında nereye koyacağını biliyor muydun? C. Talimatlarım vardı.

S. Kaltschmidt'ten mi? C. Evet.

S. Dinamit bombasını içeren bu valizi, patlamak ve herhangi bir hasara yol açmak için silahlıkta uygun bir yere mi koydun? C. Evet.

S. Kapağın patlayıp dinamite çarpması için uygun şekilde bağlandı mı? C. Patlamaması için sabitledim.

S. Silahlıklara götürdüğün bu bombayı, patlamaması için bilerek mi sabitledin? C. Evet.

S. Bunu neden yaptın? C. Valizin otuz dinamit çubuğu içerdiğini ve patlarsa Silahlıkların ve tüm mühimmatın havaya uçacağını ve içindeki herkesi öldüreceğini biliyordum.

Bu bağlamda Kaltschmidt'in Kansas'taki Leavenworth'teki federal hapishanede dört yıla mahkûm edildiğini ve 20.000 dolar para cezasına çarptırıldığını belirtmek ilginçtir. Horn'un cezası Atlanta hapishanesinde on sekiz ay ve 1.000 dolar para cezasıydı. Ayrıca, British Columbia'daki Selkirk Dağları'nın altından Canadian Pacific Railroad'un geçtiği tünelleri patlamalarla kapatma girişimleri de oldu. Bu durumda Alman Genelkurmayı, San Francisco'daki Alman başkonsolosu Franz Bopp ve Teğmen von Brincken aracılığıyla faaliyet gösteriyordu. Bu işi yapmak üzere J. H. van Koolbergen işe alındı. Müzakerelerle ilgili olarak van Koolbergen şu açıklamayı yaptı:

"Ne istediğini bilmediğim için onu görmeye gittim. Çok hoştu ve bana Alman ordusunda bir subay olduğunu ve şu anda Alman İmparatorluğu'nun gizli servisinde, Alman İmparatorluğu konsolosu Bay Franz Bopp'un emrinde çalıştığını söyledi.

"Konsolosluğa gittim ve Franz Bopp ile tanıştım ve sonra başka bir odada von Brincken'i gördüm. Bana Kanada'da kendisi için bir şey yapıp yapamayacağımı sordu ve ben de ona, 'Elbette bir şey yaparım, hatta para varsa köprüleri havaya uçururum bile' dedim. O da, 'Sen o adamsın; eğer öyleysen, iyi para kazanabilirsin' dedi.

"Von Brincken bana, Kanada Pasifik Demiryolu'ndaki köprülerden birini veya tünellerden birini havaya uçurmak için beni Kanada'ya göndermeye istekli olduklarını söyledi. Ona içinde ne olduğunu sordum ve Alman konsolosu Bopp ile konuşacağını söyledi.

"Von Brincken'in Kanada'ya gitme teklifini kabul etmiştim ve bana masraflarımı karşılamak için 500 dolar teklif etti. Von Brincken farklı zamanlarda odasında bana Kanada hakkında haritalar ve bilgiler gösterdi ve
eylemin nerede yapılmasını istediğini bana gösterdi. Bu, Kanada Pasifik Demiryolu üzerinde Revelstake ve Vancouver arasında olacaktı ve ben
askeri bir köprü veya tünelin başarılı bir şekilde havaya uçurulması durumunda 3.000 dolar alacaktım."

Van Koolbergen, tüneli havaya uçurmak için yalnızca göstermelik bir çaba gösterdi. Ancak, Bopp ve ortaklarının hapishaneye gönderilmesine yarayan kanıtları sağladı.

Daha da sansasyonel olanı, Grand Trunk Demiryolunun Vanceboro, Me'de Amerika Birleşik Devletleri ile Kanada arasındaki sınırı geçtiği
uluslararası köprüye karşı komploydu.

Werner Horn, Alman yedek teğmeniydi. Von Papen ona köprüyü havaya uçurması için kesin bir emir verdi ve o da bu vahşeti gerçekleştirmesi için
ona 700 dolar verdi. Horn kısmen başarılı oldu. Haziran 1917'de Boston'daki duruşmasında şu itirafta bulundu:

"İddianamelerde belirtilen gerçeklerin New York'tan Boston'a ve Boston'dan Maine Eyaletindeki Vanceboro'ya giden belirli yolcu trenlerinde patlayıcıların taşındığı doğrudur. İddia edildiği gibi bir patlayıcı aldım ve onu New York şehrinden Boston'a, oradan da Boston'dan Maine'deki Vanceboro'ya ortak taşıyıcıyla taşıdım. 1 Şubat 1915 gecesi veya civarında, söz konusu patlayıcıyı taşıdığım bir bavula aldım ve onu Vanceboro'daki köprüden Kanada tarafına taşıdım ve orada yaklaşık olarak 1. 10 Şubat 1915 sabahı, söz konusu patlayıcının Kanada tarafındaki köprünün dayanaklarına yakın veya karşı patlatılmasını sağladım, dayanağı yok etmek ve köprüyü sakatlamak amacıyla, böylece aynı
yol trenlerin geçişi için kullanılamaz hale getirmek."

Kongre Üyelerine rüşvet vermek, Berlin'deki Alman Dışişleri Bakanlığı ile doğrudan temas halinde olan Franz von Rintelen tarafından amaçlanmıştı. Kont von
Bernstorff, Berlin'e planı ile bağlantılı olarak şu telgrafı gönderdi:

Kongre'yi, bildiğiniz örgüt aracılığıyla etkilemek için, daha önceki durumlarda olduğu gibi, 50.000 dolara kadar ödeme yapma yetkisi talep ediyorum, bu belki de savaşı önleyebilir. Bu arada buna göre hareket etmeye başlıyorum. Yukarıdaki koşullar altında, İrlanda lehine bir kamu görevlisi Alman beyanı, buradaki İrlanda etkisinin desteğini kazanmak için oldukça arzu edilir.

Rintelen'in amacının büyük miktarda parayı Kongre üyelerine rüşvet vermenin amacı, Rintelen'in mevduatlarını sakladığı Transatlantic Trust Company'nin mali işler müdürü George Plochman tarafından olumlu bir şekilde ifade edildi.

Rintelen, Meksika ve Japonya'nın Amerika Birleşik Devletleri'ne savaş ilan etmesi için düzenlenen fantastik komplonun bu tarafındaki ana figürdü.
Mayıs 1917'de New York'ta Rintelen'in yargılanması sırasında, "gerekirse Meksika ve Japonya ile Amerika Birleşik Devletleri'ni karıştırmak için Amerika Birleşik Devletleri'ne geldiği; bu ülkeyi Meksika ile karıştırmak için elinden gelen her şeyi yaptığı ve yapmaya devam edeceği; Amerika Birleşik Devletleri'nin Meksika ile savaşması durumunda Avrupa'ya mühimmat sevkiyatının durdurulacağına inandığı; Japonya ile ilişkiye girmemizin sadece zaman meselesi olduğuna inandığı" ifade edildi.

Rintelen ayrıca "General Huerta Meksika'ya dönecekti ve orada Amerika Birleşik Devletleri'nin müdahale etmesine ve böylece Avrupa'ya mühimmat gönderilmesini imkansız hale getirecek bir devrim başlatacaktı. Müdahale," dedi, "kozlarından biriydi."

Meksika, Alman yanlısı komplocular için mutlu bir av sahasıydı ve Meksika'daki Alman Büyükelçisi Heinrich von Eckhardt, tüm entrikaların lideriydi. Almanya'nın bu kıtada Amerika'ya karşı çabalarının doruk noktası, 19 Ocak 1917'de Alman Dışişleri Bakanlığı başkanı Dr. Alfred Zimmerman'ın Büyükelçi von Eckhardt'a şu telgrafı göndermesiyle gerçekleşti:

1 Şubat'ta denizaltı savaşını kısıtlamasız olarak başlatmayı planlıyoruz. Buna rağmen, Amerika Birleşik Devletleri'ni tarafsız tutmaya çalışmak niyetindeyiz.

Bu girişim başarılı olmazsa, Meksika ile aşağıdaki temelde bir ittifak öneriyoruz: Birlikte savaşacağız ve
birlikte barış yapacağız. Genel mali destek sağlayacağız ve Meksika'nın New Mexico, Teksas ve Arizona'daki kaybedilen toprakları geri alacağı anlaşılmıştır. Ayrıntıları çözmek size bırakılmıştır. Amerika Birleşik Devletleri ile bir savaş çıkacağı kesinleşir kesinleşmez Meksika Başkanı'na yukarıdakileri en büyük gizlilikle bildirmeniz ve Meksika Başkanı'nın kendi inisiyatifiyle Japonya ile iletişime geçerek bu plana derhal uyulmasını önermesi; aynı zamanda Almanya ve Japonya arasında arabuluculuk yapmayı teklif etmesi talimatı verilmiştir.

Lütfen Meksika Başkanı'nın dikkatini, acımasız denizaltı savaşının kullanılmasının İngiltere'yi birkaç ay içinde barış yapmaya zorlayacağına çekin.
ZIMMERMAN.

Bu, Amerika Birleşik Devletleri'nin savaşa girmesinden yaklaşık üç ay önceydi. Alman körlüğünün ve diplomatik aptallığının bir örneği olarak
Alman Dışişleri Bakanlığı'nın yıllıklarında rakipsizdir.

Alman komplocuların giriştiği en ölümcül komplolar gemilere karşı komplolardı.
Ölüm ve yıkım onları takip etti.
Von Bernstorff ve araçlarının bu rezaletlerle doğrudan bağlantısı
olarak
Wolf von Igel tarafından istihdam edilen bir Amerikan gizli servis görevlisinin şu tanıklığı ilginçtir. Hoboken, New Jersey'deki Scheele bomba fabrikasının müdürü Yüzbaşı von Kleist ile bir randevudan bahsediyor.

"Oturduk ve yaklaşık üç saat konuştuk. Ona
yaptığı farklı şeyleri sordum ve eğer patronum Bay von Igel ile bir görüşme yapmak isterse her şeyi anlatması gerektiğini söyledim. Bana
von Papen'in bu fabrikadaki von Kleist'in ortağı olan Dr. Scheele'ye bu bomba fabrikasını
kurması için 10.000$ çek verdiğini söyledi. Bana
kendisinin, Bay von Kleist'in, Dr. Scheele'nin ve Becker adında bir adamın Friedrich der Grosse'de bombaları yaptığını ve Yüzbaşı Wolpert, Yüzbaşı Bode ve Yüzbaşı Steinberg'in bu bombaları gemilere
yerleştirmekle görevli olduğunu; bu bombaları kutulara koyup bu vapurlarda
mal olarak taşıdıklarını ve seyahate çıktıklarında bombaların patlayacağını söyledi. gemi dört veya beş gün dışarıda kaldı,
bir yangına ve yükün alevler içinde kalmasına neden oldu. Ayrıca bana
bu bombalardan epeyce yaptıklarını; bunların otuzunun O'Leary adında bir partiye verildiğini ve onları New Orleans'a götürdüğünü ve oradaki gemilere
yükleme sorumluluğunun kendisine ait olduğunu söyledi, bu O'Leary."

Von Igel'in yönetimi altında yaklaşık dört yüz bomba yapıldı;
sadece New York limanından yelken açan otuz üç gemide patlamalar ve yangınlar meydana geldi.

Bombalardan dördü, Mayıs 1915'te Brooklyn'den yola çıkan bir gemide Marsilya'da bulundu. Davada toplanan kanıtlar, şu kişilerin, Kirk Oswald adlı buharlı gemide, yangın çıkaracak şekilde tasarlanmış kimyasallarla dolu bir veya birden fazla bombayı suçüstü taşımaları nedeniyle suçlanmasına yol açtı: Rintelen, Wolpert, Bode, Schmidt, Becker, Garbade, Praedel, Paradies, von Kleist, Schimmel, Scheele, Steinberg ve diğerleri. Adı geçen son üç kişi adaletin elinden kaçtı, Scheele'ye bu amaçla Wolf von Igel tarafından 1.000 dolar verildi. Alman gizli servis ajanlarının koruması altında Küba'da saklanırken bulunana kadar, Nisan 1918'e kadar Federal yetkililerden kaçtı. Schmidt hariç diğerlerinin hepsi suçlu bulundu ve 5 Şubat 1918'de on sekiz ay hapis cezasına ve her birine 2.000 dolar para cezasına çarptırıldı.
Duruşma sırasında Rintelen'in Alman bir avukat olan Schimmel'i gemilere bomba yerleştirilmesini görmesi için tuttuğu kanıtlandı.

Schmidt, von Kleist, Becker, Garbade, Praedel ve Paradies daha önce okyanusa açılan gemilerde bombaları gizlemek için komplo kurmak ve bunları ateşe vermek suçundan yargılanmıştı. Hepsi suçlu bulundu ve 6 Nisan 1917'de von Kleist ve Schmidt iki yıl hapis cezasına ve her birine 500 dolar para cezasına çarptırıldı.

Nisan 1915'te Amerika Birleşik Devletleri'ne gelen Alman ordusunda eski bir subay olan Robert Fay, yüklü gemileri denizde batırarak mühimmat trafiğini engellemeye çalıştı. Fay, buraya geliş koşullarını Amerika Birleşik Devletleri gizli servisinin şefine anlatırken şöyle dedi:

". . .4.000 dolar civarında param vardı... Bu para, beni ... (adı) Jonnersen'e gönderen bir adamdan geldi. Anlaşılan, bu ülkeden topçu mühimmatının gönderilmesini durdurmaya değerdi. . . . Jonnersen'in (Alman) gizli servisinde olduğunu düşünüyordum."

Von Papen ve Boy-Ed'i gördüğünü ve ikisinin de kimliğinden şüphelendikleri için onunla hiçbir ilgisi olmayacağını söyledikten sonra Fay şöyle devam etti:

"Niyetimi, yani mühimmat taşıyan gemileri imha etmeyi gerçekleştirmeden (Almanya'ya) dönmek istemedim. Deneylerime devam ettim ve mümkün olan her şekilde mümkün olduğunca çok patlayıcı madde ele geçirmeye çalıştım. . . ."

Fay ve iki suç ortağı, New Jersey, Grantwood yakınlarındaki ıssız bir yerde bir patlayıcıyı test ederken tutuklandılar. Tutuklanmasının hemen ardından Weehawken'daki polis merkezindeki sorgusu sırasında şu şekilde sorgulandı:

S. Aşağıda bulunan o büyük makine nedir?

C. Bu benim patentim. Zaman ayarlı bir sigorta elde etmenin yeni bir yolu. ... S. Scholz'un (Fay'in kayınbiraderi) bu makineyi nerede yaptırdığını biliyor muydunuz?

A. Farklı makine atölyelerinde.

S. İstediğiniz malzeme nedir (bir suç ortağı olan Daeche'den)?

A. Trinitrotoluol (T. N. T.). ...

S. Makinenin maliyeti ne kadardı?

C. Kabaca 150 veya 200 dolar.

S. Bir tane yapıp içini patlayıcılarla doldurmanın maliyeti ne olur?

C. Her biri yaklaşık 250 dolar ... Bana yeterince para verselerdi, nakliyeyi tamamen
engelleyebilirdim.

S. Bu bombalar sayesinde limandan ayrılan her gemiyi
yok edebileceğinizi mi kastediyorsunuz?

C. O kadar çok gemiyi durdurabilirdim ki yetkililer (hiçbir gemi göndermeye)
cesaret edemezdi.

Fay'in yargılanması sırasında bombasının pratik bir cihaz olduğu ve kırk pound ağırlığındaki patlayıcının bağlandığı herhangi bir gemiyi batıracağı kanıtlandı.

Fay ve suç ortakları Scholz ve Daeche, gemilerin dümenlerine patlayıcı bombalar takmak ve denizdeyken gemileri batırmak amacıyla komplo kurmaktan suçlu bulundular ve 9 Mayıs 1916'da Atlanta'daki federal hapishanede sırasıyla sekiz, dört ve iki yıl hapis cezasına çarptırıldılar. Fay'e patlayıcı tedarik etmede yardımcı olan Dr. Herbert Kienzle ve Max Breitung aynı suçlamayla suçlandılar.
İkisi de tutuklandı.

Bir süre kimliği belirsiz kalan bir adam, gemileri etkisiz hale getirmek için başka bir plan önerdi. Bir gün, Alman elçiliğinden Yüzbaşı von Papen tarafından 60 Wall Street'te tutulan Alman Askeri Bilgi Bürosu'nu aradı ve orada planının şu taslağını verdi:

"Müttefiklerin gemilerine, kendim yaptığım bombaları yerleştirerek, Amerika Birleşik Devletleri limanlarından ayrılırken ciddi hasar vermeyi planlıyorum. Bu bombalar sıradan kömür parçalarına benziyor ve bunları Müttefiklerin vapurlarına yüklenmek üzere kömürün içine gizlemeyi planlıyorum. Bu planı ... ile daha önce görüştüm ve o da fikrimi olumlu buluyor. Savaşın başlamasından sonra ... Bay von ile birlikte benzer bir işte çalıştım..."

[İllüstrasyon: Resim]
İŞ BAŞINDAKİ KADINLAR, ERKEKLERİN SAVAŞABİLECEĞİ
Dünyadaki kadınlar, erkeklerini ateş hattına göndermek için endüstrideki hemen hemen her erkeksi görevi hızla üstlendiler. Özellikle İngiltere'deki mühimmat fabrikalarında, yukarıda gösterildiği gibi, çok değerliydiler. Ön plandaki kadınlar mermi kovanlarının boyutunu test ederken,
arka plandakiler torna tezgahlarında çalışıyor.

[İllüstrasyon: Resim]
SON ÖVGÜ
Müttefik hava kuvvetleri askeri, Alman hatları içinde düşüp gömülen bir yoldaşının
mezarına çelenk bırakıyor.

[İllüstrasyon: Fotoğraf]
BİR BELÇİKA ASKERİ GÖZLEM BALONU
Sosis olarak bilinen bu balonlardan çok sayıda
Müttefik orduları tarafından tüm cephelerde kullanıldı.

Yukarıdaki alıntının alındığı Alman gizli servis raporunda,
bombanın üreticisine Washington'daki Riggs National Bank'tan 150$'lık 146 numaralı çekle ödeme yapıldığı belirtiliyor. Bu çekin fotoğrafik bir kopyası, çekin Hamburg-American Hattı'ndan Paul Koenig'e
düzenlendiğini ve Yüzbaşı von Papen tarafından imzalandığını gösteriyor. Karşı
sayfada şu muhtıra yazılıdır: "F. J. Busse için." Busse
daha sonra New York Şehri'ndeki Alman Kulübü'nde Yüzbaşı von Papen ile
mühimmat gemilerinin kazanlarını kömür parçalarına benzeyen bombalarla hasara uğratma planını görüştüğünü itiraf etti.

Vladivostok'a erzak yüklü Müttefik gemilerine serbestçe erişim, komplocular için paha biçilmez olurdu ve bunu elde etmek için
Başkonsolos Bopp tarafından istihdam edilen bir dedektif olan Charles C. Crowley,
ABD'deki Rus Büyükelçisi'nin eşi Bayan Bakhmeteff'e yazılan aşağıdaki mektupta açıklanan olağanüstü plana başvurdu:

MME J. BAKHMETEFF, Newport, R. I. İmparatorluk Rus Büyükelçiliği'nden: SEVGİLİ BAKHMETEFF:--San Francisco'daki İmparatorluk Rus Başkonsolosu'nun talimatıyla, Kaliforniya Eyaleti'ndeki birkaç meyve yetiştiricisi adına aşağıdakileri sunmak istiyorum. Bazı yetiştiricilerin Rus Kızılhaçına birkaç ton kurutulmuş meyve bağışlamak istemeleri nedeniyle, bu meyvenin Tacoma, Washington'dan Vladivostok'a taşınmasını kolaylaştırmak için düzenlemeler yapılmasını istiyorlar ve hükümet tedariklerinin taşındığı Tacoma ile Vladivostok arasında düzenli olarak sefer yapan buharlı gemiler olduğunu öğrendik. Bu meyvelerin geldikleri anda düzenli olarak bu vapurlara gönderilmesi ve iletilmesi için düzenlemeler yapılmasını istiyoruz. Bu nedenle, Tacoma'daki bu vapur hatlarının acenteleriyle, hangi vapurlar sefere çıkarsa çıksın, derhal sevkiyatların yapılması konusunda bir anlaşmaya varılması gerekir. Bağışçıların isteği, sevkiyatlarda gecikme olmamasıdır, çünkü gecikmeler meyvenin sağlandığı kişilere yönelik faydaları azaltacaktır.... Saygılarımla, C. C. CROWLEY.

Louis J. Smith ve van Koolbergen'in ifadeleri, kısmen mektup ve telgraflardan oluşan bir dizi başka kanıtla birleşince, büyük jürinin Başkonsolos Bopp, personeli ve kiralık ajanlarını Kanada'ya karşı askeri bir girişimde bulunmak için komplo kurmakla suçlamasına neden oldu. İddianamede belirtilen bu girişimin amaçları arasında şunlar da vardı:

"Kanada sınırları içerisinde bulunan ve atlar, savaş mühimmatı veya yukarıdaki ülkelere nakliye sırasında ticari mallarla yüklü olan Büyük Britanya, Fransa, Japonya veya Rusya'ya ait tüm gemileri yükleri ve mürettebatıyla birlikte havaya uçurmak ve yok etmek..."

Aşağıdaki açıklamalar Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından Alman komplolarında von Bernstorff'un araçları hakkında yapılmıştır:

Pasaport sahtekarlıklarında aktif olan, Gustave Stahl'ı yalan yere yemin etmeye ve Lusitania'yı silahlı ilan etmeye
yöneten ve Welland Kanalı'nın yıkımını
planlayan Hamburg-Amerikan gizli servisinin başı Paul Koenig. Bir casus olarak çalışırken bu ülkede ve Kanada'da on üç takma adla dolaşmıştır.

Kaptanlar Boy-Ed, von Papen, von Rintelen, Tauscher ve von Igel
hepsi doğrudan Alman Hükümeti ile bağlantılıydı. Şu anda
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin elinde, Koenig'e yazılmış ve von Papen tarafından imzalanmış, Alman Soruşturma Bürosu'nun gizli bir raporunda numarayla tanımlanan, New York limanından ayrılan ticaret gemilerinin sığınaklarına kömür kılığında patlayıcılar
yerleştirecek bir bomba yapımcısının ödemesi için 150 dolar sağlamak amacıyla kullanılan bir çek bulunmaktadır. Boy-Ed, Dr. Bunz, Meksika'daki Alman eski bakanı, San Francisco'daki Alman konsolosu ve Hamburg-American ve Kuzey Alman Lloyd buharlı gemi hatlarının yetkilileri gümrük düzenlemelerinden kaçtılar ve Alman akıncılarına denizde kömür ve erzak sağladılar. Von Papen ve von Igel, o zamanlar New York Limanı'nda bulunan Friedrich der Grosse'deki yangın bombalarının yapımını denetledi ve bunları giden gemilere istifledi. Von Rintelen, yasa koyucuları ve işçi liderlerini yozlaştırmaya çalışan İşçi Partisi'nin Ulusal Barış Konseyi'ni finanse etti.

Bu galaksinin daha az bilinen bir ismi, gemilerin dümen direklerine bağladığı patlayıcı bir düzenek icat eden Robert Fay'di. İtiraflarına ve cinayet ortağının itiraflarına göre, para Alman gizli polisinden geliyordu.

Alman komplocuların diğer araçları arasında, Yüzbaşı von Rintelen'in maaşıyla, grevler, mühimmat ambargoları ve İngiliz-Fransız kredisine abone olan bankaların boykotunu getirmeyi amaçlayan İşçi Partisi'nin Ulusal Barış Konseyi'ni organize eden ve yöneten David Lamar ve Henry Martin vardı. J. F. J. Archibald'a propaganda çalışmaları için 5.000 dolarlık bir çek ve savaş muhabiri Edwin Emerson'dan 1.000 dolarlık seyahat masrafları için bir makbuz, Wolf von Igel'in elinde bulunan belgeler arasındaydı.

İngilizce isimler taşıyan diğerleri, kökenlerini ve gerçek amaçlarını gizleyen benzer örgütlerde lider konumlara gelmeye ikna edildiler. Amerikan Ambargo Konferansı, İşçi Barış Konseyi'nin küllerinden doğdu ve başkanı Amerikalıydı, ancak fonlar Amerikalı değildi.
Diğerleri, Alman propagandasına katkıda bulunan ve Washington'daki Töton elçilikleri ile Berlin ve Viyana'daki hükümetler arasında kuryelik yapan gazetecilerdi. Kont von Bernstorff'un Fair Play editörü Marcus Braun'a gönderdiği 5.000 dolarlık bir çek keşfedildi. Ve Fatherland editörü George Sylvester Viereck'in Alman ajan Privy
Councilor Albert'e gönderdiği ve kendisine aracılar aracılığıyla teslim edilecek aylık 1.750 dolarlık bir sübvansiyon ayarladığı bir mektup keşfedildi. Bu aracıların adlarını "olası bir soruşturmayı önlemek için" kısalttığı kadınlar. Alman elçiliği aracılığıyla Amerikalı bir sanatçı olan Bayan Ray Beveridge'in konferans turunu finanse etmek için ödenen 3.000 dolarlık bir kayıt var ve ayrıca Beveridge'e Alman savaş resimleri sağlanacaktı.

Alman propagandacıları ayrıca çabalarını Fransa'daki ve içerideki olaylarla ilgili yalanların yayılmasıyla insanların zihinlerini zehirlemeye yönelttiler. İşte ülke genelinde yayılan ve yalan olduğu ortaya çıkan söylentilerden bazıları:

Gıda İdaresi tarafından kadınların ulusal kaydının, her birinin bankada ne kadar parası olduğunu, bunun ne kadarının borçlu olduğunu ve her kayıtlı kişinin kişisel işleri hakkında her şeyi bulmak için olduğu söylendi.

Kızıl Haç için halktan toplanan milyonların hırsızların cebine gittiği ve askerlerin ve denizcilerin bundan hiçbirini veya faydalarından hiçbirini almadığı.

Üs hastane birimlerinin denizaşırı yolculuk sırasında yok edildiği.

Diğer hastane birimlerinin önde gelen üyelerinin Amerikan Hükümeti tarafından casus olarak idam edildiği.

Ev hanımlarının koyduğu konserve yiyeceklerin hükümet tarafından ele geçirileceği ve ordu ve donanmanın kullanımına tahsis edileceği.

Eğitimdeki askerlere, yakalanan her Almanın gözlerini
oymaları talimatı verildiği.

Subayların eğitim kamplarındaki tüm "eriklerin" Roma Katoliklerine düştüğü. Propagandacı bir Katolikle konuştuğunda erikler Protestanlara gitti.

Kadınların kaydının, kızların beyaz kölelerin yapıldığı şehirlere
çekilmesi için yapıldığı.

Pennsylvania savaş gemisinin, içindeki herkesle birlikte bir Alman denizaltısı tarafından yok edildiği.

Fransa'daki Amerikan askerlerinin yüzde yetmiş beşinden fazlasının zührevi hastalıklara yakalandığı.

Amerikan askerlerine, Y. M. C. A. ve Fransa'daki Kolomb Şövalyeleri kulübelerinde serbestçe sarhoş edici maddeler verildiği.

Ancak yalanlar ve komplolar Amerikan vatandaşlarının moralini etkilemeyi başaramadı. Aslında, Amerika Almanya'ya karşı savaş ilan edildiği andan itibaren ateşkes ilan edilene kadar sadece sonuçlarla ilgileniyormuş gibi görünüyordu. Kongre'de acımasız hakaretlerle yapılan rüşvet suçlamaları ancak bir dalgalanma yarattı. Alman yanlısı komplocular mülklerin tahribi ve işçi ayaklanmalarının kışkırtılması için ne kadar çok çalışırlarsa, Amerikancılığın bu savaş karşıtı etkilere karşı koruyucu ağı o kadar yakınlaştı. Yarım düzine Alman yalanı söylenti olarak ağızdan ağıza gelişigüzel bir şekilde yayıldıktan sonra; Amerikan halkı diğer kötü niyetli propagandalara gerçek ışığında bakmaya başladı. Her toplumdaki vatansever gazeteler yanlış raporları ifşa etti ve her yerdeki vatandaşlar yanlış ifadelere karşı tetikteydi. Propagandanın birkaç Özgürlük Kredisi kampanyasından hemen önce ve kampanya sırasında yoğunlaştırılmış olması dikkat çekiciydi. Amerikan ruhunun Amerikan karşıtı etkilerden daha üstün olduğunun kanıtı, bu Liberty Kredilerinin görkemli
kayıtlarıyla ortaya çıkar. Her biri, herhangi bir ulusun karşılaştığı en ciddi engellere rağmen aşırı talep görmüştür. BÖLÜM XVI

LUSITANIA'NIN BATIŞI

Amerika Birleşik Devletleri, Büyük Savaş'la ve
bu savaşın acımasızca hayatları yok etmede ne anlama geldiğiyle yüz yüze geldi, 7 Mayıs 1915'te, New York'tan Liverpool'a giden ve 1.959 yolcu taşıyan Cunard Liner Lusitania, Güneybatı İrlanda'daki Old Head of Kinsale açıklarında bir Alman denizaltısı tarafından torpidolanıp batırıldı. İki torpido hedefine ulaştı. Gemi battığında hayatını kaybeden toplam kişi sayısı 1.198'di. Bunlardan 755'i yolcu, geri kalanı ise mürettebattı. Boğulan yolculardan 124'ü Amerikalı ve 35'i bebekti.

"Lusitania'yı hatırla!" daha sonra bir savaş çığlığı haline geldi, tıpkı "Maine'i hatırla!" ifadesinin İspanya ile savaş sırasında Amerikalılar için bir teşvik görevi görmesi gibi. İlk olarak ünlü "Black Watch" tarafından kullanıldı ve daha sonra Amerikan birlikleri savaşa girerken bunu bağırdılar.

Lusitania'nın batması ve beraberinde getirdiği yaşam yıkımı,
dünyanın tarafsız halkları arasında bir dehşet dalgası yarattı.
Denizaltıların barışçıl nakliyeye, özellikle de yolcu gemilerine saldırmak için kullanılmasına yönelik genel muhalefet, trajedinin sonucu olarak belirginleşti ve
Amerika Birleşik Devletleri ile Almanya arasında kritik bir diplomatik anlaşmazlık gelişti.
Amerikan Hükümeti, denizaltı komutanlarının acımasız uygulamalarına son verilmediği takdirde
Alman İmparatorluğu ile dostane ilişkileri
kesme kararlılığını belirtti.
Almanya bu uygulamaları geçici olarak durdurmayı kabul etti.

Cunarder'in yıkımının kurbanları arasında Batı Yarımküre'nin en iyi bilinen
kişilerinden bazıları da vardı. Alfred Gwynne Vanderbilt, multimilyoner; Charles Frohman, tanınmış tiyatro yöneticisi; Charles Klein, "Aslan ve Fare"yi yazan oyun yazarı; Justus Miles
Forman, yazar ve Fra Elbertus olarak bilinen, yaygın olarak okunan
ikonoklastik yazar Elbert Hubbard boğuldu.

İrlanda'nın hoş güney kıyılarındaki okyanus, geminin batmasından sonra günlerce cesetlerle doluydu. Ancak, kurbanların çoğunun kalıntıları
hiç bulunamadı.

Lusitania son yolculuğuna New York'tan yelken açmaya hazırlanırken, gemideki önemli kişilere
elde edilen elli isimsiz telgraf, alıcıları gemiyle yelken açmamaları konusunda uyardı. Bu uyarılara ek olarak, Alman elçiliği tarafından önde gelen metropol gazetelerine, tarafsız kişilere, İngiliz gemilerinin Britanya Adaları'ndaki savaş bölgesinde yok olma tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu bildiren bir reklam
eklendi. Bu duyuru, Lusitania'nın yelken açtığı gün, 1 Mayıs'ta yayınlandı ve Cunard Line'ın reklamının yanına yerleştirildi. Reklam şu şekildedir:

DİKKAT!
Atlantik yolculuğuna çıkmayı planlayan yolculara, Almanya ile müttefikleri ve Büyük Britanya ile müttefikleri arasında bir savaş halinin
olduğu; savaş bölgesinin Britanya Adaları'na bitişik suları da kapsadığı; Alman İmparatorluk Hükümeti tarafından verilen resmi bildirime göre, Büyük Britanya veya müttefiklerinden herhangi birinin
bayrağını taşıyan gemilerin bu sularda imha edilme tehlikesi altında olduğu ve Büyük Britanya veya müttefiklerinin gemileriyle savaş bölgesinde seyreden yolcuların bunu kendi riskleri altında yaptıkları hatırlatılır.
Alman İmparatorluk Büyükelçiliği,
Washington, D. C., 22 Nisan 1915.

Uyarılara çok az veya hiç dikkat edilmedi, sadece her zamanki sayıda kişi rezervasyonlarını iptal etti.
New York'taki Cunard Hattı'nın genel temsilcisi, yolculara Lusitania'nın yolculuğunun hiçbir
risk içermeyeceğine dair güvence verdi ve geminin hızına ve su geçirmez bölmelerine atıfta bulundu.

Büyük Cunarder felaketinin yaşandığı yere yaklaşırken, alışılmış rotası boyunca orta hızda seyrederken, yük gemilerinin Almanya'nın denizaltı seferine kurban gittiğine dair haberler geldi. Ancak, geminin tehlike konusunda uyarılıp uyarılmadığı kesin olarak belirlenmemişti.

7 Mayıs'ın güzel öğleden sonrasının saat ikisinde, Old Head of Kinsale'den yaklaşık on mil uzakta, Lusitania 1.000 yard uzaklıktaki bir denizaltı tarafından görüldü. Bir saniye sonra bir torpido izi, hemen ardından bir başkası görüldü ve her füze Lusitania'nın gövdesine
yırtıcı patlamalarla çarptı.

Patlamalar sonucu birçok kişi hemen öldü veya yaralandı.

Geminin ilerlemesi kaybolmadan önce, bazı tekneler indirildi ve
sonuç olarak alabora oldu. Buharlı geminin hemen yan yatması,
kurtarma zorluklarını artırdı ve trajik ölü sayısını artırdı.

Geminin su üstünde kaldığı birkaç dakika boyunca birçok kişi çok fazla kahramanlık ve sakinlik gösterdi. Frohman, Vanderbilt, Hubbard ve
diğer Amerikalıların tutumunun özellikle ilham verici olduğu ilan edildi.

Kurtarma gemileri ve donanma gemileri, İrlanda'nın tüm yakın limanlarından sağ kalanların yardımına koştu.

Lusitania'nın batırılmasının Alman amirallik şefleri tarafından dikkatlice planlandığı söylenmiştir. İngiliz nakliyesini demoralize etmeyi ve İngiliz halkının zihnine terör salmayı umuyorlardı, çünkü en büyük ve en hızlı gemilerin bile denizaltılar tarafından kolayca yok edilebileceğini gösteriyorlardı.

Gustave Herve tarafından yayınlanan Paris gazetesi La Guerre Sociale'ye göre, sorumlu denizaltı, Teğmen Hersing'in komuta ettiği U-21'di. Hersing'in bu eyleminden dolayı madalya aldığı söyleniyordu. U-21 daha sonra yok edildi ve büyük Cunarder'in
batışına katıldığına dair hikaye hiçbir zaman doğrulanmadı.

Lusitania felaketinin haberinin hemen ardından, Başkan Wilson, yılın başlarında savaş bölgesi operasyonları başladığında Berlin'e bildirdiği "kesin hesap verebilirlik" konusunda Almanya'yı uyarmak için adımlar attı. İlk iletişimi, insanlık adına geminin batırılmasına karşı protesto eden ve suçun tekrarlanmayacağına dair 
reddedilmesini, tazminat ve güvence talep eden 
13 Mayıs'ta gönderildi. 30 Mayıs'ta Alman cevabı, geminin savaş mühimmatı taşıdığını ve muhtemelen silahlı olduğunu ileri sürdü.

Alman Amirallik Personeli tarafından Amiral Behncke'nin imzasıyla olayın aşağıdaki resmi Almanca versiyonu verildi:

"Denizaltı, 7 Mayıs'ta, öğleden sonra, Orta Avrupa saatiyle 2.20'de, İrlanda'nın güneydoğu kıyısında, güzel ve açık havada, bayrak taşımayan vapuru gördü.

"Saat 3.10'da Lusitania'ya bir torpido ateşlendi ve kaptan köprüsünün altında sancak tarafına çarptı. Torpidonun infilak etmesini hemen son derece güçlü bir
patlama izledi. Gemi hızla sancak tarafına doğru yattı ve batmaya başladı.

"İkinci patlamanın, geminin içindeki mühimmatın tutuşmasına kadar uzandığı tespit edilmelidir."

Bu hafifletici sebeplerin hepsi Amerika Birleşik Devletleri tarafından reddedildi ve Başkan Wilson tarafından hazırlanan bir sonraki not, Dışişleri Bakanı Bryan'ın istifa etmesine neden olacak nitelikteydi. Bu ikinci bildirim 11 Haziran'da gönderildi ve 22 Haziran'da bir diğeri telgrafla iletildi. 1 Eylül'de Almanya, barışçıl nakliyede denizaltı savaşıyla ilgili olarak Amerika Birleşik Devletleri'nin iddialarını kabul etti. Lusitania durumunda yapılacak özel anlaşmayla ilgili görüşmeler devam etti.

4 Şubat 1916'da, Alman Büyükelçisi von Bernstorff ile Amerika Birleşik Devletleri Dışişleri Bakanı Lansing arasında devam eden kişisel görüşmelerle birlikte tüm tartışmayı adil bir şekilde sonlandıracak gibi görünen bir Alman teklifi geldi. 8 Şubat'ta iki ülkenin önemli bir anlaşma içinde olduğu duyuruldu ve Almanya'nın geminin batırılmasının yanlış ve haksız olduğunu kabul ettiği ve tazminat ödeneceğine söz verdiği açıklandı. Ancak bir hafta sonra Almanya, Amerikan'ın ticaret gemilerinin silahsızlandırılmasına ilişkin geçici tekliflerinden yararlanarak, tüm silahlı düşman ticaret gemilerinin savaş gemileri gibi muamele göreceğini ve uyarı yapılmadan saldırıya uğrayacağını duyurduğunda, neredeyse tamamlanmış olan anlaşma bozuldu. Yenilenen
müzakereler devam ederken, 24 Mart'ta, hiçbir uyarı yapılmadan,
kanal yolcu gemisi Sussex'in torpillenmesi,
Amerika Birleşik Devletleri'ni, Almanların, en güçlü
var olan tarafsız ülkeyle diplomatik ilişkilerin
kopması pahasına,
mevcut deniz savaşı yöntemlerini derhal durdurmalarını talep eden fiili bir ültimatom vermeye zorladı.

Lusitania, batmasından önce, savaş haberlerinde yer almıştı,
ilk olarak, Atlantik'i aşarak Liverpool'a doğru ilerlerken bir Alman kruvazörü tarafından
ele geçirildiğinden korkulduğu çatışmada ve tekrar, 1915 Şubat'ında, İrlanda Denizi'ni geçerken denizaltıları aldatmak için bir hile olarak Amerikan bayrağını
çektiğinde. Bu son olay, Amerika Birleşik Devletleri'nden bir protestoya neden oldu.

Lusitania'nın ölümcül yolculuğunda kargosu 735.000 dolar değerindeydi.

Büyük bir transatlantik gemisi olarak Lusitania, özellikle İngiltere ve Almanya'nın büyük buharlı gemi şirketleri arasında yıllarca sürdürülen hız yarışının bir ürünüydü. Lusitania denize indirildiğinde denizcilik dünyasının harikasıydı. Hız açısından denizdeki hakimiyeti tartışılmazdı.

Lusitania'nın 7 Eylül 1907'de New York'a yaptığı ilk seferdeki ilerlemesi tüm dünya tarafından izlendi. Gemi yolculuğu beş gün elli dört dakikada tamamladı, o zamanlar bir rekordu. Batı yolculuğunda yaptığı en hızlı yolculuk dört gün on bir saat kırk iki dakikaydı. Ancak bu rekor daha sonra kardeş gemi olan ve hala geçerliliğini koruyan dört gün on saat kırk bir dakikayı belirleyen Mauretania tarafından elinden alındı.

Lusitania, daha sonra inşa edilen birkaç başka gemi tarafından boyut olarak geride bırakılmış olsa da, kariyerinin başlangıcında kazandığı itibarını asla kaybetmedi. Hızı ve lüks konaklaması onu favori yaptı ve yolcu listelerinde en önemli Atlantik yolcularının isimleri yer alıyordu. Gemi, yapımcıları tarafından
herhangi bir geminin olabileceği kadar batmaz olarak ilan edildi.

Lusitania'nın her şeyi devasa boyutlardaydı.

Dümeni altmış beş ton ağırlığındaydı. Her biri on tonluk üç çapa taşıyordu. Uçtan uca yerleştirilen ana çerçeveler ve kirişler otuz mil uzanıyordu. Lusitania 785 fit uzunluğunda, 88 fit genişliğinde ve 60 fit derinliğindeydi. Brüt tonajı 32.500 ve net tonajı 9.145'ti.

Bir veya daha fazla koruyucu denizaltının, Lusitania battığında kaybedilen yüzlerce canı kurtarabilecek şekilde yakınlardaki gemileri kasten
sürdüğü yönünde suçlamalar yapıldı. Leyland Line'ın Etonian adlı gemisinin Kaptanı W. F. Wood, gemisinin batan Lusitania'nın yolcularını kurtarmaya gitmesinin, kendi gemisine bir saldırı yapılabileceği yönündeki bir uyarıyla engellendiğini söyledi.

Etonian, 6 Mayıs'ta Liverpool'dan ayrıldı. Kaptan Wood, Kinsale'den kırk iki mil uzaktayken Lusitania'dan acil yardım için bir telsiz çağrısı aldı.

Çağrı ayrıca City of Exeter ve Narragansett adlı gemiler tarafından da alındı. Kaptan Wood, Narragansett'in bir denizaltı saldırısının hedefi haline getirildiğini, bir torpidonun onu birkaç fit ıskaladığını ve komutanının daha sonra Kaptan Wood'u Lusitania'ya ulaşmaya çalışmaması konusunda uyardığını söyledi.

"7 Mayıs öğleden sonra saat ikiydi, kablosuz S O S'yi aldık," dedi Kaptan Wood. "O zaman bana verdiği pozisyondan
kırk iki mil uzaktaydım. Narragansett ve Exeter Şehri
Lusitania'ya daha yakındı ve SOS'a cevap verdi.

"Saat beşte Exeter Şehri'nin pruvamızı geçtiğini gördüm ve o
işaret etti, 'Felaket hakkında bir şey duydunuz mu?'

"O anda Tonina ile Exeter Şehri arasında, tam önümüzde yaklaşık çeyrek mil uzaklıkta bir denizaltının periskopunu gördüm. Bizi
gördüğü anda daldı.

"Makine dairesine mümkün olan her inç hız için işaret verdim. Sonra
denizaltının arkamızdan geldiğini gördük. Şimdi tam hız emri verdim
ve denizaltını geride bıraktık. Periskop yaklaşık yirmi dakika görüş alanında kaldı. "Denizaltının kıç tarafını gözden kaybetmemizle birlikte, sancak tarafında bir tane daha belirdi. Bu tam önümüzde ve yüzeydeydi, su altında değildi.

"Sancak tarafına doğru sertçe uzaklaştım, o da bizim gibi sallanıyordu. Yaklaşık sekiz dakika sonra su altına daldı. Dört saat boyunca en yüksek hızda devam ettim ve
denizaltılardan başka bir şey göremedim. Geminin hızı onu kurtardı, hepsi bu.

"Narragansett, S O S çağrısını duyar duymaz Lusitania'nın yardımına gitti. Denizaltılardan biri ona bir torpido
attı ve onu sekiz fitten fazla ıskaladı. Narragansett daha sonra bizi kurtarmaya gitmememiz konusunda uyardı ve iki denizaltıdan kaçarken onun telsiz çağrısını aldım. İki denizaltı tarafından saldırıya uğramasalardı üç geminin Lusitania'nın yardımına gideceğini görebilirsiniz."

Alman Hükümeti, Lusitania'nın silahlı bir gemi olduğu ve büyük miktarda mühimmat taşıdığı yönündeki yanlış iddialarla, savaşmayanların vahşice yok edilmesini savundu. Bu suçlamaların her ikisinin de sadece uydurma olduğu kanıtlandı. Lusitania kesinlikle silahsızdı ve mühimmata en yakın yaklaşım 1.250 boş kovan ve 4.200 küçük silah kovanı sevkiyatıydı.

Tarafsız dünyayı yoğun bir öfke sardı, gelgit Amerika'da en yüksek seviyeye ulaştı. Lusitania'nın yok edilmesinin Amerika'yı Almanya ile savaşa
sürükleyen en büyük etkenlerden biri olduğu söylenebilir.

Lusitania'nın mühimmat taşıdığı suçlamasıyla ilgili olarak, New York limanının Toplayıcısı Dudley Field
Malone, geminin yükünü şahsen ve yakından incelediğini ve
hiç silah taşımadığını ve yükünde hiç mühimmat olmadığını gördüğünü ifade etti.

Onun ifadesi şöyledir:

"Bu rapor doğru değildir. Lusitania, her zamanki gibi, yelken açmadan önce denetlendi. Monte edilmiş veya monte edilmemiş hiçbir silah bulunamadı ve gemi herhangi bir silah olmadan yelken açtı. Hiçbir ticaret gemisinin bu limanda silahlanmasına ve limandan ayrılmasına izin verilmeyecekti."

İrlanda, Kinsale'deki adli tabibin soruşturmasında ifade veren Lusitania'nın Kaptanı W. T. Turner şu şekilde sorgulandı:

"Geminin torpidolanacağına dair tehditler yapıldığının farkında mıydınız?"

"Biliyorduk," diye yanıtladı Kaptan.

"Silahlı mıydı?"

"Hayır, efendim."

"Hangi önlemleri aldınız?"

"Fastnet'in geçişi ile kaza arasındaki dönemde, tehlike bölgesine girdiğimizde tüm tekneleri sallandırdık."

Adli tabip ona, Kinsale açıklarında bir denizaltı tarafından batırılan bir gemiyle ilgili bir mesaj alıp almadığını sordu. Kaptan Turner almadığını söyledi.

"Yolculukla ilgili özel talimatlar aldınız mı?"

"Evet, efendim."

"Bize bunların ne olduğunu söylemekte özgür müsünüz?"

"Hayır, efendim."

"Onları siz mi yaptınız?"

"Evet, elimden geldiğince."

"Fastnet'i geçtikten sonra neler olduğunu kendi sözcüklerinizle anlatın."

"Hava açıktı," diye cevapladı Kaptan Turner. "On sekiz knot hızla gidiyorduk. Liman tarafındaydım ve İkinci Subay
Hefford'un şöyle bağırdığını duydum:

"'İşte bir torpido!'

"Diğer tarafa koştum ve bir torpidonun izini açıkça gördüm. Son iki bacanın arasından duman
ve buhar çıktı. Hafif bir
şok oldu. İlk patlamadan hemen sonra başka bir rapor daha geldi,
ama bu muhtemelen içeriden kaynaklanmış olabilir.

"Hemen tekneleri raylara indirme emrini verdim ve
kadınların ve çocukların teknelere binmelerini söyledim. Ayrıca tüm
bölmeleri kapatmıştım.

"Fastnet'i geçme saati olan yaklaşık 11'den, torpido atışı anına kadar hiçbir denizaltı belirtisi görmedim. İrlanda kıyısı boyunca biraz pus vardı ve Fastnet'e yaklaştığımızda hızımı
on beş knot'a düşürdüm. Tüm kıyıyla
telsiz iletişimi halindeydim."

Kaptan Turner'a İrlanda kıyılarında denizaltıların varlığına ilişkin herhangi bir mesaj alıp almadığı soruldu.
Olumlu
cevap verdi. Mesajın niteliği sorulduğunda, şöyle cevap verdi:

"Saygılarımla, bir cevap için sizi amiralliğe yönlendiriyorum." "Ayrıca gemiyi durdurma emri verdim," diye devam etti Kaptan Turner, "ama duramadık. Motorların devre dışı olduğunu gördük. Hız gemiden çıkana kadar botları indirmek güvenli değildi. Aslında,
batana kadar üzerinde fark edilir bir ilerleme vardı.

"Çarpıldığında sancak tarafına doğru eğildi. Battığında köprüde duruyordum ve Lusitania altımda battı. Torpido ona çarptıktan sonra yaklaşık
on sekiz dakika yüzdü. Saatim 2.36'da durdu.
Enkazın arasından alındım ve daha sonra bir trol teknesine
getirildim.

"Bizi taşıyan bir savaş gemisi yoktu. Hiçbir savaş gemisi görmedim ve bana hiçbirinin görüldüğü bildirilmedi. Alındığımda yüzeyde yüzen cesetler fark ettim ama yaşayan kimse görmedim."

"Lusitania'nın normal hızı on sekiz knot değildi, değil mi?"

"Normal zamanlarda," diye cevapladı Kaptan Turner, "yirmi beş knot yapabiliyordu ama savaş zamanlarında hızı yirmi bir knota düşüyordu. On sekiz knotla gitmemin sebebi, durmadan ve yüksek sudan iki veya üç saat sonra Liverpool barına varmak istememdi."

"Önceki uyarılar dikkate alındığında denizaltılar için bir gözetleme noktası var mıydı?"

"Evet, çift gözetleme noktamız vardı."

"Torpidolama sırasında zikzak bir rota mı izliyordunuz?"

"Hayır. Hava açıktı ve kara açıkça görünüyordu."

"Bir denizaltının görülmeden yaklaşması mümkün müydü?"

"Ah, evet; oldukça mümkün."

"Sınır tarafında botların suya indirilmesinin imkansızlığıyla ilgili bir şeyler söylendi mi?"

"Evet," dedi Kaptan Turner, "geminin yana yatması nedeniyle."

"Kaç bot güvenli bir şekilde suya indirildi?"

"Söyleyemem."

"Herhangi biri güvenli bir şekilde suya indirildi mi?"

"Evet ve bir veya iki tanesi liman tarafındaydı."

"Emirleriniz derhal yerine getirildi mi?"

"Evet."

"Gemide panik yaşandı mı?"

"Hayır, hiç panik yaşanmadı. Neredeyse sakindi."

"Gemide kaç kişi vardı?"

"1.500 yolcu ve yaklaşık 600 mürettebat vardı."

Jüri Başkanı Tarafından--"New York'ta Lusitania'nın torpidolanacağı yönündeki uyarılar karşısında, amiralliğe refakat için herhangi bir başvuruda bulundunuz mu?"

"Hayır, bunu onlara bıraktım. Bu onların işi, benim değil. Sadece
gitmem için verilen emirleri yerine getirmek zorundaydım ve bunu tekrar yapardım."

Kaptan Turner bu cevabın son sözlerini büyük bir vurguyla söyledi.

Adli Tabip tarafından--"Bunu söylediğinizi duyduğuma sevindim, Kaptan."

Jüri tarafından--"Geminizi kuzey yönüne yönlendirmek için bir telsiz aldınız mı?"

"Hayır," diye yanıtladı Kaptan Turner.

"Torpidolar gemiye çarptıktan sonra geminin rotası mı değişti?"

"Doğrudan karaya yöneldim, ama işe yaramadı. Bundan önce su geçirmez bölmeler kapalıydı. Sanırım patlama onları
açmaya zorladı. Lusitania'nın tam olarak ne kadar hasar gördüğünü bilmiyorum."

"Su geçirmez bölmelerde ciddi hasar olmuş olmalı?"

"Kesinlikle vardı, şüphesiz."

"Yolculara can simidi verildi mi?"

"Evet."

"O sabah can yeleklerinin takılması için özel bir emir verildi mi?"

"Hayır."

"Torpidolanmadan önce herhangi bir uyarı yapıldı mı?"

"Hiçbir uyarı yapılmadı. Birdenbire oldu ve bitti."

"Eğer etrafta bir devriye botu olsaydı, yardımcı olabilir miydi?"

"Olabilirdi, ama asla bilemeyeceğimiz şeylerden biri."

Kaptan Turner, gemisine yönelik tehditlerle ilgili olarak, Lusitania'nın yola çıkmasından bir gün önce New York gazetelerinde çıkanlar dışında hiçbir şey görmediğini söyledi. Yolcuların tehditler hakkında konuştuğunu hiç duymadığını söyledi.

"Gemi vurulduktan sonra alt güvertelere bir uyarı verildi mi?"

Kaptan Turner'a soruldu.

"Tüm yolcular patlamayı duymuş olmalı," diye yanıtladı Kaptan Turner.

Kaptan Turner, başka bir soruya yanıt olarak, torpidonun Lusitania'ya çarpmasından önce gözetleme noktasından hiçbir rapor almadığını söyledi. Geminin Borazancısı Livermore, su geçirmez bölmelerin kapalı olduğunu, ancak patlamanın ve suyun kuvvetinin onları
açmış olması gerektiğini ifade etti. Tüm subayların görev yerlerinde olduğunu ve
kurtarma gemisinin daha erken gelmesinin durumu
kurtaramayacağını söyledi.

Doktorlar, kurbanların uzun süreli suya batma ve bitkinlik nedeniyle ölümle karşılaştıklarına dair ifade verdikten sonra, adli tabip davayı özetledi.

Alman denizaltısının ateşlediği ilk torpidonun Lusitania'ya ciddi hasar verdiğini, ancak bununla yetinmeyen Almanların
başka bir torpido attığını söyledi. İkinci torpidonun daha ölümcül olması gerektiğini, çünkü geminin içinden geçerek yıkım işini hızlandırdığını söyledi.

Adli tabip, İrlanda ve İngiliz halkının karakteristik cesaretinin bu korkunç felaket sırasında ortaya çıktığını,
ve panik yaşanmadığını söyledi. Sorumluluğun "bu korkunç suçta işbirliği yapan
Alman Hükümeti ve tüm Almanya halkına ait olduğunu" ileri sürdü.

"Jüriden," diye devam etti, "kendine saygılı bir jüri için mümkün olan tek kararı, Alman denizaltısından sorumlu adamların kasten cinayetten suçlu olduğuna karar vermelerini rica ediyorum."

Jüri daha sonra çekildi ve gerekli müzakerelerin ardından şu kararı hazırladı:

Ölen kişinin, 7 Mayıs 1915 Cuma günü, bir Alman denizaltısının ateşlediği torpidolarla Lusitania'nın batırılması nedeniyle, Old Head of Kinsale'nin sekiz mil güney-güneydoğusunda denizde uzun süre daldırılma ve bitkinlik nedeniyle öldüğünü tespit ettik.

Bu korkunç suçun uluslararası hukuka ve tüm medeni ulusların sözleşmelerine aykırı olarak işlendiğini tespit ettik.

Ayrıca söz konusu denizaltının subaylarını ve emirleri altında hareket ettikleri Alman İmparatoru ve Hükümetini, medeni dünyanın mahkemesi önünde toptan cinayet suçuyla suçluyoruz.

Merhumun yakınlarına, Cunard Şirketi'ne ve bu silahsız gemiye düzenlenen ölümcül saldırıda birçok vatandaşı hayatını kaybeden Amerika Birleşik Devletleri'ne içten taziyelerimizi ve sempatimizi sunmak istiyoruz.

Başkan Wilson'ın Lusitania'nın torpillenmesinin ardından Almanya'ya yazdığı not, altı gün sonrasına aitti ve bu da dikkatli bir şekilde müzakere edilmesi için gereken zamanın ayrıldığını gösteriyordu. Başkanlık Sekreteri Joseph
P. Tumulty, trajedinin ertesi günü olan 8 Mayıs'ta şu açıklamayı yaptı:

Elbette Başkan, durumun sıkıntısını ve ciddiyetini fazlasıyla hissediyor ve izlenecek doğru eylem yolunu çok ciddi ama çok sakin bir şekilde düşünüyor. Ülke halkının kendisinin hem kararlı hem de dikkatli bir şekilde hareket etmesini istediğini ve beklediğini biliyor.

Dışişleri Bakanı olarak Bay Bryan tarafından imzalanmış olmasına rağmen, not Başkan tarafından kısaltılmış olarak yazıldı - Bay Wilson'ın muhtıralar hazırlamada en sevdiği yöntem - ve kendisi tarafından kendi daktilosunda yazıldı.
Belge Başkanlık Kabinesi üyelerine sunuldu, bir taslağı Dışişleri Bakanlığı Danışmanı Lansing'e gönderildi ve birkaç küçük değişiklikten sonra Berlin'deki Büyükelçi Gerard'a kabloyla iletildi.

DIŞİŞLERİ BAKANLIĞI,
WASHINGTON, 13 MAYIS 1915.
Dışişleri Bakanı Berlin'deki Amerikan Büyükelçisine:

Lütfen Dışişleri Bakanını ziyaret edin ve bu yazıyı kendisine
okuduktan sonra bir kopyasını bırakın.

Alman yetkililerin açık denizlerde Amerikan haklarını ihlal eden son eylemleri göz önüne alındığında, 7 Mayıs 1915'te İngiliz vapuru Lusitania'nın torpidolanması ve batırılmasıyla sonuçlanan ve 100'den fazla Amerikalı vatandaşın hayatını kaybettiği, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti ve Alman İmparatorluk Hükümeti'nin ortaya çıkan ciddi durum hakkında net ve tam bir anlayışa varması açıkça akıllıca ve arzu edilirdir.

28 Mart'ta bir Alman denizaltısı tarafından İngiliz yolcu vapuru Falaba'nın batırılması, Leon C. Thrasher adlı bir Amerikalı vatandaş boğuldu; 28 Nisan'da bir Alman uçağının Amerikan gemisi Cushing'e saldırması; 1 Mayıs'ta bir Alman denizaltısının Amerikan gemisi Gulflight'ı torpidolaması ve bunun sonucunda iki veya daha fazla Amerikan vatandaşının ölümü; ve son olarak, Lusitania adlı buharlı geminin torpidolanması ve batırılması, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin giderek artan bir endişe, üzüntü ve şaşkınlıkla gözlemlediği bir dizi olaydır.

Alman İmparatorluk Hükümeti'nin uluslararası hukuk konularında ve özellikle denizlerin özgürlüğü konusunda bugüne kadar benimsediği insani ve aydınlanmış tavrı hatırlayarak; Alman görüşlerini ve Alman etkisini her zaman adalet ve insanlık tarafında yer alan uluslararası yükümlülük alanında tanımayı öğrendikten sonra; ve Alman İmparatorluk Hükümeti'nin deniz komutanlarına diğer ulusların deniz kanunları tarafından öngörülen insani eylem düzleminde olmaları yönündeki talimatlarını anlamış olan Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, bu eylemlerin, modern savaşın kurallarına, uygulamalarına ve ruhuna kesinlikle aykırı olmasına rağmen, o büyük hükümetin onayını veya onayını alabileceği konusunda inanmak istemiyordu - artık buna inanamıyor. Bu nedenle, Alman İmparatorluk Hükümeti'ne bu konuda son derece açık sözlülükle ve Alman İmparatorluk Hükümeti'nin, yaratılan talihsiz izlenimleri düzeltecek ve o hükümetin denizlerin kutsal özgürlüğü konusundaki pozisyonunu bir kez daha haklı çıkaracak bir eylemde bulunmasını beklemekte yanılmadığı yönündeki samimi umuduyla hitap etmeyi görevi olarak görüyor. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, İmparatorluk Alman Hükümeti'nin, mevcut savaşın olağanüstü koşulları ve rakiplerinin Almanya'yı tüm ticaretten kesmeye çalışırken aldıkları önlemler nedeniyle, denizde olağan savaş yöntemlerinin çok ötesine geçen, tarafsız gemileri uzak durmaları konusunda uyardıkları bir savaş bölgesi ilan ederek misilleme yöntemleri benimsemek zorunda olduğunu düşündüğünü bildirmiştir. Bu hükümet, İmparatorluk Alman Hükümeti'ne, bu tür önlemlerin veya tehlike uyarısının, Amerikan gemi kaptanlarının veya savaşan uyruklu ticari gemilerde yolcu olarak yasal görevlerde bulunan Amerikan vatandaşlarının haklarının herhangi bir şekilde kısaltılması olarak kabul edilemeyeceğini ve bu hakların kasıtlı veya tesadüfi herhangi bir ihlali için İmparatorluk Alman Hükümeti'ni sıkı bir şekilde sorumlu tutması gerektiğini bildirme fırsatını çoktan yakalamıştır. İmparatorluk Alman Hükümeti'nin bu hakları sorgulamasını anlamıyor. Aksine, İmparatorluk Hükümeti'nin, tarafsız vatandaşlık veya savaştaki uluslardan birinin vatandaşı olsun, savaşmayanların hayatlarının silahsız bir ticaret gemisinin ele geçirilmesi veya imha edilmesiyle yasal veya haklı olarak tehlikeye atılamayacağı kuralını kabul ettiğini ve ayrıca, diğer tüm ulusların yaptığı gibi, şüpheli bir ticaret gemisinin gerçekten savaşan bir uyruğa sahip olup olmadığını veya tarafsız bir bayrak altında kaçak savaş malzemesi taşıyıp taşımadığını tespit etmek için ziyaret ve arama gibi olağan önlemleri alma yükümlülüğünü kabul ettiğini varsayar.

[İllüstrasyon: Fotoğraf]
Telif Hakkı Underwood ve Underwood. N. Y.
LUSITANIA
Bu büyük yolcu gemisinin bir Alman denizaltısı tarafından batırılması ve binden fazla can kaybı, tüm tarafsız uluslarda bir dehşet dalgasına neden oldu ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kamuoyunu, dolaylı olarak Dünya Savaşı'na girmeye yol açan Alman barbarlığına karşı şiddetli bir kızgınlığa dönüştürdü.

[Resim]
DENİZALTI AVCILIĞI
İngiliz Donanması tarafından keşif için kullanılan küçük bir deniz zeplini.
Puro şeklindeki balonun altında, güçlü motorlar ve dümen aparatlarıyla donatılmış bir uçak şasisi ve hafif bir silah sallanıyor. Bu nedenle, Birleşik Devletler Hükümeti, Alman İmparatorluk Hükümeti'nin dikkatini, düşmanlarının ticaretine karşı mevcut saldırı yöntemlerine itirazın, tüm modern görüşlerin zorunlu olarak kabul ettiği adalet, akıl, adalet ve insanlık kurallarını göz ardı etmeden, denizaltıları ticaretin yok edilmesinde kullanmanın pratik olarak imkansız olması gerçeğine son derece ciddiyetle çekmek istemektedir. Bir denizaltının subaylarının, denizdeki bir ticaret gemisini ziyaret edip, belgelerini ve yükünü incelemeleri pratik olarak imkansızdır. Ondan bir ödül çıkarmaları pratik olarak imkansızdır; ve eğer gemiye bir ödül mürettebatı koyamazlarsa, mürettebatını ve gemideki herkesi küçük teknelerinde denizin merhametine bırakmadan onu batıramazlar. Bu gerçekler, Alman İmparatorluk Hükümeti'nin açıkça kabul ettiği gibi anlaşılmaktadır. Konuştuğumuz vakalarda, bu yetersiz güvenlik önlemi için bile yeterli zaman verilmediği ve atıfta bulunulan vakaların en az ikisinde bir uyarı bile alınmadığı bildiriliyor. Açıkça, denizaltılar, son birkaç haftanın gösterdiği gibi, birçok kutsal adalet ve insanlık ilkesinin kaçınılmaz olarak ihlal edilmesi olmadan ticaret gemilerine karşı kullanılamaz. Amerikan vatandaşları, gemilerine binerken ve meşru işlerinin onları açık denizlerde çağırdığı her yere seyahat ederken tartışılmaz hakları dahilinde hareket eder ve bu haklarını, evrensel olarak kabul görmüş uluslararası yükümlülüklerin açıkça ihlal edilmesiyle yapılan eylemler nedeniyle hayatlarının tehlikeye atılmayacağına dair haklı bir güven içinde kullanırlar ve kesinlikle kendi hükümetlerinin haklarını kullanmada onları destekleyeceğine güven duyarlar. Yakın zamanda Amerika Birleşik Devletleri gazetelerinde, İmparatorluk Alman Hükümeti'ne, Washington'daki İmparatorluk Alman Büyükelçiliği'nden geldiği iddia edilen, Amerika Birleşik Devletleri halkına yönelik ve aslında, denizlerde serbest seyahat hakkını kullanan herhangi bir Amerika Birleşik Devletleri vatandaşının, yolculuğunun İmparatorluk Alman Donanması'nın Büyük Britanya ve Fransa'nın ticaretine karşı denizaltı kullandığı sular bölgesine girmesi durumunda, bunu kendi tehlikesi altında yapacağını belirten resmi bir uyarı yayınlanmıştır; Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin saygılı ama çok ciddi itirazlarına rağmen. Bunu, şu anda Alman İmparatorluk Hükümeti'nin dikkatini, Washington'daki Alman İmparatorluk Büyükelçiliği'nin gazeteler aracılığıyla Birleşik Devletler halkına yönelik bir iletişiminin şaşırtıcı düzensizliğine çekmek amacıyla değil, yalnızca yasadışı ve insanlık dışı bir eylemin gerçekleştirileceğine dair hiçbir uyarının, bu eylem için bir mazeret veya hafifletici sebep veya bu eylemin işlenmesinden doğan sorumluluğun hafifletilmesi olarak kabul edilemeyeceğini belirtmek amacıyla söylüyorum. Bu hükümet, İmparatorluk Hükümeti'nin karakterini ve geçmişte harekete geçirildiği ve yönlendirildiği yüksek eşitlik ilkelerini uzun zamandır bildiğinden, Birleşik Devletler Hükümeti, bu kanunsuzluk eylemlerini gerçekleştiren gemilerin komutanlarının, bunu, Alman İmparatorluk donanma yetkilileri tarafından verilen emirleri yanlış anlayarak yaptıklarına inanamaz. En azından her böyle vakanın pratik olasılıkları dahilinde, denizaltı komutanlarının bile, savaşmayanların hayatlarını veya tarafsız gemilerin güvenliğini tehlikeye atacak hiçbir şey yapmamasının, hatta ele geçirme veya imha amaçlarının başarısızlığa uğraması pahasına bile olsa, beklendiği varsayılmaktadır. Bu nedenle, Alman İmparatorluğu Hükümeti'nin, Birleşik Devletler Hükümeti'nin şikayet ettiği eylemleri reddedeceğini; ölçüsüz zararlar için mümkün olduğunca tazminat ödeyeceğini ve Alman İmparatorluğu Hükümeti'nin geçmişte bu kadar akıllıca ve kararlı bir şekilde savunduğu savaş ilkelerini bu kadar açıkça baltalayan bir şeyin tekrarlanmasını önlemek için derhal adımlar atacağını güvenle beklemektedir.

Birleşik Devletler hükümeti ve halkı, bu hayati konuda Alman İmparatorluğu Hükümeti'nin adil, hızlı ve aydınlanmış bir eylemde bulunmasını daha büyük bir güvenle beklemektedir, çünkü Birleşik Devletler ve Almanya yalnızca dostluk bağlarıyla değil, aynı zamanda Birleşik Devletler ile Prusya Krallığı arasındaki 1828 Antlaşması'nın açık hükümleriyle de birbirine bağlıdır.

Hatalı olarak batırılan tarafsız gemilerin imhası durumunda pişmanlık ifadeleri ve tazminat teklifleri, uluslararası yükümlülükleri yerine getirebilseler bile, can kaybı yaşanmaması durumunda, doğal ve gerekli etkisi tarafsız ulusları ve tarafsız kişileri yeni ve ölçülemez risklere maruz bırakmak olan bir uygulamayı haklı çıkaramaz veya mazur gösteremez.

Alman İmparatorluk Hükümeti, Birleşik Devletler Hükümeti'nin Birleşik Devletler ve vatandaşlarının haklarını korumak ve bunların serbestçe kullanılmasını ve keyfini çıkarmalarını güvence altına almak gibi kutsal görevinin yerine getirilmesi için gerekli olan hiçbir kelimeyi veya eylemi atlamasını beklemeyecektir.
BRYAN.

Eski Başkan Roosevelt, Lusitania'nın batırılmasının ayrıntılarını öğrendikten sonra şu açıklamaları yaptı:

"Bu sadece korsanlığı değil, eski korsanların
hiç yapmadığı kadar büyük bir cinayeti temsil ediyor. Bu, Louvain ve Dinant'ı ve Belçika'daki yüzlerce erkek, kadın ve çocuğu yok eden savaştır. Bu, okyanusta seyahat eden masum erkek, kadın ve çocuklara ve mağdurlar arasında bulunan kendi vatandaşlarımıza ve kadınlarımıza karşı bir savaştır.

"Bu konuda harekete geçmekten kaçınmamız düşünülemez görünüyor, çünkü bunu sadece insanlığa değil, aynı zamanda kendi ulusal öz saygımıza da borçluyuz."

Eski Başkan Taft şu açıklamayı yaptı:

"Bilgilerin bu aşamasında konuyu tartışarak Yönetim Başkanını utandırmak istemiyorum, ancak Başkanın akıllıca ve vatansever bir yol izleyeceğine olan güvenimi ifade etmek istiyorum. Aklımızda tutmalıyız ki, eğer bir savaşımız varsa, bedelini canlarıyla ve paralarıyla ödeyecek olanlar halk, erkekler ve kadınlar, babalar ve anneler, kardeşler ve kız kardeşlerdir ve bu nedenle, bunu istedikleri ve ne zaman ne yaptıklarını bildikleri açıkça ortaya çıkana kadar fedakarlıklara aceleyle yönlendirilmemelidirler.

"Şu anda davadaki insanlık dışı koşulların bizi zorladığı konusunda hemfikirim, ancak sadece öfkenin sıcağında, eylemin bu kadar önemli sonuçları ve anlatılamaz can ve hazine kaybı anlamına geldiği bir durumda, harekete geçmek için en iyi zaman bu mudur? Savaştan daha kötü şeyler vardır, ancak sakin bir şekilde düşünmekten kaynaklanan gecikme, durumu değiştiremez veya sonunda yapmaya karar verdiğimiz şeyin etkisini en aza indiremez.

"Avrupa'daki savaşın mevcut durumu göz önüne alındığında, eylemimiz aşırı olacaksa, savaşının olacağı insanlara neyle karşı karşıya olduklarını bilmeleri için zaman vererek etkinliğini kaybetmeyecektir.

"Halkın öfkesinin ilk günlerindeki tutkuya dayanamayan ve tüm halkın gecikme ve müzakere sınavına dayanamayan bir savaş talebine boyun eğmemeliyiz."

Başkan Wilson, daha sonra birçok kişi tarafından Lusitania'nın batırılmasından hemen sonra savaş ilan edilmesinde ısrar etmediği için eleştirildi.
Şüphesiz eski Başkan Taft ve diğerlerinin devlet adamlığı konusunda yüksek tavsiyeleri Başkan'ın üzerinde etkili oldu. Özünde bu, Amerika'nın kararlı ve kapsamlı bir şekilde hazırlanması gerektiği ve bu arada Almanya'ya Amerika'nın çatışmaya girmesinin saldırganlık veya bencil amaçlar için olduğu yönündeki suçlamalar için hiçbir mazeret vermemesi gerektiğiydi. Lusitania'nın batırılmasından itibaren Almanya'nın nihai başarı için tek umudunun denizaltı olduğu görüldü. Müttefiklerin erzak ve mühimmatına yöneldiği sürece, dünyanın nakliyesine karşı sınırsız denizaltı savaşının kaçınılmaz sonuç olacağı düşünüldü. Ayrıca, Almanya'nın bu bildiriyi yapmasıyla birlikte Amerika'nın savaş kararının verilmesi gerektiği görüldü. Başkan ve Kabinesi bunun üzerine tüm planlarını bu olasılığa göre yaptı. Bay Bryan'ın Kabine'den istifa etmesinin ardından Robert Lansing Dışişleri Bakanı olarak atandı. Atlantik'in her iki yakasında da Başkan Wilson'ın savaşı etkileyen tüm temel konularda tüm devlet belgelerinin hazırlanmasında ve bu bakanlığın yönetiminde aktif olduğu kabul edildi. New Jersey'li Lindley M. Garrison, hazırlık konusundaki militan görüşleri nedeniyle Savaş Bakanlığı'ndan istifa ettiğinde başka bir kabine boşluğu oluştu.
Başkan Wilson'ın yakın bir arkadaşı ve destekçisi olan Cleveland, Ohio'lu Newton D. Baker onun yerine atandı.

BÖLÜM XVII

NEUVE CHAPELLE VE KANA DÖNÜK SİPERLERDE SAVAŞ

Joffre'nin Marne'deki ilk savaştaki ölümsüz duruşundan ve
von Kluck ve adamlarını Aisne hattı boyunca hazırlanmış savunmalara geri çekilmeye zorlayan Alman merkezine ani vahşi saldırıdan sonra, batı cephesindeki savaş kendini derin siperlerden pozisyon alma oyununa dönüştürdü. Bazen bir taraftan veya diğer taraftan aniden büyük bir saldırı gelirdi; topçular birbirlerine değene kadar
toplanır ve piyadeler gri, mavi veya haki dalgalar halinde zafer ve ölüme doğru sürüklenirdi. Ancak bu muazzam çabalar ve
sonraki katliamlar, Alpler'den Kuzey Denizi'ne kadar uzanan uzun savaş hattını önemli ölçüde değiştirmedi. Burada ve orada, İngilizlerin Neuve Chapelle'deki ilk saldırısı, Almanların Verdun'daki saldırısı veya her iki tarafın en kanlı savaş alanı olan Somme'deki muazzam çabaları gibi büyük bir saldırıda insan ve malzemenin müthiş baskısı nedeniyle bir çıkıntı meydana gelecekti.

Neuve Chapelle, İngiliz askerlerinin düşmana karşı eşit mücadelede güçlerini gösterdikleri test olarak özel olarak anılmayı hak ediyor. O zamana kadar İngiltere'de olduğu gibi başka yerlerde de Almanları süpermen olarak değerlendirme, Alman ordusunun sahaya çıktığı bilimsel ekipmanın gücünü yüceltme eğilimi vardı.
Neuve Chapelle savaşı yapıldığında, kayıpları ağır olmasına rağmen, İngiliz ulusunda artık zaferin sadece bir zaman meselesi olduğuna dair hiçbir şüphe kalmamıştı.

Eylem, General de Langle de
Cary'nin Fransız ordusunun Şubat 1915'te Perthes'te topçu ve piyade tarafından güçlü bir Alman pozisyonuna karşı sürekli ve amansız bir baskı uyguladığı saldırıya paralel olarak gerçekleşti. Almanlar, buna karşı koymak için La Bassee ile Lille arasındaki siperlerden ağır takviyeler kaydırmıştı. Neuve Chapelle'deki toprak işleri özellikle tükenmişti ve yalnızca nispeten küçük bir Sakson ve Bavyera birliği onları savunuyordu. Bu birliğin karşısında ilk İngiliz ordusu vardı. Neuve Chapelle'deki Alman siperleri, Alman bataryalarının yerleştirildiği yaylaları çevreleyip savundu ve sırayla Lille, Roubaix ve Turcoing'e giden yolu savundu. Sir John French'e verilen görev, nispeten dar bir cephede yalnızca kırk sekiz bin adamla bir saldırı yapmaktı. Etkili bir hazırlık için yalnızca bir uygulanabilir yöntem vardı ve bu da İngiliz general tarafından seçildi. O zamana kadar kesinlikle benzeri görülmemiş bir topçu konsantrasyonu onun tarafından kullanıldı. Yakın mesafeden ateş eden sahra topları, düşman siperlerini savunan dikenli telleri kesmek için kullanılırken, obüsler ve bombardıman uçakları savunmasız toprak yapılarına yüksek patlayıcılar atmak için kullanıldı. Daha sonra İngiliz kuvvetlerinin başkomutanı olacak olan Sir Douglas Haig, birinci ordunun komutanıydı. Sir Horace Smith-Dorrien ikinci orduya komuta ediyordu. Saldırının yükünü çeken ilk orduydu.

Batı cephesinde yıllar boyunca hiçbir çatışma, İngilizlerin Neuve Chapelle'e karşı başlattığı saldırıdan daha ani ve şaşırtıcı olmamıştı. 10 Mart 1915 Çarşamba sabahı saat yedide, İngiliz topçuları Alman siperlerine düzensiz bir top ateşiyle tembelce saldırıyordu. Bu, her zamanki kahvaltı mezesiydi ve Alman tarafındaki hiç kimse buna alışılmadık bir şekilde dikkat etmedi.
Gerçekte, top atışları düşmanın önemli pozisyonunun bilimsel olarak "parantez içine alınması"ydı. Topçular menzillerinden emin oluyorlardı.

Saat 7.30'da menzil tespiti sona erdi ve dünyayı sarsan bir kükremeyle birlikte o zamana kadarki savaşın en yıkıcı ve yıkıcı topçu eylemi başladı. Top mermilerini yerden sadece birkaç fit yukarı fırlatan sahra topları, düşmanın tel mevzilerini parçaladı ve destekleri yakacak odun yaptı. Obüsler, 15 inç, 9.2 inç ve 6 inç kalibreli, lidit içeren yüksek patlayıcı mermileri, mahvolmuş siperlere ve daha sonra harap olmuş köye gönderdi. Topçu eyleminin başlamasından yarım saat sonra, sabahın sekiziydi ve köy bombalandı. Bu süre zarfında, İngiliz askerleri, ateş perdesinin ardında, mutlak dokunulmazlıkla, Kimsenin Toprağı'nda dolaşabildiler. Hiçbir Alman tüfekçi veya makineli tüfekçi siperden ayrılmadı. Hattın Alman tarafındaki manzara,
ayın patlamış yüzeyindeki gibiydi, mermi delikleriyle doluydu,
ve yer üstünde insan yaşamına dair hiçbir iz yoktu.

[Resim: Harita: Neuve Chapelle ve çevresi.]
NEUVE CHAPELLE SAVAŞ ALANI

Sahneyi anlatan bir görgü tanığı şunları söyledi:

"10 Mart 1915 Çarşamba sabahı bulutların arasından isteksizce doğan şafak, Almanlara, siperlerinin uzun hattındaki beyaz ve mavi kum torbalarının ardında, Neuve Chapelle'in hırpalanmış köyünün etrafında yarım daire şeklinde kıvrılan, diğer şafaklardan farklı görünmüyordu. Beş ay boyunca, Ekim ayında İngilizlerden zorla aldıkları mevzilerin tartışmasız efendileri olarak kalmışlardı. Ateş siperlerinde yalnızca ince bir karakolla, rahatça düzenlenmiş siperlerine yerleşmişlerdi. Gündüzün gündüzü, gecenin geceyi takip ettiğini, siper savaşının monotonluğundan en ufak bir değişiklik olmadan, makineli tüfeklerin aralıklı havlamalarını -rat-tat-tat-tat-tat-- ve sürekli tüfek ateşi takırtıları, burada ve orada bir bomba ve ara sıra
patlayan bir mayın.

"Geçtiğimiz haftalarda Alman hava kuvvetleri garip bir şekilde utangaçlaşmıştı. Bu
Çarşamba sabahı, şafak vakti, İngiliz hatlarının arkasındaki ıssız yollarda fark edilebilecek garip olayları gözetlemek için hiçbiri havada değildi.

"Önceki akşamın saat ondan itibaren, bitmek bilmeyen adamlar
Laventie ve Richebourg St. Vaast'tan Alman mevzilerine doğru giden yollarda sessizce yürüdüler, aylarca süren aralıksız bombardımanın son sakinleri
kovduğu ve çatısız evler ve kiralık yollar bıraktığı
ölülerin yoksul ve harap köyleri...

"İki gün önce, Nelson'ın Duası'nın şömine rafında durduğu sessiz bir oda, Britanya'nın dört krallığının bu güçlü oğullarını
tüm gece boyunca yürüyüşe gönderen planların olgunlaşmasına tanık oldu. Sir John
French ordu komutanlarıyla buluştu ve onlara İngiliz ordusunun Neuve
Chapelle'deki Alman hattına karşı saldırısı için planlarını açıkladı.

"Saldırı sürpriz olacaktı. Özü buydu. Almanlar
toplarla dövülecekti, sonra akıllarını başlarına toplamadan önce
saldırıya uğrayacaklardı. Önümüzde otuz altı net saat vardı. Bu kadar uzun bir süre, (sonradan ortaya çıktığı gibi tam bir doğrulukla)
önümüzdeki hattı zayıflamış olan Almanların takviye
gücünü aceleyle getirebilmesi için geçmesi gerekiyordu. Düşmanın 'büyük hücumun' sağında ve solunda sıkıştırılmasını sağlamak için, ana hücumun kuzeyine ve güneyine, Neuve Chapelle'e yapılan saldırıyla aynı anda bir saldırı yapılacaktı."

[İllüstrasyon: Kuzeyde Armentieres, Doğuda Lille, Batıda Estaires ve Güneyde Carvin ile sınırlanan harita.]
ARMENTIERES VE LA BASSEE ARASINDAKİ SAVAŞ CEPHE HARİTASI
Solda, haritanın yarısında Neuve Chapelle görülebilir; biraz
sağında ise en sert çatışmaların yaşandığı Aubers vardır.

Anlatıcı, İngiliz askerlerinin saldırıyı başlatma işaretini ve çatışmanın gerçek başlangıcını beklerkenki sabırsızlığını anlattıktan sonra şöyle devam ediyor:

"Sonra cehennem koptu. Güçlü, iğrenç, tiz bir
gürültünün ardından yüzlerce silah konuştu. Ön siperlerdeki adamlar, Almanların dikenli tellerini kesmek için yakın mesafeden mermilerini
tüküren sahra toplarının keskin sesleriyle sağırlaşmıştı. Bazı durumlarda bu vahşi füzelerin yörüngesi o kadar düzdü ki, İngiliz siperlerinin sadece birkaç fit üzerinden geçiyorlardı.

"Gürültü devam ediyordu. Kulağı yere dayamak gibi tuhaf bir fikri olan bir subay, sanki yeryüzüne bir Titan'ın çekiciyle büyük darbeler vuruluyormuş gibi olduğunu söyledi. İlk birkaç mermi Alman siperlerine toprak ve toz bulutları arasında çığlık atarak
gömüldükten sonra, Alman hatları üzerinde yoğun bir duman bulutu asılı kaldı. Liddit'in mide bulandırıcı dumanları İngiliz siperlerine geri döndü. Bazı yerlerde askerler toprak ve tozla boğuldu veya hatta havada
fırlayan iğrenç insan vücudu parçalarından gelen kanla
sıçradı. Bir noktada, kafasına kepini
taktığı bir Alman subayının üst yarısı siperlerimizden birine uçtu.

"Kelimeler o beş otuz dakikanın dehşetini asla yeterli bir şekilde ifade edemez. Subayların saatlerinin kolları sekizi beş geçtiğini gösterdiğinde, İngiliz hatları boyunca düdükler yankılandı. Aynı anda mermiler daha da ileriye doğru patlamaya başladı, çünkü daha önceki bir düzenlemeye göre, topçular, fitillerini uzatarak, piyademizin içeri dalıp topların başladığı işi bitirmesi için yolu açık bırakmak üzere Neuve Chapelle köyüne doğru 'kaldırıyorlardı'.

"Mermiler artık Neuve Chapelle'in evlerinin arasına yoğun bir şekilde düşüyordu, duman sütunları ve uçuşan toprak ve toz arasından kırmızımsı görünen karmaşık bir bina kütlesi. Düdük sesiyle - ne yazık ki bir zamanlar zaferin habercisi olan, şimdi savaştan kovulan boru! - adamlarımız siperlerden dışarı fırladılar ve karmakarışık bir şekilde açık alana doğru koştular. Subayları öndeydi. Palto giymiş ve süngülü tüfekler taşıyan birçoğu adamlarına çok benziyordu.

"Saldırı en kısa sürede hücum hattımızın ortasından bastırıldı. Silahlar işlerini iyi yapmıştı. Siperler ölülerle dolu tanınmaz çukurlara savrulmuştu. Dikenli teller sicim gibi kesilmişti. Rue Tilleloy'dan başlayarak Lincoln'ler ve Berkshire'lar önce hedeften ayrıldılar ve ilk siper hattını ele geçirdikleri anda sırasıyla sağa ve sola sapma emri aldılar, böylece Kraliyet İrlanda Tüfekçileri ve Tüfek Tugayı'nın köye geçmesine izin verdiler. Almanlar siperlerde canlı kaldılar, korkudan yarı delirmiş bir şekilde, ölü ve ölmekte olan adamların oluşturduğu bir karmaşayla çevriliydiler, çoğunlukla teslim olmuşlardı. Berkshire'lar, bir siperde tek başlarına kalmış ve makineli tüfek kullanan iki Alman subayı tarafından son derece yiğitçe karşılandılar. Ancak Berkshire'lı çocuklar o sipere girdiler ve Almanları durdukları yerde süngülediler, sonuna kadar savaştılar. Lincoln'ler, umutsuz bir direnişe rağmen, sonunda siperin kendilerine ait bölümünü işgal ettiler ve ardından İrlandalıların ve Tüfek Tugayı'nın gelip önlerindeki köyü almasını beklediler. Bu arada sağdaki ikinci Otuz Dokuzuncu Garhwali siperlerini
hızla ele geçirmiş ve köye ve Biez Ormanı'na doğru uzaklaşmıştı.

"Her şey o kadar hızlı ilerlemişti ki, birlikler köye doğru ilerlemeye hazır olduğunda topçular henüz işini bitirmemişti. Bu yüzden, Lincoln'ler ve Berk'ler siperlerden her yöne doğru ilerleyen tutukluları toplarken, köyü ele geçirme şerefine sahip olan piyadeler bekledi. Onları, tepelerinde gıcırdayan ve köyün içinde patlayan devasa obüs mermilerinin yarattığı müthiş gürültünün ortasında, açıkta dikilirken, gülerken ve şakalar yaparken, tüm hat boyunca makineli tüfeklerin takırtısı ve tüfeklerin patlamaları arasında gördünüz. Garhwali'lerin süngüyle çalıştığı sağ tarafta, adamlar boğuk bir sesle bağırıyor ve yaralılar inliyordu; sedye taşıyıcıları mermilerden habersiz, mermilerle parçalanmış zeminde hızla ileri geri hareket ediyordu.

"Neuve Chapelle köyünde kanlı bir çalışma vardı. Süngü ucunda bir yerin ele geçirilmesi genellikle kasvetli bir iştir, bu durumda kan dökülmesinin, bir miktar kan dökülmesinin önlenebileceği tek yol anında, koşulsuz teslim olmaktır. Burada ve orada bireysel direniş varsa, saldıran birlikler ayrımcılık yapamaz. Geçip, karşılarına çıkanları öldürmeleri gerekir (Almanlar yaralıları bitirme konusunda tekeldir), aksi takdirde düşmanın direnişi kırılamaz ve saldırganlar yarım düzine farklı noktada aceleyle hazırlanmış kalelerden keskin nişancı ateşiyle vurulur ve enfilada edilir. "Köy, adamların asla unutamayacaklarını söyledikleri bir manzaraydı. Sanki bir deprem vurmuş gibiydi. Yayınlanan fotoğraflar, silahlarımızın onu ne kadar tarif edilemez bir harabeye dönüştürdüğüne dair hiçbir fikir vermiyor. Kaos o kadar belirgin ki, sokakların çizgisi neredeyse tamamen yok olmuş.

"Gerçekten de Tüfek Tugayı'nın (köye giren ilk alay olduğuna inanıyorum) hızla koştuğu bir ıssızlık sahnesiydi. Kiliseden sadece çıplak bir kabuk kalmıştı, iç kısmı devasa bir moloz yığınının altında kaybolmuştu. Küçük kilise bahçesi harap olmuştu, ölüler mezarlarından çıkarılmıştı, kırık tabutlar ve eski kemikler, o sabah öldürülenlerin arasında etrafa dağılmıştı - gri-yeşil şekiller mezarların enine yayılmıştı. Bir zamanlar güzel olan o köyden geriye sadece iki şey kalmıştı:
yukarıda dikilmiş iki büyük haç, biri kilise bahçesinde, diğeri şatonun karşısında.
İnancımızın simgesi olan haçtan, Mesih figüründen, kurşun izleriyle dolu olmasına rağmen
sağlam bir şekilde, köydeki öldürülenlere sessizce acı içinde bakıyordu.

"Gürültü ve karmaşa tarif edilemezdi. Kalın mermi dumanının
içinde her tarafta Almanlar görülüyordu, bazıları yarı sersemlemiş bir şekilde
mahzenlerden ve sığınaklardan, elleri başlarının üstünde, diğerleri harap olmuş evlerin etrafından kaçıyor, diğerleri pencerelerden, arabaların arkasından, hatta devrilmiş mezar taşlarının arkasından ateş ediyordu. Makineli tüfekler,
dış mahallelerdeki evlerden ateş ediyor, tüfeklerin gürültüsünün üstünde sinir bozucu notalarını çıkarıyorlardı.

"Köyün hemen dışında muazzam bir coşku sahnesi vardı. Toz ve kanla lekelenmiş Tüfek Tugayı, Hindistan'da birlikte tugay oluşturdukları Üçüncü Gurkhalar'la çarpıştı. Küçük kahverengi adamlar kirliydi ama ışıl ışıldılar. Ellerinde Kukri ile Rue du Bois'daki kavşaktaki bazı evleri iyice dolaşıp, orada makineli tüfeklerle kendilerine rahatsızlık veren bir grup Alman'ı susturdular. Tüfekçiler ve Gurkhalar seslerini kesene kadar tezahürat ettiler."

[İllüstrasyon: Harita: Kuzeyde Bapaume, Batıda Albert, Güneyde Rosieres ve Chaulnes ve Doğuda Peronne.]
SOMME'NİN KANLI SAVAŞLARININ SAHNESİ
Savaşın dalgası bu araziyi korkunç bir şiddetle süpürdü. Peronne, 1916-17'deki büyük saldırılarında İngilizler tarafından ele geçirildi;
Almanların 1918'deki son umutsuz çabasında, 35 mil ilerleyerek Peronne'a daldılar, ancak Mareşal Foch tarafından korkunç
kayıplarla geri püskürtüldüler. Albert kasabası birkaç kez ele geçirildi ve geri alındı.

Ne yazık ki, parlak saldırının tam başarısı için büyük bir gecikme, Yirmi Üçüncü Tugay için dikenli telleri
temizleyecek olan topçuların başarısızlığı ve
İngiliz saha telefon sisteminin mermi ve tüfek ateşiyle beklenmedik şekilde
yok edilmesi nedeniyle yaşandı. Yirmi Üçüncü Tugay'ın kontrolü, diğer komutaları arkasına çekti ve Yirmi Beşinci Tugay, savaş hattına dik açılarda savaşmak zorunda kaldı. Almanlar bu noktalarda
hızla toparlandılar ve İngilizlerin hayatlarında
çok büyük bir bedel ödediler. Özellikle bu durum üç özellikle güçlü Alman mevzisinde geçerliydi. Biri İngilizler tarafından Port Arthur olarak adlandırılıyordu, diğeri Pietre Mill'deydi
ve üçüncüsü Des Layes Deresi üzerindeki müstahkem köprüydü.

Telefon iletişiminin olmaması nedeniyle dikenli teller ve diğer mevziler tarafından tutulan ve Alman makineli tüfeklerinin sürekli bir ölüm akışı yağdırdığı birliklere takviye göndermek imkansızdı.

Yirmi Üçüncü Tugay, Neuve Chapelle'in kuzeybatısındaki
kesilmemiş dikenli tellerle tutulduğu gibi, Dördüncü Kolordu'nun Yedinci Tümeni de Neuve Chapelle'in solundaki Aubers sırtına karşı hareketinde durduruldu. Sir Douglas Haig'in planına göre Yedinci Tümen, Sekizinci Tümen Neuve Chapelle'e ulaşana kadar bekleyecekti ve sonra Aubers'ten hücum edecekti. Yirmi Üçüncü Tugay'a çok pahalıya mal olan bu trajik hatayla, Yedinci Tümeni etkileyen plan ters gitti. Alman topçuları, Aubers'in karşısındaki Yedinci Tümen'in yoğunlaşmasını gözlemleyerek, o cepheye şiddetli bir
ateş açtı. Öğleden sonra General Haig, Alman mevzilerine bir hücum emri verdi. İlerleme, bir cehennemden çıkmış gibi görünen
bir yangın karşısında kısa hücumlarla yapıldı. Yer, santim santim İngiliz kanıyla ıslandı. Öğleden sonra saat 5.30'da adamlar, amansız Alman ateşinin altında kendilerini kazdılar. Daha fazla ilerlemek
imkansız hale geldi.

Gece dehşet vericiydi. Adamlar her dakika yoğun
bombardıman altındaydı. 11 Mart'ın şafağında, yılmaz İngiliz piyadeleri Aubers'i taşımak için siperlerden
acele ettiler, ancak düşman topçuları artık büyük ölçüde güçlenmişti ve bu görevi imkansız hale getirdi. İngiliz kuvvetlerinin işgal ettiği siperler sağlamlaştırıldı ve hücumun oluşturduğu çıkıntı, İngilizler tarafından bulldog inatçılığıyla tutuldu.

İngiliz tarafındaki eylemde kullanılan adam sayısı
kırk sekiz bindi. Eylemin erken sürprizi sırasında kayıp
azdı. Yirmi Üçüncü Tugay'ın önündeki tel, bu eyleme atanan topçu tarafından kesilseydi ve telefon sistemi
yok edilmeseydi, saldırının başarısı tamamlanmış olurdu.
Saldırının birinci ve ikinci aşamaları arasındaki dört buçuk saatlik gecikme,
saldıran kuvvetin uğradığı neredeyse tüm kayıplara neden oldu.
İngiliz kuvvetlerinin toplam zayiatı 12.811 kişiydi.
Bunlardan 1.751 subay ve er esir alındı ​​ve 10.000 subay ve er öldürüldü ve yaralandı.

Eylem, 11 Mart Perşembe günü genel durumda çok az değişiklikle
devam etti. İngilizler hala Neuve Chapelle'i tutuyordu ve
siperleri Aubers'i tehdit ediyordu. 12 Mart Cuma sabahı,
Bavyera Veliaht Prensi, yoğun sisin örtüsü altında köyü geri almak için çaresiz bir girişimde bulundu. Çaba, karakteristik Alman yoğun oluşumlarında yapıldı. Vestfalya ve Bavyera birlikleri Biez Ormanı'ndan gri-yeşil dalgalar halinde çıktılar, ancak daha
önceden yüklenmiş ve hedefe yerleştirilmiş İngiliz silahları tarafından paramparça edildiler. Başka bir yerde
İngilizler, Almanlar elli adımdan biraz daha fazla uzaktayken, Alman dalgalarının buharın önündeki kar gibi eridiği ölümcül hızlı ateşle
açtıklarını beklediler. Bu, İngilizlerin Aubers'in önünde tutulduğunda deneyimlediği türden bir katliamdı. Almanya'yı
sarsan bir katliam.

Böylece Neuve Chapelle sona erdi, kararın İngilizlere ait olduğu bir savaş, korkunç bir bedel ödenmiş ancak
bu zaferden İngiliz ulusunu yüreklendirecek ve İngiliz ordusuna gelecek korkunç günler için çelik gibi bir güç verecek bir güven geldi.

Neuve Chapelle'in hikayesi, batı cephesindeki siper savaşının çıkmazında, zafer nihayet Müttefiklere gelene kadar büyük ve küçük olarak birçok kez tekrarlandı. O yıllarda batı cephesi, Fransa ve Belçika'nın üzerinden yaralı bir yılan gibi uzanıyordu.
Kıvrılıp büküldü, bazen bu şekilde, bazen o şekilde, bir taraf veya diğeri
kısa bir avantaj elde etmek için adamlar, mermiler ve uçaklarla kumar oynarken. 
1916 kışında Müttefikler Somme'nin korkunç sahasında Töton cephesine
ağır baskı yaptıktan sonra von Hindenburg meşhur geri çekilişini yaptığında büyük bir çıkıntıyla geriye doğru eğildi.
Bu kayıt askeri stratejistler için
çok değerlidir, sıradan insanlar içinse sadece bir dizi topçu ateşi, gaz saldırısı, hava keşifleri ve muharebesidir.

Pitonların o çıkmazında bir gün diğerine çok benzemeye başladı.
Burada bir pozisyon için yapılan oyun başka bir yerde bir karşı hamleyle karşılandı.
Alman icatları Müttefikler tarafından gelenler tarafından geride bırakıldı ve sayıca azdı.

Siper savaşı adamların günlük hayatı haline geldi. Savaşmayı
ve açıkta yaşamayı öğrendiler. İnsanın anormal koşullara uyum sağlama gücü, batı cephesindeki o yorucu, kasvetli yıllardan daha iyi örneklendirilmemiştir.

Savaş hatları genellikle paralel uzanan, yirmi veya yirmi beş inç genişliğinde ve tuttukları sayıya göre uzunlukları değişen bir, iki veya üç sıra siperden oluşuyordu; siperler zikzak yaklaşımlarla ve tüfek, makineli tüfek veya top ateşine karşı neredeyse tamamen dayanıklı olan bir sıra takviyeli siperle (makineli tüfeklerle silahlandırılmış) birbirine bağlanıyordu. Sıradan Alman siperleri 350 yard uzaklıktan neredeyse görünmezdi, bu mesafe çok ölümcül bir ateşe izin veriyordu. Düşmanın ardışık üç hattı ve bir takviyeli siper hattını işgal etmesi durumunda, saldırı hattının en düşük tahmine göre 350 yardalık bir ilerleme sırasında yok edilmesinin muhtemel olduğunu fark etmek kolaydır - 350 yardalık bir mesafeden tüfek ateşiyle ve dakikada 300 ila 600 mermiyi mutlak bir hassasiyetle atan makineli tüfeklerin son derece hızlı ateşiyle. Saha siperinde, bir asker sadece sırt çantasının arkasında, sadece on beş inç derinliğinde bir kazıda uzanmışken olduğundan çok daha fazla güvenlikten yararlanırdı. Sadece biraz eğilip yer seviyesinin altına inmesi ve piyade ateşinden etkilenmemesi gerekiyordu; ayrıca, makineli tüfekleri onu tehlikeye atmadan ateş ediyordu. Ayrıca, bu eğilme pozisyonu adamın sırt çantasını miğferiyle aynı seviyeye getirerek şarapnel ve mermi parçalarına karşı bir miktar koruma sağlıyordu. Alman siperlerinin arkasında astsubaylar ve birlik komutanı için sığınaklar kazılmıştı.

[İllüstrasyon: Resim: Yıkılmış bir kasabadaki birliklerin üzerinden uçan birkaç uçak.]
ARMENTIERE MÜCADELESİ
Müttefik kuvvetleri Lys Kanalı'na yapılan bir Alman saldırısını durduruyordu.
Alçaktan uçan uçaklar Almanları makineli tüfeklerle vurarak
konsantrelerini dağıttı ve saldıran Hunların
şiddetli şekilde geri püskürtülmesinde büyük ölçüde yardımcı oldu.

[İllüstrasyon: Resim]
SOMME'DE BİR SÜRÜŞTEN SONRA
İngilizler, ağır topçu ateşi onları karmaşık harabelere
düşürdükten ve direniş güçlerini ezdikten sonra ele geçirilen Alman siperlerinin üzerinden ilerliyordu. Savaşın başlamasından bu yana, Lorraine'deki Fransız birlikleri,
sert deneyimlerden sonra, Alman siperlerinin avantajlarını hızla fark ettiler ve görkemli bir şekilde ele geçirdiklerini incelemeye başladılar. Subaylar, astsubaylar ve mühendisler, piyadelere benzer barınakların nasıl inşa edileceğini öğretmek için hemen her birimde görevlendirildiler. Eğitim hızlıydı ve çok geçmeden herkesin korunması için gereken işi tamamladılar. Düşmanın "kayıpları", terk edilmiş köylerde bırakılan kürekler ve kazmalar,
hepsi memnuniyetle Fransız askerlerinin sırt çantalarına yığıldı ve en küçük düzenleme aletiyle bile
yüklenmekten yakınan adamlar tarafından isteyerek taşındı. Çatışmalarda bir durgunluk olması durumunda gece çöker çökmez siperlerin kazılmasına başlandı. Bazen, karanlıkta, her savaşan ulusun adamları - düşmanlarından 500 yarddan daha az uzakta - düşman işçilerinin gürültüsünü duyarlardı: kazma ve balta sesleri; subayların cesaretlendirici sözleri; ve sessizce, sabahleyin dışarı fırlayıp bir kez daha savaşacakları sığınaklar kazmak için bir ateşkes konusunda anlaşırlar.

Gerçekten de, siper kışlalarının bazıları kullanışlıydı. Bir Fransız askeri şöyle yazmıştır:

"Gerçekten güncel siperlerde mutfaklar, yemek odaları,
yatak odaları ve hatta ahırlar bulabilirsiniz. Bir alayda birinci sınıf inek barınakları vardır. Bir gün, tehlikeli bölgede dolaşan bir inek bulan tuhaf bir 'piou-piou', ona siperlerde barınak bulma fikrini aklına getirmiştir. Örnek hemen takip edildi ve o anda ----inci Piyade, iyi bakılan yağlı ineklerin o kadar çok süt verdiği bir yeraltı çiftliğine sahiptir ki, düzenli olarak tereyağı dağıtımı yapılmaktadır ve çok iyi tereyağı da yapılmaktadır."

Ama hepsi bu kadar değil. Bir subay, siperlerin donanımına eklenen ev konforlarından bir tanesinin hikayesini eve yazıyor:

"Biz burada temiz insanlarız. ----'nin yaratıcılığı sayesinde, her gün
ondan on ikiye kadar sıcak bir banyo yapabiliyoruz. Bu alaycılığa 'bosches' diyoruz, çünkü bu son tip banyo tesisi
inanır mısınız?-- siperlerde
donatılıyor!"

XVIII. BÖLÜM

KARARLI GÜNEY AFRİKA

Almanya, Belçika üzerinden Fransa'nın kalbine saldırdığında, Alman Komutanlığı tarafından Güneybatı Afrika'da eş zamanlı olarak
propaganda ve mevcut Alman birliklerinin seferber edilmesi yoluyla eylemde bulunuldu. Sinsice ve para kullanılarak, Boerleri Güney Afrika Birliği'ne olan bağlılıklarından
etkilemek için sistematik propaganda başlatıldı. Büyük bir karakter, tüm çabalarına karşı bir kaya gibi duruyordu. Bu, Boer ayaklanması sırasında İngilizlere karşı savaşta yer alan General Louis Botha'nın karakteriydi.

Kendine özgü kararlılığıyla, Güney Afrika Birliği vatandaşlarından veya İngiliz Dışişleri Bakanlığı'ndan izin almadan Alman Güneybatı Afrika'sının işgali için planlar hazırladı.
Vizyonu, Alman kolonisinin olduğu yerde bir İngiliz-Boer kolonisi olacak ve
Cable Körfezi'nden Nil'in kaynağına kadar Mısır, Sudan, Rodezya, Uganda ve Güney Afrika Birliği'ni besleyen büyük bir ana demiryoluyla
tek bir güçlü birlik olacak bir işgali kapsıyordu. Botha'nın yetenekli bir teğmeni General Smuts'tu. Şefiyle bir eğitim kampanyasında işbirliği yaptı.
Alman ayartıcılarına karşı sağır olmanın mutlak gerekliliğini belirttiler ve
İngiliz İmparatorluk Hükümeti ve Güney Afrika Birliği'nden Botha işgal planı için tam işbirliği elde etmeyi başardılar. General Botha bu anlaşma hakkında şunları söyledi:

"Bu deneme saatinde imparatorluğa olan sadakatlerini unutmaları
skandal ve utanç verici olurdu ve Güney Afrika'yı tüm dünyanın gözünde
karalarlardı. Güney Afrikalılar bunu yapamazdı. Bir halktan talep edilebilecek en büyük fedakarlıklardan bazılarını yapmışlardı, ancak
her zaman Hristiyanlığa dayalı idealleri önlerinde tutmuşlardı ve
en karanlık günlerinde bile amaçlarına ihanet yoluyla ulaşmaya çalışmamışlardı. İhanet yolu, Hollandalılar ve İngilizler için bilinmeyen bir yoldu.

"Görevleri ve vicdanları, bu karanlık ve sıkıntılı
saatte her bakımdan İmparatorluk Hükümetine sadık ve sadık olmalarını emrediyordu. Birlik Hükümetinin tutumu buydu; Güney Afrika halkının tutumu buydu. Hükümet, savaşın patlak vermesiyle birlikte İmparatorluk Hükümetine telgraf çekerek Güney Afrika'nın savunmasını üstlenmeyi ve böylece İmparatorluk birliklerini başka bir yerde hizmete
göndermeyi teklif etti. Bu kabul edildi ve Birlik Savunma Kuvvetleri seferber edildi."

Alman Güneybatı Afrika'sının işgaline hazırlık olarak, General Botha
Birlik genelinde sıkıyönetim ilan etti. Bu bildiri sonucunda ilk eylem, Birlik genelinde isyan planlayan bir dizi komplocuyu tutuklamaktı. Bu komplonun başı Yarbay S. G. Maritz'di. Her ikisi de yüksek rütbeli Boer subayları olan General Beyers ve General De Wet, Maritz ile başarısız bir isyanda işbirliği yaptı. Durum yerli Boerler için en zorlayıcıydı ve kayda değer bir şekilde, çoğunluğu Almanlara karşı güçlü bir şekilde direndi. Botha ve Smuts'un güçlü eylemi, 1914 sonbaharında isyanı bastırdı. General Botha komutasındaki bir kuvvet, 27 Ekim'de General Beyers komutasındaki birliklere Rustemburg'da saldırdı ve ertesi gün General Beyers kaçarken sığınak aradı. General Kemp komutasındaki daha küçük bir kuvvet de 5 Kasım'da bozguna uğratıldı. General De Wet, isyan kampanyasını 7 Kasım'da Wimburg'daki bir eylemde başlattı ve burada General Cronje komutasındaki daha küçük bir Sadık kuvvetini yendi. Marquard'daki kesin savaş 12 Kasım'da gerçekleşti, Botha Sadık kuvvetlere bizzat komuta ederken De Wet isyancılara komuta etti. Botha'nın bu şiddetli çatışmadaki zaferi tamamlandı. De Wet bozguna uğradı ve 1 Aralık'ta elli iki kişilik bir artçı muhafızla birlikte yakalandı. General Beyers, 9 Aralık'ta Vall'den Transvaal'e kaçmaya çalışırken boğuldu. Bu, General Botha'ya karşı tüm muhalefeti neredeyse sona erdirdi. Alman Güneybatısı'nın işgali 5 Ocak 1915'te başladı ve kesintisiz bir başarı bölümüydü. Orman ve bataklıktan geçerek, şiddetli yağmurlarla süpürülerek ve en cesur yürekler dışında herkesi cesaretini kıracak engellerle karşılaşarak, küçük işgal kuvveti ilerledi. Düşmanın
çoğu
çabası gerilla ve arka muhafız eylemleri niteliğindeydi. Alman komutasının omurgası kırıldı ve kalan kuvvetler Temmuz 1915'te teslim oldu.

Teslim olmayla birlikte, Almanların Güneybatı Afrika'daki kötü yönetimi ve özellikle de kötü yönetilen ülkedeki Hereros ve Hottentotlara yönelik korkunç muameleleri
hakkında hikayeler geldi. Tamamen doğrulanmış resmi bir
rapor
hazırlandı ve temel ayrıntılarından hiçbiri
çürütülmedi.

Rapor, Alman yetkililerin yerli Hererosları nasıl yok ettiğinin hikayesini anlatıyordu. Almanya 1890'da ülkeyi ilhak ettiğinde 150.000'den fazla baş sığıra sahip olduklarına inanılıyordu. 1897'deki sığır vebası felaketinden sonra bile hala yaklaşık 90.000 baş sığıra sahiptiler. 1902'de, ilk Alman yerleşimcilerin gelişinden on yıldan az bir süre sonra, Hererolar sadece 45.898 baş sığıra sahipken, ülkedeki 1.051 Alman tüccar ve çiftçinin 44.487 baş sığırı vardı. Yerlileri soyma ve öldürme politikası o zamana kadar Berlin'in onayını almıştı. 1905'in sonuna gelindiğinde hayatta kalan Hererolar yoksulluk sınırına düşmüştü ve hiçbir şeye sahip değillerdi. 1907'de İmparatorluk Alman Hükümeti bir kararnameyle Güneybatı Afrika yerlilerinin canlı hayvan sahibi olmasını yasakladı. Yerlilerin sığırlarının, tek zenginlikleri olan sığırlarının toptan çalınması, Berlin Hükümeti'nin doğrudan işbirliği ve onayıyla, 1904 Herero isyanının birincil nedenlerinden biriydi. İsyan, karakteristik Alman acımasızlığıyla bastırıldı. Ancak Almanlar, ayaklanmanın sadece bastırılmasıyla yetinmediler; tüm kabilenin fiilen yok edilmesine karar verdiler. Bu amaçla, görünüşe göre çok hoşgörülü olarak görülen Leutwein'in yerini, acımasız sertliğiyle tanınan von Trotha aldı. Çin Boksör isyanında kötü şöhretli bir rol oynamıştı ve Alman Doğu Afrikası'ndaki Arap ayaklanmasını, erkekleri, kadınları ve çocukları toptan katlederek bastırmıştı. Önleyici bir önlem olarak von Trotha, Herero şeflerini gelip barış yapmaya davet etti, "savaş artık bitmişti" ve hemen onları soğukkanlılıkla vurdu. Sonra, hiçbir Herero'nun -erkek, kadın, çocuk veya bebek- merhamet veya merhamet görmeyeceğine dair meşhur "imha emrini" yayınladı. "Hepsini öldürün," dedi, "ve esir almayın."

Yerlilerin asılması yaygın bir olaydı. Bir Alman subayı, bir yerlinin asılmasını emretme hakkına sahipti. Hiçbir yargılama veya mahkemeye gerek yoktu.
Birçoğu sadece şüphe üzerine asıldı.

Herero'lar, Almanlardan çok daha insancıllardı.
Bir zamanlar iyi bir ırktı. Şimdi geriye sadece sefil bir kalıntı kaldı.

Bu, resmi Alman istatistikleri tarafından yeterince kanıtlanmıştır.
80.000 ila 90.000 kişi arasında, von Trotha görevinden vazgeçtiğinde, 1905'in sonunda sadece yaklaşık 15.000 açlıktan ölmekte olan ve kaçak Herero hayattaydı. 1911'de, tüm isyanlar bastırılıp huzur sağlandıktan sonra, hükümet bir nüfus sayımı yaptırdı. Aşağıda yeniden üretilen rakamlar kendi adına konuşuyor:

Resmi Nüfus Sayımı Tahmini
1904 1911
Azalma
Hererolar 80.000 15.130 64.870
Hottentotlar 20.000 9.781 10.219
Berg-Damaralar 30.000 12.831 17.169
------- ------ ------
130.000 37.742 92.258

Başka bir deyişle, Herero halkının yüzde sekseni ortadan kayboldu ve Hottentot ve Berg-Damara ırklarının yarısından fazlası aynı kaderi paylaştı. Dr. Paul Rohrbach'ın "Varoluş hakkının, öncelikle ilerleme ve genel kalkınma için yararlı olduğu ölçüde haklı olduğu, bir ulus için de bireye uygulanabilir" sözü akla geliyor. Güneybatı Afrika'nın bu yerlileri, Alman terazisinde tartılmış ve eksik bulunmuştu.

Almanya, General Botha'nın cesur eyleminin doğrudan bir sonucu olarak Afrika'da bir milyon mil kareden fazla toprak kaybetti.
Bunlar, Güneybatı Afrika, Kamerun, Togo ve Doğu Afrika olmak üzere dört büyük bölgeye ayrılmıştır.
Bu bölgenin halk arasında bilinen adıyla Togoland, Gine Körfezi'nin kuzey kıyısından iç kesimlere kadar uzanır ve Fransız ve İngiliz kolonileriyle çevrilidir. Fransız ve İngiliz kuvvetlerinin ortak saldırısıyla, Ağustos 1914'ün ikinci haftasında başlayan bu zengin bölgedeki Alman gücü tamamen kırıldı ve Togoland'ın fethi 26 Ağustos 1914'te tamamlandı. Askeri operasyon düzensiz bir nitelikteydi ve 33.000 mil karelik yüksek verimli arazinin Alman kontrolünden çıkması göz önüne alındığında kayıplar önemsizdi. Kamerun'un büyük bölgesindeki çatışmalar Togoland'dakinden biraz daha inatçıydı. Bonaberi ve Duala köyleri özellikle iyi savunuluyordu. İngilizler ve Fransızlar bataklıklarda ve ormanlarda savaştılar ve çatışmanın sonunda her zaman zafer kazandılar. Kamerun'un fethi Haziran 1915'in sonunda tamamlandı. İngilizler ve Fransızlar tarafından yapılan operasyonlara ek olarak, Belçika ve Fransız kuvvetleri Alman Kongosu'ndaki Molundu ve Ngaundera'yı ele geçirdi. General Botha'nın Alman Güneybatı Afrika'sına yönelik baskınları 27 Eylül 1914'te başladı. Bir dizi parlak stratejik eylem, Büyük Savaş başladığında Alman İmparatorluğu'nun bir buçuk katı büyüklüğündeki bir bölgenin fethiyle sonuçlandı. Operasyonun İngiliz bir açıklamasında şöyle deniyor:

Windhoek'in işgali, General Botha'nın Swakopmund'dan gelen demiryolu boyunca çalışan Kuzey
Damaraland kuvvetleri tarafından gerçekleştirildi.
Eski yerde General Vanderventer, General Botha'nın kuvvetlerine katıldı.
Swakopmund'dan gelen kuvvet, önce Swakopmund'un elli mil kuzeydoğusundaki büyük Namib Çölü'ndeki küçük bir kasaba olan Tretskopje'de ve ikinci olarak Windhoek'in altmış mil kuzeybatısındaki Swakop Nehri üzerindeki Otjimbingwe'de önemli bir muhalefetle karşılaştı. Ancak bu iki kararlı duruş dışında, çok az başka muhalefetle karşılaşıldı ve
Karibib 5 Mayıs'ta, Okahandja ve Windhoek ise 12 Mayıs'ta işgal edildi.
Sonraki yerin düşmesiyle birlikte, 3.000 Avrupalı ​​ve 12.000 yerli esir oldu.

Almanya'nın en değerli yüksek güç istasyonlarından biri olan ve Berlin ile yalnızca bir röle üzerinden iletişim kurabilen
telsiz istasyonu neredeyse sağlam bir şekilde ele geçirildi ve çok sayıda demiryolu aracı da Birlik güçlerinin eline geçti.

Güneyden Luderitzbucht-Seeheim-Keetmanshoop Demiryolu boyunca yaklaşık 500 mil uzunluğundaki ilerleme, Keetmanshoop'ta birleşen iki güç tarafından yapıldı. Aus'tan (10 Nisan'da ele geçirildi) ilerleme, General Smuts'un güçleri tarafından yapıldı. Albay (sonradan General)
Vanderventer, Warmbad ve Kalkfontein yönünden hareket ederek,
Karas Dağı'nın yamaçlarından geçerek
Keetmanshoop'a ulaştıktan sonra Gibeon yönünde ilerledi. Bethany daha önce Seeheim'a doğru ilerleme sırasında işgal edilmişti. Keetmanshoop'un yirmi mil kuzeyindeki Kabus'ta ve Gibeon'da General Vanderventer'in kuvvetleriyle düşman arasında şiddetli çatışmalar yaşandı. Başka önemli bir
muhalefetle karşılaşılmadı ve operasyonlar
başarılı bir şekilde sonuçlandı.

Afrika'daki en sert çatışma Alman Doğu Afrikası'nda yaşandı.
Eylül 1914'ün sonlarında başladı ve Haziran 1915'in ortalarına kadar devam etti.
Almanlar, ilginç bir şekilde, burada taarruza
Monbasa'ya, Uganda demir yolunun son durağına ve İngiliz Doğu Afrikası'nın başkentine bir saldırıyla başladılar. Saldırı, ortak bir deniz ve askeri operasyon olarak planlanmıştı, Alman kruvazörü Koenigsburg limana girip karadan saldırıyla aynı anda kasabayı bombalamakla görevlendirilmişti. İngiliz savaş gemilerinin varlığı Koenigsburg'u korkuttuğunda plan ters gitti. Kara saldırısı, Hint Düzenlilerinin müfrezeleri olay yerine gelene kadar Kral'ın Afrika Tüfekçileri ve yerli Arap birlikleri tarafından kolayca kontrol altına alındı. Düşman bunun üzerine orijinal planlarına geri çekildi. İngiliz misillemesi, Tanga ve Gassin kasabalarının İngiliz birlikleri tarafından saldırıya uğradığı Kasım ayının başlarında geldi. Bu macera için seçilen birliklerin sayısı 6.000'di ve sadece yiyecek, su, silah ve mühimmat taşıyorlardı. Askerler tarafından hiçbir tür koruma veya başka bir ekipman alınmadı. Alman kuvvetlerine takviye gönderilmesi Gassin'in ele geçirilmesini Ocak ayına kadar geciktirdi. Orada üç yüz kişilik bir garnizon bırakıldı
ve bu da üç bin Alman tarafından kuşatıldı. İnatçı bir
savunmadan sonra Almanlar kasabayı geri aldı. İki İngiliz kuvvetinin birleşmesi Haziran 1915'in başlarında gerçekleşti. Bunlardan biri Kagera Nehri boyunca
Alman Doğu Afrika'sını geçti ve diğeri Kisumu'dan gelen
vapurlarla ilerledi. 22 Haziran'da düşmanla karşılaştılar ve onu ağır kayıplarla
yendiler. Daha sonra birleşik İngiliz kuvvetlerine komuta eden General Tighe, 28 Haziran'da General Kitchener tarafından zaferinin tamamlanmasından dolayı tebrik edildi. İngilizlerin Almanya'nın Afrika topraklarını işgal etmesi sonucu elde ettiği topraklar, zorlu doğal engellere sahiptir, ancak bunlar aşıldığında gezginler harika bereketli topraklar ve büyük doğal kaynaklar bulur. Alman Güneybatı Afrika'sına doğudan yaklaşırken, erişim Kalahari Çölü'nden geçer. İz bırakmayan ıssızlığı, sık sık gerçekleşen kum fırtınaları ve yalnızca en dayanıklı ve en iyi donanımlı kervanların geçebildiği kavurucu sıcaklığıyla, Sahra'nın gösterebileceği en kötü durumdan bile daha kötüdür. Hiçbir yaşam belirtisi yoktur. Denizden yaklaşıldığında, ana liman, İngilizler tarafından işgal edildiğinde iyileştirilmiş olan Walfish Koyu'dur. Walfish yakınlarında, dünya tarihinin en büyük elmaslarından bazıları bulunmuştur ve önemli miktarda altın yatakları işletilmiştir. Alman
Güneybatı Afrika'nın iklimi, kıyı şeridinin şiddetli fırtınaları ve çölün korkunç sıcağı geçtikten sonra, dünyadaki en
sağlıklı iklimlerden biridir. Beyaz adamlar tarafından sömürgeleştirme için sunduğu fırsatlar bakımından Afrika bölgeleri arasında benzersizdir. Büyük Britanya, Almanya'nın eline geçmeden önce bu toprakların büyük bir kısmına sahipti, ancak bölgenin nispeten değersiz olduğuna inanarak bunları terk etti. Savaşın sonucu olarak tüm topraklar İngiltere'nin eline geçtiğinde bu konuda hiçbir yanlış anlaşılma olmadı.

BÖLÜM XIX

İTALYA AVUSTURYA'YA SAVAŞ AÇTI

Büyük savaş başlamadan yıllar önce Avrupa'nın büyük güçleri iki büyük ittifaka bölünmüştü: Rusya, Fransa ve İngiltere'den oluşan Üçlü İtilaf ve Almanya, Avusturya ve İtalya'dan oluşan Üçlü İttifak. Savaş başladığında İtalya, Almanya ve Avusturya'ya katılmayı
reddetti. Neden? Bu sorunun cevabı savaşın kökenine dair canlı bir ışık tutuyor.

İtalya Üçlü İttifak'ın bir üyesiydi; gerçekleri biliyordu, sadece
kamuoyuna verilenleri değil, içerideki gerçekleri de. İttifakın şartlarına göre her üye yalnızca
saldırı durumunda birbirinin yanında olmak zorundaydı. İtalya, saldırgan oldukları için Avusturya ve Almanya'ya katılmayı reddetti. Alman devlet adamlarının ve Kayzer'in kendisinin, savaşın kendilerine
zorla dayatıldığı yönündeki sürekli iddiaları, en baştan itibaren ortakları İtalya tarafından yalanlandı ve
İtalya'nın kararı dünyanın kararıydı. Başlangıçta İtalya'nın savaştan
çekinmesi hakkında pek bir şey söylenmedi. Almanlar, aslında, biraz alay ettiler ve bir gün İtalya'nın gidişatından pişman olacağını ima ettiler, ancak şimdi Cermen yılanı
öldürüldüğüne göre, İtalya'nın eyleminin önemi
gerçek değerinde algılandı ve takdir edildi.

Almanlar en başından itibaren İtalyan eylemleriyle İttifak Devletleri'ne gelebilecek gerçek tehlikeyi anlamışlardı. Dışişleri Bakanlığı onu tarafsız tutmak için her türlü çabayı gösterdi. Önce tehditler kullanıldı, daha sonra askerlerini Almanya'nın yardımına gönderirse İtalya topraklarına ekleme yapılacağına dair sözler verildi. Bu başarısız olunca İtalya'yı tarafsız tutmak için en yoğun çabalar gösterildi ve eski bir Alman başbakanı olan Prens von Bülow bu amaçla İtalya'ya gönderildi. Sosyalist liderler de İtalyan Sosyalistlerini tarafsızlık konusunda ısrar etmeye teşvik etmek için Almanya'dan gönderildi. Temmuz 1914'te İtalyan Hükümeti şaşırmadı. Alman ordusunun ve Alman filosunun her yıl arttığını gözlemlemişlerdi. Balkan savaşlarının sonunda Avusturya'nın Sırbistan'a saldırmasını kabul edip etmeyecekleri sorulmuştu. Sonuç olarak, savaş durumunda nasıl bir yol izleyecekleri konusunda uzun süredir kafa yoruyorlardı ve hiçbir koşulda İngiltere'ye karşı Almanya'ya yardım etmeyeceklerine karar vermişlerdi. İngiltere ile uzun süredir devam eden dostluğundan bağımsız olarak, coğrafi konumu itibariyle İtalya için kıyılarının İngiliz ve Fransız donanmaları tarafından saldırıya uğramasına izin verecek bir savaşa girmek intihar olurdu ve Üçlü İttifak'a katılımı her zaman İngiltere ile savaşmaya mecbur olmaması koşuluyla gerçekleşti. Bu, Alman dışişleri bakanlığında ve hatta Fransa'da iyi biliniyordu; savaş yazarları İtalya'nın Üçlü İttifak'tan çekilmesini güvenle hesaplıyor ve Fransa'nın tüm güçlerini Almanya'ya karşı kullanmayı planlıyorlardı. Üçlü İttifak'ın kökeninin değerlendirilmesinden İtalyanların pozisyonunun daha iyi anlaşılması sağlanacaktır. 1870 savaşından sonra, Bismarck, Fransa'nın hızla toparlandığını fark ederek, ona tekrar saldırmanın ve kendi sözleriyle "beyazını kanatmanın" mantıklı olduğunu düşündü. Ancak, buna teşebbüs edilirse Fransa'nın Rusya ve İngiltere tarafından destekleneceğini gördü ve bu plandan vazgeçti. Ancak, Fransa'yı güçsüz kılmak için Avrupa'yı kontrol edebilecek bir ittifak planladı. Almanya, Avusturya ve Rusya arasında bir ittifak arzusuydu ve bir süre Çar'la dostluk geliştirmek için her fırsat değerlendirildi. Ancak Rusya soğukkanlılığını korudu. Pan-Slav sempatisi Almanya'nın çıkarlarına aykırıydı. Bu nedenle Bismarck, Rusya'nın dostluğunu kaybetmeden İtalya'yı kıtasal birliğe katılmaya ikna etmeye karar verdi. O zamanlar İtalya altı büyük güç arasında en az korkutucu olanıydı ancak Bismarck böyle bir birleşmede kendisinin iyi bir şekilde kullanılabileceğini öngördü. O sırada İtalya, İtalyan birliğinin tamamlanmasının hemen ardından kendini büyük bir şaşkınlık içinde buldu. Papa'ya olan muamelesi tüm dünyadaki Roma Katoliklerinin düşmanlığına yol açmıştı. Güçlü Katolik ülkeler olan hem Fransa'dan hem de Avusturya'dan korkuyordu ve arkadaş bulmak için nereye bakacağını pek bilmiyordu. O dönemdeki büyük İtalyan lider, başlangıçta bir Radikal ve komplocu olarak başlayıp anayasal bir devlet adamı haline gelen Francesco Crispi'ydi. Bismarck, Crispi'ye karşı en büyük dostluğu ilan etti ve Crispi'ye İtalya'nın Adriyatik ve Tunus'taki özlemlerini onayladığını hissettirdi. Ancak ertesi yıl, Berlin Kongresi'nde İtalya'nın çıkarları göz ardı edildi ve sonunda 1882'de Fransa, İtalyanların büyük öfkesine rağmen Tunus'u ele geçirdi. Daha yakın zamanlarda, Fransızların Tunus'u ele geçirmesinin doğrudan Bismarck'ın kışkırtmasıyla gerçekleştiği gösterildi. İtalyanlar öfkeye kapıldıktan sonra, Bismarck onlara Üçlü İttifak konseylerinde bir yer teklif etti. Böyle bir ittifakın onları Fransa'ya karşı koruyacağı kolay bir argümandı ve şüphesiz Avusturya'nın saldırı tehlikesinden onları kurtaracağı vaat edilmişti. O dönemde İngiltere tecrit edilmişti ve İtalya onunla
en iyi şekilde anlaştı.

İttifakın doğrudan sonucu, İtalya'nın Fransa'ya karşı düşmanlığının artmasıydı ve bu da 1889'da Fransa'ya karşı bir gümrük savaşına yol açtı. Bu arada
Alman ticari ve mali girişimleri İtalya yarımadası boyunca
ilerletiliyordu. İtalya bundan ne kazandı? Ticareti
zayıfladı ve Avusturya açık savaş dışında
her türlü dostça olmayan eyleme izin verdi.

Zaman geçtikçe Almanya ve Avusturya giderek daha kibirli hale geldi.
İtalya'nın Balkan yarımadasındaki hırsları kesinlikle göz ardı edildi.
1908'de Avusturya Bosna-Hersek'i ele geçirdi ve bu İtalya'ya bir darbe daha indirdi.
Bu sırada İtalya durumu iyi anladı ve aynı yıl Avrupa'da kendisi için bir gelecek görmeyerek Trablus'a saldırdı.
Bunu yaparken Almanya'nın önüne geçti çünkü Almanya Trablus'u ele geçirmeye karar vermişti.

Hem Almanya hem de Avusturya İtalya'nın bu eylemine karşı çıktı, ancak
İtalya'nın gözleri artık açıktı. Otuz yıllık siyasi ittifak
İtalyanlar arasında Almanlara karşı hiçbir sempati yaratmamıştı. Dahası, bu
tamamen bir politika meselesi değildi. Prusyalıların asil kibri
keskin bir düşmanlığa sebep oldu. İtalyanlar özgürlük aşığıydı; Almanlar otokrasiye yemin ettiler. İngiltere'de
ve Fransa'da daha fazla sempati buldular.

"Ben bir özgürlük çocuğuyum," dedi Cavour, "varlığımı ona borçluyum."
Bu da İtalya'nın sloganıdır. Savaş başladığında İtalya'daki halkın sempatisi
bu nedenle güçlü bir şekilde Müttefiklerin yanındaydı. İktidardaki parti, Liberaller, o an için tarafsızlık politikasını benimsedi, ancak
binlerce İtalyan Fransız ve İngiliz hizmetine gönüllü oldu ve Alman karşıtı hisler zaman geçtikçe daha da arttı.

Son olarak, 23 Mayıs 1915'te İtalyan Hükümeti Avusturya'daki büyükelçisini geri çekti ve savaş ilan etti. Bu bildiriye yol açan İtalya ile Avusturya-Macaristan arasındaki müzakerelerin tam bir açıklaması, 25 Mayıs'ta İtalya Büyükelçisi tarafından Amerika Birleşik Devletleri Hükümetine iletildi. Aşağıdakilerin bir özeti olan bu ifade, İtalyan pozisyonunu açık bir şekilde ortaya koymuştur:

"Üçlü İttifak esasen savunmacıydı ve yalnızca Avrupa'daki statükoyu veya başka bir deyişle dengeyi korumak için tasarlanmıştı. Bunların tek amaçları ve hedefleri olduğu, anlaşmanın metni ve ruhuyla ve ittifakı oluşturan bakanların resmi eylemlerinde açıkça tanımlanan ve ortaya konulan niyetlerle ve barışın çıkarları doğrultusunda ittifakı onaylayıp yenileyenlerle belirlenmiştir. Bu, her zaman İtalyan politikasına ilham vermiştir. Anlaşma, niyetleri ve amaçları sadakatle yorumlanıp dikkate alındığı ve başkalarına karşı saldırganlık için bir bahane olarak kullanılmadığı sürece, çatışma nedenlerinin ortadan kaldırılmasına ve çözülmesine büyük ölçüde katkıda bulunmuştur ve Avrupa'ya uzun yıllar boyunca barışın paha biçilmez faydalarını garanti etmiştir. Ancak Avusturya-Macaristan anlaşmayı kendi elleriyle feshetti. Sırbistan'ın kendisine meşru olarak talep edebileceği tüm memnuniyeti sağlayan cevabını reddetti. İtalya'nın diğer güçlerle birlikte Avrupa'yı büyük bir çatışmadan kurtarmak için sunduğu uzlaşmacı önerileri dinlemeyi reddetti, bu çatışma Kıta'yı kana bulayacak ve onu insan hayal gücünün ötesinde bir yıkıma sürükleyecekti.

"Antlaşmanın birinci maddesi, bu tür paktların olağan ve gerekli yükümlülüğünü, yani şartları uyarınca ortaya çıkabilecek genel nitelikteki herhangi bir olgu ve ekonomik soru hakkında görüş alışverişinde bulunma taahhüdünü içeriyordu.
Anlaşmaya taraf olanların hiçbiri, ittifak kapsamında diğer imzacılara bir görev yükleyebilecek veya hayati çıkarlarına herhangi bir şekilde tecavüz edebilecek herhangi bir adımı önceden yapılmış bir anlaşma olmadan atma hakkına sahip değildi. Bu madde, Avusturya-Macaristan tarafından, İtalya'nın önceden onayı olmadan gerçekleştirilen bir eylem olan 23 Temmuz 1914 tarihli notasını Sırbistan'a gönderdiğinde ihlal edildi. Böylece, Avusturya-Macaristan, antlaşmanın temel hükümlerinden birini şüphesiz ihlal etti. Avusturya-Macaristan'ın İtalya ile önceden bir anlaşmaya varma yükümlülüğü daha da büyüktü çünkü Sırbistan'a karşı inatçı politikası, doğrudan bir Avrupa savaşının kışkırtılmasına yol açan bir duruma yol açtı.

" Temmuz 1914'ün başlarında, Viyana'daki hakim duyguyla meşgul olan İtalyan Hükümeti, Avusturya-Macaristan Hükümeti'ne ılımlılık tavsiye eden ve yaklaşan bir Avrupa salgını tehlikesi konusunda uyaran bir dizi öneri sunulmasını sağladı. Avusturya-Macaristan'ın Sırbistan'a karşı benimsediği yol, ayrıca, İtalya'nın Balkan yarımadasındaki hem siyasi hem de ekonomik genel çıkarlarına doğrudan bir tecavüz teşkil ediyordu. Avusturya-Macaristan, İtalya'nın Sırp bağımsızlığı çiğnenirken kayıtsız kalabileceğini bir an bile hayal edemedi. İtalya, bundan önce birçok kez Avusturya'ya, Sırbistan'ın bağımsızlığının İtalya tarafından Balkan dengesi için elzem olarak görüldüğünü dostça ama açık bir şekilde anlattı. Avusturya-Macaristan'a ayrıca İtalya'nın bu dengenin bir önyargıyla bozulmasına asla izin veremeyeceği söylendi. Bu uyarı yalnızca diplomatları tarafından sorumlu Avusturya-Macaristan yetkilileriyle özel görüşmelerde iletilmemiş, aynı zamanda İtalyan devlet adamları tarafından Parlamento'da kamuoyuna duyurulmuştu. "Bu nedenle, Avusturya-Macaristan olağan uygulamaları görmezden gelip Sırbistan'ı tehdit ettiğinde, İtalya Hükümeti'ne ne yapmayı önerdiğini hiçbir şekilde bildirmeden, hatta hükümetin eylemini basın aracılığıyla öğrenmesini sağlayarak, olağan diplomasi kanalları yerine, Avusturya-Macaristan bu benzeri görülmemiş yolu seçtiğinde, yalnızca İtalya ile ittifakını koparmakla kalmadı, aynı zamanda İtalya'nın çıkarlarına aykırı bir eylemde bulundu...

"Avrupa savaşı patlak verdikten sonra İtalya, her iki tarafı da tatmin edecek, mevcut ve gelecekteki sorunları önleyebilecek bir anlaşma amacıyla Avusturya-Macaristan ile bir anlayışa varmaya çalıştı. Aylarca Avusturya-Macaristan'ı İtalya'nın önerisine uymaya ikna etmeye çalışan ve böylece İtalyan tutumunun uygunluğunu ve meşruiyetini kabul eden Almanya'nın çabalarına rağmen, çabaları boşunaydı. Bu nedenle İtalya, olayların etkisiyle başka çözümler aramaya zorlandı.

"Avusturya-Macaristan ile ittifak antlaşması fiilen sona erdiğinden ve yalnızca sürekli bir sürtüşme ve karşılıklı şüphe durumunu uzatmaya hizmet ettiğinden, Viyana'daki İtalyan Büyükelçisi, Avusturya-Macaristan Hükümeti'ne, İtalya Hükümeti'nin Avusturya-Macaristan'ı ilgilendiren Üçlü İttifak antlaşmasından kaynaklanan bağlardan kendisini muaf gördüğünü bildirmesi talimatını aldı. Bu bildirim 4 Mayıs'ta Viyana'da iletildi.

"Bu bildiriden sonra ve çıkarlarımızı korumak için adımlar atmak zorunda kalmamızın ardından, Avusturya-Macaristan Hükümeti yeni tavizler sundu, ancak bunlar yetersiz görüldü ve hiçbir şekilde asgari taleplerimizi karşılamadı. Bu teklifler mevcut koşullar altında değerlendirilemezdi. İtalyan Hükümeti yukarıda belirtilenleri göz önünde bulundurarak ve Parlamento'nun oyu ve ülkenin ciddi tezahürüyle desteklenerek daha fazla gecikmenin tavsiye edilmeyeceğine karar verdi. Bu nedenle, 23 Mayıs'ta, Kral adına, Roma'daki Avusturya-Macaristan Büyükelçisine, ertesi gün, 24 Mayıs'tan itibaren Avusturya-Macaristan ile savaş halinde sayılacağı bildirildi." 

İtalyan devlet adamlarının sunduğu bu, dikkatlice gerekçelendirilmiş bir argümandı,
ancak İtalya'nın gidişatında gerekçelendirilmiş bir argümandan daha fazlası vardı. 
Yıllardır, nefret ettiği Avusturya tarafından hala boyunduruk altında tutulan kendi ırkından insanları kendi bayrağı altına alma fırsatını bekliyordu. 
Şimdi zamanıydı ya da asla. Halkı harekete geçmişti. Kalabalıklar sokakları doldurdu. Büyük hatipler, hatta büyük şair D'Annunzio bile kutsal bir savaş ilan etti. Lusitania'nın batması alevlere benzin döktü ve Belçika ile doğu Fransa'ya yapılan muamele öfkeye eklendi. 

İtalyan devlet adamları, isteseler bile, baskıya dayanamazlardı. Bu bir Italia Irredenta için haçlı seferi, medeniyet için,
insanlık için. Ülke Alman propagandası temsilcileriyle
doldurulmuştu, kağıtlar tutulmuştu ve herkesin bildirdiğine göre, büyük miktarda
para dağıtılmıştı. Ancak her Alman çabası duygu seline kapılmıştı.
Bu halkın savaşıydı.

Muazzam bir coşku içinde Temsilciler Meclisi, hükümete savaş açma konusunda tam yetki veren

tasarıyı 407'ye karşı 74 oyla kabul etti.

Kabine'nin tüm üyeleri, meclisin eylemini
hangi adımın takip edeceği konusunda mutlak bir sessizlik içindeydi. Meclis 20 Mayıs'ta uzun bir aradan sonra yeniden toplandığında, 500 milletvekilinden 482'si mevcuttu, devamsızlık yapanlar hastalık nedeniyle yoktu. Özellikle alkışlanan milletvekilleri, askeri üniforma giyen ve oturumda bulunmak için askeri görevlerinden izin
isteyenlerdi. Tüm tribünler tıklım tıklımdı.
Almanya, Avusturya veya Türkiye'den hiçbir temsilci diplomatik tribünde görülmüyordu. Gelen ilk elçi, personeliyle birlikte gelen Amerikan Büyükelçisi Thomas Nelson Page'di. Fransız, İngiliz ve Rus Büyükelçiler sırasıyla M. Barrere, Sir J. Bennell Rodd ve Michel de Giers birkaç dakika sonra ortaya çıktılar ve hepsi alkışlarla karşılandı, bu alkış Belçika, Yunan ve Rumen bakanlar tarafından da paylaşıldı. New York'un eski belediye başkanı George B. McClellan,
Başkanlık kürsüsünde bir koltuk işgal etti.

Oturum başlamadan birkaç dakika önce, savaşın en güçlü savunucularından biri olan şair Gabrielle D'Annunzio,
kamu kürsüsünün arkasında belirdi.
Bu kürsü o kadar kalabalıktı ki, başka birini sıkıştırmak imkansız görünüyordu.
Ama halk onu gördüğü anda onu omuzlarına kadar kaldırıp başlarının üzerinden ilk sıraya geçirdi.

Tüm meclis ve diğer kürsülerde oturan herkes ayağa kalktı ve beş dakika boyunca alkışladı, "Viva D'Annunzio!" diye bağırdı. Daha sonra binlerce kişi ona kartlarını gönderdi ve karşılığında bu olaylı günün tarihini taşıyan
imzasını aldı. Meclis Başkanı Senor Marcora,
saat üçte yerini aldı. Meclis'in tüm üyeleri ve
galerilerdeki herkes, Garibaldi'nin eski takipçisini alkışlamak için ayağa kalktı. Başbakan Salandra, ardından Kabine'nin tüm üyeleriyle birlikte kısa bir süre sonra içeri girdi. Ciddi bir andı. Sonra bir çığlık
hezeyanı patlak verdi.

"Viva Salandra!" diye haykırdı Milletvekilleri ve tezahüratlar uzun
bir süre devam etti. Açılışın formalitelerinden sonra, gösteriden derinden etkilenen Başbakan Salandra ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Beyler, size ulusal bir savaşın nihai harcamalarını karşılayacak bir yasa tasarısını sunma şerefine erişiyorum."

Duyuru daha uzun süren alkışlarla karşılandı.
Başbakanın konuşması sürekli olarak coşkuyla kesiliyordu ve bazen çılgınca tezahüratlar
nedeniyle devam edemiyordu. Zirveye ordu ve donanmaya atıfta bulunduğunda ulaştı. Sonra çığlıklar
sonu gelmez gibi geldi ve Meclis'in zemininde ve galerilerde olanlar, subayların ellerini ve mendillerini sallayarak cevap verdiği askeri kürsüye döndüler.

Başbakan'ın konuşmasının sonunda Kral, savaş ve İtalya için sağır edici vivalar yapıldı. Otuz dört Sosyalist, "Viva Italia!" diye bağırsa bile, tezahüratlara katılmayı reddetti ve yuhalandılar ve ıslıklandılar.

İtalyan Hükümeti'nin eylemi yoğun bir duygu yarattı. Viyana'daki bir gazeteci, Avusturya'nın öfkesini anlatırken şöyle dedi:

"İtalya'nın hain ani saldırısının ve ikiyüzlü gerekçelendirmesinin burada uyandırdığı öfke ve küçümseme, tarif edilemez. Uzun ve maliyetli bir savaşa rağmen, ne Sırbistan ne de Rusya nefret ediliyor. Ancak İtalya, ya da daha doğrusu barışçıl İtalyan halkının çoğunluğuna şiddet uygulayan sözde İtalyan politikacılar ve iş adamları, tarif edilemez bir şekilde nefret ediliyor." Öte yandan Alman gazeteleri çok daha ılımlı bir şekilde konuştu ve İtalya'nın tamamen doğal bir şekilde hareket ettiğini kabul etti.

Savaşın ilan edildiği gün, aktif operasyonlar başladı.
Her iki taraf da ayrıntılı hazırlıklar yapıyordu. Avusturya, savunma savaşındaki
en son teknik gelişmelerin kullanıldığı güçlü tahkimatlar inşa ederek kendini hazırlamıştı. Avusturyalılar Carso'nun üzerine ve
Gorizia'nın etrafına, raylara monte edilmiş ve zırh plakalarıyla korunan
çok sayıda güçlü top bataryası yerleştirmişti. Ayrıca
çok sayıda orta ve küçük toplara sahiptiler. Siperlerden oluşan bir ağ kazılmış ve Isonzo Nehri'nin akışına hakim olan tepelerin
kenarları boyunca çimentodan inşa edilmişti.

[İllüstrasyon: Resim: Yüzlerce asker büyük bir topu
bir dağ yamacına kadar sürüklemek için ipler kullanıyor.]
İTALYA'NIN ALPLER'İ FETHETMEK İÇİN VERDİĞİ MUAZZAM ÇALIŞMA
İtalyanlar Avusturya'ya karşı ilk büyük ilerlemelerini gerçekleştirirken, fethettikleri neredeyse inanılmaz doğal
engellerden bahseden açıklamalar geldi. Yukarıda gösterildiği gibi, canavar toplardan birini dağlarda, her bir ayağı için inşa edilmesi gereken
yol üzerinden konumlandırmak bu tür bir engeldi.

[İllüstrasyon: Resim: Askerler yoğun top ateşi altında bir nakliye gemisinden iniyor.]
"CLYDE NEHRİ"NDEN SEDDUL BARR'A TARİHİ ÇIKIŞ
Çanakkale Seferi'nin bir olayı. Müttefik birlikleri kıyıdaki Türk makineli tüfeklerinin yoğun ateşiyle korkunç kayıplara uğradı.

Dağlık olduğu için neredeyse zaptedilemez bir konumda bulunan bu siperler, her türlü modern cihazla savunuluyordu. Çok sayıda makineli tüfekle korunuyorlardı ve aralarından güçlü bir elektrik akımı geçen tel örgülerle çevriliydiler. Bu siper hatları, Isonzo kıyılarından, ona hakim olan
dağların zirvesine kadar kesintisiz bir şekilde uzanıyordu; muazzam fedakarlıklarla adım adım fethedilmesi gereken bir tür zorlu merdiven oluşturuyorlardı.

Aynı dönemde, o zamanlar İtalyan ordusunun başında olan General Cadorna,
o orduyu güncelliyor, yüksek verimlilik için çalışıyor ve
mühimmat yığıyordu.

İtalya Ordusu zorlu bir orduydu. İtalya'daki her adam, yirmi yaşından otuz dokuz yaşına kadar on dokuz yıllık bir süre boyunca askerlik hizmetine tabidir.

Savaş zamanında ordunun yaklaşık savaş gücü şu şekildeydi: Subaylar, 41.692; bayraklı aktif ordu, 289.910;
yedek, 638.979; mobil milis, 299.956; bölgesel milis,
1.889.659; toplam güç, 3.159.836. Yukarıdaki toplam mevcut adam sayısı, 1.200.000'den fazla tam eğitimli asker ve
belki de 800.000 kısmen eğitimli adam, kalan bir milyonun
tamamen eğitimsiz adamlar olduğunu içeriyordu. Bu ordu muhteşem bir şekilde silahlanmıştı,
subayları iyi eğitimliydi ve adamları cesur ve disiplinliydi.

İtalyanların harekât planı görünüşe göre ilk olarak, savunmaları ele geçirerek veya örterek ve Avusturya ile olan iki iletişim hattını keserek Trentino'yu etkisiz hale getirmekten oluşuyordu; Insbruck'tan güneye doğru giden demir yolu ve Viyana'dan güneybatıya doğru giden ve Fransensfets'te birincisine bağlanan demir yolu; ve ikinci olarak, Trieste'nin Klagenfurt ve Viyana'daki Avusturya kalesi yönünde sağ kanattan ele geçirilmesi veya örtülmesiyle doğu sınırında kuvvetle bir hareket.

İlk darbe Avusturya tarafından savaş ilan edildiği gün vuruldu.

O gün Venedik'e bombalar atıldı ve diğer beş Adriyatik limanı havadan ve bazıları denizden bombalandı. İtalyan orduları doğuda Avusturya'yı büyük bir hızla işgal etti ve 27 Mayıs'a kadar İtalyan kuvvetlerinin bir kısmı Isonzo Nehri'ni geçerek Trieste'nin on altı mil kuzeybatısındaki Monfalcone'ye doğru hareket etti. Başka bir kuvvet daha kuzeye, Gorizia Taç topraklarına ve Gradisca'ya girdi. İtalya'dan gelen raporlara göre, düşmanla olan karşılaşmalar şimdiye kadar sadece karakol çatışmalarıydı, ancak İtalya'nın Avusturya topraklarında avantajlı pozisyonlar edinmesine izin vermişti. 1 Haziran'a kadar İtalyanlar, Isonzo'nun batı kıyısının büyük kısmını çok az muhalefetle işgal etmişti. Sol kanat, Isonzo'nun ötesinde, Caporetto'daydı ve Avusturya topçularının güçlü pozisyonlara sahip olduğu Monte Nero'nun kayaları arasında savaşıyordu. Monfalcone sürekli bombardıman altındaydı. 

7 Haziran'da Isonzo Nehri boyunca Caporetto'dan denize doğru yaklaşık kırk mil uzaklıkta genel bir İtalyan ilerlemesi gerçekleşti. Monfalcone
10 Haziran'da İtalyanlar tarafından alındı, bu Trieste'ye karşı ilk ciddi darbeydi, çünkü Monfalcone bir demiryolu kavşağıydı ve
elektrik tesisleri Trieste'nin ışığını ve elektriğini çalıştırıyordu.

Ertesi gün merkez Gradisca ve Sagrado'ya büyük bir darbe indirdi, ancak
nehir hattı çok güçlü çıktı. Tek başarı o gece Borrigia'nın kuzeyindeki Plava'da elde edildi, bu da sürpriz bir saldırıyla gerçekleşti.
Isonzo sel altındaydı ve İtalyanların hücumuna ciddi bir engel teşkil ediyordu. 14 Haziran'da İtalyan doğu ordusu Trieste'den dokuz mil uzaklıktaki Nebrosina kasabasına doğru
Trieste körfezi boyunca ilerledi.

Bu arada Avusturya orduları sürekli olarak güçlendiriliyordu.
Avusturya savunmasının başlangıçtaki zayıflığı, normalde işgal edilen bölgeye atanan orduların Galiçya'daki Avusturya hattını Ruslara karşı savunmak için gönderilmiş olmasından kaynaklanıyordu. İtalya işgaline başladığında ülkenin savunması çoğunlukla askerlik yaşı on dokuzun altında olan aceleyle seferber edilmiş gençlerin ve askerlik yaşı kırk ikinin üstünde olan erkeklerin elindeydi. Bundan sonra Avusturya birlikleri Galiçya cephesinden gelmeye başladı, bunlardan bazıları Avusturya saflarındaki en iyi savaş malzemelerini temsil ediyordu. Kolay bir zafer şansı İtalya'nın elinden kayıyordu. İtalyan ilerlemesi durduruldu. 15 Haziran'da İtalyanlar Monte Nero'da önemli bir mevzi aldılar, gece kayalara tırmanıp şafak vakti saldırdılar. Ancak bu fetih pek işe yaramadı. Dağda büyük kalibreli toplar taşınamıyordu ve ağır bir şekilde tahkim edilmiş ve yaklaşık otuz bin kişilik bir garnizonu barındıran Tolmino tamamen güvendeydi. Sonraki hafta Plava'da ve Monte Nero'da tekrarlanan karşı saldırılar oldu, ancak İtalyanlar kazandıklarını korudular. [İllüstrasyon: Harita]
GENERAL CADORNA'NIN GORIZIA'YA KARŞI BAŞARILI OPERASYONLARININ ALANI
Isonzo vadisi İtalya'nın savunması için doğu hattını oluşturur ve
sahip olunması İtalyan ideallerinin gerçekleşmesi için elzemdi.
Başlıca stratejik konumu olan Gorizia ilk olarak İtalyanların eline geçti
9 Ağustos 1916.

Durum şuydu ki Cadorna'nın sol kanadı güçlü bir konumdaydı
ancak Tolmino'ya karşı pek bir şey yapamıyordu. Merkezi Gorizia'nın büyük kampına bakıyordu,
sağ kanadı ise Carso'nun kenarındaydı ve
Monfalcone-Trieste Demiryolu üzerindeki Dueno'ya kadar ilerlemişti. Ordu
Gorizia'ya saldırmak için konumdaydı. 2 Temmuz'da geniş bir cephede doğrudan Gorizia'ya bir saldırı düzenlendi. Sol kanat kuzeydeki Gorizia savunmalarına karşı dönecekti; merkez
Gorizia köprü başına doğru yönelmişti ve sağ taraf Doberdo platosundan kuzeydoğuya doğru dönecekti. Eğer başarılı olursa
Trieste demir yolu kesilecek ve Gorizia düşecekti.

Uzun ve karmaşık çatışmalar yaşandı. İtalyan ordusunun merkezi ve sağı yavaşça hatlarını ilerletti ve binden fazla esir aldı. Günlerce sürekli bombardıman ve karşı bombardıman oldu. Soldaki çatışmalar müthişti. Plava civarında İtalyan kuvvetleri kendilerini ilk başta geri çekilen dağ savaşına alışkın olmayan Macar birlikleriyle karşı karşıya buldular. Avusturya yedekleri yardımlarına geldi ve İtalyan hücumunu üç kez geri püskürttüler.

Üç yeni İtalyan tugayı getirildi ve Kral Victor Emanuel birliklerini cesaretlendirmek için
kendisi geldi. Son saldırı
yükseklikleri ele geçirdi. 22 Temmuz'da İtalyan sağı Doberdo platosuna hakim olan San
Michele tepesini ele geçirdi.

Bu arada Avusturya orduları yoğun bir şekilde takviye ediliyordu ve General
Cadorna ilerleme kaydedemediğini gördü. Çok fazla toprak kazanılmıştı
ama Gorizia hala kurtarılmamıştı. Birçok önemli
gözlem noktası İtalyanların elindeydi, ama ilerlemek zordu. Üç
aylık seferin sonucu bir çıkmazdı. Kuzeydeki yüksek dağlarda
İtalya'nın seferi bir savunma savaşıydı. Isonzo'ya saldırmak için yanlarını ve arkasını koruması gerekiyordu. Tirol savaş alanı, harekat yapılması gereken üç ayrı nokta içeriyordu; Trentino Çıkıntısı, Dolomitlerin geçitleri ve Karnik Alpleri'nin geçitleri. Haziran ayının başlarında İtalya, son iki noktadaki dağların sırtlarını kontrol altına almıştı, ancak Trentino'daki sorun daha zordu. Birleşen vadiler nedeniyle cephesini içeriye doğru itmesi gerekiyordu. Karnik Alpleri'ndeki çatışmalar önemsiz çatışmalardan oluşuyordu. Ana mücadele Monte Croce Carnico geçidi etrafında yoğunlaştı. İki hafta içinde Alpini, geçidin batısındaki hakim konumları ele geçirdi, ancak Avusturyalılar daha uzak yamaçlara tutundu. Çok sayıda pitoresk çatışma devam etti, ancak fazla ilerleme kaydedilemedi. Daha batıda Dolomit bölgesinde daha fazla çatışma yaşandı. 30 Mayıs'ta
Cartina ele geçirilmişti ve İtalyanlar kuzeye doğru
Pusterthal Demiryolu'na doğru ilerlediler. Demiryoluna giden ana yollar zor olduğundan ilerleme yavaştı.

Ağustos ayının ortalarında demiryolundan sadece birkaç mil uzaktaydılar, ancak
tüm yollar geçitlerden geçiyordu ve komşu tepeler Avusturyalıların elindeydi. Bu tepeleri ele geçirmek, İtalyanların en parlak şekilde gerçekleştirdiği en
zorlu bir başarıydı;
ancak bu geçitleri geçtikten sonra bile henüz başarı kazanılmamıştı.
Her İtalyan kolu kendi korusundaydı ve yan iletişimleri yoktu.
Avusturyalılar istedikleri yerde toplanabiliyorlardı. Sonuç olarak
İtalyan kuvvetleri durmak zorunda kaldı.

Trentino seferinde İtalyanlar kısa sürede geçitleri ele geçirdiler ve
Trente ve Roverito'ya doğru hareket ettiler. Bu kasabalar,
çevrelerindeki tepeler gibi, oldukça tahkim edilmişti. Kampanya, dağ zirvelerinde ve dağ sırtlarında yapılan bir dizi küçük çatışmaya dönüştü. Sadece küçük birlikler manevra yapabiliyordu ve dik uçurumlara toplar kaldırmak son derece zordu. İtalyanlar yavaş yavaş toprak kazanmayı başardılar ve yüksekliklerin etrafına bir dizi karakol kurdular, böylece sık sık buzulların yarıkları arasında on bin fitten daha yüksek bir yükseklikte toplar ve dikenli tel siperleri görülebiliyordu. Alpini'ler fiziksel dayanıklılıkta harika başarılar gösterdiler, ancak Lombardiya ovaları hala güvenliydi.

XX. BÖLÜM

GÖRKEN GELİBOLU

Bir halkın gerçek cesareti ve mizacı savaşın potasında test edilip örneklendirildiyse, o savaş Gelibolu ve Çanakkale Boğazı'nı ve bu şekilde test edilen insanları, yani İngiliz ırkını kapsayan deniz ve kara çatışmasıydı. Zaman açısından ayrılmış ancak genel planında birleşmiş olan angajmanlar, stratejik hatalara dayalı bir kahramanlık tablosu sunar; öyle bir azim ve inatçı kararlılık ki, en üstün İngiliz cesaretinin sayfalarında bile buna benzer bir şey yoktur. Hafif Tugay'ın ölümsüz hücumu, Gelibolu ile aynıydı, ancak yalnızca bir savaş parçasıydı ve görkemli kaydı, nispeten birkaç ilham verici dakikanın kapsamı içinde kanla yazılmıştı. Mayınlarla dolu Çanakkale Boğazı'nda ve Gelibolu'nun güneşte kavrulmuş, kanla ıslanmış kayalık yamaçlarında, ölüm her zaman her denizci ve askerle birlikteydi. Balaklava'da olduğu gibi, neredeyse herkes birinin hata yaptığını biliyordu, ancak ordu ve donanma, tek bir adam olarak, kötü bir pazarlığın en iyisini yapmak, imkansızlıklardan zaferi koparmak için sonuna kadar savaştı. Fransa, deniz muharebesinde İngilizlerle işbirliği yaptı, ancak
daha büyük fedakarlığı, savaşın en büyük mezarlığını, İngiliz ırkı
kendisine sakladı. Orada, İngiltere'nin yeomanry'si, fedakarlıkları ve başarıları İngiltere'nin "aşağıdan" gelen adamları onurlandırma konusundaki cömert arzusunda ihmal edilen adsız ilçe alayları, Avustralyalılar ve Yeni Zelandalılar, ölümsüz Anzaklar unvanı altında bir araya geldiler - orada İskoçlar, Galliler ve İrlandalılar, özyönetimli kolonilerden gelen büyük savaşçılarla birlikte tek bir sadık İngiliz Ordusu'nda birleştiler, o kadar umutsuz ve o kadar yiğitçe bir savaş yürüttüler ki, Gelibolu kelimesi dünyaya her zaman insanın ölüm korkusunu nasıl yenebileceğini; önlerinde sadece yenilgi ve felaket varken, insanların diğer günlerde gece uykularına daldıkları gibi kayıtsızca ölümlerine nasıl gidebileceklerini hatırlatacaktır.

5 Kasım 1914'te Büyük Britanya Türkiye'ye savaş ilan etti.
Ancak düşmanlıklar ilandan önce başlamıştı. 3 Kasım'da birleşik Fransız ve İngiliz filoları giriş kalelerini bombaladı. Bu, sadece kalelerin ateşini çekmek ve güçlerini tahmin etmek içindi. O zamandan itibaren bir abluka sürdürüldü ve 13 Aralık'ta Teğmen Holbrook komutasındaki bir denizaltı boğazlara girdi ve mayın tarlalarını koruyan Türk savaş gemisi Messoudieh'i torpidoladı. Ocak ayının sonuna doğru abluka filosu, sürekli takviye sayesinde çok güçlendi ve Tenedos Adası'nı ele geçirdi ve nominal olarak Yunanistan'a ait olan Lemnos'u deniz operasyonları için üs olarak ele geçirdi. 19 Şubat'ta, yaklaşık bir yıl boyunca dünyanın dikkatini çeken Çanakkale Boğazı'nın girişindeki kalelere büyük saldırı başladı. Çanakkale Boğazı'na karşı düzenlenen sefer, en büyük özenle değerlendirilmiş ve deniz yetkilileri tarafından onaylanmıştı. Ancak, onların yargısının doğru olup olmadığı başka bir sorudur. Deniz savaşlarının tarihi, bir geminin ne kadar güçlü olursa olsun, karadaki kalelere saldırırken muazzam bir dezavantajda olduğunu açıkça ortaya koyuyor. Kötü hizmet gören İskenderiye topu, bir İngiliz filosunun önünde düştü, ancak Gelibolu Alman mühendisler tarafından
güçlendirilmişti ve topları Krupp
topuydu. İngiliz filosu kendisini aşılmaz
engellerle karşı karşıya buldu. Geriye dönüp bakıldığında, Lord Kitchener en başta filoya eşlik edecek bir birlik
izin vermiş olsaydı, başarı elde edilebilirdi, ancak ordu olmadan donanma güçsüzdü.

Gelibolu Yarımadası, yaklaşık elli mil uzunluğunda, genişliği on iki ila iki veya üç mil arasında değişen bir kara parçasıdır. Çok dik kayalık tepelerden oluşan bir kitledir,
ki birçok yerde tepelerine ulaşmak zordur. Üzerinde birkaç köy vardır, ancak düzgün yol yoktur ve çok az ekili arazi vardır. Çanakkale Boğazı'nın güney kıyısında koşullar hemen hemen aynıdır. Burada, giriş düz ve bataklık bir ovadır, ancak bu ovanın doğusunda üç bin fit yüksekliğinde tepeler vardır. Yüksek zemin, deniz geçidinin her iki tarafına doğru uzanır ve tabanlarındaki dar plaj parçaları hariç, karaya çıkmak için neredeyse hiç fırsat sunmaz.

[İllüstrasyon: Harita: Gelibolu ve çevresi]
GELİBOLU YARIMADASI HARİTASI Çeşitli karaya çıkma yerlerini gösterir,
Sarı-Bair Bölgesi'nin ekiyle birlikte.

Güçlü bir akıntı, Marmara Denizi'nden boğazı sürekli olarak aşağı doğru süzmektedir.

Hem kuzey hem de güney tarafındaki girişlere kaleler yerleştirilmiştir, ancak bunlar ağır silahlı değillerdi ve sadece karakollardı. Ağızdan on dört mil
uzaklıkta boğazlar oldukça dar hale gelir, doğrudan kuzeye doğru keskin bir dönüş yapar ve sonra orijinal yönlerine döner. Kanal böylece keskin bir çift viraj yapar. Boğazın girişinde, Narrows olarak bilinen yerde güçlü kaleler vardı ve yamaçlar
bataryalarla doluydu. Kanalın her iki yakası boyunca alçak zemin
bataryalarla kaplıydı. Kalelere oldukça uzun mesafeden saldırmak mümkündü, ancak
aynı anda çok sayıda gemiyi harekete geçirmek için yer yoktu. Gelibolu macerası sırasında boğazların savunması için muhtemelen yaklaşık yarım milyon adam mevcuttu, Alman liderliğinde iyi silahlanmış ve iyi eğitilmiş adamlar. İlk adım nispeten kolaydı. Diğer kalelere karşı operasyonlar 19 Şubat Cuma günü sabah 8'de başladı. Çatışmaya giren gemiler, İngiliz filosundan
Inflexible, Agamemnon, Cornwallis, Vengeance ve Triumph
ile Fransız filosundan Bouvet, Suffren ve Gaulois'ti, hepsi Koramiral Sackville Carden komutası altındaydı. Fransız filosu Tümamiral Gueprette komutasındaydı. Filoya bir muhrip filosu eşlik ediyordu ve savaş gemilerinin ateşine rehberlik etmek için uçaklar gönderiliyordu.

İlk başta filo, boğazın girişinden denizden birkaç mil uzakta yarım daire şeklinde düzenlenmişti. Gemiler gelip mevzilerini aldığında ilham verici bir görüntü oluştu ve toplar patlamaya başladığında görüntü en çok hayranlık uyandırıcı hale geldi. Bombardıman ilk başta yavaştı. Çeşitli gemilerden gelen mermiler havada yaklaşık iki dakikada bir olmak üzere çığlık atıyordu.

Ancak Türk bataryaları çekilmeyecekti ve bunu gören İngiliz Amiral, bir İngiliz gemisi ve bir Fransız gemisini kıyıya doğru Sedd-el-Bahr kalelerine doğru gönderdi. İçeri girerken kıyı bataryalarının toplarının tam altından hızla geçtiler, artık ne yapabileceklerini görme cazibesine karşı koyamıyorlardı. Beyaz duman bulutları uzak kıyıdaki manzarayı noktaladı ve donuk patlamalar sakin suyun üzerinde yankılandı.
Gemilerin etrafında su çeşmeleri havaya fışkırdı. Düşman çekilmişti, ancak nişancılığı açıkça çok kötüydü. Gemilere yöneltilen tek bir atış bile
her ikisine de yüz metreden fazla yaklaşamadı.

Gün batımında, zayıflayan ışık nedeniyle Amiral Carden filoyu geri çekti. Kötü hava koşulları nedeniyle saldırı 25 Şubat'a kadar yenilenmedi. Dış kalelerin 19'unda ciddi şekilde hasar görmediği ve verilen hasarın onarıldığı ortaya çıktı. Bir buçuk saat içinde Cape Helles kalesi susturuldu. Agamemnon, altı mil mesafeden ateşlenen bir mermiyle vuruldu ve üç kişi öldü, beş kişi yaralandı. Öğleden sonra erken saatlerde Sedd-el-Bahr yakın mesafeden saldırıya uğradı ancak saat 17.00'den sonra susturulabildi. Bu sırada İngiliz trol gemileri girişi mayınlar için taramaya başladı ve ertesi gün mayın tarlası boğazın dört mil uzağında temizlendi. Bu izin verilir verilmez Albion, Vengeance ve Majestic
buharla boğaza girdiler ve Dardanos Kalesi'ne saldırdılar, Darlık'ın biraz aşağısında bir tahkimat. Türkler sadece Dardanos'tan değil, kıyı boyunca dağılmış bataryalardan da şiddetle karşılık verdi. Türklerin girişteki kaleleri terk ettiğine inanan
deniz piyadeleri karaya çıkarıldı. Ancak kısa bir süre sonra düşmanın bir müfrezesiyle karşılaştılar ve teknelerine geri çekilmek zorunda kaldılar.
Ancak dış kaleler yıkıldı ve bunların yıkılması Müttefikler için son derece cesaret vericiydi.

Bir süre bir dizi küçük operasyon yürütüldü ve büyük
başarılar elde edildi. Boğazın içindeki kalelere yapılan saldırıların yanı sıra, İzmir 5 Mart'ta bombalandı ve 6 Mart'ta Kraliçe Elizabeth, Agamemnon ve Ocean, Gelibolu Yarımadası'nın dış tarafındaki Saros Körfezi'ndeki bir konumdan Boğaz'ın Asya tarafındaki Çanak'taki kaleleri bombaladı. Tüm bu saldırılara Türkler şiddetle karşılık verdi ve saldıran gemiler tekrar tekrar vuruldu, ancak can kaybı olmadı. 7 Mart'ta Dardanos Kalesi susturuldu ve Çanak Kalesi ateş etmeyi bıraktı, ancak ortaya çıktığı gibi, yalnızca geçici olarak. Şimdi Boğaz'a karşı ciddi bir çaba için hazırlıklar yapılıyordu. Saldırının tarihi hava şartları uygunsa 17 Mart olarak belirlendi. 16'sında Amiral Carden hastalandı ve tıbbi otorite tarafından etkisiz hale getirildi. Operasyonlarda çok aktif olan ikinci komutan Amiral de Roebeck, onun yerine atandı. Amiral de Roebeck, seferin amaçlarına içtenlikle sempati duyuyordu ve 18 Mart'ta saldırıya karar verdi. O sabah saat on bire çeyrek kala, Kraliçe Elizabeth, Inflexible, Agamemnon, Lord Nelson, Triumph ve Prens George, boğazdan yukarı doğru Narrows'a doğru ilerledi ve Chanak kalelerini bombaladı. Saat 12.22'de Suffren, Gaulois, Charlemagne ve Bouvet'den oluşan Fransız filosu, İngiliz ortaklarına yardım etmek için Çanakkale Boğazı'na doğru ilerledi. İki filonun ortak ateşi altında, ilk başta güçlü bir şekilde karşılık veren Türk kaleleri sonunda susturuldu. Ancak, tüm gemiler, eylemin bu bölümünde birkaç kez vuruldu. Vengeance, Irresistible, Albion, Ocean,
Swiftshore ve Majestic'i içeren üçüncü bir filo, boğazın içindeki altı eski savaş gemisini kurtarmak için ilerledi.

Kaleleri en parlak şekilde
çatışmış olan Fransız filosu geçerken, Bouvet sürüklenen bir mayın tarafından havaya uçuruldu ve mürettebatının çoğunu da beraberinde götürerek üç dakikadan kısa bir sürede battı.
Öğleden sonra
2.36'da yardım savaş gemileri kalelere saldırıyı yeniledi ve kaleler tekrar ateş açtı. Türkler şimdi akıntıyla
mayınlar gönderiyordu. 4.09'da Irresistible hattı terk etti, ağır bir şekilde yan yattı ve
5.50'de muhtemelen sürüklenen bir mayına çarpmış olarak battı. 6.05'te Ocean da bir mayına çarpmış olarak derin suda battı. Mürettebatın neredeyse tamamı güvenli bir şekilde
çıkarıldı. Gaulois, top ateşiyle
hasar gördü; Inflexible'ın ileri kontrol pozisyonu ağır bir mermiyle vuruldu, bu da o istasyondaki adamların ve subayların çoğunu öldürdü ve yaraladı ve onu ateşe verdi. Gün batımında kaleler hala hareket halindeydi ve alacakaranlıkta Müttefik filosu Çanakkale Boğazı'ndan
kayboldu.

Bu arada, bir sefer kuvveti toplanıyordu. Bu kuvvetin en büyük kısmı Büyük Britanya'dan geliyordu, ancak Fransa da denizcilerinden ve Sömürge ordusundan önemli sayıda bir kuvvet sağladı. Her iki ulus da mümkün olduğunca Fransa'da hizmete gidecek ordulara başvurmaktan kaçındı.

İngiliz ordusunda Avustralya ve Yeni Zelanda'dan gelen tümenler vardı
ve çok sayıda Hint askeri ve Territorial vardı. Tüm kuvvet General Sir Ian Hamilton'ın komutası altına verildi. Türk tarafındaki başkomutan, Konstantinopolis'teki askeri misyonun eski şefi olan Alman General Liman von Sanders'dı. Toplamda yaklaşık yüz yirmi bin kişiden oluşan seferi kuvvetinin büyük kısmı, bu nedenle, doğudaki varlıkları Batı'daki Müttefik gücünü zayıflatmayan adamlardı.

Yeni planın en büyük zorluğu, düşmanı şaşırtmanın imkansız olmasıydı. Gelibolu Yarımadası'nın tamamı o kadar küçüktü ki, herhangi bir noktada bir çıkarma hemen fark edilirdi ve zeminin yapısı öyle bir karakterdeydi ki, herhangi bir noktadan ilerlemek
zorunlu olarak yavaş olmalıydı. Bu nedenle sorun basitti.

Seferi kuvveti Nisan ayının ilk yarısında Mısır'da toplandı ve ayın ortalarında Lemnos'a gönderildi.

Almanya, İngiliz planlarının gayet farkındaydı ve savunma sağlamak için elinden gelen her şeyi yapıyordu.

23 Nisan'da hareket başladı ve öğleden sonra saat beş civarında ilk nakliye gemisi, nakliye labirentinde yavaşça ilerleyerek
Mudros Körfezi'nin girişine doğru ilerledi.

Herkesi yavaş yavaş ele geçiren apaçık ilgisizlik,
anında en büyük coşkuya dönüştü ve gemiler
güverteleri haki ile sararmış bir şekilde filonun içinden geçerken, savaş gemilerinin mürettebatı
onları zafere
uğratırken, bandolar da onları bitmek bilmeyen
çeşitli halk şarkılarıyla
çaldılar. Nakliye gemilerindeki askerler, donanmanın bu son selamına sağır edici tezahüratlarla karşılık verdiler ve bu büyük keşiften daha
ilham verici bir gösteri hiç görülmedi. Nakliye filolarının tamamı beş tümene ayrılmıştı ve üç ana çıkarma vardı. 29. Tümen, Gelibolu Yarımadası'nın Sedd-el-Bahr yakınlarındaki noktasından karaya çıktı ve operasyonları hem Saros Körfezi'nden hem de Çanakkale Boğazı'ndan savaş gemilerinin ateşiyle takip edildi. Avustralya ve Yeni Zelanda birliği Gaba Tepe'nin kuzeyine çıktı. Daha kuzeyde bir deniz tümeni gösteri yaptı. Avustralyalıları, neredeyse kıyıya
yerleşmiş ve müthiş bir yaylım ateşi açmış bir grup Türk bekliyordu. Avustralyalı gönüllüler, bir erkek gibi, bu duruma ayak uydurdular. Ne emir ne de teknelerin sahile ulaşmasını beklediler, ancak denize
açılıp kıyıya doğru ilerlediler ve bir tür kaba hat oluşturarak düşmanın tüfeklerinin parıltılarına doğru koştular. Çeyrek saatten daha kısa bir sürede Türkler tam gaz kaçmaya başlamıştı.

Avustralyalılar ve Yeni Zelandalılar veya şu anda genel olarak Avustralya-Yeni Zelanda Ordu Kolordusu kelimelerinin baş harflerinden bilinen adıyla Anzaklar, Gaba Tepe'de çok cesurca savaşırken, İngiliz birlikleri Gelibolu Yarımadası'nın güney ucuna
çıkıyordu. İlerleme
yavaş ve zordu. Türkler azar azar geri püskürtüldü ve
yer organize oldu. Bu ilerlemenin ayrıntıları, en büyük cesaret ve cüret olaylarıyla dolu olsa da, anlatılmaya gerek yok.

4 Haziran'da, tüm toplarla ağır bombardımanların ardından genel bir saldırı yapıldı, ancak birçok esirin ele geçirildiği ve büyük kayıplara uğrandığı müthiş bir çatışmadan sonra, net sonuç yaklaşık beş yüz yardalık bir ilerleme oldu. Zaman geçtikçe Müttefik ülkelerinin genelinde, seferin
başarısız olduğu yönünde genel bir izlenim oluştu. 30 Haziran'da Türklerin kayıplarının en az yetmiş bin olduğu tahmin ediliyordu ve 1 Haziran'a kadar İngiliz donanma ve askeri kayıpları toplam 38.635 subay ve askerdi. O zamanlar İngiliz ve Fransız müttefikleri fethedilecek bölgenin sadece küçük bir köşesini tutuyorlardı. Tüm bu saldırılarda Avustralya ve Yeni Zelanda ordu birliklerinin oynadığı rol özellikle dikkat çekiciydi. Müttefiklere tekrar tekrar takviyeler gönderildi ve onlar da zaman geçtikçe Rusya'ya yardım etme umuduyla daha da ateşli bir şekilde çalıştılar. Rusya o zamanlar büyük Alman ilerlemesine karşı çaresizce mücadele ediyordu. 17 Ağustos'ta Yarımadanın en batı noktası olan Suvla Körfezi'ne bir çıkarma yapıldığı bildirildi. Bu noktadan itibaren Yarımadanın alt ucundaki birlikleriyle Türk iletişimini tehdit etmek umuluyordu. Ancak bu yeni girişim herhangi bir etki yaratmayı başaramadı ve Eylül ayının ilk bölümünde, güçlü Türk karşı saldırıları Fransız-İngiliz birliklerinden toprak kazandı. İngiliz raporlarına göre Türkler başarıları için korkunç bir bedel ödediler. Seferin başarısız olduğu artık belli olmuştu. Almanlar zaten "İngiliz deniz gücünün başarısızlığı" olarak adlandırdıkları şeyle övünüyorlardı ve İngiliz yayıncılar girişimin başarısız olmasına rağmen, Selanik'te güçlü bir Müttefik kuvvetinin varlığının muazzam bir kazanç olduğunu göstermeye çalışıyorlardı. Başarısızlığın ilk resmi duyurusu 20 Aralık 1916'da, Anzak ve Suvla Körfezi'ndeki İngiliz kuvvetlerinin geri çekildiği ve yalnızca Sedd-el-Bahr yakınlarındaki küçük mevzilerin işgal edildiği duyurulduğunda yapıldı. Büyük Britanya'nın 11 Aralık'a kadar Çanakkale'deki subay ve asker kaybı, Avam Kamarası'nda Savaştan Sorumlu Parlamento Müsteşarı tarafından yapılan bir duyuruya göre 112.921'di. Bu zayiatların yanı sıra hastanelere kabul edilen hasta sayısı 96.683'tü. Gelibolu'nun tahliye edilmesi kararı, Kasım ayında İngiliz Hükümeti tarafından, 28 Ekim 1915'te General Hamilton'ın yerine geçen General Monro'nun erken dönemde dile getirdiği görüş sonucunda alındı. General Monro, düşman siperlerinden üç yüz metreden daha uzak olmayan mevzilerden böyle büyüklükte bir orduyu geri çekme ve her tarafı Türk toplarının etkili menzilinde olan açık sahillere çıkarma girişiminde ciddi bir sorunla karşı karşıya kaldı. Ayrıca, tahliye kademeli olarak yapılmalıydı çünkü mevcut ulaşım araçlarıyla tüm orduyu bir kerede hareket ettirmek imkansızdı. Plan, mühimmat, erzak ve ağır topları taksitler halinde çıkarmak, sadece geceleri çalışmak, aynı anda birliklerin büyük bir bölümünü götürmek, ancak siperleri korumak için belirli seçilmiş taburları bırakmaktı. Gizlenmek için her türlü çaba gösterilmeliydi. Plan muhteşem bir şekilde başarılı oldu ve Türkler görünüşe göre tamamen kandırıldı. 20 Aralık'ta Suvla'daki son birliklerin gemiye bindirilmesi tamamlandı. Anzak'taki operasyonlar da aynı şekilde yürütüldü. Sadece seçilmiş taburlar sona bırakıldı ve bunlar güvenli bir şekilde
taşındı.

Suvla ve Anzak tahliyesinin başarısı, Cape Helles'teki pozisyonu daha tehlikeli hale getirdi. Türkler gözetlemedeydi ve tekrar
aldanmaları neredeyse imkansız görünüyordu. 7 Ocak'ta Türkler tarafından siperlere bir saldırı yapıldı ve bu saldırı püskürtüldü.
O gece birliklerin yarısından fazlası Yarımada'yı terk etmişti.
Ertesi gün, gemiye binmeyi zorlaştıran şiddetli bir fırtına çıktı, ancak
yine de başarıldı. Tüm tahliye akıllıca ve
başarılı bir işti.

BÖLÜM XXI

TARİHTEKİ EN BÜYÜK DENİZ SAVAŞI

Almanya'nın denizde fetih hırsı yirmi yıl boyunca beslenmiş ve dikkatlice
beslenmişti. Savaş ilanından hemen önceki on yıl boyunca, İngiltere'nin deniz politikasıyla doğrudan çatışmaya giren bir donanma inşa etme politikasına girişmişti.
Bundan sonra, İngiltere, Almanya tarafından inşa edilen her bir tona karşılık iki tonluk donanma gemisi inşa etme kararlılığıyla büyük bir borç biriktirerek, donanma inşasında bir yarışa dönüştü.

Büyük Britanya'nın bu yöndeki çabalarına rağmen, başlarında acımasız von Tirpitz'in bulunduğu Almanya'nın donanma uzmanları, Alman deniz komutanlığının düşük görüş taktiklerini destekleyen ideal hava koşullarına sahip adil bir deniz yolu verildiğinde, Töton gemilerinin zafer kazanacağını savundular. Alman kruvazör filosunun ve Açık Deniz Filosunun gemilerini Jutland ve Horn Resifi kıyılarında denizin üstünlüğünü belirleyen büyük savaşa çeken bu inançtı.

31 Mayıs 1916, bu devasa çatışmanın tarihi olarak tarihe geçecek. İngiliz hafif kruvazörü Galatea, Horn Resifi yakınlarında devriye görevi yaparken o günün öğleden sonra saat 2.20'de, Helgoland Körfezi yönünden düşman gemilerinin ilerlediğini belirten duman sütunları gördüğünü bildirdi. On beş dakika sonra duman sütunları o kadar çok ve hacimliydi ki, kuzeye ve doğuya doğru önemli bir kuvvetin ilerlediği belirtiliyordu. Galatea'nın radyoyla haber gönderdiği Koramiral Beatty, düşmanın Horn Resifi'ni
çevrelemesinin kaçınılmaz olarak harekete geçeceğini ileri sürdü. Düşmanın ilk gemileri saat 3.31'de görüldü. Bunlar, hızlı hafif kruvazörlerin savaş perdesiydi. Bunların arkasında en yüksek güç ve silahlanmaya sahip beş modern savaş kruvazörü vardı.

Bir görgü tanığının, İngiliz Hükümeti'nin yarı resmi yetkisiyle verdiği savaş raporu şöyledir:

Birinci Aşama, 15.30 31 Mayıs. Beatty'nin savaş kruvazörleri,
Lion, Princess Royal, Queen Mary, Tiger, Inflexible, Indomitable,
Invincible, Indefatigable ve New Zealand'dan oluşuyordu, güneydoğu yönündeydiler, yaklaşık iki mil mesafeden Queen Elizabeths olarak bilinen sınıftan dört savaş gemisi onları takip ediyordu. Düşman hafif kruvazörleri görüldü ve kısa bir süre sonra yeni kruvazör Hindenburg, Seydlitz, Derfflinger, Lutzow, Moltke ve muhtemelen Salamis'ten oluşan Alman savaş kruvazörü filosunun başı görüldü. Beatty hemen yaklaşık 20.000 yarda (on iki mil) menzile ateş etmeye başladı ve filolar yaklaşırken menzil 16.000 yardaya (dokuz mil) düştü. Almanlar, İngilizleri açık sarı gökyüzüne karşı belirgin bir şekilde görebiliyordu. Pusla kaplı Almanlar, İngiliz topçuları tarafından çok belirsiz bir şekilde seçilebiliyordu. Queen Elizabeth'ler menzile girdiklerinde birbiri ardına ateş açtılar. Alman savaş kruvazörleri limana döndü ve yaklaşık 20.000 yarda uzaklaştı. İkinci Aşama, 16.40. Daha sonra Alman savaş kruvazörlerinin ötesinde bir muhrip perdesi belirdi. Tüm Alman Açık Deniz Filosu, üç tümen halinde kuzeydoğu ufkunda yaklaşırken görülebiliyordu ve savaş kruvazörlerinin desteğine geliyorlardı.

Alman savaş kruvazörleri şimdi 16 puan sağa döndüler ve Yüksek Filonun savaş gemilerinin önünde mevzilendiler.

Savaş kruvazörleri ve destek savaş gemileriyle Beatty, bu nedenle,
tüm Alman savaş filosunu önünde tutuyordu ve Jellicoe hala biraz uzaktaydı.

Karşılıklı filolar artık zıt yönlerde birbirlerine paralel hareket ediyorlardı ve Beatty'nin ustaca bir manevrası olmasa, İngiliz ileri gemileri Jellicoe'nin Büyük Filosundan kopmuş olacaktı. Bunu önlemek ve aynı zamanda Jellicoe'nin rakibini kuşatabilmesi için yolu hazırlamak amacıyla Beatty de hemen 16 puan sağa döndü, böylece gemileri Alman savaş kruvazörlerine paralel ve aynı yöne bakacak şekilde geldi.

Almanların önüne geçmek ve onların hattının önünde taktik bir pozisyon almak için etrafta olur olmaz tam hıza çıktı. Bunu İngiliz savaş kruvazörlerinin üstün hızı sayesinde başardı.

[İllüstrasyon: Fotoğraflar]
Telif Hakkı Harris & Ewing.
AMİRAL WILLIAM S. SIMS; Avrupa sularında ABD Donanması Başkomutanı.
AMİRAL SIR DAVID BEATTY; İngiliz Büyük Filosu Başkomutanı.

[İllüstrasyon: Fotoğraflar]
Savaşın başında İngiliz ordusunu kuran
Mareşal EARL KITCHENER; İngiliz Savaş Bakanı.
Savaşın başında Mareşal SIR JOHN D. FRENCH; Savaşın başlangıcından Aralık 1915'e kadar Fransa ve Belçika'daki İngiliz kuvvetlerinin başkomutanı.

Dönüm noktasına ulaşılmadan hemen önce Indefatigable battı ve
Queen Mary ve Invincible da dönüm noktasında kayboldu,
elbette Açık Deniz Filosu ateşini yoğunlaştırdı.

Biraz önce, Alman savaş kruvazörleri dönerken Queen Elizabeths de benzer şekilde ateşini dönüm noktasına yoğunlaştırdı ve Hindenburg olduğuna inanılan yeni bir Alman savaş kruvazörünü yok etti.

Beatty şimdi etrafta dolandı ve üç gemiyi kaybederek uzaklaştı,
Alman savaş kruvazörlerine paralel olarak yarıştı. Queen Elizabeths ana Açık Deniz Filosuyla çatışmaya girerek arkadan takip etti.

Üçüncü Aşama, Saat 17:00. Queen Elizabeths şimdi Beatty'yi takip etmek için limana 16 puan kısa bir dönüş yaptı. Warspite dümen takımını sıkıştırdı,
etrafını dolaşamadı ve kendisine yaklaşan altı düşmanın ateşini
üzerine çekti.

Almanlar onu bir kayıp olarak ilan ettiler, çünkü kağıt üzerinde kaybolması gerekiyordu,
ama fiilen, etrafında su kaynarken defalarca mermi ateşi altında kalmasına rağmen, ciddi bir şekilde vurulmadı ve
rakiplerinden birini batırmayı başardı. Kaptanı geminin kontrolünü yeniden ele geçirdi,
gemiyi döndürdü ve yoldaşlarını takip etti.

Bu arada Barham, Valiant ve Malaya, Queen Mary ve Invincible'ın kaybolduğu
tehlikeli noktadan kaçınmak için kısa bir dönüş yaptı ve Jellicoe gelene kadar bir saat boyunca Açık Deniz Filosuna karşı geciktirici bir eylemde bulundu.

Warspite saat 5 civarında onlara katıldı. Saat 15'te, dört gemi de rakiplerinin tespit düzeltmelerini bozmak için o kadar başarılı bir şekilde manevra yaptı ki, ciddi şekilde sakatlayıcı nitelikte hiçbir isabet
alınmadı. Rakiplerinin tam dört knot önündeydiler ve neredeyse ufku dolduran uzun Alman savaş gemisi hattının bir kısmından uzaklaşabildiler.

Bu sırada Queen Elizabeth'ler, özellikle kendilerine en yakın olan gemilere karşı, 12.000 ila 15.000 yarda arasında değişen bir mesafeden Alman silahlarının parıltılarına sürekli ateş ediyorlardı.

Almanlar sisle sarılmıştı ve sadece duman ve parıltılar görülebiliyordu.

Saat 5.45'te Açık Deniz Filosunun yarısı menzil dışında kalmıştı ve Queen Elizabeth'ler Jellicoe ile el ele vermek için hızla ilerliyordu.

Beatty'nin savaş kruvazörlerine geri dönmek için. Alman savaş kruvazörlerini kuşatmayı başarmışlardı, bu nedenle, başlarını çevirmekten kaçınmak için
sancak tarafına tam dik açıyla dönmek zorunda kalmışlardı.

Karşı taraftaki savaş kruvazörü filoları arasında yoğun çatışmalar yeniden başladı, bu sırada Derfflinger batırıldı; ancak saat 6'ya doğru
Alman ateşi oldukça azaldı ve Beatty'nin savaş kruvazörlerinin ve Queen Elizabeth'lerin yakın rakiplerine ciddi hasar verdiğini gösterdi.

Dördüncü Aşama, 18:00. Büyük Filo artık görüş alanındaydı ve üç yönden hızla gelen Queen Elizabeth'ler rotalarını dört nokta sancak tarafına çevirdiler ve Jellicoe'ye hat içinde konuşlanma alanı sağlamak için düşmana doğru çekildiler.

Büyük Filo mükemmel bir şekilde manevra edilmişti ve savaş kruvazörleri ile Queen Elizabeth'ler arasındaki konuşlanmanın çok zor operasyonu mükemmel bir şekilde zamanlanmıştı.

Jellicoe geldi, Beatty'nin kruvazörlerinin arkasına geçti ve ardından hasarlı ama hala kullanılabilir durumda olan Queen Elizabeth'ler Alman filosunun tam
başından geçti.

Harekete geçen ilk gemiler Revenue ve Royal Oak ile yedi kulesinden neredeyse bir Maxim topunun hızıyla ateş eden Agincourt'tu.

Bütün İngiliz filosu artık yoğunlaşmıştı.
Mükemmel bir şekilde manevra yapmışlardı, böylece Açık Deniz Filosu'nun "T'sini" geçebileceklerdi ve aslında Almanları ayrıntılı bir şekilde yok etme işlerini tamamlamak için sadece yeterli ışık gerekiyordu. Işık birkaç dakikalığına düzeldi ve koşullar İngiliz filosu için elverişliydi, artık Almanların başının yaklaşık olarak kuzey ve güney yönünde sıraya girmişti.

İyi ışığın olduğu birkaç dakika boyunca Jellicoe ilk üç Alman gemisini parçaladı, ancak sis çöktü, görüş aniden azaldı ve
yenilen Açık Deniz Filosu düzensiz tümenler halinde geri çekilebildi.

Beşinci Aşama, Gece. Almanları, hala onları batıda Jellicoe, kuzeyde Beatty ve güneyde üç Queen Elizabeth'iyle Evan Thomas arasında sarmış olan İngilizler takip etti.
Warspite üssüne geri gönderilmişti.

[İllüstrasyon: Harita]
BÜYÜK JUTLAND DENİZ MUHAREBESİ NASIL YAPILDI
Bu harita yalnızca karşıt filoların rotalarının genel bir göstergesi olarak alınmalıdır. Sir David Beatty iki savaş kruvazörü filosu ve bir hızlı savaş gemisi filosuyla önce Alman savaş kruvazörü filosunun güneyine
ve güneydoğusuna doğru buharla ilerledi; sonra,
Alman savaş filosunu görünce kuzeye döndü, sonra
doğuya yöneldi ve Sir John Jellicoe'nin savaş filosuyla bağlantı kurdu.

Gece boyunca torpido botu muhripleri Alman gemilerine ağır bir şekilde saldırdı ve kendileri de ciddi kayıplar vermelerine rağmen
düşmanlardan ikisini batırmayı başardılar.

Filonun birliklerinin koordinasyonunu sürdürmek neredeyse imkansızdı ve Almanlar projektörlerinin ışınlarıyla
üç Queen Elizabeth'i 4.000 yardadan daha uzakta değilken keşfettiler.
Ne yazık ki daha sonra savaş gemileri ve Jellicoe arasından kaçmayı başardılar çünkü İngiliz topçuları muhriplerin yolunda olduğu için ateş edemediler. Böylece Jutland Muharebesi sona erdi, planlandığı gibi ve neredeyse büyük bir başarıyla sonuçlandı. Özellikle tüm İngiliz filosunun toplanıp Alman hattının başını ezmekle meşgul olduğu kritik anda, elverişsiz hava koşulları nedeniyle mahvoldu.

Amiral Jellicoe, çatışma hakkında yorum yaparken şunları söyledi: "Komutan Yardımcısı Beatty tarafından cesurca yönetilen ve Tuğamiral Evan-Thomas komutasındaki beşinci savaş filosunun gemileri tarafından hayranlık uyandıran bir şekilde desteklenen savaş kruvazörü filosu, özellikle ışık konusunda, zaman zaman dezavantajlı koşullar altında, hizmetin en iyi geleneklerine uygun bir şekilde savaştı."

Alman kayıplarına ilişkin tahmini şöyleydi: iki zırhlı savaş gemisi, battığı görülen Deutschland tipi;
Almanlar tarafından kabul edilen savaş kruvazörü Lutzow; bir savaş kruvazörü
dreadnought tipi, bir savaş kruvazörünün
çok ciddi hasar gördüğü ve geri dönmesinin son derece şüpheli olduğu görüldü; beş hafif kruvazör
batarken görüldü--biri muhtemelen bir savaş gemisi; altı muhrip
batarken görüldü, üç muhrip o kadar hasar gördü ki limana ulaşıp ulaşamayacakları şüpheliydi ve bir denizaltı battı. Resmi Alman raporu
sadece on bir geminin battığını kabul etti; ilk İngiliz raporu
toplamı on sekiz olarak gösterdi, ancak Amiral Jellicoe muhtemelen kaybolan yirmi bir Alman gemisini saydı.

Amiral, Alman donanma mensuplarına güzel bir övgüde bulundu: "Düşman," dedi, "kendisinden beklenen yiğitlikle savaştı. Özellikle, konuşlanmadan kısa bir süre sonra İngiliz hattından ağır bir ateş altında geçen ve kalan tek topla karşılık verilen, engelli bir Alman hafif kruvazöründekilerin davranışlarına hayran kaldık. Subayların ve erlerin davranışları tamamen övgünün ötesindeydi. Her tarafta, geçmişin görkemli geleneklerinin en değerli şekilde sürdürüldüğü bildiriliyor; ister ağır gemilerde, ister kruvazörlerde, ister hafif kruvazörlerde veya muhriplerde olsun, aynı hayranlık uyandıran ruh hakimdi. Subaylar ve erler, onları her şeyin üstesinden gelebilecek bir neşeyle, soğukkanlı ve kararlıydı. Yaralıların kahramanlığı herkesin 'hayranlığı'ydı. Filonun ruhunun beni ne kadar gururlandırdığını yeterince ifade edemem." 1 Haziran'da gün ışığında, İngiliz savaş filosu, Horn Resifi'nin güneyinde, düşman gemilerini aramak için kuzeye döndü. 1 Haziran'ın erken saatlerinde görüş mesafesi 31 Mayıs'takinden üç ila dört mil daha azdı ve torpido botu muhripleri, görsel temasın dışında oldukları için, sabah 9'a kadar filoya katılmadılar. İngiliz filosu, filo üslerinden uzun mesafelerin dezavantajına ve denizaltılar ile torpido gemilerinden kaynaklanan düşman kıyılarına bitişik sulardaki tehlikeye rağmen, sabah 11'e kadar savaş alanına yakın ve Alman limanlarına yaklaşma hattının yakınında kaldı. Ancak düşman hiçbir işaret vermedi ve amiral, Açık Deniz Filosu'nun limana döndüğü sonucuna isteksizce vardı. Sonraki olaylar bu varsayımın doğru olduğunu kanıtladı. İngiliz pozisyonu, sabah 4'te düşman tarafından biliniyor olmalıydı. filo yaklaşık beş dakika boyunca bir Zeppelin ile çatışmaya girdi, bu süre zarfında İngiliz filosunun konumunu ve rotasını not etmek ve daha sonra raporlamak için bolca fırsatı oldu.

Almanlar ilk başta filoları için bir zafer iddia ettiler. Test,
elbette, savaşın sonucuydu. Alman filosunun
geri çekilmesi ve bir daha asla Helgoland etrafındaki koruyucu topların ve mayın tarlalarının altından dışarı çıkmaması, İngilizlerin zafere hak kazandığını tartışmasız bir şekilde gösteriyor. Alman resmi raporu, Alman davasının
en iyi sunumunu yapıyor. Tam olarak şöyledir:

Üç savaş gemisi filosu, beş savaş kruvazörü ve çok sayıda küçük kruvazörden oluşan Açık Deniz Filosu, birkaç muhrip filosuyla birlikte, 31 Mayıs'ta Skagerrak'ta seyir halindeydi, daha önceki seferlerde olduğu gibi, İngiliz filosuna savaş teklif etmek amacıyla. Küçük kruvazörlerin öncü birliği, öğleden sonra saat 4.30'da (Almanya saati) aniden Hanstholm'un (Jutland'ın kuzeybatı kıyısındaki bir burun) doksan mil batısında, Calliope sınıfının en yeni sekiz kruvazörü ve en modern on beş veya yirmi muhripten oluşan bir grupla karşılaştı.

Alman hafif kuvvetleri ve Amiral Yardımcısı Hipper komutasındaki ilk kruvazör filosu, kuzeybatıya doğru geri çekilen İngilizleri takip ederken, Alman savaş kruvazörleri batıya doğru Amiral Yardımcısı Beatty'nin altı gemiden oluşan savaş filosunu gördü, bunların arasında dört Lion tipi ve iki Indefatigable tipi vardı. Beatty'nin filosu güneydoğu yönünde bir savaş hattı oluşturdu ve Amiral Yardımcısı Hipper aynı genel rotada hattını oluşturdu ve koşarak savaşmaya yaklaştı. Öğleden sonra saat 5.49'da üstün düşmana 13.000 metre mesafeden ağır toplarla ateş açtı. Hava açık ve hafifti ve deniz kuzeybatıdan esen hafif bir rüzgarla. Yaklaşık çeyrek saat sonra, Indefatigable tipinin son kruvazöründe şiddetli bir patlama meydana geldi. Bu patlama ağır bir mermiden kaynaklandı ve gemiyi yok etti. Öğleden sonra saat 6.20 civarında Queen Elizabeth tipi beş savaş gemisi batıdan geldi ve İngiliz savaş kruvazörü hattına katıldı, 15 inçlik toplarıyla 6.20'den sonra kalan beş İngiliz savaş kruvazörünü güçlü bir şekilde takviye etti. Bu üstünlüğü eşitlemek için Koramiral Hipper muhriplere düşmana saldırmalarını emretti. İngiliz muhripleri ve küçük kruvazörler araya girdi ve yakın mesafeden sert bir çatışma yaşandı, bu çatışmaya hafif bir kruvazör de katıldı. Almanlar iki torpido botunu kaybetti, bunların mürettebatı kardeş gemiler tarafından yoğun bir ateş altında kurtarıldı. İki İngiliz muhrip topçu ateşiyle batırıldı ve diğer ikisi - Nestor ve Nomad - sakat bir durumda olay yerinde kaldı. Bunlar daha sonra Alman torpido botları tüm kurtulanları kurtardıktan sonra ana filo tarafından imha edildi. Bu çatışma devam ederken, büyük bir merminin neden olduğu güçlü bir patlama, sıradaki üçüncü gemi olan Queen Mary'yi saat 6.30'da parçaladı.

Kısa süre sonra Alman ana savaş gemisi filosu güneye doğru
görüldü ve kuzeye yöneldi. Bunun üzerine düşman hızlı filoları kuzeye doğru döndü ve yaklaşık bir saat süren savaşın ilk bölümünü kapattı.

İngilizler, Alman filosunun önünde yüksek hızda geri çekildi ve Alman filosu da onları yakından takip etti. Alman savaş kruvazörleri, özellikle Queen Elizabeth tipi gemilerin bölüğüyle birlikte topçu muharebesine artan yoğunlukta devam etti ve buna önde gelen Alman savaş gemisi bölüğü aralıklı olarak katıldı. Düşman gemileri, hattımızın noktasından önce düz bir eğride koşma ve onu geçme isteği gösterdi.

Akşam saat 7.45'te İngiliz küçük kruvazörleri ve muhripleri, manevra yaparak torpidolardan kaçan savaş kruvazörlerimize karşı bir saldırı başlattılar, İngiliz savaş kruvazörleri ise çatışmadan çekildiler ve tespit edilebildiği kadarıyla daha fazla katılmadılar. Kısa bir süre sonra muhrip saldırısını savuşturan bir Alman keşif grubu kuzeydoğudan bir saldırı aldı. Wiesbaden kruvazörü bu saldırıda kısa süre sonra etkisiz hale getirildi. Alman torpido filoları hemen ağır gemilere saldırdı. Puslu kıyıdan kuzeydoğuya doğru gölge gibi görünen en az yirmi beş savaş gemisinden oluşan uzun bir hat, ilk başta İngiliz savaş kruvazörleri ve Queen Elizabeth tipi savaş kruvazörleriyle kuzeybatıdan batıya doğru bir rotada birleşmeye çalıştı ve sonra doğudan güneydoğuya doğru bir rotaya döndü. Merkezi, her biri sekiz savaş gemisinden oluşan üç filodan oluşan ve kuzey ucunda Invincible tipinde üç savaş kruvazöründen oluşan hızlı bir bölük ve güney ucunda on beş inçlik toplarla donatılmış Royal Sovereign sınıfının en yeni üç gemisinden oluşan İngiliz ana filosunun gelişiyle, akşam saat 8 civarında ana filolar arasındaki muharebeyi kapsayan çatışmanın üçüncü bölümü başladı.

Koramiral Scheer, artık tamamen toplanmış ve yaklaşık iki kat daha üstün olduğunu fark ettiği İngiliz ana filosuna saldırmaya karar verdi.

Savaş kruvazörlerinin önderlik ettiği Alman savaş gemisi filosu, önce kuzeydoğudaki geniş pus bankasına doğru yöneldi ve burada sakat kruvazör Wiesbaden hala yoğun ateş altındaydı. Wiesbaden civarında, hızla değişen koşullar altında inatçı bireysel çatışmalar yaşandı.

Minatour, Achilles ve Duke of Edinburgh sınıflarından beş gemiden oluşan zırhlı kruvazör filosunun desteklediği hafif düşman kuvvetleri, kuzeydoğudan gelerek savaş kruvazörlerimizin ve önde gelen savaş gemisi tümenimizin görüş mesafesinin azalması nedeniyle karşılaştılar ve görünüşe göre şaşırdılar. Filo, küçük kruvazörler Defense ve Black Prince'in batırıldığı şiddetli ve yoğun bir ateşe maruz kaldı. Kruvazör Warrior kendi hattını yeniden kazandı ve daha sonra battı. Başka bir küçük kruvazör ciddi şekilde hasar gördü. İki muhrip, önde gelen İngiliz savaş gemilerine karşı Alman torpido botlarının saldırısına kurban gitmişti ve küçük bir kruvazör ile iki muhrip hasar gördü. Alman savaş kruvazörleri ve
önde gelen savaş gemisi tümeni bu çatışmalarda düşmanın savaş gemisi filosunun artan ateşi altına girmişti, ki bu filo saat 8'den kısa bir süre sonra sisin içinde kuzeydoğuya doğru
ve sonunda doğuya doğru dönebiliyordu, Almanlar topçu çatışması ve yoğun bombardıman arasında, özellikle saat 8.20 ile 8.30 arasında iyi atışların
etkisinin işaretlerini gözlemlediler. Alman gemilerindeki birkaç subay, Queen Elizabeth sınıfı bir savaş gemisinin Queen Mary'ye benzer
koşullar altında patladığını gözlemledi. Invincible, ciddi şekilde vurulduktan sonra
battı. Iron Duke sınıfı bir gemi daha önce bir torpido isabeti almıştı ve Queen Elizabeth sınıfından biri
bir daire çizerek koşuyordu, dümen tertibatı
görünüşe göre vurulmuştu.

Lutzow en az on beş ağır mermiyle vuruldu ve hattaki yerini koruyamadı. Koramiral Hipper, bu nedenle,
bir torpido botuyla ve yoğun ateş altında Moltke'ye nakledildi.
Bu arada Derfflinger geçici olarak liderliği ele geçirdi.
Alman torpido filosunun bazı kısımları düşmanın ana filosuna saldırdı ve patlamalar duydu.
Bu eylemde Almanlar bir torpido botunu kaybetti. Bir düşman muhribi, bir torpidoyla vurulmuş olarak batmakta olan bir durumda görüldü.

Üst düşmanın kitlesine yapılan ilk şiddetli saldırıdan sonra
rakipler, barut bulutlarının dumanında birbirlerini gözden kaybettiler.
Topçu muharebesinde kısa bir duraklamadan sonra Koramiral Scheer
mevcut tüm kuvvetlerle yeni bir saldırı emri verdi.

Birkaç hafif kruvazör ve torpido botuyla tekrar hat başında olan Alman savaş kruvazörleri, saat 9'dan kısa bir süre sonra düşmanla karşılaştı
ve yoğun ateşi yeniledi, buna sisten ve ardından ana filonun öncü tümeni tarafından karşılık verildi. Zırhlı kruvazörler şimdi torpido botlarının saldırısını örtmek için düşman hattına karşı aşırı bir hızla pervasızca hücum ettiler. Düşman hattına yaklaştılar, ancak 6.000 metre mesafeden gelen atışlarla kaplanmışlardı. Birkaç Alman torpido filosu saldırıya geçmek için ileri atıldı, torpidolar attı ve en şiddetli karşı ateşe rağmen sadece bir bot kaybederek geri döndü. Bu ikinci şiddetli saldırıdan sonra, sert topçu ateşi yine toplardan ve bacalardan gelen dumanla kesildi. Daha sonra saldırmaları emredilen birkaç torpido filosu, duman bulutunu deldikten sonra düşman filosunun artık önlerinde olmadığını gördü; ayrıca filo komutanı Alman filolarını tekrar düşmanın en son görüldüğü güney ve güneybatı yönüne getirdiğinde rakiplerimiz bulunamadı. Sadece bir kez daha -saat 10.30'dan kısa bir süre önce- savaş alevlendi. Alman savaş kruvazörleri, alacakaranlığın sonunda kısa bir süre için dört düşman ana gemisini denize doğru gördüler ve hemen ateş açtılar. İki Alman savaş gemisi filosu saldırırken, düşman döndü ve karanlıkta kayboldu. Dördüncü keşif grubunun eski Alman hafif kruvazörleri de eski düşman zırhlı kruvazörleriyle kısa bir çatışmada karşı karşıya geldi. Bu, gündüz savaşını sona erdirdi. Düşmanı gözden kaybettikten sonra güney yönünde bir gece seyrine başlayan Alman tümenleri, şafak vakti düşman hafif kuvvetleri tarafından hızlı bir şekilde saldırıya uğradı.

Saldırılar genel stratejik durum ve özellikle karanlık gece tarafından desteklendi.

Frauenlob kruvazörü, dördüncü keşif grubunun üstün bir kruvazör kuvvetiyle çatışması sırasında ciddi şekilde yaralandı ve gözden kayboldu.

Cressy sınıfından bir zırhlı kruvazör aniden bir Alman savaş gemisinin yakınında belirdi ve kırk saniye sonra ateşe verildi ve dört dakika içinde battı.

Florent (?) Destroyer 60 (isimleri karanlıkta çözmek zordu ve bu nedenle belirsiz bir şekilde belirlendi) ve dört muhrip - 3, 78, 06 ve 27 - ateşimizle yok edildi. Bir muhrip, bir Alman savaş gemisinin koçbaşıyla ikiye bölündü. G-30 dahil yedi muhrip vuruldu ve ciddi şekilde hasar gördü. Bunlar arasında, kurtulanları kurtardıktan sonra batmakta olan Tipperary ve Turbulent gemileri de vardı ve bazıları pruvadan veya kıçtan yanarak hattımızın yanından geçtiler. Alman gemileri sayısız torpidonun izlerini gördüler, ancak yalnızca Pommern (bir savaş gemisi) bir torpidonun hemen kurbanı oldu. Kruvazör Rostock vuruldu, ancak su üstünde kaldı. Kruvazör Elbing, kaçınılmaz bir manevra sırasında bir Alman savaş gemisi tarafından hasar gördü. Gemiyi su üstünde tutmak için yapılan boşuna çabalardan sonra Elbing havaya uçuruldu, ancak ancak mürettebatı torpido botlarına bindikten sonra. Bir torpido botu, düşman tarafından döşenen bir mayına çarptı. Aşağıda dövüşün istatistikleri yer almaktadır:

KABUL EDİLEN KAYIPLAR--İNGİLİZ
ADI TONAJ PERSONEL
Queen Mary (savaş kruvazörü) 27.000 1.000
Indefatigable (savaş kruvazörü) 18.750 800
Invincible (savaş kruvazörü) 17.250 750
Defense (zırhlı kruvazör) 14.600 755
Warrior (zırhlı kruvazör) 13.550 704
Black Prince (zırhlı kruvazör) 13.550 704
Tipperary (destroyer) 1.850 150
Turbulent (destroyer) 1.850 150
Shark (destroyer) 950 100
Sparrowhawk (destroyer) 950 100
Ardent (destroyer) 950 100
Fortune (destroyer) 950 100
Nomad (destroyer) 950 100
Nestor (destroyer) 950 100

İNGİLİZ TOPLAMLARI
Savaş kruvazörleri 63.000 2.550
Zırhlı kruvazörler 41.700 2.163
Destroyerler 9.400 900
-------- ------
On dört gemi 114.100 5.613

KABUL EDİLEN KAYIPLAR--ALMAN*
İSİM TONAJ PERSONEL
Lutzow (savaş kruvazörü) 26.600 1.200
Pommern (zırhlı gemi) 13.200 729
Wiesbaden (kruvazör) 5.600 450
Frauenlob (kruvazör) 2.715 264
Elbing (kruvazör) 5.000 450
Rostock (kruvazör) 4.900 373
Beş muhrip 5.000 500

ALMAN TOPLAMLARI
Savaş kruvazörleri 39.800 1.929
Kruvazörler 18.215 1.537
Muhripler 5.000 500
------ -----
On bir gemi 63.015 3.966

* Bu rakamlar değerlerine göre verilmiştir, ancak Almanya dışındaki hiç kimse kayıplarının resmi raporda kabul edilenden çok daha fazla olduğundan şüphe etmemiştir.

TOPLAM KAYIPLAR
İNGİLİZ
Ölü veya kayıp. 6.104
Yaralı 513
-------
Toplam 6.617

ALMAN
Ölü veya kayıp 2.414
Yaralı 449
-------
Toplam 2.863

PARA DEĞERİNDEKİ KAYIP (Kaba Tahmin)
İngiliz 115.000.000 $
Alman 63.000.000 $
---------------
Toplam 178.000.000 $

Dünya hala Jutland Muharebesi'nin çelişkili raporlarıyla uğraşırken
Mareşal Lord Horatio
Herbert Kitchener'ın, İngiliz Savaş Bakanı'nın 5 Haziran'da Batı Orkney Adaları açıklarında, İngiliz kruvazörü Hampshire'ın
batmasıyla hayatını kaybettiğine dair şok edici haber geldi. Tüm mürettebat da, bir subay ve on bir denizci olmak üzere on iki kişi hariç, bir salla kaçan kayıptı. Earl Kitchener, Rus hükümetinin talebi üzerine Rus ordusuna sağlanacak mühimmatla ilgili bir istişare için Rusya'ya gidiyordu. Archangel'e gidip Petrograd'ı ziyaret etmeyi planlıyordu ve 20 Haziran'a kadar Londra'ya dönmesi bekleniyordu. Yanında Petrograd'daki İngiliz Büyükelçiliği'nin eski Meclis Üyesi Hugh James O'Beirne, askeri sekreteri O.A. Fitz-Gerald, Tuğgeneral Ellarshaw ve Sir Frederick Donaldson vardı ve hepsi de kaybolmuştu. Hampshire'ın batma nedeni bilinmiyor. Bir mayına çarptığı varsayılıyor ancak bu trajedi, onun ölümünün daha doğrudan bir Alman eylemine atfedildiği birçok hikayenin ortaya çıkmasına neden oldu. Hayatta kalanlardan biri olan Denizci Rogerson, Lord Kitchener'ın son anlarını şöyle anlatıyor: "Gemiden ayrılan ve hayatta kalanlar arasında, Lord Kitchener'ı en son gören bendim. Gemiyle birlikte battı, gemiyi terk etmedi. Kaptan Seville'in tekne mürettebatına kadırgasını temizlemesine yardım ettiğini gördüm. Aynı zamanda Kaptan, Lord Kitchener'ı tekneye gelmesi için çağırıyordu, ancak rüzgarın ve denizin çıkardığı gürültü nedeniyle Lord Kitchener onu duyamıyordu sanırım. Patlama olduğunda Kitchener, Kaptan'ın kamarasından sakin bir şekilde yürüdü, merdivene
çıktı ve güverteye çıktı. Orada onu oldukça toplu bir şekilde yürürken, iki subayla konuşurken gördüm. Üçü de haki giymişti ve üzerlerinde palto yoktu. Kitchener, gemiyi terk etme hazırlıklarını sakin bir şekilde izledi, bu hazırlıklar istikrarlı ve düzenli bir şekilde devam ediyordu. Mürettebat sadece istasyonlarına gitti, emirlere uydu ve botları çıkarmak için ellerinden geleni yaptı. Ancak bu imkansızdı. Sert hava nedeniyle hiçbir bot indirilemedi. Çıkarılanlar hemen parçalandı. Hiçbir bot gemiden ayrılmadı. Kıyıdaki insanların bot olduğunu düşündükleri şey sallardı. Bunlar beşiklerinde yatarken botlara bindiler, gemi altına girdiğinde botların yüzeceğini düşünüyorlardı, ancak gemi başından battı ve battığında bir takla atarak tüm botları ve içindekileri de beraberinde sürükledi. Kitchener'ın bir bota bindiğini sanmıyorum. Bir sala atladığımda
o hala çeyrek güvertenin sancak tarafındaydı ve subaylarla konuşuyordu. Gemiden ayrılmamla batması arasındaki kısa zamandan, Kitchener'ın onunla birlikte battığından ve battığı sırada güvertede olduğundan eminim."

[İllüstrasyon: Harita]
EARL KITCHENER'IN ÖLÜMÜNÜ KARŞILADIĞI YER

İngiliz Amiralliği, soruşturmanın ardından, geminin bir mayına çarptığını ve yaklaşık on beş dakika sonra battığını bildiren bir açıklama yaptı.

Lord Kitchener'ın ölüm haberi tüm Müttefik dünyasını şok etti. O, İngiliz İmparatorluğu'ndaki en önemli kişilikti. İngiliz ordusunu o kurmuştu ve ismiyle çağrıştıran biriydi. Verimliliği
bir atasözü gibiydi ve onu bir tür popüler kahraman yapan gizemli bir havası vardı. Dünya Savaşı başlamadan önce harikaydı; Sudan'ın fatihiydi; Güney Afrika seferinin galibiydi; Mısır'ın yeniden düzenleyicisiydi. Savaş Bakanı olarak yaptığı çalışmalarda bazı eleştirilerle karşılaşmıştı, ancak Başka herhangi birinden daha fazla kamu güvenine sahipti. Savaşın başında, ezici bir kamuoyunun talebi üzerine Savaş Bakanı olarak atandı. Böyle bir savaşın ne anlama geleceğini herkesten daha iyi anlamıştı. Başkaları bunu yakında sona erecek bir macera olarak gördüğünde, o yıllarca sürecek acımasız bir çatışma olacağını fark etti. İngiltere'den gönüllü ordu geleneğinden vazgeçmesini istedi; zorlu bir askeri eğitimden geçmesini istedi; İmparatorluk için tehlikeyi gördü ve belki de tek başına, vatandaşlarına fedakarlık yapma isteğini aşılama yetkisine sahipti. Ancak işi bitmişti. Büyük İngiliz ordusu sahadaydı.

XXII. BÖLÜM

RUS HAREKATI

En başta Rusya saldırı için bir nokta belirlemişti. Bu Krakow şehriydi. Büyük Dük Nicholas'ın o şehri erken ele geçirebileceğini
ummadığı şüphesizdi. Rus ordusunun seferberliğinin yavaşlığı, kampanyanın başında belirli bir ihtiyatı tavsiye edilebilir kılıyordu. Ancak Lemberg'deki ordularının büyük başarısı daha cesur hedeflere teşvik etti. Przemysl'i kuşatmıştı ve Galiçya önünde uzanıyordu. Buna göre yüzünü Krakow'a çevirdi.

Krakow, askeri açıdan hem Viyana'nın hem de Berlin'in kapısıdır.
Bu kapının yüz mil batısında, Karpatlar ve Bohemya dağları arasında, Avusturya'ya doğru uzanan ünlü Moravya geçidi vardır.
Bu geçitten Silezya'yı Viyana'ya bağlayan büyük demir yolu geçer ve Büyük Dük, Krakow'u ele geçirebilirse Avusturya başkentine
kolay bir yolu olacağını biliyordu. Krakow ayrıca Almanya'nın
anahtarıdır.

Şehirden yetmiş mil uzakta Oder Nehri uzanır. Bir ordu bu kapıdan Almanya'ya girebilir ve Almanya'nın sınır kalelerinin hattını çevirebilir. Oder iyi tahkim edilmişti, ancak Krakow'dan gelen bir istilacı
batı kıyısına doğru hareket edebilirdi. Rus planı şüphesiz
her iki düşman başkentini de tehdit etmekti. Ayrıca, Rusya'nın Krakow'dan ilerlemesi ordularını kömür ve demir madenleriyle dolu ve Alman İmparatorluğu'nun en büyük üretim bölgelerinden biri olan Silezya'ya götürecekti. Bu gerçek bir
başarı olacaktı ve tüm Almanya darbeyi hissedecekti.

Rusların Galiçya'daki ilerlemesinin bir diğer nedeni de Galiçya petrol kuyularını kontrol etme arzusuydu. Almanya için petrol, savaşın en önemli mühimmatlarından biri haline gelmişti. Bunu ne Amerika'dan ne de Rusya'dan elde edemeyeceği için Avusturya'dan almak zorundaydı ve Avusturya petrol
sahalarının hepsi Galiçya'daydı. Bu, Galiçya seferini kendi başına açıklayabilirdi. Ayrıca, Karpat Dağları üzerinden Macaristan'a sık sık baskınlar yapmak mümkündü ve Rusya, Macaristan'ın Alman müttefiklerine karşı hislerini çok iyi anlıyordu.

Macaristan alaylarının feda edildiğini ve ovalarının Rus birlikleri tarafından istila edildiğini gördüğünde, Prusya hırsına kurban edilmesine izin verdiği için pişman olacağını umuyordu. Ruslar, bu nedenle,
aniden Krakow'a doğru hareket ettiler.

Sonra von Hindenburg kurtarmaya geldi. Avusturyalı kuvvetlerin en yüksek komutası ona verildi. Krakow'un savunması Almanların yönetimi altında güçlendirildi ve bir Alman ordusu
Posen sınırından Vistül'ün kuzey kıyısına doğru ilerledi. İlerleme Rus sağını tehdit etti ve buna bağlı olarak,
Krakow'a on günlük yürüyüş mesafesinde Ruslar durdu. Almanların Polonya'daki saldırısı başlamıştı. Almanların ilerlemesiyle ilgili haberler 5 Ekim civarında geldi. Doğu Prusya'da savaşan Von Hindenburg, sonunda orada hiçbir şey kazanılamayacağını anlamıştı. Rusya'nın savunmasız kısmı Varşova şehriydi. Burası, yaklaşık üç çeyrek milyonluk nüfusuyla
Polonya'nın başkentiydi. Varşova'yı alabilirse, sadece kış için hoş bir konaklama yeri elde etmekle kalmayacak, Rusya da o kadar kötü yara alacaktı ki, uzun bir süre daha ondan başka bir saldırı beklenmeyecekti. Von Hindenburg'un yanında büyük bir ordu vardı. Merkezinde muhtemelen üç çeyrek milyon asker vardı ve sağında Krakow'daki Avusturya ordusu vardı, ki bu da bir milyona ulaşmış olmalıydı.

Doğu Prusya'da ve Karpatlar boyunca faaliyet gösteren birlikleri ve Przemysl garnizonunu sayarsak, Cermen ordusunun iki buçuk milyon askeri olmalıydı. Öte yandan, seferberliği devam etmesine rağmen, Rusya'nın şu anda savaş cephesinin dokuz yüz milinde iki milyon kadar adamı olamazdı.

Varşova için mücadele 16 Ekim Cuma günü başladı ve üç gün sürdü, von Hindenburg şahsen komutadaydı. Pazartesi günü Almanlar kendilerini başlarının dertte olduğunu gördüler. Sol kanatlarındaki bir Rus saldırısı ezici bir güçle gelmişti. Von Hindenburg sol kanadının geri çekildiğini ve tüm Alman hareketinin düzensizliğe sürüklendiğini gördü. Bu arada Josefov'da Vistül'ü geçme girişimi de başarısızlıkla sonuçlanmıştı. Ruslar, Almanların hafif bir direnişle geçmesine izin verdiler, alçak tepeler ve bataklık düzlüklerden oluşan bir bölge olan Kazimirjev köyüne varana kadar beklediler ve sonra aniden onları alt ettiler. Ertesi gün Ruslar nehri kendileri geçtiler ve düşmanı önlerinde sürerek, büyük ladin ormanlarından batıdaki ovalara doğru tüm hat boyunca ilerlediler. Bu ormanlık bölge Rus rehberler tarafından iyi biliniyordu ve Almanlar, Rusların Doğu Prusya'da çektiği acılara çok benzer acılar çektiler. Rus komutan Ruzsky ısrarla takip etti; Almanlar önce Kielce'ye çekildiler, oradan 3 Kasım'da büyük kayıplarla
sürüldüler ve sonra
kuzeyin batıya,
güney kanadının ise güneybatıya Krakov'a doğru çekilmesiyle iki parçaya bölündüler.

Rennenkampf'ın Alman sol kanadına saldırısı da aynı şekilde başarılı oldu ve
von Hindenburg tamamen geri çekilmeye zorlandı. Bu sefer sırasında kazanılan tek başarı, Avusturya birliklerinin doğuya doğru San'a doğru ilerlediği
en güneydeki başarıydı. Bu ordu, İvanov komutasındaki Rusları geri püskürttü, Jaroslav'ı yeniden işgal etti ve Przemysl'i rahatlattı. Bu, Przemysl için hoş bir rahatlamaydı, çünkü garnizon neredeyse açlıktan ölüyordu ve rahatlamanın gelmesi garnizon için iyi oldu, çünkü birkaç gün içinde Ruslar geri döndü, Jaroslav'ı yeniden ele geçirdi ve Przemysl'i yeniden yerleştirdi. Von Hindenburg geri çekilirken ardında tam bir yıkım bıraktı, yollar, köprüler, demiryolları, su kuleleri, tren istasyonları, hepsi yıkıldı; hatta telgraf direkleri kırıldı veya biçildi ve yalıtkanlar parçalandı. Şimdi Rusya'nın erken bir ilerleme kaydetme ve bunun bedelini ödeme sırası gelmişti. Şüphesiz, bu noktaya kadar stratejisi takdire şayan olan Büyük Dük Nicholas, Galiçya'da yeni bir ilerlemenin tehlikesini çok iyi biliyordu, ancak Krakov'un ele geçirilmesiyle elde edilecek muazzam siyasi ve askeri avantajların farkındaydı. Bu nedenle, Polonya'daki ordunun von Hindenburg'u meşgul edeceğini, Galiçya ordusunun ise Krakov'la ilgileneceğini umarak, bir orduyu hem Polonya'dan hem de Galiçya'dan geçirmeye çalıştı. İlerleme, hasarlı Polonya yolları nedeniyle yavaştı. Daha hızlı hareket eden bir süvari perdesi tarafından önceden belirlenmişti. 10 Kasım'da öncü kuvvetler Posen sınırını geçti ve Krakov-Posen hattındaki demir yolunu kesti. Bu keşif, Rus generali Alman ordusunun genel bir duruş sergilemeyi teklif etmediğine ikna etti ve ona göre Warta boyunca merkezini güçlü bir şekilde vurursa, Alman güney ordusunun sol kanadını yok edebilirdi, kendi sol kanadı ise Krakov'a saldırıyordu. Warta'ya saldırısı başarısız olsa bile, Rus merkezinin en azından düşmanın Krakov'a daha güneyde yapılacak saldırıya müdahale etmesini engelleyebileceğine inanıyordu. Bu nedenle hareket başladı ve 12 Kasım'da Rus süvarileri, Krakov'un yaklaşık yirmi mil kuzeyindeki Alman sınırındaki Miechow'u ele geçirdi. Ana kuvvetleri hala seksen mil doğudaydı. Bu sıralarda Büyük Dük Nicholas, von Hindenburg'un bir karşı saldırı hazırladığını fark etti. Kuzeye çekildi ve ardından demiryolları aracılığıyla Thorn'da büyük bir ordu topladı. Kendisine, bazıları batı cephesinden olmak üzere, toplamda yaklaşık sekiz yüz bin kişilik büyük takviyeler gönderildi. Varşova'dan çekilirken, güney ve batıdaki tüm yolları ve demiryollarını yok ederken, kuzeydekileri başka bir harekette kullanmayı planlayanları dikkatlice korumuştu. Şimdi, bir kez daha Varşova'ya doğru ilerlemeye başlıyordu. Yollar nedeniyle Rusların takviye almalarının zor olacağını algıladı. Von Hindenburg'un yanında, Alman ordusunun en zeki kurmay subaylarından biri olan General von Ludendorff ve neredeyse eşit itibara sahip bir komutan olan General von Mackensen vardı. Kuzeydeki Rus ordusu oldukça dağılmıştı. Rus kuvvetleri artık yaklaşık bin mil uzunluğunda bir cepheyi, yaklaşık iki milyon adamla tutuyordu. Varşova'yı yeni saldırıdan koruyan Rus sağ merkezi, iki yüz bin kişiden fazla olamazdı. Von Hindenburg'un hedefi sadece Varşova'ydı ve hala devam eden Rusların Krakov'a ilerlemesini doğrudan etkilemiyordu. Gerçekten de, Aralık ayının ilk haftasının sonunda, General Dmitrieff'in Krakow banliyölerinde süvarileri vardı ve ana kuvveti yaklaşık on iki mil uzaklıktaki Rava Nehri hattındaydı. Krakow güçlü bir şekilde
tahkim edilmişti ve şehrin etrafında geniş bir daire şeklinde çok sayıda siper kazılmıştı.

[İllüstrasyon: Fotoğraf]
Telif Hakkı Press Illustrating Service.
ÜNLÜ SOLUK KOL
Eski Kayzer'in sol kolunu gösteren alışılmadık bir fotoğraf. Bu resmin satışı Almanya'da yasaktı.
Diğer figür Ukrayna Hetmanı Skoropadski'dir.

[İllüstrasyon: Resim]
İLK EVLERE DOĞRU Sedye taşıyıcıları yaralıları savaş alanından toplama noktalarına getiriyor. [İllüstrasyon: Fotoğraf]
HAVADAN ALMAN KORKUSU
Rus bir havacı tarafından fotoğraflanan doğu cephesindeki bir gaz saldırısı.

Alman planı, Krakov'un savunmasında bir garnizon yerine saha ordusunu kullanmaktı. İki ayrı kuvvet kullanıldı; biri Karpat tepeleri boyunca Krakov'un güneybatısına doğru hareket etti ve doğrudan Ivanov'un soluna saldırdı; Macaristan'dan hareket eden diğeri ise Rusların arkasını tehdit etti. Bu iki tümen aynı anda saldırdı ve Ruslar ilerlerken arkadan saldırılar düzenlemeyi gerekli gördü. Bunu makul bir
başarıyla yapıyorlardı ve Krakov'a doğru ilerliyorlardı ki, 12 Aralık'ta Macaristan'dan hareket eden Avusturya kuvvetleri Dukla Geçidi'ni ele geçirdi. Bu, Avusturyalıların askerlerini Rus ilerlemesinin arkasına
gönderebilecekleri ve Rus ordusunun
kesileceği anlamına geliyordu. Dmitrieff, bu nedenle, Dukla Geçidi'nin açılışı hattının önünde olana ve Rus ordusu bir kez daha güvende olana kadar hızla geri çekildi.

Bu arada, Przemysl'in yenilenen kuşatması büyük bir şevkle devam ediyordu ve Müttefik dünyasının genel dikkatini çekiyordu. Avusturyalılar, Dukla Geçidi'ndeki başarılarını, daha doğuda bulunan Lupkow Geçidi'ni ve Uzzok Geçidi'ni ele geçirmeye çalışarak takip etmeye çalıştılar,
ancak Ruslar geri çekilmekten yorulmuştu. Yeni birlikler gelmişti ve
20 Aralık civarında yeni bir ilerleme başladı.

Ordunun sağı Krakov'un kuzeydoğusundaki Nida nehri boyunca yukarı doğru sallanırken, Rus sol kanadı Dukla Geçidi'ne büyük bir güçle saldırdı,
Avusturyalıları geri püskürttü ve on binden fazla adamı esir aldı. Noel Günü'nde, üç büyük batı geçidi de Rusların elindeydi. Avusturyalıların bu dönemdeki mücadelesi şimdiye kadar gösterdikleri en iyi mücadeleydi, bunun en büyük yükü ise o sırada Almanya'yı kurtaran Macar birliklerineydi. Bu arada von Hindenburg Varşova yönündeki hareketini sürdürüyordu. Rus generaller bilgi edinmekte zorluk çekiyordu. Her gün bazı zaferler, bazı yenilgiler gibi mücadelelerin kayıtları geliyordu ve kısa süre sonra güçlü bir kuvvetin Thorn yönünden Rus karakollarını ezip Varşova'ya doğru ilerlediği ortaya çıktı. Ruzsky kendini üstün bir Alman kuvvetiyle karşı karşıya buldu ve geri çekilmek zorunda kaldı. Rusların amacı Thorn ile Varşova arasında bulunan Bzura nehrinin arkasına çekilmekti. Bzura, birçok sığ su geçidi olan ancak köprüsü olmayan güçlü bir savunma hattıdır. Rus sağ kanadı Lowicz şehrinin yanından geçti, güneybatıya Strykov'a ve ardından Lodz'u geçti. Lowicz'in batısında orduların hareket etmesinin imkansız olduğu büyük bir bataklık kuşağı vardır.

İlk Alman hedefi Lodz şehriydi. Von Hindenburg, Rusların yedeklerini toplamadan önce hızlı hareket etmesi gerektiğini biliyordu.
Yıkım kampanyası, Rus ordularına güneydeki Ivanov'dan yardım gönderilmesini imkansız hale getirmişti, ancak her an önemliydi. Sağ kanadı ileri doğru ilerledi ve bataklıkların batı geçişlerini kazandı.
En uçtaki solu Plock'a doğru hareket etti, ancak asıl çaba, bataklıklar arasında ağır nakliye için tasarlanmış ünlü bir geçidin bulunduğu Piontek'e karşıydı.

İlk başta Ruslar geçide yapılan saldırıyı püskürttüler, ancak 19 Kasım'da Ruslar dağıldı ve geri çekilmek zorunda kaldılar. Daha sonra, Alman birlikleri geçidin üzerinden büyük sayılarda hücuma geçti ve Rus ordusunu ikiye böldü; biri güneyde Lodz'u çevreleyen, diğeri Brezin'in doğusundan Vistül'e doğru. Lodz civarındaki Rus ordusu ön kanattan ve arkadan saldırıya uğradı. Rus ordusu için ezici bir yenilgi gibi görünüyordu. Mümkün olan en son anda, Rus takviyeleri belirdi - Varşova yönünden bir Sibirya birliği. Hemen savaşa
atıldılar ve Rus hattını yeniden kurmayı başardılar. Bu, yaklaşık doksan bin Alman'ı neredeyse tamamen kuşatılmış halde bıraktı, sanki kocaman bir
çantadalarmış gibi. Ruzsky çuvalın ağzını kapatmak için elinden geleni yaptı ama başaramadı. Savaş müthişti ama 26'sında çuvaldaki Almanlar kaçmıştı.

Almanlar sürekli takviye alıyordu ve hala Ruslardan büyük ölçüde daha fazlaydılar. Bu nedenle Von Hindenburg yeni bir
saldırıya karar verdi. Alman sol kanadı artık Polonya'nın en önemli şehirlerinden biri olan Lodz Rus şehrinin çok önündeydi. Nüfus yaklaşık yarım milyondu. Böyle bir yer sürekli bir tehlikeydi çünkü bir Rus çıkıntısının temeliydi. Alman hareketi başladığında, şehri tutmanın ne kadar zor olduğunu
anlayan Rus general kasıtlı olarak geri çekildi ve 6 Aralık'ta Almanlar Lodz'a muhalefet olmadan girdi.

Geri çekilme Rusları büyük bir utançtan kurtardı. Ele geçirilmesi
Almanya'da büyük bir Alman zaferi olarak kabul edildi ve bu sırada
von Hindenburg durumun kontrolünün kendisinde olduğunu hissetmiş gibi görünüyor.
Hareketleri, elbette, Rusların Krakov'a ilerlemesini engellememişti, ancak Varşova ona neredeyse kendi gücündeymiş gibi görünmüş olmalı. Bu nedenle
güçlerini Varşova'ya bir darbe indirmek için yoğunlaştırdı. İlk yeni
hareketi, o zamanlar Bzura Nehri'nin kuzeyinde ve Lowicz'in doğusunda olan
Rus sağ kanadına yönelikti. Ayrıca, Doğu Prusya'daki Alman güçlerine ilerlemeleri için talimat verdi ve Varşova ile Petrograd arasındaki
ana demiryolu hattını kesmeye çalıştı. Bu girişim başarılı olsaydı, Ruslar için
çok ciddi bir mesele olurdu. Ancak Ruslar onu
yendi ve düşmanı Doğu Prusya
sınırına geri sürdü. Rus sağ kanadına karşı hareket daha başarılı oldu ve
Ruslar yavaş yavaş geri çekildi. Bunun nedeni savaşta yenilmeleri değil, zorlu hava koşullarının
iletişimi engellemesiydi. Bir çözülme olmuştu ve tüm ülke
su altında kalmıştı. Büyük Dük, Almanların
çamurda savaşmasını istiyordu.

Bu yavaş geri çekilme 7 Aralık'tan Noel arifesine kadar devam etti ve bir dizi Polonya kasabasının teslim olmasını içeriyordu,
ama Rusları
güçlü bir konumda bıraktı. Düşmanın her saldırısının
kırılmasını sağlayacak şekilde kendilerini
yerleştirebildiler. Almanlar çok uğraştı. Von
Hindenburg Noel'de Varşova'ya girmek isterdi. Vatandaşlar
gece gündüz top seslerini duyuyorlardı, ama tamamen
güvendeydiler.

Alman saldırısı bir başarısızlıktı. Genel olarak, Büyük Dük Nicholas
en iyi Alman generallerinden daha iyi bir strateji göstermişti.
Başından itibaren sayıca azdı, taktikleri takdire şayandı. Varşova'yı iki kez
kurtarmıştı ve hala Krakow'u tehdit ediyordu. Rus
orduları cesaret ve verimlilikle savaşıyordu ve gün geçtikçe sayıları sürekli olarak artıyordu.

1915'in ilk haftalarında bir dizi saldırı ve karşı saldırı yaşanırken her iki ordu da Fransa'da çok bilinen siper savaşına gelmişti. Özellikle Almanlar, yeraltı odalarında hayatın birçok konforunu barındıran çok ayrıntılı bir siper sistemi inşa etmişti. Ayın sonuna doğru Ruslar, kuzeyde Doğu Prusya'ya ve ayrıca Bukovina'nın güneyinde çok uzağa doğru hareket etmeye başladı. Bu hareketlerin amacı muhtemelen von Hindenburg'un batıya kuvvet göndermesini engellemekti. Rusya hala ekipman açısından çok zayıftı ve ciddi bir ilerlemeye hazır değildi. Kutsal Doğu Prusya'ya yapılacak bir saldırı Almanları harekete geçirirken, Macaristan da Bukovina'ya doğru ilerlemeden rahatsız olacaktı. Ancak Von Hindenburg hala Varşova'yı ele geçirme fikriyle doluydu. İki kez başarısız olmuştu ama eski Mareşal inatçıydı ve ayrıca Varşova'nın ele geçirilmesinin Rusya için ne anlama geleceğini çok iyi biliyordu ve bu yüzden tekrar denedi. Rus cephesi şimdi Bzura'nın batı kıyısını birkaç mil takip etti, nehrin doğu kıyısına geçerek Rawka ile buluştu, oradan bir siper hattı Balinov'un güneyinden ve doğusundan geçti ve oradan Skiernievice'e geçti. Von Mackensen, Balinov'da önemli bir ordu topladı ve 1 Şubat'ta yaklaşık yüz kırk bin kişi oradaydı. O gece, her zamanki topçu hazırlıklarıyla Balinov'dan Borzymov Sırtı'ndaki Rus mevzilerine doğru hareket etti. Almanlar çok fazla kayıp verdi ancak düşman hattına doğru ilerledi ve 3 Şubat'ta neredeyse bir gedik açmışlardı. Ancak bu nokta kolayca takviye edilebilirdi ve Varşova'dan oraya öyle bir kuvvetle birlikler gönderildi ki 4 Şubat'ta Alman ilerlemesi durduruldu. Von Mackensen ağır kayıplar vermişti ve kontrol altına alındığında o kadar zayıflamıştı ki kuvvetleri karşı saldırıya
hızla boyun eğdi ve geri püskürtüldü.

Bu Varşova'ya yapılan son cephe saldırısıydı. Von Hindenburg daha sonra Varşova'ya dolaylı olarak saldırmaya karar verdi. Avusturya'ya Karpat cephesi boyunca ilerlemesi talimatı verildi, kendisi ise güçlü kuvvetlerle Doğu Prusya'dan Polonya başkentinin arkasına geçmeyi ve Varşova ile Petrograd arasındaki iletişimi kesmeyi üstlendi. Eğer Avusturya başarılı olursa, Przemysl rahatlayabilir, Lemberg yeniden ele geçirilebilir ve Rusya güneyde o kadar geri çekilebilirdi ki Varşova terk edilmek zorunda kalırdı. Öte yandan Doğu Prusya çabası başarılı olursa, Polonya başkenti kesinlikle düşerdi. Bu planlar, eğer başarılı bir şekilde gelişmiş olsaydı, Rusya'nın gücünü en az altı ay boyunca felç ederdi. Bu arada, birlikler batı cephesine gönderilebilir ve
belki de Almanya'nın Fransa'yı alt etmesini sağlayabilirdi. Bu sırada Vistül'ün batısındaki Polonya'nın neredeyse tamamı Almanların elindeyken,
Galiçya'nın dörtte üçü Rusya tarafından kontrol ediliyordu.

Von Hindenburg şimdi Masurian Gölleri yakınlarındaki eski savaş alanına geri döndü. Ocak ayının sonunda Doğu Prusya'da ileri bir hareket
yapan Rus kuvvetleri oldukça başarılı olmuştu. Sağ tarafları
Tilsit'e yakındı ve sol tarafları Johannisburg kasabasına dayanıyordu. Daha güneyde ise Narev'in Rus ordusu vardı. Von Hindenburg işgalcileri şaşırtmaya kararlıydı ve sayıları yüz yirmi bini geçmeyen ve General Baron Sievers komutasındaki Rus kuvvetleriyle yüzleşmek için yaklaşık üç yüz bin kişilik bir ordu
topladı. Rus ordusu kısa süre sonra kendini çaresiz bir
durumda buldu. Bir dizi sert çatışma yaşandı, bunların bazılarında
Kaiser'in kendisi de hazır bulundu. Ruslar bir hafta boyunca istikrarlı bir şekilde geri püskürtüldüler, ancak Almanların muazzam kayıplarına dair hikayeleri açıkça asılsızdı. 20 Şubat'a kadar istikrarlı bir şekilde geri çekildiler,
cesaretle savaştılar ve o tarihte Almanlar kendilerini
tükenmiş hissetmeye başladılar.

Rus takviyeleri geldi ve bir karşı saldırı başladı.
Almanların amacı açıkça Grodno'ya ulaşmak ve Varşova'dan Petrograd'a giden ve o şehirden geçen ana hattı kesmekti. Şimdi Grodno'nun biraz kuzeyindeki Suwalki'ye ulaşmışlardı, ancak Varşova-Petrograd demiryolu sadece on mil uzakta olmasına rağmen daha fazla ilerleyemediler.
Von Hindenburg'un ordusunun güney kısmı, Ossowietz yönünde daha batıdaki demir yoluna karşı hareket ediyordu. Ancak Ossowietz kararlı bir
direniş gösterdi ve saldırı başarısız oldu. Mart ayının başında von Hindenburg, Doğu Prusya sınırına doğru kademeli bir geri çekilme emri verdi.

Rusları Doğu Prusya'dan kovma hareketi sürerken von Hindenburg, Rus ordusuna Narev'de bir saldırı başlatmıştı. Eğer o noktadan aşağı Narev'i de zorlayabilirse,
Polonya başkentinden doğuya giden demiryolunu kesebilirdi. Az önce anlatılan saldırıların, Rusların dikkatini dağıtacağını ve Narev'in iyi korunmadığını göreceğini ummuştu. İlerleme 22 Şubat'ta başladı ve sayısız savaştan sonra Przasnysz'i ele geçirdi ve demiryoluna doğru ilerlemesine karşı koyacak tek bir tümenle karşılaştı. 23'ünde bu kuvvet Alman sağı tarafından saldırıya uğradı ancak son derece cesaretle direndi. 24'ünün akşamı Rus takviyeleri gelmeye başlayana ve işgalcileri Przasnysz'in kuzeyine doğru geri çekilmeye zorlayana kadar otuz altı saatten fazla dayandı. Olağanüstü bir savaştı. Ruslar tüm birliklerine mühimmat ve silah tedarik edemedi. Przasnysz'de adamlar tüfeksiz, sadece süngüyle savaştı. Yapabildikleri tek şey soğuk çelikle hücum etmekti ve bunu o kadar umutsuzca yaptılar ki, sayıca az olmalarına rağmen Almanları önlerine sürdüler. Tüm savaş yasalarına göre Ruslar kolayca yenilmiş olmalıydı. Nitekim, Almanların bir kanat hareketiyle Varşova'yı ele geçirme girişimi başarısız oldu. Kuzeyde mücadele sürerken, Galiçya'daki Avusturya orduları da hareket ediyordu, Rusya hala Karpat Dağları'ndaki üç büyük geçidi tutuyordu, ancak Macaristan'da bir saldırı başlatamamıştı. Avusturyalılar büyük ölçüde Alman birlikleri tarafından takviye edilmişti ve Przemysl'in yardımına doğru ilerliyorlardı ve Brussilov'u Galiçya dağlarından
kovmak için ilerliyorlardı. Brussilov'un hareketleri kısmen askeri kısmen de politikti. Bu dağlardaki geçitlerden Macaristan'a saldırılabilirdi ve o uzaklaştırılmadığı sürece Almanya'nın yiyecek tedariki için aradığı Macar mısır tarlaları için hiçbir güvenlik yoktu. Dahası, Galiçya'daki Rus hareketinin başlangıcından itibaren, kuzey Bukovina Rusların elindeydi. Bukovina sadece
petrol ve tahıl için büyük bir tedarik alanı değildi, aynı zamanda
Hala tarafsız olmasına rağmen Müttefikler, özellikle İtalya ile güçlü bir sempatisi olan
Romanya'ya bitişikti. Sınırında bir Rus ordusunun varlığı onu Müttefiklere katılmaya teşvik edebilirdi. Avusturya doğal olarak
Romanya'yı bu baskıdan kurtarmak istiyordu. Önde gelen Avusturyalı devlet adamları, o zamanlar, özellikle Macaristan ile ilgileniyorlardı.
Avusturya Dışişleri Bakanı, Macar diplomat Baron Stephen Burian'dı ve
Macaristan Başbakanı Kont Tisza'nın partisine mensuptu.
Tehdit altında olan kendi ülkesiydi. Bu nedenle, muzaffer bir seferin ödülleri büyüktü.

Sefer Ocak ayında en derin kar altında başladı ve
Şubat ayında kar fırtınalarının ortasında devam etti. Avusturyalılar üç ayrı orduya
bölündü. Birincisi Przemysl'in yardımına
gönderildi. İkincisi Lemberg yönünde ilerledi ve üçüncüsü
Bukovina'ya doğru ilerledi. İlki, bir dizi canlı muharebeden sonra çok az ilerleme kaydetti. Brussilov tarafından oldukça güvenli bir şekilde tutuldu. İkinci ordu Dmitrieff tarafından kontrol edildi. Ancak daha doğuda, Bukovina ordusu Karpat sıradağlarını geçti ve önemli ilerlemeler kaydetti. Bu sefer çok sayıda muharebede yapıldı, bunların en ciddisi belki de Koziowa muharebesiydi. O noktada Brussilov'un merkezi, Alman General von Linsengen'in komuta ettiği Avusturya ikinci ordusuna birkaç gün direndi. Buradaki Rus başarısı Lemberg'i kurtardı, Przemysl'in kurtarılmasını engelledi ve Bukovina'ya takviye göndermek için zaman kazandırdı. Bukovina'ya ilerleyen Avusturya üçüncü ordusu, en büyük Avusturya başarısını elde etti. Sırayla Czernowitz, Kolomea ve Stanislau'yu ele geçirdiler. Ancak Rusları eyaletten kovmayı başaramadılar. Ruslar, takviyeleri bekleyerek yavaşça geri çekildiler. Bu
takviyeler geldi, bunun üzerine Avusturyalılar istikrarlı bir şekilde geri püskürtüldü.
Karpatlar'daki geçitler hala Avusturyalıların elindeydi, ancak
Przemysl kurtarılmadı veya Lemberg yeniden ele geçirilmedi. 22 Mart'ta Przemysl
düştü.

Przemysl'in ele geçirilmesi Rusya'nın şu ana kadar elde ettiği en büyük
başarıydı. Yaklaşık dört aydır kuşatma altındaydı ve kalenin alınması savaşın ilk muhteşem başarısı olarak selamlandı.
Kalenin ele geçirilmesi tüm durumu değiştirdi. Büyük bir Rus ordusunu serbest bıraktı, bu ordu Ivanov ordularını takviye etmek için gönderildi, Avusturyalılar burada şiddetle saldırıya uğradı.

Mart ayının sonuna doğru Ruslar Lupkow geçidindeki son Avusturya mevzisini ele geçirmişti ve inatçı bir savunmayı sürdüren Uzzok geçidine şiddetle saldırıyordu. Brussilov Uzzok mevzisinin arkasına doğru ilerlemeye çalıştı ve Avusturyalılar şiddetli bir karşı saldırıda bulunsalar da sonunda yenildiler. Beş haftalık çatışmada Ivanov yetmiş binden fazla esir aldı.

Bu dönemde Doğu Prusya'da önemli bir faaliyet vardı ve
Kurland kıyısı Alman Baltık filosu tarafından bombalandı. Avusturya'nın çöküşe yakın olduğuna dair her türlü belirti vardı, ancak Almanlar her zaman büyük bir çaba için hazırlanıyorlardı ve sır olağanüstü bir başarıyla saklandı. Karpatlar'daki ve Doğu Prusya'daki küçük çatışmalar aldatmak içindi, oysa her kalibrede muazzam sayıda top ve yığınla mühimmatla büyük bir ordu toplanıyordu. Rus komutanlar tamamen aldatılmıştı. Komutadaki generallerde hiçbir değişiklik olmamıştı, sadece General Ruzsky'nin hastalığı nedeniyle yerine General Alexeiev geçmişti. Yeni Alman ordusu, von Hindenburg'un eski teğmeni General von Mackensen'in sorumluluğuna verildi. Bu muhtemelen Almanya'nın topladığı en güçlü orduydu ve ağır bataryalarında yaklaşık iki bin parça ile en az iki milyon adamdan oluşuyordu. 28 Nisan'da eylem başladı. Avusturya-Alman ordusu, Donajetz Nehri'nin solunda Biala ile birleştiği yere ve Biala boyunca Karpat Dağları'na kadar uzanıyordu. Von Mackensen'in sağı Gorlice yönünde hareket ediyordu. General Dmitrieff, Gorlice'yi korumak için cephesini zayıflatmak zorunda kaldı ve ardından 1 Mayıs Cumartesi günü büyük saldırı başladı. Daha önce hiç görülmemiş topçu ateşi altında köprüler Biala boyunca itildi ve Ciezkowice alındı. Rus mevzileri yok edildi. Rus orduları ellerinden geleni yaptı ancak savunmaları çöktü ve kısa süre sonra tamamen geri çekildiler. Alman orduları istikrarlı bir şekilde ilerledi ve Ruslar birçok yerde cesurca bir duruş sergilemelerine rağmen hiçbir şey yapamadılar. Wisloka'da beş gün boyunca direndiler ancak imkansızı başarmaya çalışıyorlardı. O zamandan itibaren her gün yeni bir Alman zaferi oldu ve en umutsuz savaşlara rağmen Ruslar geri çekilmeye zorlandı, ta ki 11'inde, hatlarının büyük kısmı alt San'ın hemen batısında Przemysl'e kadar ve sonra güneyde üst Dinyester'e kadar uzanıyordu. Ordular geri çekiliyordu, ancak bozguna uğramamışlardı. İki hafta içinde Dmitrieff'in ordusu seksen beş mil geri çekilmişti. Büyük Dük Nikolay bu sırada durumu anlamıştı. Bir direniş göstermenin imkansız olduğunu algılamıştı. Yapılacak tek şey, Almanya'nın savaş malzemesi tükenene kadar istikrarlı bir şekilde geri çekilmekti, hatta millerce toprak feda edilmeliydi. Düşmanla yakın temas halinde bir geri çekilme olmalıydı, böylece Avusturya-Alman birlikleri her mil için savaşmak zorunda kalacaktı. Bu, günlerce değil, belki de haftalarca geri çekilmek anlamına geliyordu. Bu, Przemysl'in,
Lemberg'in ve hatta Varşova'nın teslim edilmesi gerektiği anlamına geliyordu, ancak Rus ordusunun güvenliği bir eyaletten veya bir şehirden daha önemliydi.

18 Mayıs'ta Alman Savaş Bakanlığı başarılarını şu ifadelerle duyurdu: "General von Mackensen komutasındaki ordu, Rusları takip ederken dün, Aşağı Wisloka'daki Subiecko ve Debica'nın kuzeydoğusundaki Kolbuezowa civarına ulaştı.
Bu ilerlemenin baskısı altında Ruslar da Vistül'ün kuzeyindeki mevzilerinden geri çekildiler. Bu bölümde, General von Woyrach komutasındaki birlikler düşmanı yakından takip ederek Kielce'nin kuzeybatısındaki bölgeye kadar ilerlediler. Karpatlar'da, General von Linsingen komutasındaki Avusturya-Macaristan ve Alman birlikleri Yukarı Stryi'nin doğusundaki tepeleri fethettiler ve 3.660 kişiyi esir aldılar ve altı makineli tüfek ele geçirdiler. Şu anda, General von Mackensen komutasındaki ordular Przemysl kalelerine ve Aşağı San'a yaklaşırken, alınan ganimet hakkında yaklaşık bir fikir edinmek mümkündür. Tarno ve Gorlika muharebelerinde ve bu orduların takibi sırasındaki muharebelerde, şu ana kadar 103.500 Rus esiri, 69 top ve 255 makineli tüfek aldık. Bu rakamlarda, Karpatlar'da ve Vistül'ün kuzeyinde savaşan Müttefik birliklerinin aldığı ganimet dahil edilmemiştir. Bu da 40 bin tutuklunun daha olduğu anlamına geliyor. Przemysl, Rusların kaleyi ele geçirmesinden sadece on hafta sonra, 3 Haziran 1915'te Almanlara teslim oldu.
Bu büyük bir sevinç yaratmıştı."

General von Mackensen, Galiçya'nın başkenti Lemberg'e doğru yola devam etti.
18 Haziran'da, muzaffer Alman orduları Lemberg kapılarına yaklaşırken, Rus kayıplarının 400.000 ölü ve
yaralı, 300.000 esir ve ayrıca Mareşal von Hindenburg'un Polonya ve Kurland'daki kuvvetleri önünde kaybedilen 100.000 kişi olduğu tahmin ediliyordu. 23 Haziran'da Lemberg düştü.
Rusya'nın bu seferdeki zayıflığı, mühimmat tedariklerinin tükenmesinden kaynaklanıyordu, ancak bu tür tedariklerin büyük sevkiyatları Vladivostock'tan sürekli olarak iletiliyordu.

Alman ordusu San'ı geçtiğinde, o zamanki Alman İmparatoru II. Wilhelm
oradaydı. Geriye dönüp bakmak ilginçtir sahne. İşte Wolff Telgraf Bürosu'nun hesabından bir
paragraf: "İmparator
otomobille birliklerine doğru acele etmişti. Yolda
vagonlarla geri dönen yaralılar tarafından yüksek sesle alkışlarla karşılandı. İmparator, Jaroslav tepelerinde Prens Eitel Friedrich ile buluştu ve ardından,
birkaç gözlem noktasından, saatlerce, keskin bir dikkatle, geçiş için savaşın ilerleyişini izledi."

Galiçya'daki büyük saldırı devam ederken, Almanlar
Doğu Prusya'da ilerliyorlardı. Çok az direnişle karşılaştılar
sonunda Kurland'ı işgal ettiler, Libau'yu ele geçirdiler ve kendilerini o eyalette sağlam bir şekilde kurdular. Galiçya'dan geçen muzaffer Alman ordularının
saldırısı Polonya'ya doğru devam etti. 19 Temmuz'da Savaş Lordu William, kız kardeşi Yunanistan Kraliçesi'ne, "Rusya'yı en az altı ay boyunca felç ettiğini" ve "batı cephesinde tüm Avrupa'yı titretecek bir darbe yapmanın" arifesinde olduğunu telgrafla bildirdi.

Polonya'ya doğru ilerlemeyi izleyen çeşitli Alman zaferlerinin ayrıntılarını anlatmak boşuna olacaktır. 24 Temmuz'da, Alman hattı Kuzeyde Novgorod, Przasnysz'in güneyinde, oradan
Novogeorgievsk'e, sonra Varşova'nın altından güneydoğuya doğru sallanarak
Ivangorad, Lublin, Chelm'in batısına yakın bir yerden geçti ve sonra güneyde
Lemberg'in hemen doğusunda bir noktaya kadar. O zamanlar Varşova Alman fındık kırıcılarının pençesindeydi.

21 Temmuz'da, Rusya'daki tüm kiliselerdeki çanlar zafer için
yirmi dört saat boyunca sürekli şefaat hizmeti için ezan okudu. Sıcağa rağmen kiliseler doluydu. Saatlerce insanlar bir arada sıkışmış bir şekilde dururken, rahipler ve korolar
ilahilerini söylüyorlardı. Kamian Katedrali'nin dışında büyük bir kalabalığın
karşısında açık havada bir ayin kutlandı. Ancak Alman
zaferleri devam etti.

5 Ağustos'ta Varşova terk edildi. 29 Temmuz'a kadar Londra ve Paris'teki askeri karargahlarda Almanların Varşova çıkıntısı boyunca kalelerini kuşatacakları yönünde umut besleniyordu, ancak o tarihte Petrograd'dan Rus ordularını kurtarmak için geri çekilme yapılması gerektiği yönünde tavsiyeler geldi ve Varşova kaleleri terk edildi. Bir süre
önce Rus direnişi fark edilir şekilde sertleşmişti ve Alman ilerlemesine karşı birçok
güçlü karşı saldırı yapılmıştı, ancak
aynı eski hikaye, mühimmat eksikliği. Ordular
geri çekilmek ve yeni bir saldırı için gerekli mühimmatı beklemek zorundaydı.

Varşova'daki Rus yönetiminin son günleri olağanüstü
ilgi
çekici günlerdi. Yaklaşık yarım milyonluk nüfus
Rusya'ya sığındı. Almanlar için yararlı olabilecek tüm mallar
ya kaldırıldı ya da yakıldı. Çevredeki tarlalardaki mahsuller
yok edildi. Almanlar içeri girdiğinde boş ve ıssız bir şehir buldular,
sadece birkaç Polonyalı ve en alt sınıf Yahudiler kalmıştı. Varşova
eski saraylarla, zevkli bir şekilde dekore edilmiş dükkanlarla,
incelikle inşa edilmiş sokaklarla ve çanların sabah ayinleri ve akşam duaları için melodik bir şekilde çalmaya alışkın olduğu seksen kilise kulesiyle dolu ünlü bir şehirdir. Ujazdowske
Bulvarı'nda Varşova'nın en büyüleyici binasına, güzel bir göle yansıyan
lezzetli bahçeleriyle Lazienki Sarayı'na varılır.
Bu güzel bir şehirdir.

Varşova'nın düşüşü Rus Polonyası'nın düşüşü anlamına geliyordu, ancak Rusya henüz
yenilmemişti. Von Hindenburg, 1812'de Napolyon'un muamele gördüğü gibi muamele görecekti,
Büyük Dük'ün stratejisi sağlamdı; orduyu kurtarabildiği sürece
Almanya'nın zaferleri boşuna olacaktı. Alman ordularının, Napolyon'un orduları gibi, karada yaşamaya zorlanmadığı doğrudur. Her gün Berlin'den erzak getirebilirlerdi, ancak düşman topraklarına doğru ilerledikleri her mil görevlerini daha da zorlaştırdı.
Alman iletişim hattı uzadıkça zayıfladı ve ele geçirilen kasabalarda garnizon görevi için gereken birlikler, savaşan ordunun
gücünü ciddi şekilde azalttı, Rusların geri çekilmesi
iyi bir stratejiydi ve olağanüstü bir zekâyla yürütüldü.

Varşova'nın düşüşünü izleyen olayları ayrıntılı olarak anlatmak gereksizdir. Sürekli bir Alman
zaferleri ve Rus yenilgileri dizisi vardı, ancak hiçbir Rus ordusu
sarılmadı veya yok edilmedi. Her gün geri döndüler, sürekli savaştılar;
her büyük Rus kalesi kendini tehlikede hissedene kadar direndi ve
sonra birliklerini güvenle geri çekti. Kovno düştü ve Novogeorgievsk,
İvangorad, sonra Ossowietz terk edildi ve Brest-Litovsk ve Grodno.

5 Eylül'de Rusya İmparatoru şu emri imzaladı:

Bugün savaş alanında faaliyet gösteren tüm deniz ve kara ordularının en yüksek komutasını aldım. Tanrı'nın merhametine olan sarsılmaz inancımla, nihai zafere olan sarsılmaz güvencemizle, ülkemizi sonuna kadar savunmak için kutsal görevimizi yerine getireceğiz. Rus topraklarına
saygısızlık etmeyeceğiz.

Büyük Dük Nikolay, Kafkasya Valisi yapıldı. Bu görev onu ana savaş alanından uzaklaştırdı ancak ona yeni askeri faaliyetler için büyük bir alan sağladı. Ağır bir yük taşıyordu ve kendini büyük bir komutan olarak göstermişti. Von Hindenberg'i defalarca alt etmişti ve komutası altındaki Rus orduları sonunda geri püskürtülmüş olsa da, geri çekilmenin kendisi sadece kavramsal olarak değil, aynı zamanda yapılış biçimi olarak da askeri yeteneğinin bir kanıtıydı. İmparator, General Alexieff'i Genelkurmay Başkanı olarak seçti. O, Rus ordusuna liderlik eden büyük generallerin en yeteneklisiydi. Bu komuta değişikliğiyle Rusya'ya yeni bir ruh gelmiş gibi görünüyordu. Ancak, Alman ilerlemesi henüz tamamen durdurulmamıştı. Vilna'ya yaklaşıyordu. Vilna çevresindeki çatışmalar tüm uzun geri çekilmenin en şiddetlisiydi. 18 Eylül'de düştü, ancak Rus birlikleri güvenli bir şekilde
çıkarıldı ve Rus direnişi güçlendi. Mühimmat
yeni Rus ordusuna akıyordu. Savaş cephesinden gelen haberler
iyileşmeye başladı. 8 Eylül'de General Brussilov, daha güneyde, Tarnopol önünde Almanlara saldırdı ve onları
ağır kayıplarla yendi. On yedi binden fazla adam, çok sayıda topla birlikte esir alındı. Kısa süre sonra diğer ilerlemeler hakkında haberler geldi. Dubno geri alındı
ve Lutsk.

Eylül ayının sonunda Alman ilerlemesi kesinlikle durduruldu.
Rus kuvvetleri artık kuzeydeki Riga'dan, Dvina nehri boyunca Dvinsk'e kadar uzanan bir hat halinde uzanıyordu. Sonra nehir boyunca doğuya dönerek
tekrar güneye döndü ve Pripet Bataklıkları'nın doğusundan aşağı doğru devam etti,
neredeyse düz bir çizgiyi takip ederek güney sınırına ulaştı.
En güçlü iki noktası, filonun toplarının koruması altında bulunan Riga Körfezi'ndeki Riga ve büyük Petrograd Demiryolu hattının geçtiği Dvinsk'ti. Von Hindenburg saldırısını bu iki noktaya yöneltti. Ve şimdi, aylar sonra ilk kez,
tamamen başarısızlıkla karşılaştı. Alman filosu, Riga Körfezi'nde ona yardım etmeye çalıştı, ancak Rus Baltık filosu tarafından ağır kayıplarla yenildi. Bir bombardıman başarısızlıkla sonuçlandı ve Alman orduları geri çekilmek zorunda kaldı.

[İllüstrasyon: Harita: Riga ve Çevresi.]
PETROGRAD YOLUNDA ALMAN SALDIRISI

Dvinsk'e karşı daha ciddi bir çaba sarf edildi ancak aynı şekilde
başarısız oldu ve Alman kayıpları çok büyüktü. Tekrar tekrar Dvina Nehri'ni geçmeye çalışıldı ancak başarısız oldu;
Alman işgali kesinlikle durduruldu. Ekim ayının sonuna doğru muharebe hattının kuzey kesiminde tam bir durgunluk yaşandı ve
Kasım ayında birkaç muharebe olmasına rağmen, büyük bir
önem taşıyan hiçbir şey olmadı.

1916 yılı boyunca Rus orduları yeniden doğmuş gibi görünüyordu.
Sonunda silah ve mühimmatla donatıldılar. Hazır olana kadar
beklediler. Mart ayında Narotch Gölü civarında bir dizi savaş yaşandı ve Narotch Gölü ile Vischenebski Gölü arasında siper alan Alman ordusuna karşı sekiz ardışık saldırı yapıldı. Almanlar ilk başta geri püskürtüldü ve fena halde yenildi. Ancak daha sonra Rus topçuları başka bir bölüme gönderildi ve Almanlar pozisyonlarını geri alabildiler. Haziran ayında Ruslar hatlarının güney kısmı boyunca saldırdılar. Üç hafta içinde bütün bir eyaleti geri aldılar. Lutsk ve Dubno geri alındı; iki yüz bin adam ve yüzlerce top ele geçirildi ve Avusturya hattı delinip paramparça edildi. Daha güneyde Alman ordusu geri çekilmek zorunda kaldı ve Rus orduları Bukovina ve Galiçya'daydı. 10 Ağustos'ta Stanislau düştü. Bu zamana kadar iki Avusturya ordusu dağılmış, üç yüz elli binden fazla esir alınmış ve yaklaşık bir milyon adam savaş dışı bırakılmıştı. Ancak Almanya mümkün olan en kısa sürede takviye gönderiyor ve çaresiz bir savunma oluşturuyordu. Yine de her şey Rusya için cesaret vericiydi ve kışa bir önceki yılki durumundan çok farklı bir durumda girdi. O zamanlar büyük geri çekilmesini yeni bitirmişti. Şimdi arkasında bir dizi başarı vardı. Ancak savaşın ilk yıllarını belirleyen evdeki siyasi uyumun kaybıyla yeni bir zorluk ortaya çıkmıştı. Karanlık günler yaklaşıyordu.

XXII. BÖLÜM

BALKANLAR NASIL KARAR VERDİ

Yarım yüzyıldan fazla bir süredir Balkanlar, Avrupa devlet adamlarının zihinlerini rahatsız eden bir sorun teşkil etti. O dönemde, Balkan dağlarında dünyayı ateşe verebilecek bir yangının
yakılabileceği tekrar tekrar görüldü. Balkan siyaseti, kişinin kolayca kaybolabileceği bir
labirenttir. Balkanlar'ın sakinleri
her biri kendi hırsına sahip birçok ırkı temsil eder ve çoğunlukla askeridir. Sırplar, Bulgarlar, Türkler,
Rumenler ve Yunanlılar vardı ve bunların toprak bölümleri
milliyetlerine uymuyordu. Topraklar büyük ölçüde dağlıktı,
bir anlamda onu dünyanın otoyolu yapan büyük boşluklar vardı.
1466'dan 1878'e kadar Balkanlar Türklerin egemenliğindeydi. İlk zamanlarda, Türkler Macaristan'a karşı savaşırken, orduları
Balkan tepelerinden yürüdü. Yerliler ayrı kaldılar ve
dillerini, dinlerini ve geleneklerini korudular.

On dokuzuncu yüzyılda, Türkler zayıfladıkça, tebaaları
bağımsızlık aramaya başladı. Önce Yunanistan geldi ve 1829'da
Fransa, Rusya ve Büyük Britanya'nın yardımıyla bağımsız bir
krallık oldu. Sırbistan 1804'te ayaklandı ve 1820'de özerk bir devlet oldu,
ancak hala Türkiye'ye haraç ödüyordu. 1859'da Romanya özerk oldu.
Ancak, 1876'da Bulgaristan'ın ayaklanması,
sonunda 1914-18 Dünya Savaşı'na yol açan olayların başlangıcıydı.
Bulgar ayaklanması, Türkler tarafından tüm dünyanın öfkesini
çekecek şekilde bastırıldı. "Bulgar Vahşeti" olarak bilinenler bugün hafif görünüyor, ancak 1877'deki Rus-Türk Savaşı'na yol açtı.

1878'de bu savaşın sona erdirildiği Berlin Antlaşması, yalnızca soruna yol açabilecek antlaşmalardan biriydi. Rusya'yı zaferinin
çoğu faydasından mahrum etti ve neredeyse her ırksal
sorunu çözümsüz bıraktı. Romanya, çoğunlukla Rumenlerin yaşadığı Besarabya'yı kaybetti. Bosna-Hersek, Avusturya'nın yönetimine verildi. Türkiye'nin Makedonya, Arnavutluk ve Trakya'yı elinde tutmasına izin verildi. Sırbistan'a Niş verildi, ancak denize çıkışı yoktu.
Yunanistan Teselya'yı aldı ve Balkanlar'ın güneyinde Doğu Rumeli adı verilen yeni bir eyalet kuruldu. O zamandan sonra, her biri büyük güçlerden birinin yardımını ve desteğini arayan Balkan halklarının tarihini kavga üstüne kavga oluşturdu. Rusya ve Avusturya, kendi topraklarını Konstantinopolis'e doğru genişletme umuduyla yeni devletlerle sürekli olarak entrika çeviriyorlardı.

Bulgaristan tarihi, bu ulusun sürekli olarak bu entrikaların
merkezi olduğunu gösteriyor. 1879'da, kariyeri neredeyse romantik olarak adlandırılabilecek
Battenburg Prensi Alexander'ı egemenleri olarak seçtiler. Muhteşem bir asker ve yetenekli bir beyefendi olan Alexander,
Balkanlar'ın
pis siyasetinde ilginç bir figür olarak öne çıkıyor. Kendisini
yeni ülkesiyle özdeşleştirdi. 1885'te Doğu Rumeli ile bir birlik sağladı ve bu da Rusya ile anlaşmazlığa yol açtı.

Sırbistan, şüphesiz Rus kışkırtmasıyla aniden savaş ilan etti, ancak kısa sürede
Prens Alexander tarafından alt edildi. Rusya daha sonra
Prens Alexander'ı kaçırdı, ancak daha sonra onu geri getirmek zorunda kaldı. Ancak Rus
entrikaları ve büyük güçlerden birinden destek alamaması, 1886'da tahttan çekilmesine neden oldu.

1887'de Saxe-Coburg-Gotha Prensi Ferdinand Bulgaristan Prensi oldu. O da dikkate değer bir adamdı, ancak selefi kadar romantik değildi. Bir tür kral parodisi gibi görünüyordu. Gösterişten hoşlanıyordu ve hırslıydı. Kişisel olarak korkaktı, ancak son derece
kurnazdı. Uzun
hükümdarlığı sırasında Bulgaristan'ı güçlü, bağımsız bir krallığa dönüştürdü ve hatta Bulgaristan Çarı
ünvanını bile aldı. Hükümdarlığının ilk günlerinde annesi, Louis Philippe'in kızı olan Prenses Clementine tarafından güvenle tahtta tutuldu; Gladstone'a göre, Louis Philippe Avrupa'nın en zeki kadınıydı ve Bulgaristan birkaç yıl boyunca barış içindeydi. 1908'de Bulgaristan'ın bağımsızlığını ilan etti ve Türkiye tarafından tazminat ödenmesi karşılığında bağımsızlığı tanındı. Bu dönemde Rusya Bulgaristan'ın koruyucusuydu ancak Bulgar tilkisi Avusturya'nın yardımını da arıyordu. Sırbistan giderek Rusya'ya daha fazla güveniyordu.

[İllüstrasyon: Resim]
Resmi Kanada Savaş Kayıtları.
"ZAMAN DOLDU! GİDİN!"
Bu söz, elinde saat tutan subaydan gelir, "Zaman doldu! GİDİN!" ve anında Dominion'dan gelen adamlar siperden çıkmaya başlar. Resim, düşman siperlerine karşı "Kimsenin Toprağı" üzerinden ilerleyen üç veya daha fazla hat veya "dalganın" ilkinin ayrılışını gösterir. [İllüstrasyon: Fotoğraf]
Fotoğraf: International Film Service.
İTALYAN DAĞ CEPHESİNİN ZORLUKLARI ORTASINDA YARALILARIN TAŞINMASI
İzole dağ mevzilerine yalnızca bu hava teleferikleriyle
operasyon üslerine ulaşılabiliyordu. Avusturya'nın geri çekilmesi sırasında çekilen bu fotoğrafta, yaralı bir askerin bu şekilde
dağdan aşağı indirildiği görülüyor.

[İllüstrasyon: Fotoğraf: Telefon bağlantısı üzerinde çalışan asker.]
Telif Hakkı Underwood ve Underwood, N. Y.
İngiliz Resmi Fotoğrafı
SAVAŞAN ORDULARIN SİNİR SİSTEMİ
Sinirler insan vücudu için neyse, sinyal sistemi de ordular için oydu, karakollardan gelen tehlike uyarılarını merkezi bir
beyne iletiyor ve bununla başa çıkmak için yapılması gerekenleri geri gösteriyordu.

Avusturya'nın Slavlara yönelik muamelesi Sırbistan için sürekli bir rahatsızlık kaynağıydı. Romanya'da bölünmüş bir his vardı. Besarabya'yı Rusya'ya kaybetmesi
kötü duygulara yol açmıştı, ancak Avusturya'nın Transilvanya eyaletinde
Rumenlerin yönetimi altına almak istediği milyonlarca Rumen vardı. Yunanistan, Rusya'nın Konstantinopolis'i kontrol etme arzusundan dolayı Rusya'dan korkuyordu. Bu ulusların hepsi de Avusturya-Almanya'nın güçlerini Doğu'ya doğru genişletme hırslarının
derinden farkındaydı. Bu prensliklerin her biri de diğerini kıskanıyordu. Bulgaristan ve Sırbistan savaş halindeydi; birçok Bulgar
Rumen topraklarındaydı, birçok Sırp, Bulgar ve Yunanlı ise Makedonya'daydı. Tek ortak noktaları Türkiye'ye olan nefretleriydi. 1912'de Yunan devlet adamı Venizelos'un yönetiminde Türkiye'ye saldırmak amacıyla bir birlik kuruldu.
Gizli anlaşmalarla Türkiye'den elde etmeyi umdukları
toprakların bölünmesi için düzenlemeler yapıldı. Savaş ilan edildi ve Türkiye kesin bir şekilde yenildi ve sonra sorun başladı. Sırbistan ve Bulgaristan denize bir çıkış için özellikle endişeliydi ve aralarındaki antlaşmada Sırbistan'ın Adriyatik'te bir çıkışa sahip olması, Bulgaristan'ın ise Ege'de bir çıkış elde etmesi kararlaştırılmıştı. Üçlü İttifak Sırbistan'ın Adriyatik kıyısındaki payını kesin olarak reddetti. Sırbistan bu nedenle antlaşmanın Ege'de bir limana sahip olmasını sağlayacak şekilde revize edilmesinde ısrar etti. Sorunun tahkim yoluyla çözülmesi için bir girişimde bulunuldu ancak Kral Ferdinand reddetti ve bunun üzerine Temmuz 1913'te İkinci Balkan Savaşı başladı. Bulgaristan Yunanistan ve Sırbistan tarafından saldırıya uğradı ve Türkiye bir şans vererek Edirne'yi geri aldı ve hatta Birinci Baltık Savaşı'nda tarafsız olan Romanya bile ordularını seferber ederek Sofya'ya doğru yürüdü. Bulgaristan teslim oldu ve 10 Ağustos'ta Balkan Devletleri tarafından Bükreş Antlaşması imzalandı.

Bunun sonucunda Bulgaristan tamamen memnuniyetsiz bir ruh halinde kaldı.
Türkiye'ye karşı savaşta lider olmuştu,
ağır kayıplar
vermişti ve neredeyse hiçbir şey kazanmamıştı. Dahası,
çeyrek milyon Bulgar'ın yaşadığı bir bölge olan Romanya'ya ve Karadeniz'de muhteşem bir limana kaybetmişti. Sırbistan ve Yunanistan
büyük kazananlardı. Böyle bir antlaşma nihai bir çözüm olamazdı.
Balkanlar huzursuzlukla kaynamaya başladı. Sırbistan, çok şey
kazanmış olmasına rağmen, hala memnuniyetsizdi. Ancak, onun hırsları şimdi Avusturya yönetimi altındaki Yugoslavlara yönelmişti ve
Büyük Savaş'ı doğrudan başlatan bu konudaki
hareketiydi. Fakat
Bulgaristan somurtkandı ve intikam almaya hazırdı. Büyük Savaş başladığında, bu nedenle, Romanya, Sırbistan, Karadağ ve Yunanistan, kendilerini destekleyen ve dost olan Rusya'ya güçlü bir sempati duyuyordu. Bulgaristan, ilk günlerde Rusya'ya olan tüm borçlarına rağmen, şimdi İttifak Devletleri ile bir ittifaktan korunmaya hazırdı. Onun hissi Müttefikler tarafından iyi biliniyordu ve onun dostluğunu ve mümkünse yardımını elde etmek için her türlü çaba sarf ediliyordu. O dönem Fransa Başbakanı olan Viviani, Fransız Temsilciler Meclisi'nde yaptığı bir konuşmada şunları söyledi:

Balkan sorunu, savaşın başlangıcında, hatta dünyanın dikkatini çekmeden önce bile gündeme geldi. Bükreş Antlaşması Bulgaristan'da derin bir
yanma bırakmıştı. Ne Kral ne de halk, çabalarının ve fedakarlıklarının meyvelerini kaybetmeye ve eski müttefiklerine karşı
girdikleri haksız savaşın sonuçlarına boyun eğmedi. Müttefik hükümetler, ilk günden itibaren böyle bir durumun tehlikelerini dikkate aldılar ve bunu düzeltmenin bir yolunu aradılar. Politikaları, Büyük Britanya, Rusya ve İtalya'nın yanı sıra Fransa'nın tutumunu da karakterize eden bir adalet ve cömertlik ruhuyla ilerledi. Baltık halklarının birliğini yeniden kurmaya çalıştık ve onlarla uyumlu olarak onların temel ulusal özlemlerinin gerçekleşmesini sağlamaya çalıştık. Karşılıklı fedakarlıklarla elde edilen denge, gerçekte her birinin yaptığı, gelecekteki barışın en iyi garantisi olurdu. Romanya, Yunanistan ve Sırbistan'ın yardımlarını sundukları sürekli çabalara rağmen, Bulgar Hükümeti'nin samimi işbirliğini elde edemedik. Müzakerelerle ilgili zorluklar
her zaman Sofya'daydı.

Bu nedenle, savaşın başında Bulgaristan'ın Müttefiklerle müzakerelere girdiği ve bu şekilde İkinci Baltık Savaşı'nda kaybettiği toprakların bir kısmını geri
kazanmayı umduğu anlaşılıyor. Önde gelen devlet adamlarının ve en seçkin generallerin çoğu
Rusya'nın davasını destekliyordu, ancak Mayıs ayında Galiçya'da büyük Alman ilerlemesi ve Müttefiklerin Çanakkale'de çıkmaza girmesiyle kral ve destekçileri, Almanya lehine bir hareket için yolu açtılar.
Hâlâ tarafsızlıklarını protesto ederek, 17 Temmuz'da Berlin, Viyana ve Konstantinopolis ile gizli bir antlaşma imzaladılar. Merkezi Güçler, onlara sadece Makedonya'da istediklerini değil, aynı zamanda Epirus'un Yunan topraklarını da vaat etmişti. Bu antlaşma, hala Rusya'yı elinde tutan Bulgar liderlerinden gizlendi ve 5 Ekim'de Bulgaristan resmen Almanya'nın yanında savaşa girdi ve Sırbistan'a bir saldırı başlattı. Bu eyleme yol açan entrikanın tam açıklaması hiçbir zaman
anlatılmadı. Kral Ferdinand'ın kendisinin asla böyle davranmaktan başka bir fikri olmaması pek olası değil, ancak uzun süre ikiyüzlü davrandı. Müttefiklere iddialarını ayrıntılı olarak iletti, onlar da Romanya, Yunanistan ve Sırbistan'ı gerekli tavizleri vermeye
ikna etmek için her türlü çabayı gösterdi. Bu tür tavizler verildi, ancak çok geç olana kadar değil. 24 Eylül tarihli Milano'dan gelen bir telgrafta, Çar Ferdinand ile Kral'ın politikasına karşı çıkan Bulgarlardan oluşan bir komite arasındaki bir görüşme anlatılıyor.

"Kendi kafanıza dikkat edin. Ben de kafama dikkat edeceğim!" Kral, kendisini ve ulusu tehlikeye attığı konusunda uyarmak için gelen beş muhalif üyeyi kabul ettiğinde M. Stambulivski'ye söylediği sözlerdi.

Beş üye, Kral tarafından Kraliyet Sarayı'ndaki kırmızı odada karşılandı ve büyük bir masanın etrafına sandalyeler yerleştirildi.
Kral, varis Prens Boris ve sekreteri M. Boocovitch eşliğinde odaya girdi.

"Oturun beyler," dedi Kral, sanki çok sessiz bir konuşma yapacakmış gibi, kendisi de otururken.
Kâtibi not almak için biraz uzaktaki masaya oturdu, ancak konuşma hemen o kadar hararetlendi ve hızlandı ki yazamadı.

İlk konuşan Demokrat Parti lideri M. Malinoff oldu. Malinoff şunları söyledi: "Hükümetin benimsediği politika maceracı bir politikadır. Bulgaristan'ı Almanya'nın kollarına atmaya ve Sırbistan'a saldırmaya yöneltmeye yöneliktir. Bu politika ülkenin özlemlerine, duygularına ve çıkarlarına aykırıdır. Hükümet bu şekilde inatla devam ederse en büyük ciddiyetteki karışıklıklara yol açacaktır. "Bu, bir devrim olasılığına dair ilk imaydı, ancak Kral, gözünü kırpmadan dinledi. M. Malinoff şu sonuca vardı: "Bu sebeplerden dolayı, Hükümetten boşuna rica ettikten sonra, Majestelerinden derhal Odayı toplamasını rica ediyoruz ve bu toplantının kesin amacı, ülkeyi bir koalisyon Bakanlığı kurarak tehlikeli maceralardan kurtarmaktır."

Kral sessiz kaldı ve başını sallayarak M. Stambulivski'yi konuşmaya davet etti. M. Stambulivski, Tarım Partisi'nin lideriydi, sağlam, kırsal görünümlü, aklından geçenleri cesurca dile getirmeye alışkın ve köylü nüfusu arasında son derece popüler bir adamdı. Kendisi de bir köylü olarak büyüdü ve yakın zamana kadar işçi bluzu giydi. Ayağa kalktı ve Kral'ın yüzüne bakarak kararlı bir tonla şunları söyledi: "Bulgaristan'daki her çiftçi adına, M. Malinoff'un söylediklerine ben de Az önce
söyledim ki, Bulgar halkı sizi, 1913'teki felaketli maceradan
hükümetinizden daha fazla kişisel olarak sorumlu tutuyor. Benzer bir
macera şimdi tekrarlanırsa, bu seferki ağırlığı
onarılamaz olacaktır. Sorumluluk bir kez daha, ülkemizin refahına aykırı olan
politikanıza düşecek ve ulus sizi kişisel olarak
sorumlu tutmaktan çekinmeyecektir. Ülkenin gerçek istekleri konusunda hiçbir hata olmaması için Majestelerine ülkemin talebini yazılı olarak sunuyorum."

Kral'a Tarımcılar tarafından oylanan kararı içeren bir mektup uzattı.
Kral mektubu okudu ve ardından Radikal Demokratlar'ın lideri M. Zanoff'a dönerek konuşmasını istedi. M. Zanoff bunu yaptı, çok yavaş ve etkileyici bir şekilde konuştu ve ayrıca Kral'ın yüzüne baktı: "Efendim, bir daha asla sarayınıza adım atmayacağıma yemin ettim ve
bugün gelirsem bunun nedeni ülkemin çıkarlarının kişisel soruların üstünde olması ve beni buna zorlamasıdır. Majesteleri, partimiz adına size sunduğum bu mektupta söyleyeceklerimi okuyabilir."

Mektubu uzattı ve Kral okudu ve hala sessiz kaldı.
Sonra eski Başbakanına ve en yetenekli politikacısına dönerek şöyle dedi: "Gueshoff, şimdi konuşma sırası sizde."

M. Gueshoff ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Ben de M.
Stambulivski'nin az önce söylediklerine tamamen katılıyorum. Sözleri, görgü kurallarının olağan formalitelerini göz ardı eden basit ve cilasız açık sözlülüklerinde ne kadar sert olursa olsun, tamamen oybirliğiyle aldığımız görüşü ifade ediyor.
Hepimiz, muhalefeti temsil edenler olarak, Hükümetin mevcut politikasını ülkenin duygularına ve çıkarlarına aykırı görüyoruz,
çünkü onu Almanya ile ortak dava yürütmeye zorlayarak bizi kurtarıcımız olan Rusya'nın düşmanı haline getiriyor ve böylece
içine atıldığımız macera geleceğimizi tehlikeye atıyor. Biz böyle bir politikayı kesinlikle onaylamıyoruz ve ayrıca Meclis'in toplanmasını ve tüm tarafların işbirliğiyle bir
Bakanlık kurulmasını istiyoruz."

Eski Başbakan M. Gueshoff'un konuşmasının ardından M. Daneff de konuştu ve
kendini daha önce söylenenlerle ilişkilendirdi.

Kral bir süre sessiz kaldı, sonra o da ayağa kalktı ve
şöyle dedi: "Beyler, tehditlerinizi dinledim ve bunları Bakanlar Kurulu Başkanı'na ileteceğim, böylece ne yapılacağını bilebilir ve
karar verebilir."

Herkes eğildi ve ardından soğuk bir sessizlik oldu. Kral, kendisine yapılan açık uyarıyı açıkça kişisel olarak bir tehdit olarak algılamıştı ve bir süre
aşağı yukarı sinirli bir şekilde yürüdü. Prens Boris, not almaya devam eden Sekreterle konuşmak için bir kenara döndü. Kral, açıkça çok sinirli bir şekilde
ileri geri yürümeye devam etti. Sonra, M. Zanoff'a yaklaşarak ve sanki Konuşmayı değiştirmek için, ona bu
sezonun hasadı hakkında haberler sordu.

M. Zanoff aniden şöyle cevap verdi: "Majesteleri, bizim buraya
hasat hakkında değil, şu anda çok daha önemli bir şey hakkında, yani ülkemizi mahvetme noktasında olan Hükümetinizin politikası hakkında konuşmaya geldiğimizi biliyor. Hiçbir şekilde Rus karşıtı politikayı onaylayamayız. Taç ve M. Radoslavoff politikalarında ısrar ederlerse, sonuçlarından biz sorumlu olmayacağız. 1913 felaketinden sorumlu olanları aramayı arzu etmedik, çünkü başka ciddi olaylar
ortaya çıktı. Ancak bu, suç teşkil eden bir aptallıktan kaynaklanan bir felaketti.
M. Radoslavoff'un tasarladığı ve görünüşe göre Majestelerinin onayını alan Bulgaristan'ın Sırbistan'a saldırmasıyla tekrarlanmamalı. Bu önceden planlanmış bir suç olurdu ve cezalandırılmayı hak ederdi."

Kral bir an tereddüt etti ve sonra elini M. Zanoff'a uzatarak şöyle dedi: "Tamam. Her halükarda açık sözlülüğünüz için teşekkür ederim." Sonra, M. Stambulivski'ye yaklaşarak, ona hasatla ilgili sorusunu tekrarladı.

M. Stambulivski, basit bir köylü olarak, ilk başta bu ikincil meselenin tartışılmasına izin verdi ve tahıl ihracatı yasağının kaldırılacağı umudunu dile getirdi, sonra aniden hatırladı ve şöyle dedi:

"Ama bu şeylerden bahsetmenin zamanı değil. Majestelerine tekrar ediyorum ki, ülke 1913'te kendisine çok pahalıya mal olan
bir macera politikası istemiyor. Bu sizin de politikanızdı. 1913'ten önce sizi büyük bir diplomat olarak görüyorduk, ama o zamandan beri diplomasinizin ne gibi sonuçlar verdiğini gördük. Ülkeyi kendi görüşlerinize göre yönlendirmek için Anayasa'daki tüm boşluklardan yararlandınız. Bakanlarınız hiçbir şey değil. Bu politikanın tek yazarı sensin ve
sorumluluğunu üstlenmek zorunda kalacaksın."

Kral soğuk bir şekilde cevap verdi, "İzlemeye karar verdiğim politika,
ülkenin refahı için en iyi olduğunu düşündüğüm politikadır."

"Bu sadece talihsizlik getirecek bir politikadır," diye cevapladı güçlü kuvvetli
Tarımcı. "Yeni felaketlere yol açacak ve sadece
ülkemizin geleceğini değil, hanedanınızın geleceğini de tehlikeye atacak ve size
başınıza mal olabilir."

Bu, bir Kral önünde söylenmiş en cesur sözlerden biriydi ve Ferdinand
kendisiyle konuşan köylüye şaşkınlıkla baktı. "Başıma aldırmayın; çoktan yaşlandı. Siz kendinize bakın!" dedi ve
küçümseyen bir gülümsemeyle ekledi ve arkasını döndü.

M. Stambulivski karşılık verdi: "Başımın pek önemi yok, Efendim. Önemli olan
ülkemizin iyiliğidir."

Kral ona daha fazla dikkat etmedi ve M. Gueshoff ile M. Danoff'u bir kenara çekti, onlar da tekrar Meclis'i toplamakta ısrar ettiler ve ona M. Radoslavoff'un hükümetinin azınlıkta olacağına dair
güvence verdiler. Ayrıca
Başbakanın kehanet dolu ifadelerine atıfta bulundular.

"Ah!" dedi Kral. "Radoslavoff sizinle konuştu mu ve ne söyledi?"

"Söyledi--" diye yanıtladı liderler, "Bulgaristan'ın Almanya ile birlikte yürüyüp Sırbistan'a saldıracağını söyledi."

Kral belirsiz bir hareket yaptı ve sonra şöyle dedi: "Ah, bilmiyordum."

Bu olay, Balkan devletlerinde, Alman kökenli ve Alman gücüne inanan
Krallar ile Rusya'yı seven halkları arasında yaşanan çatışmaya güçlü bir ışık tutuyor.
Kral Ferdinand uyarısını aldı. Dinlemedi ve tahtını kaybetti. Ancak bütün bunlar, Bulgar savaş ilanı. Ancak Kral Ferdinand'ın ne yapmak üzere olduğunu çoktan çok şey göstermişti. Müttefikler, şüphesiz, kuşkuluydu ve hain Kral'ın iyi niyetini
kazanmak için ellerinden geleni yapıyorlardı. 23 Eylül'de Bulgaristan'ın seferberliği için
resmi emir verildi. Ancak o,
resmi olarak pozisyonunun silahlı tarafsızlık olduğunu ve
saldırgan bir niyetinin olmadığını ilan etti. Geliştiği gibi,
Alman Yüksek Komutanlığı'nın yönetimi altında hareket ediyordu.

Almanya'nın Vilna'daki mücadelede Rusya'yı ezmeyi başaramadığı ve her zamanki stratejisine uygun olarak
bir plan başarısız olduğunda başka bir plan uygulamaya konuldu. Bu nedenle, Sırbistan'ın cezalandırılmasının diğer başarısızlıkları telafi edeceği ve ayrıca Türkiye'ye, Almanya'ya Türkiye'den gelebilecek yiyecek ve diğer malzemelerin tedarik edilmesinin yanı sıra, mühimmat ihtiyacı olan Türkiye'ye yardım etmesini sağlayacağı düşünülüyordu. Bu nedenle, Sırbistan'a karşı bir seferi Mareşal von Mackensen'e emanet ettiler ve bu amaçla Tuna'nın kuzeyinde bir ordu toplamaya başladılar. Bu ordu elbette çoğunlukla Avusturya birliklerinden oluşuyordu, ancak Alman ordusunun en iyi alaylarından bazılarıyla güçlendirildi. Bu yeni orduya yardım etmek için, zaten gizli bir antlaşmaları olan Bulgaristan'a güveniyorlardı ve Sofya'dan gelen yalanlara rağmen, Bulgar seferberliği Sırbistan'a bir saldırı içindi. Durum Rusya'da iyi anlaşılmıştı. 2 Ekim 1915'te, Rus Dışişleri Bakanı M. Sazonov şu açıklamayı yaptı: "Balkanlar'daki durum çok ciddi. Tüm Rus ulusu, Ferdinand ve Hükümetinin Slav davasına yönelik düşünülemez ihanetiyle harekete geçti. Bulgaristan bağımsızlığını Rusya'ya borçludur ve yine de şimdi Rusya'nın düşmanlarının bir vasalı olmaya istekli görünüyor. Sırbistan'a karşı tutumunda, Sırbistan varlığı için savaşırken, Bulgaristan kendini Türkiye ile aynı kefeye koyuyor. Bulgar halkının yöneticilerinin eylemlerine sempati duyduğuna inanmıyoruz, bu nedenle Müttefikler onlara düşünmeleri için zaman tanımaya meyillidir. Mevcut hain tutumlarında ısrar ederlerse Rusya'ya hesap vermek zorundalar." Ertesi gün Rusya'dan Bulgaristan Başbakanı'na şu ültimatom verildi:

Bulgaristan'da şu anda yaşanan olaylar, Kral Ferdinand Hükümeti'nin ülkesinin kaderini Almanya'nın eline verme yönündeki kesin kararının kanıtıdır. Savaş Bakanlığı'nda ve ordu kadrolarında Alman ve Avusturyalı subayların bulunması, birliklerin Sırbistan sınırındaki bölgede toplanması ve Sofya Kabinesi'nin düşmanlarından kabul ettiği kapsamlı mali destek, Bulgaristan'ın şu anki askeri hazırlıklarının amacı konusunda artık hiçbir şüpheye yer bırakmıyor. Bulgar halkının özlemlerinin gerçekleşmesini gönülden isteyen İtilaf güçleri, birçok kez M. Radoslavoff'u Sırbistan'a karşı herhangi bir düşmanca eylemin kendilerine yönelik olarak değerlendirileceği konusunda uyardılar.
Bulgar Kabinesi başkanının bu uyarılara cevaben verdiği güvenceler gerçeklerle çelişiyor. Türk boyunduruğundan kurtuluşunun ölümsüz hatırasıyla Bulgaristan'a bağlı olan Rusya temsilcisi, varlığıyla Slav ve müttefik bir halka karşı kardeş katili saldırı hazırlıklarını onaylayamaz. Bu nedenle Rus Bakan, Bulgar Hükümeti yirmi dört saat içinde Slav davasının ve Rusya'nın düşmanlarıyla açıkça bağlarını koparmazsa ve İtilaf güçleriyle savaşan devletlerin ordularına ait subayları derhal göndermezse, Elçilik ve Konsoloslukların tüm kadrolarıyla Bulgaristan'ı terk etme emri aldı. Benzer ültimatomlar Fransa ve Büyük Britanya temsilcileri tarafından da sunuldu. Bulgaristan'ın bu ültimatomlara cevabı küstahlığın eşiğine kadar cesur olarak tanımlandı. Özünde, Alman subaylarının Bulgar ordularının kadrolarında olduğunu reddetti, ancak eğer oradalarsa bu gerçeğin yalnızca Bulgaristan'ı ilgilendirdiğini ve Bulgaristan'ın istediği kişiyi davet etme hakkını saklı tuttuğunu söyledi. Bulgar Hükümeti daha sonra ulusa bir
manifesto yayınlayarak, Merkez Güçler'in yanında savaşa girme kararını duyurdu. Manifestoda şu ifadeler yer alıyor:

Merkez Güçler bize Sırbistan'ın bazı kısımlarını vaat ettiler ve
Bulgaristan'ın Sırplardan bağımsızlığı için kesinlikle gerekli olan
Avusturya-Macaristan sınır hattını oluşturdular. Biz
Dörtlü İtilaf'ın vaatlerine inanmıyoruz. Müttefiklerden biri olan İtalya,
otuz üç yıllık antlaşmasını haince bozdu. Biz,
Avusturya ile antlaşmasını yerine getirmek için tüm dünyayla savaşan
Almanya'ya inanıyoruz. Bulgaristan galip tarafta savaşmalı. Almanlar ve
Avusturya-Macaristanlılar tüm cephelerde galip geldi. Rusya yakında
tamamen çökecek. Sonra sıra Fransa, İtalya ve Sırbistan'a gelecek.
Bulgaristan, tüm Bulgar halklarının birleşmesi arzusunu gerçekleştirmenin tek olasılığını sunan
Merkez Güçler tarafında savaşmazsa intihar etmiş olur.

Manifestoda ayrıca Rusya'nın Konstantinopolis ve Çanakkale Boğazı için savaştığı; Büyük Britanya'nın Almanya'nın rekabetini yok etmek için savaştığı;
Fransa'nın Alsace ve Lorraine için savaştığı ve diğer müttefiklerin yabancı ülkeleri soymak için savaştığı; Merkez Güçler'in mülkü savunmak ve barışçıl ilerlemeyi garantilemek için savaştığı ilan edildi. Manifesto gazetelerde yedi sütun doldurdu ve Bulgaristan'ın ticari çıkarlarını uzun uzadıya tartıştı. Sırbistan'a en sert şekilde saldırdı ve Sırbistan'ın Makedonya'daki Bulgar nüfusuna en barbarca şekilde
eziyet ettiğini; Bulgar topraklarına saldırdığını ve Bulgar birliklerinin kendi topraklarını savunmak için savaşmaya zorlandığını ilan etti. Aslında oldukça olağan bir Alman
üslubuyla yazılmıştı.

Bundan çok önce, Yunanistan Başbakanı M. Venizelos, neyin geleceğini fark etmişti. Yunanistan, Bulgaristan tarafından saldırıya uğrarsa Sırbistan'a yardım etmekle yükümlüydü. 21 Eylül'de Venizelos, Fransa ve İngiltere'den yüz elli bin asker istedi. 24'ünde Müttefikler bunu kabul etti ve Yunanistan hemen harekete geçmeye başladı. Politikası Yunan Meclisi'nde büyük bir coşkuyla karşılandı ve eski Başbakan Gounaris alkışlar arasında hükümete desteğini dile getirdi.

6 Ekim'de Atina'dan gelen bir duyuruda, Başbakan Venizelos'un istifa ettiği, Kral'ın kendisine Bakanı'nın politikasını destekleyemeyeceğini bildirdiği belirtildi. Kral Konstantin, Alman İmparatoru'nun kayınbiraderiydi ve tarafsızlığını ilan etmesine rağmen M. Venizelos'un politikasına sürekli olarak karşı çıktı. Daha önce bir kez M. Venizelos'un istifasını zorlamıştı, ancak ardından yapılan genel seçimlerde Yunan devlet adamı kesin bir çoğunlukla iktidara geri döndü. Kral'ın bu hareketi yoğun bir öfkeye neden oldu, ancak Kral önemli bir partinin desteğini
sağlayabildi. Venizelos'un istifası, Müttefik birliklerinin Selanik'e çıkmasıyla hızlandırıldı. Venizelos'un daveti üzerine gelmişlerdi, ancak muhalefet Yunan topraklarının yabancı birlikler tarafından işgaline karşı çıktı. Venizelos'un Temsilciler Meclisi'ne çıkarmayla ilgili koşulları açıkladığı düzensiz bir oturumdan sonra, Meclis 142'ye karşı 102 oyla Hükümete güvenoyu verdi.
Argümanının özü şu sonuçta bulunabilir:

"Sırbistan ile bir anlaşmamız var. Dürüst olursak,
bu anlaşmanın harfiyen ve ruhuna uygun şekilde yerine getirilmesini sağlamak için hiçbir şeyi eksik bırakmayız. Ancak
serseri olursak yükümlülüklerimizden kaçınmak için bahaneler bulabiliriz."

[Resim: Harita]
MONASTIR'IN ON İKİ MİL DOĞUSUNDA, EYLÜL 1918'DE BULGARİSTAN'I YEDİREN BÜYÜK İTTİFAK SALDIRISI BAŞLADI

M. Zaimis ilk istifasının ardından Başbakan olarak atandı ve
silahlı tarafsızlık politikası ilan etti. Bu pozisyon Venizelos tarafından sert bir şekilde eleştirildi, ancak bir süre Yunan Hükümeti'nin politikası haline geldi.
Bu arada Müttefik birlikleri Selanik'e varıyordu. 3 Ekim'de,
yetmiş bin Fransız askeri geldi. Yunan komutan tarafından resmi bir protesto yapıldı ve ardından liman yetkililerine çıkarmayı düzenlemede yardımcı olmaları talimatı verildi. Kısa bir süre içinde Müttefik kuvvetleri
yüz elli bin kişiye ulaştı, ancak Alman seferi
hızla ilerliyordu.

Alman Balkan ordusu 9 Ekim'de Belgrad'ı ele geçirdi ve o tarihte
iki Bulgar ordusu Sırp sınırındaydı. Sırbistan, kendisini iki yüz bin Avusturyalı-Alman ve çeyrek milyon Bulgar'ın karşısında buldu. Yunanistan ve Romanya tamamen seferber oldular ve çatışmayı izliyorlardı ve Selanik'teki küçük müttefik birliği Sırbistan'a yardım etmek için iç kesimlere doğru yürümeye hazırlanıyordu.

Yunanistan'ın bu durumdaki tutumu evrensel eleştirilere yol açtı.
Kralın kendisi, şüphesiz, esas olarak Alman karısından ve İmparatorluk kayınbiraderinin etkisinden etkilenmişti. Onunla
ilişkili olanlar muhtemelen korkudan etkilenmişti. Alman ordularının gücünden çok etkilenmişlerdi. Fransızlar ve İngilizler Batı'da tutulurken, Rusya'daki büyük Alman saldırısının başarısını görmüşlerdi. Ayrıca Bulgaristan'ın gücünü de biliyorlardı. Yunanlıların ulusal özelliği ihtiyatlılıktır ve Yunanistan ordularının yeni saldırıya karşı koyamayacağını varsaymak için büyük bir neden olduğu inkar edilemez. Venizelos, Yunanistan'ın uzun yıllar boyunca yetiştirdiği en büyük devlet adamı, bu görüşlere katılmadı ve seçim, Yunan halkının çoğunluğu tarafından desteklendiğini gösteriyordu.

Bu, tehlikeli bir durumla karşı karşıya kalan Müttefiklerin aşırı dikkatli davrandığı bir başka durumdu. Gelibolu'da başarısız olmuşlardı,
çünkü en başta tam güçlerini kullanmamışlardı.
Şimdi, yine, her şeyin buna bağlı olduğunu bildiklerinden, Sırbistan'ın en sadık desteğine bağlı olduklarından, gönderdikleri yardım bir damladan daha fazla olmayacak kadar küçüktü. Ancak, Müttefikler arasındaki en büyük liderlerin her zaman güçlerini dağıtmaya karşı çıktıkları unutulmamalıdır. Savaşın Fransa'da kazanılacağına inanıyorlardı. Özellikle askeri liderler, bu karakterdeki seferler yapıldığında siyasi liderlere karşı protesto ederek boyun eğdiler.

Kesinlikle bu doğrudur, dünya Sırbistan'ın Müttefik yardımına hakkı olduğuna inanıyordu. Cesur küçük ulus hayatı için savaşıyordu ve kamu onuru ona yardım edilmesini gerektiriyordu. Askeri görüşlere rağmen yapılan eyleme yol açan bu güçlü histi. Ancak çok geçti.

Ekim ayının ikinci haftasında Sırbistan, üç taraftan saldıran bir düşmanla karşı karşıya kaldı. Kendisi de büyük ölçüde zayıflamıştı. 1914'te Avusturya'yı sınırından
kovduğunda verdiği kayıplar en az iki yüz bin kişi olmalıydı. Veba ve kıtlıktan
acı çekmişti. Gücü artık iki yüz binden fazla olamazdı ve cephanesi oldukça iyi olmasına rağmen sayıca o kadar azdı ki başarıya ulaşmayı
umması neredeyse imkansızdı. Batısında Avusturya-Almanya ordularıyla; doğusunda Bulgaristan'la; güneyinde Arnavutluk'la karşı karşıyaydı. Malzeme kaynağı Selanik'ti ve bu gerçekten onun tek umuduydu. Müttefikler Selanik'te Bulgar hareketini durdurabilirlerse, Sırplar tekrar Avusturya-Almanlarla karşılaşabilirlerdi. Müttefiklerden bu yardımı bekliyorlardı.

Niş'te kasaba süslendi ve okul çocukları gelen takviyelere sunmak üzere
ellerinde buketlerle istasyonun dışında beklediler. Ancak
Müttefikler gelmedi.

Von Mackensen'in planı yeterince basitti. Amacı Konstantinopolis'e giden bir yol kazanmaktı. Bu, Tuna'nın kontrolüyle veya Osmanlı Demiryolu'yla yapılabilirdi. Tuna'yı kontrol etmek için
nehrin uzunluğu boyunca kuzeydoğu Sırbistan'ı ele geçirmesi gerekiyordu. Bu nispeten
kolaydı ve ona Konstantinopolis'e bağlı Bulgar demiryollarına giden açık bir su yolu sağlayacaktı. Osmanlı demiryolları kazanılması daha zor bir rotaydı. Bu, güneydoğuya doğru ilerlemek, Moravo vadisini Niş'e kadar ve ardından Nişava vadisini Bulgaristan'a kadar temizlemek anlamına geliyordu. Dahil olan
hareketler biraz karmaşıktı, ancak von Mackensen'in kuvvetlerinin çok büyük sayısal üstünlüğü nedeniyle
kolayca gerçekleştirildi.

19 Eylül'de Belgrad bombalandı. Sırp mevzileri
yavaş yavaş yok edildi. 7 Ekim'de Alman orduları Tuna'yı geçti ve 8'inde Sırplar geri çekilmeye başladı. Belgrad'da büyük bir yıkım oldu ve Bulgar General Mishitch, Tser sıradağlarının eteklerine
yavaşça geri dönmek zorunda kaldı.

Von Mackensen bir süre yavaş hareket etti. Sırpları çok güneye
sürmek istemiyordu. 12 Ekim'de Bulgar ordusu
saldırıya başladı. İlk başta tutuldu, ancak 17 Ekim'de tüm hat boyunca ilerlemeye başladı. 20'sinde güney Sırbistan'ın tüm rotalarının merkezi noktası olan Uskub'a girdiler. Bu, Selanik'teki Müttefik kuvvetlerini kuzeydeki Sırp ordularından pratik olarak ayırdı.
Felaket felaketi takip etti. 26 Ekim Salı günü, Dobravodo
dağlarında Bulgar ve Avusturya-Alman devriyelerinin birleştiği nokta tamamlandı. General von Gallwitz, dünya çapında önemli bir anın geldiğini, "Doğu ve Batı'nın birleştiğini,
ve bu sağlam ve çözülmez birliğin temelinde, silahlarımızın zaferiyle yaratılan yeni ve güçlü bir vierbund'un oluştuğunu" duyurdu.

[İllüstrasyon: Harita: Almanya, Avusturya-Macaristan,
Balkanlar, Türkiye üzerinden Bağdat ve Basra Körfezi'ne kadar önerilen demiryolu.]
ALMANYA'NIN HAYALİ: "BREMEN-BERLİN-BOSPOR-BAĞDAT-BAHN"

Almanya'dan Avusturya-Macaristan ve Bulgaristan üzerinden Türkiye'ye giden yol
açıldı. 31 Ekim'de Milanovac kaybedildi ve 2 Kasım'da
Kraguyevac teslim oldu, savaşın belirleyici savaşı. 7 Kasım'da
Niş ele geçirildi. General Jecoff şunları duyurdu: "Şiddetli ve kanlı çarpışmalardan sonra Niş kalesi cesur muzaffer birliklerimiz tarafından fethedildi ve Bulgar bayrağı sonsuza dek kalacak şekilde çekildi."

Sırp ordusu 8 Kasım'a kadar istikrarlı bir şekilde geri çekilmeye devam etti, ta ki ilerleyen Fransız-İngiliz birlikleri neredeyse onlara katılarak
Pirlep'ten Dorolovo'ya kadar uzanan bir hat oluşturdular. Bu sırada Bulgar ordusu Izvor'da ve ayrıca Strumitza'da yenilgiye uğradı. Müttefik ordularının artık üç yüz bin kişiden oluştuğu bildirildi.
Avusturyalı-Almanlar bu sırada Sırbistan'ın dağlık bölgesine ulaşmıştı ve güçlü bir direnişle karşılaşıyorlardı.

13 Kasım'da cepheden gelen Alman birlikleri 54.000 Sırp esirin ele geçirildiğini iddia etti. Yaşlı Sırbistan Kralı Peter tam bir kaçış halindeydi, ardından Veliaht Prens geliyordu. Sırplar, yine de savaşıyorlardı ve 15 Kasım'da Morava Nehri'nin batı kıyısında bir duruş sergilediler ve Tatova kasabasını geri aldılar.

Bu sırada Müttefik dünyası Sırp mücadelesini ilgi ve sempatiyle izliyordu. Lordlar Kamarası'nda, Lord Lansdowne, İngilizlerin onlara yardım etme çabalarını tartışırken şöyle dedi: "Sırbistan'ı düşünmek veya konuşmak, o küçük ülkenin iki ayrı istilaya karşı gösterdiği harikulade cesarete ve son zamanlarda üçüncüsüne karşı verdiği mücadeleye saygı göstermeden imkansızdır. İlk iki istilayı, bu Büyük Savaş'ın tarihindeki en görkemli bölümlerden birini oluşturduğunu düşünmeye cesaret ettiğim bir çabayla geri püskürttü."

Ancak Sırbistan bir kez daha geri çekilmek zorunda kaldı ve geri çekilmeleri kısa sürede bir bozguna dönüştü. Silahları terk edildi ve yollar baygın, aç adamlarla doldu. Sırp halkının bu dönemdeki acıları tarif edilemez. Erkekler, kadınlar ve çocuklar yiyecek veya barınak olmadan orduların
ardından mücadele ettiler. Kral Peter kendisi
çok büyük zorluklarla kaçmayı başardı. At sırtında ve katır sırtında seyahat ederek sonunda Üsküdar'a ulaştı ve Brindisi'ye geçti ve sonunda Yeni Yıl Günü'nde Selanik'e ulaştı, sakat ve neredeyse kördü, ama hala mücadele doluydu.

"Sırbistan'ın özgürlüğüne inanıyorum," dedi, "Tanrı'ya inandığım gibi. Bu
gençliğimin hayaliydi. Bunun için erkekliğim boyunca savaştım.
Hayatımın alacakaranlığının inancı oldu, sadece Sırbistan'ı özgür görmek için yaşıyorum. Tanrı'nın halkımın kurtuluş gününe kadar yaşamama izin vermesi için dua ediyorum. O gün, eğer Tanrı isterse ölmeye hazırım. Hayatımda çok mücadele ettim ve bundan dolayı yorgunum, incindim ve kırıldım, ama göreceğim, göreceğim bu zaferi. Ülkemin zaferi gelmeden
ölmeyeceğim."

Sırp ordusu Sırbistan'dan kovulmuştu. Ancak Selanik'ten gelen Müttefikler hala yenilmemişti. 12 Ekim'de Fransız General Serrail geldi ve Fransız kuvvetleriyle birlikte, daha önce de söylendiği gibi, Sırp yardımına doğru ilerledi. Bir dizi başarı elde ettiler. 19 Ekim'de Bulgar kasabası Struminitza'yı ele geçirdiler ve Vardar'ın sol yakasında güçlü mevziler işgal ettiler. 27 Ekim'de, sağ taraflarında kendilerine katılan İngiliz Onuncu Tümeni ile birlikte Krivolak'ı işgal ettiler. Daha sonra vadinin tüm bölümüne hakim olan Karahodjali zirvesini işgal ettiler. Bulgarlar 5 Kasım'da buraya kuvvetle saldırdılar ancak kötü bir şekilde geri püskürtüldüler. Daha sonra, Krivolak'ın yirmi beş mil batısındaki Babuna Geçidi'ne doğru hareket etmeye çalıştılar ve burada Sırp kolu o noktada.

Yüz yirmi beş bin kişilik bir Bulgar ordusuyla karşı karşıyaydılar ve kendilerini ciddi bir tehlike altında buldular. Sırp ordusuna umdukları yardımı getirmeden "Kavodar'ın Yerleşik Kampı" olarak adlandırılan yere geri çekilmek zorunda kaldılar. Müttefiklerin Sırbistan'a yardım seferi başarısız olmuştu. Başından beri umutsuzdu ve Sırbistan'a, planlarına müdahale eden yanlış beklentiler
yükselterek zarar vermişti.

Bu felaketli seferin tamamı boyunca Yunanistan'da umutsuz bir siyasi mücadele devam ediyordu. 3 Kasım'da Zaimis Kabinesi Kral Konstantin'e istifasını sundu. Sorun, ordu subaylarına ek ücret ödenmesi için bir yasa tasarısıyla ilgiliydi, ancak bu Yunan savaş politikasının ayrıntılı bir
tartışmaya yol açtı. M. Venizelos, politikasını savunan ve rakiplerinin Balkan durumuyla ilgili politikalarını
kınayan iki uzun konuşma yaptı. Sırbistan'ın, Yunanistan'ın kalıtsal düşmanı olan ve daha sonra Yunanistan'a saldırmaktan çekinmeyen Bulgaristan tarafından ezilmeye terk edilmesinden duyduğu üzüntüyü dile getirdi. Kral'dan dostça bir şekilde bahsetti, ancak onun pozisyonunu eleştirdi. Yunanistan Meclisi'nde çoğunluğu olmasına rağmen, Başbakanlıktan iki kez uzaklaştırılmıştı. "Devletimiz," dedi, "Kral'ın başkanlık ettiği bir demokrasidir ve tüm sorumluluk Kabine'dedir. Tacın, ulusal iradeyle uyuşmadığını
düşünürse, sorumlu Hükümetle uyuşmama hakkı olduğunu kabul ediyorum. Ancak son seçimden sonra, uyuşmama söz konusu olamaz ve şimdi Tacın aynı konuda tekrar uyuşmama hakkı yok. Bu bir vatanseverlik
sorunu değil, anayasal özgürlük sorunudur." Oylama yapıldığında Hükümet 147'ye karşı 114 oyla yenildi.
Kral Konstantin, Venizelos'u Başbakan olarak atamak yerine, görevi M. Skouloudis'e verdi ve ardından Yunan Meclisi'ni kraliyet
kararnamesiyle feshetti. Başbakan Skouloudis, politikasının İtilaf Devletleri'ne karşı en samimi iyilikseverlik karakterine sahip tarafsızlık olduğunu ilan etti. Tüm bu süre boyunca Atina'daki genel koşullar Müttefik başkentlerinde büyük
endişelere neden oluyordu ve Müttefik seferi, ters bir hareket olması durumunda arkadan bir saldırı olacağından sürekli korkuyordu. Bu noktada tatmin edici güvenceler elde etmeye çalıştılar ve güvenceler verilirken, Kral Konstantin'in
hükümeti boyunca saldırgan eylem, Kral Konstantin'in hangi yolu izleyeceği konusundaki şüpheler nedeniyle engellendi.

Romanya, 27 Ağustos 1916'ya kadar tarafsız rolünü bir kenara bırakıp Avusturya-Macaristan'a düşmanlık ilan ederek savaşa girmedi. İyi eğitilmiş olduğu varsayılan Romanya ordusu ve uyanıklığı ve disiplini nedeniyle "Avrupa'nın polisi" olarak bilinen ulus üzerinde büyük beklentiler vardı. "Paris ve Londra'da, Romanya'nın teraziye
attığı adam ve malzemenin ağırlığının, savaşı hızlı ve
muzaffer bir sona getireceğine dair inanç yaygındı.

Ancak Almanya kendinden emindi. Ayrıntılı
raporlarında mükemmel olan bir casusluk sistemi, daha önce denenmiş her şeyi
düzeltti, Alman ordusunun yolunu açtı. Romanya ordusu 30 Ağustos'ta Transilvanya'ya doğru bir harekât başlatır başlatmaz, Bükreş'ten gelen mesaj yayıldı: "von Mackensen geliyor. Orduyu geri çağırın. Askerlik çağındaki
tüm erkekleri askere alın. En kötüsüne hazır olun."

Ve en kötüsü talihsiz Romanya'nın başına geldi. Von Mackensen'in dizisinin önünde insan ekranı gibi hareket eden muazzam bir askeri mühendis gücü,
Rumenlerin tarafsız olduğu dönemde Alman casusları tarafından dikkatlice haritalanan rotaları takip etti. Top, malzeme ve adam taşımak için inçlik askeri köprüler
hazırlanmıştı.
Her Rumen petrol kuyusu, maden ve depo bulunmuş ve haritalanmıştı. Alman bilim insanları Rumen hava koşullarını incelemişti
ve von Mackensen yollar en iyi ve hava en uygun haldeyken saldırmıştı. Almanlar ilerlerken casuslar onlarla karşılaştı
ve onlara en değerli askeri bilgileri verdi. Bir uçak sürüsü Rumenlerin hareketlerini gözlemledi ve hiçbir Rumen
uçak onları karşılamak için havalanmadı.

[İllüstrasyon: Fotoğraf]
CEPHEDEKİ TAŞIYICI GÜVERCİNİN FAYDALI ROLÜ
Hiç kimse Bir güvercine Üstün Hizmet Madalyası vermeyi düşünürlerdi, ancak bazıları bir askere hak kazandıracak
ateş altında hizmet verdiler. Burada bir tümene başkanlık eden Amerikalı subaylar, karargahın önündeki bir güvercine bir mesaj iliştiriyorlar.

[İllüstrasyon: Fotoğraf]
MUHTEŞEM BAĞDAT İNGİLİZLERİN ELİNDE DÜŞÜYOR

General Maude, burada birliklerinin başında antik şehre resmen giriş yaparken gösteriliyor. Bu, 11 Mart 1917'de gerçekleşti ve dokuz ay sonra koleradan ölene kadar İngiliz Mezopotamya seferinin komutanı olan General Maude'un en önemli başarısıydı.

General von Falkenhayn, von Mackensen ile işbirliği yaparak Vulkan Geçidi'nden geçerek
Craiova'da Bükreş'e giden ana hattı kesti. Dobruca bölgesi istila edildi ve merkezi Rumen ovası Alman ilerlemesine karşı tüm Rumen muhalefetinden temizlendi.
Hükümet merkezi 28 Kasım 1916'da Bükreş'ten Yaş'a taşındı ve 6 Aralık'ta von Mackensen Bükreş'e girdi ve bu da Romanya'nın savaşta bir faktör olarak kesin olarak sona ermesini sağladı.

Rumen'in düşüşünün sonucu, Alman kullanımı için muazzam miktarda petrolün serbest bırakılmasıydı.
İngiliz ve Rumen mühendisler, büyük Rumen petrol kuyularını işe yaramaz hale getirmek için patlayıcılar kullanarak ellerinden geleni yapmışlardı, ancak Alman mühendisler kısa sürede değerli sıvıyı tam akışa soktular.
Bu, Almanya'nın uzun zamandır ve hararetle arzuladığı yakıtı sağladı.
Petrol yakan denizaltı artık kendi başına geldi.
Von Tirpitz'in sınırsız denizaltı savaşı planını uygulamaya koymak için büyük bir denizaltı filosu planlamak mümkündü. Bu, Bükreş'in düştüğü gün Alman Yüksek Komutanlığı tarafından kararlaştırıldı. Böyle bir politikanın
Amerika Birleşik Devletleri'ni savaşa sokacağı anlaşılmıştı, ancak Kayzer ve danışmanları denizdeki denizaltının ve karada büyük bir batı cephesi saldırısının
Amerika hazır olmadan önce Almanya lehine bir karara zorlayacağını umuyorlardı. Bu umudun nasıl başarısız olduğu Chateau-Thierry'de ve Almanya'nın
aşağılanmasında ortaya çıktı.

BÖLÜM VII

MEZOPOTAMYA'DAKİ SEFER

İngilizlerin Mezopotamya'daki seferi hakkındaki önceki tartışmamızda, İngiliz kuvvetlerini Kurna'da siperlerde bırakmıştık ve ayrıca Bağdat limanı Basra'yı işgal etmiştik. Mezopotamya Seferi'nin amacı
öncelikle düşmanı Basra Körfezi kıyılarından uzak tutmaktı. Eğer
İngilizler bundan memnun olsaydı, başlarına gelecek talihsizlik asla yaşanmazdı, ancak tüm seferin doğası gereği askeri olmaktan ziyade politikti.

İngilizler Hindistan'ı savunuyordu. İngiliz İmparatorluğu'na denizden saldıramayan Almanlar, karadan saldırmayı umuyordu.
Zaten bir Kutsal Savaş çıkarmaya çalışmışlardı, bunun bir Hindistan devrimine yol açacağı beklentisiyle. Bunda başarısız olmuşlardı, çünkü
Hindistan'daki milyonlarca Müslüman Türk Sultanı'nı veya bildirilerini pek umursamıyordu. Ancak Bağdat aracılığıyla Basra Körfezi'ndeki İngiliz etkisine bir darbe indirmeyi umuyorlardı. Bu nedenle İngilizler,
Dicle'nin üzerinde güvenli bir şekilde oturmanın yeterli olmadığını,
Bağdat'a bir darbenin muazzam bir politik etki yaratacağını güçlü bir şekilde hissediyorlardı.
Bu, Almanların İran ve Hindistan sınırıyla iletişimini pratik olarak engelleyecekti.

Aslında Basra Körfezi ve petrol sahaları İngilizler Kurna ve Basra'yı elinde tuttuğu sürece güvendeydi ve Araplar özel bir öneme sahip değildi. Seferin gerçek nedeni muhtemelen bu sıralarda Müttefikler için işlerin kötüye gitmesiydi. Sırbistan Balkanlar'da sıkıntıdaydı, Gelibolu başarısızdı, İngiliz prestijini geri kazanmak için yapılması gereken bir şeydi. Bu zamana kadar Mezopotamya Seferi büyük bir başarıydı, ancak dünyada büyük bir etki yaratmamıştı. İngilizlerin elindeki küçük köylerin isimleri bilinmiyordu, ancak Bağdat ele geçirilirse Büyük Britanya'nın övüneceği bir şey olurdu; Müslüman tebaası arasında prestijini koruyacak bir şey. Bağdat seferi kararlaştırılmadan önce İngiliz kuvvetleriyle Türkler arasında birkaç canlı çatışma yaşanmıştı. 3 Mart'ta, İngilizlerin Anglo-Persian Petrol Şirketi'nin boru hattını korumak için küçük bir garnizon yerleştirdiği Ahvaz'da yaklaşık on iki bin kişilik bir Türk kuvveti belirdi. İngilizlerin çekilmesi, ağır kayıplarla birlikte ağır çatışmalara yol açtı.

Bir dizi canlı çatışma ve ardından Shaiba'ya karşı ciddi saldırı. Türk ordusu yaklaşık on sekiz bin kişiden oluşuyordu, bunların on bir bini düzenliydi. Çatışmalar birkaç gün sürdü ve Türkler takviye edildi. Ancak 14 Nisan'da İngilizler sırayla saldırdı ve tüm düşman kuvvetini kaçırdı. İngilizler yaklaşık yedi yüz subay ve asker kaybetti, Türklerin yaklaşık altı bin kayıp verdiği bildirildi. Türkler geri çekilirken Arap müttefikleri tarafından saldırıya uğradı ve ek kayıplar yaşadı. O zamandan yaza kadar ciddi bir mücadele olmadı, ancak ara sıra İngilizlerin lehine sonuçlanan çatışmalar yaşandı.

Bu sırada Türkler Kurna'nın kuzeyinde hatırı sayılır bir ordu toplamıştı ve 31 Mayıs'ta onu dağıtmak için bir sefer düzenlendi. 3 Haziran'da İngilizler Kurna'nın yetmiş beş mil yukarısındaki Amara'yı ele geçirerek Türk ordusunu dağıttı. Temmuz ayının başlarında Nasiriyeh'e de benzer bir sefer gönderildi ve bu da ciddi çatışmalara yol açtı, Türkler iki bin beş yüz adam kaybıyla
çok kötü bir şekilde yenildi.

Kut-el-Amara hala duruyordu ve Ağustos ayının başlarında o noktaya bir sefer düzenlendi. Türkler büyük bir güçle, iyi siper kazılmış ve Alman subaylar tarafından yönetiliyordu. Savaş dört gün sürdü. İngilizler su kıtlığı ve kör edici sıcak nedeniyle büyük zorluklar çektiler, ancak 29 Eylül'de düşmanı şehirden
kovdular ve şehri ele geçirdiler. İki binden fazla esir alındı. Şehir, gerçek Alman tarzında inşa edilmiş, millerce uzanan ayrıntılı bir siper sistemiyle iyice güçlendirilmiş olarak bulundu. Onun
ele geçirilmesi yaz seferinin sonuydu.

İngilizler sonunda Bağdat'a doğru ilerlemeye karar vermişlerdi.
Şimdiye kadar yaptığı işler takdire şayan olan General Townshend itiraz etti, ancak
Sir John Nixon ve Hint askeri yetkilileri seferin
kesinlikle lehindeydi. Ekim ayına gelindiğinde Türkiye büyük bir ordu toplayabilmişti. Transkafkasya, Mısır, Gelibolu ve Mezopotamya'da savaşıyordu. Bu cephelerin ilk üçünde pek bir şey olmuyordu ve bu nedenle Mezopotamya'ya yaklaşık çeyrek milyon adam gönderebildi.

[İllüstrasyon: Harita: Kuzeybatı köşesinde Bağdat, Güneydoğu köşesinde Basra.]
İNGİLİZLERİN TÜRK ORDUSUNU YEDİRDİĞİ MEZOPOTAMYA SEKTÖRÜ
Kut-ül Amara ilk olarak Türkler tarafından kuşatılıp ele geçirildi,
General Maude tarafından 26 Şubat 1917'de geri alındı; Muhteşem Bağdat 11 Mart'ta düştü. Mezopotamya'nın kahramanı General Maude'un 18 Kasım 1917'de öldüğü yer burasıydı.

Bunlarla karşılaşmak için General Townshend'in sadece on beş bin adamı vardı ve bunların
sadece üçte biri beyaz askerlerdi. Neredeyse her türden tekneden oluşan bir filo tarafından destekleniyordu: nehir tekneleri, motorlu tekneler, kürekli
vapurlar, yerli tekneler. İngiliz ordusu, bir önceki yazın yoğun sıcağında yaşanan çatışmalardan neredeyse bitkin düşmüştü. Ancak
başarıları onlara güven vermişti.

Ekim ayının ilk günlerinde ilerleme başladı. Birkaç gün boyunca ciddi bir çatışma olmadan devam etti. 23 Ekim'de Azizie'ye ulaştı ve yaklaşık dört bin kişilik bir Türk kuvveti tarafından durduruldu.
Bu kuvvetler kısa sürede bozguna uğratıldı ve ilerleme, General Townshend, Türklerin yoğun bir şekilde siperlerde ve çok sayıda olduğu Ctesiphon'dan yaklaşık yedi mil uzaklıktaki Lajj'a varana kadar devam etti. Ctesiphon, Romalıların ve Partların savaş alanı olan ancak artık çoğunlukla harabe halinde olan ünlü bir eski şehirdi. Ancak Türkler bu harabelerde makineli tüfek yuvaları için hayranlık uyandırıcı bir sığınak buldular. 21 Kasım'da General Townshend saldırısını yaptı.

[İllüstrasyon: Harita]
General Townshend'in Kut-El-Amara'ya Saldırı Hatları Haritası

Türkler iki siper hattı işgal etti ve yaklaşık yirmi bin, İngilizler ise yaklaşık on iki bin kişiydi. General Townshend'in planı ordusunu üç kola ayırmaktı. İlki, ilk Türk mevzisinin merkezine saldırmaktı. İkincisi, o mevzinin soluna yönlendirildi ve üçüncüsü, genişçe dönüp Türk kuvvetlerinin arkasına girmekti. Bu plan tamamen başarılıydı,
ancak Türk ordusu bozguna uğramadı ve umutsuzca ikinci hattına geri çekildi. Orada takviye edildi ve öyle bir şiddetle karşı saldırıya uğradı ki, İngilizleri eski ilk siperlerine geri sürdü. Ertesi gün Türkler daha da takviye edildi ve tekrar saldırdı. İngilizler onları tekrar tekrar geri püskürttüler, ancak ilerleyemediler. Türkler çok büyük kayıplar vermişti ancak İngilizler güçlerinin yaklaşık üçte birini kaybetmişlerdi ve geri çekilmek zorunda kalmışlardı. Bu nedenle 26'sında Lajj'a ve en sonunda sürekli arka muhafız eylemlerinin ardından Kut'a geri döndüler. Orada kendilerini kuşatılmış halde buldular ve yardım beklemekten başka yapacak bir şey yoktu.

Bu sırada dünyanın gözleri kuşatılmış İngiliz ordusunun üzerindeydi. Hindistan'dan yardım aceleyle onlara ulaştırılıyordu ancak Almanya da uyanıktı ve Türk ordusunda askeri eğitmen olan Mareşal von Der Goltz Türk kuvvetlerinin komutasını almak üzere aşağı gönderildi. Kut kasabası Dicle'nin kıvrımında yer alır ve neredeyse bir adadır.
Kuzeydeki kara boğazı boyunca siperli bir hat vardı ve yer herhangi bir olağan saldırıya karşı koyabilirdi. En büyük zorluk erzak tedarikiydi. Ancak, yardım gücü yolda olduğu için büyük bir
endişe hissedilmedi. Birkaç gün boyunca, büyük bir hasara yol açmayan
sürekli bombardıman vardı. 23'ünde, saldırıyla yeri ele geçirmeye çalışıldı, ancak bu da başarısız oldu. Ancak, kurtarma kuvveti
sıkıntı yaşıyordu. Bunlar sel günleriydi ve ilerleme
yavaş ve zaman zaman neredeyse imkansızdı. Dahası, Türkler sürekli olarak
direniyordu.

Kurtarma seferi otuz bin Hint askeri, iki
Anglo-Hint tümeni ve Townshend'in seferinin kalıntılarından oluşuyordu, toplamda yaklaşık doksan bin kişi. General Sir Percy Lake tüm kuvvetin komutasındaydı. Yürüyüş 6 Ocak'ta başladı. 8 Ocak'ta İngilizler Şeyh Saad'a ulaştı ve Türkler iki büyük savaşta yenildi. 22 Ocak'ta Türklerin siper kazdığı Umm-el-Hanna'ya ulaştı.

Topçu bombardımanından sonra Türk mevzilerine saldırıldı, ancak
şiddetli yağmurlar zemini çamur denizine çevirmiş ve hızlı
hareketi imkansız hale getirmişti. Düşmanın ateşi yoğun ve etkiliydi,
ağır kayıplara neden oluyordu ve her türlü çaba gösterilmesine rağmen saldırı
başarısız oldu.

Haftalarca İngiliz birlikleri şiddetli yağmur altında ıslak ve çamurlu zeminde kamp kurdular. Üç kez, tamamen düz, çamura batmış ve kesinlikle sipersiz bir ülke üzerinden, iyi inşa edilmiş ve iyi planlanmış siperlere karşı ilerlemeleri istendi. Bu siperler, sayıları yaklaşık olarak kendilerine eşit olan cesur ve inatçı bir düşman tarafından yönetiliyordu. Ülkelerinin gurur duyabileceği bir dayanıklılık ve özveri ruhu gösterdiler.

Ancak Hanna'daki geri püskürtme İngiliz ordusunu yıldırmadı.
Dicle'nin sol yakasına doğru hareket edip Dujailah siperindeki Türk mevzilerine saldırmaya karar verildi. Bu, çölde gece yürüyüşü anlamına geliyordu; su temini olmayacaktı ve düşman bozguna uğratılmazsa ordu büyük tehlike altında olacaktı.

General Lake şöyle diyor: "7 Mart öğleden sonra, General Aylmer
alt komutanlarını topladı ve son talimatlarını verdi,
özellikle operasyonun bir sürpriz yapmak için tasarlandığını ve düşmanın bizi engellemesini önlemek için operasyonun ilk aşamasının en büyük güçle ilerletilmesi gerektiğini vurguladı.
Tasarımları kısaca şöyleydi:
General Younghusband komutasındaki tümenin büyük kısmı, deniz topçularının yardımıyla, düşmanı sol yakada kontrol ediyordu.
Geri kalan birlikler, General Kemball ve General Keary komutasındaki iki koldan oluşturuldu, piyade yedeği ve süvari tugayı, Kolordu Komutanının kendi emrinde tutuluyordu.
Dış kanatta süvari tugayı tarafından korunan Kemball'un kolu, geri kalan kuvvetin desteğiyle, güneyden Dujailah tabyasına saldırmak için bir dönüş hareketi yapacaktı, siperin doğusundaki bir mevziden. Düşmanın cephesinden geçerek sağ kanadındaki bir mevziye doğru ilerleyen bu büyük kuvvetin gece yürüyüşü, bilinmeyen bir zeminde hareket etmeyi gerektiren ve başarıya ulaşmak için çok dikkatli bir düzenleme gerektiren zor bir operasyondu." 

Mükemmel personel çalışması ve iyi yürüyüş disiplini sayesinde birlikler düşman tarafından keşfedilmemiş gibi görünen tahsis edilen mevzilerine ulaştılar,
ancak Keary'nin kolu şafak vakti mevzideydi ve Kemball'un saldırısını desteklemeye hazırdı, Kemball'un komutası Dujailah çukurunda konuşlandırılması için seçilen noktaya bir saatten fazla bir süre sonra ulaştı. Bu gecikme operasyonun başarısı için oldukça zararlıydı. 

Neredeyse üç saat sonra Kemball'un birlikleri saldırıya geçtiğinde,
çalılıkların arasında ustaca gizlenmiş siperlerden düşman tarafından güçlü bir şekilde karşılandılar ve Keary'nin doğudan sipere yaptığı saldırının yardımıyla bir süre daha fazla ilerleme sağlayamadılar. Güney saldırısı artık takviye edilmişti ve saat 1'de siperin beş yüz yarda yakınına kadar ilerlemişti, ancak yine gizli siperler daha fazla ilerlemeyi durdurdu ve Türkler Magasis yönünden gelen takviyelerle birkaç karşı saldırı yaptı. Tam bu sırada Kolordu Komutanı, mühendis subaylarından, yağmur suyu havuzlarında ve Dujailah çöküntüsünde bulunan su kaynağının yetersiz olduğunu ve kazmayla artırılamayacağını belirten hoş olmayan haberi aldı. Bu nedenle, Dujailah siperi o gün ele geçirilemezse, su kıtlığının kendiliğinden birlikleri geri çekilmeye zorlayacağı açıktı. Buna göre, tabyaya daha fazla saldırı için hazırlıklar yapıldı ve
ağır bir bombardımanın örtüsü altında güneyden ve doğudan saldırılar başlatıldı.

Saldıran kuvvetler tabyada bir dayanak noktası elde etmeyi başardı. Ancak
burada büyük düşman takviyeleri tarafından yoğun bir şekilde karşı saldırıya uğradılar ve Sinn civarındaki gizli silahlardan son derece hızlı ve isabetli bir şarapnel ateşine maruz kaldılar.
Sonra,
başladıkları pozisyona geri çekilmek zorunda kaldılar.
Yaklaşık otuz saattir, uzun bir gece yürüyüşü de dahil olmak üzere, silahlı olan birlikler
artık çok bitkin düşmüştü ve General Aylmer, gece boyunca saldırının yenilenmesinin
başarılı olma ihtimaliyle yapılamayacağını düşünüyordu. Ertesi sabah düşmanın pozisyonunun değişmediği görüldü ve
General Aylmer, daha önce bahsedilen düzen eksikliğiyle karşı karşıya kaldığında, birliklerini derhal Wadi'ye çekmeye karar verdi ve aynı gece oraya ulaştı.

Sonraki ay İngilizler Dicle taşkınları tarafından mevzilerinde tutuldular. 4 Nisan'da taşkınlar Umm-el-Hanna'ya başka bir saldırıya izin verecek kadar gerilemişti ve bu sefer başarılı oldu. 8 Nisan'da Sanna-i-yat'taki Türk mevzilerine saldırıldı ancak İngilizler geri püskürtüldü. Daha sonra Sinn After tabyasını ele geçirmek için başka bir girişimde bulunmaya karar verdiler. 17 Nisan'da Es Sinn'den dört mil uzaklıkta, sol kıyıda bulunan Beit-Aiessa kalesi yoğun bombardımandan sonra ele geçirildi ve ciddi karşı saldırılara karşı tutuldu. 20 ve 21'inde Sanna-i-yat mevzileri bombalandı ve bir miktar başarıya ulaşan güçlü bir saldırı yapıldı. Ancak Türkler güçlü bir karşı saldırı gerçekleştirdi ve İngiliz birliklerini geri püskürtmeyi başardılar. General Lake şöyle diyor: "Her iki kıyıda da ısrarlı ve tekrarlanan girişimler böylece başarısız oldu ve dışarıda Kut garnizonuna altı günden fazla yetecek kadar erzak kalmadığı biliniyordu. İngiliz birlikleri neredeyse tükenmişti. Aynı birlikler, sanatla güçlü ve kararlı bir düşman tarafından tutulan mevzilere saldırmak için defalarca ilerlemişti. On sekiz gün boyunca, sadece düşmanı değil, aynı zamanda olağanüstü iklimsel ve fiziksel engelleri de aşmak için insanların yapabileceği her şeyi yaptılar ve bu, katlandıkları çabalar göz önüne alındığında yeterli olmaktan uzak olan bir erzak ölçeğindeydi, ancak nehir taşımacılığının yetersizliği, bunu artırmayı imkansız hale getirmişti. Dinlenme ihtiyacı zorunluydu." 28 Nisan'da Kut-el-Amara'daki İngiliz garnizonu, yüz kırk üç günlük kahramanca bir direnişin ardından koşulsuz olarak teslim oldu. İngiliz rakamlarına göre teslim olan ordu, 2.970 İngiliz ve 6.000 Hint askerinden oluşuyordu. Türk rakamları 13.300'dür.
Türkler ayrıca büyük miktarda ganimet ele geçirdiler, ancak General Townshend silahlarının ve mühimmatının çoğunu imha etti.

Kut-el-Amara'nın Türkler tarafından kuşatıldığı dönemde,
İngiliz birlikleri çok acı çekmişti. Düşman neredeyse her gün kasabayı bombaladı,
ama çok az hasar verdi. Gerçek düşman açlıktı.
İngilizler ilk başta bir yardım seferinin yakında kendilerine ulaşacağından emindi ve
kendilerini kriket, hokey ve nehirde balık tutarak eğlendirdiler. Ancak Şubat ayının başlarında, erzakları azaltmanın gerekli olduğu görüldü ve bir ay sonra açlık çekiyorlardı.
Onlara tütün ve biraz erzak getiren uçaklar tarafından biraz yardım sağlandı. Kısa süre sonra atlar ve katırlar katledildi ve yendi. Zaman geçtikçe durum umutsuzlaştı;
ancak neredeyse sona kadar umutlarını kaybetmediler. Telsiz aracılığıyla yardım seferlerinin ilerleyişi hakkında bilgilendirildiler
ve hatta uzaktan silah seslerini bile duymuşlardı. Ancak, giderek zayıfladılar
ve zayıfladılar, böylece teslim olduklarında ilk hatlardaki birlikler
ekipmanlarıyla geri yürüyemeyecek kadar zayıftı. Türkler tutuklulara şövalyece davrandılar; yiyecek ve tütün hemen dağıtıldı ve General Townshend ve ekibi hariç hepsi Anadolu'ya gönderildi. Onlar Konstantinopolis'e götürüldü. Daha sonra, savaşın son günlerinde Türklerin ateşkes talebini taşıma onuruna General Townshend sahip oldu. Kut'un teslim olması dünya çapında bir sansasyon yarattı. Sekiz bin askerin kaybı elbette ciddi bir mesele değildi ve Hindistan'a giden yol hala kapalıydı, ancak ahlaki etkisi çok talihsizdi. Gücü Doğu'da bu kadar saygı duyulan büyük İngiliz ulusunun şimdi teslim olmaya zorlanması, itibarına büyük bir darbe oldu. Elbette İngiltere'de bir eleştiri seli vardı. Bir hata yapıldığı çok açıktı. Tüm meseleyi soruşturmak için bir komisyon atandı. Bu komite 26 Haziran 1917'de Parlamento'ya rapor verdi ve rapor büyük bir sansasyon yarattı. Raporun özü, seferin siyasi açıdan haklı olmasına rağmen, yetersiz güçlerle ve yetersiz hazırlıkla gerçekleştirildiği ve sorumluları sert bir şekilde eleştirdiğiydi.

Hindistan'daki askeri yetkililerin rakiplerini hafife aldıkları açıkça görülüyor. Raporda özellikle, General Townshend'in itirazına rağmen seferi teşvik eden Mezopotamya'daki İngiliz kuvvetlerinin eski komutanı General Sir John Eccles Nixon eleştirildi. Suçu paylaşan diğerleri arasında Hindistan Valisi Baron Hardinge, Hindistan'daki İngiliz kuvvetlerinin Başkomutanı General Sir Beauchamp Duff ve İngiltere'de Hindistan Ofisi Askeri Sekreteri Tümgeneral Sir Edmund Barrow, Hindistan Sekreteri J. Austen Chamberlain ve Kabine Savaş Komitesi vardı. Rapora göre, teslimiyetin yol açtığı kayıpların yanı sıra, kurtarma seferinde yirmi üç binden fazla adam kaybedildi. Genel silah ve teçhizatın yalnızca yetersiz
olmadığı, aynı zamanda standartlara uygun olmadığı
beyan edildi.

Bu raporun sonucunda Bay Chamberlain Hindistan sekreterliğinden istifa etti. Avam Kamarası'nda Dışişleri Bakanı Bay Balfour, rapor sırasında Dışişleri Bakanlığı Müsteşarı olan Lord Hardinge'i destekledi. Baron Hardinge'e yönelik eleştirilerin son derece haksız olduğunu söyledi. Bazı tartışmalardan sonra Avam Kamarası, Bay Balfour'un Baron Hardinge'in istifasını kabul etmeyi reddetmesini 176'ya karşı 81 oyla destekledi. Hindistan'ın sivil yönetiminin seferin hatalarından sorumlu olmadığı konusunda hemfikir olunuyor gibi görünüyor. On yıl önce Lord Kitchener, Lord Curzon ile sert bir
tartışmanın ardından Hindistan Hükümeti'nin askeri tarafını tüm sivil eleştiri ve denetimden arındırmıştı. Buradaki hatalar askeri hatalardı.

Elbette İngilizler durumu böyle bir durumda bırakmaktan memnun değildi ve hemen Bağdat'ı ele geçirmek için yeni bir girişim planlarına başladılar. Ancak yaz seferi olaysız geçti, ancak 18 Mayıs'ta İran'daki Rus ordularından bir Kazak grubu İngiliz kampına katıldı. Birkaç gün sonra İngiliz ordusu Dicle'ye çıktı ve 8 Mart'ta çok kötü bir şekilde yenildikleri Dujailah kalesini ele geçirdi. Daha sonra Kut'a yaklaştılar, ancak hava uygun değildi ve artık şehri ele geçirmenin bir anlamı yoktu. Ağustos'ta Sir Percy Lake'in yerine Korgeneral Sir Frederick Stanley Maude geçti ve Bağdat'ı ele geçirecek bir sefer için dikkatlice ve titizlikle hazırlıklara başladı. General Maude'un 10 Temmuz 1917 tarihli bir raporu bu seferin tam bir hesabını veriyor. Tamamen başarılıydı. Bu sefer yeterli bir ordu ve kapsamlı bir teçhizatla İngilizler hiçbir zorlukla karşılaşmadılar ve 26 Şubat'ta Kut-el-Amara'yı zorlu bir muharebenin ardından değil, bir dizi başarılı küçük çatışmanın sonucu olarak ele geçirdiler. Türkler istikrarlı bir direniş gösterdiler, ancak İngiliz kanı akıyordu.
General Townshend'in teslim oluşunu hatırlıyorlardı ve Türkler büyük bir karışıklık içinde önlerine sürülüyordu.

Ancak Kut'un ele geçirilmesi kendi başına bir amaç değildi ve
İngilizler Dicle boyunca istikrarlı bir şekilde ilerlediler. Türkler ara sıra bir direniş gösterdiler, ancak etkili olmadı. 28 Şubat'ta İngilizler, Bağdat'a yarı yolda olan Azizie'ye ulaştılar ve burada bir mola verdiler. 5 Mart'ta ilerleme yenilendi.
General Townshend'e meydan okuyan Ktesifon mevzisinin güçlü bir şekilde siper aldığı, ancak
boş olduğu görüldü. 7 Mart'ta düşman, Dicle'ye Bağdat'ın sekiz mil aşağısında giren Diyala Nehri'nde bir direniş gösterdi. Bunu, düşmanın Diyala'yı geçmeye yönelik dört girişimine direnerek, canlı bir çatışma izledi. Ancak,
10 Mart'ta İngiliz kuvvetleri geçti ve artık Bağdat'a yakındılar.
Düşman aniden geri çekildi ve İngiliz birlikleri ana
düşmanlarının bir toz fırtınası olduğunu gördüler. Düşman Bağdat'ın ötesine çekildi ve 11 Mart'ta şehir İngilizler tarafından işgal edildi.

Bağdat'ın düşüşü önemli bir olaydı. Müttefikleri neşelendirdi ve
özellikle Doğu dünyasına, İngiliz ordusunun gücünü kanıtladı.
Başlangıçta ele geçirmeyi planlayanlar haklıydı, ancak
planı uygulayacak olanlar görevlerini yapmamışlardı. General Maude yönetiminde
bu, hayranlık uyandırıcı ayrıntılarla dolu olmasına rağmen nispeten basit bir operasyondu ve beklenen tüm iyi etkileri üretti. İngilizler,
elbette, Bağdat'ta durmadılar. Şehrin kendisi stratejik olarak önemli değildi.
Çevredeki kasabalar işgal edildi ve
halkın uzlaştırılması için bir çaba sarf edildi. Seferin gerçek amacına
ulaşıldı.

BÖLÜM XXV

KANADA'NIN BÜYÜK SAVAŞTAKİ ROLÜ

ALBAY GEO. NASMITH, C. M. G., TORONTO

Ağustos 1914'te savaş, bulutsuz bir yaz göğünde uzak bir gök gürültüsü gibi barışçıl bir dünyada aniden patlak verdiğinde, Kanada, Britanya İmparatorluğu'nun geri kalanı gibi, derinden sarsıldı. Barışsever, askeri olmayan bir ulustu, büyük doğal kaynaklarını geliştirmekten ve komşularıyla uyum içinde yaşamaktan memnundu; Avrupa işlerine pek ilgi duymayan Kanadalılar, aslında, tipik bir sömürge halkıydı, onları Britanya İmparatorluğu'na bağlayan bağların gücü hakkında bile çok az bilgisi vardı.

Büyük Britanya'nın savaş ilan etmesi üzerine Kanada hemen silaha sarıldı. Ülke ve imparatorluk sevgisi, daha önce açıkça belli olmayan, vatansever bir coşkuyla
patladı, hem de içten ve samimiydi. Eyleme geçme çağrısı, herhangi bir İngiliz kolonisinde nadiren, hatta hiç görülmemiş bir coşkuyla karşılandı.

Kanada Hükümeti, Kanada'nın İngiliz ordusuna katkısı olarak 20.000 gönüllü istedi; bu sayı tek bir tümene yetecek kadardı. Bir aydan kısa bir
sürede 40.000 adam gönüllü oldu ve Milis Bakanı, yeni asker alımını durdurmak zorunda kaldı. Yukon'un altın yataklarından, batıdaki Kayalık Dağları'nın yamaçlarından, doğudaki Atlantik'in dalgalarla dövülmüş kıyılarına; atölyeden ve madenden; çiftlikten, ofisten ve ormandan, Kanada'nın oğulları bayraklara doğru ilerledi.

İlk Kanadalı birliğin adamlarının ebedi şanı, ne zafer ne de yenilgi için bir teşvike ihtiyaç duymamaları olacaktır: gönüllü oldular çünkü imparatorluklarının varlığının dünyanın gördüğü en güçlü silahlı ulusun eylemiyle tehdit edildiğini hemen fark ettiler. Bir ırkın en derin duygusuyla harekete geçmişlerdi: vatan sevgisi.

Mavi Laurentian tepelerinin arasında, Quebec'e on altı mil uzaklıkta ve o gemiye binme noktasına yakın olan Valcartier'de bir toplama kampı için bir yer seçildi. Dört gün içinde 6.000 adam Valcartier'e ulaştı; bir hafta sonra 25.000 adam vardı. Kanada'nın dört bir yanındaki merkezlerden, her biri yüzlerce embriyo asker taşıyan asker trenleri, Valcartier'e doğru hızla ilerledi ve yüklerini sanki sihirle ortaya çıkmış gibi millerce uzanan yan hatlara bıraktı.

O vahşi ve ormanlık nehir vadisinin örnek bir askeri kampa hızla dönüşmesi, daha önce hiç böyle bir şey yapmamış sivillerin mühendislik becerisine ve enerjisine büyük bir övgüydü. Bir gün bir ormancı ordusunun ağaç kestiği görüldü; ertesi gün kütükler söküldü ve oyuklar dolduruldu; üçüncü gün, düzenli kamp düzeninde uzun çadır sıraları zemini kapladı ve dördüncü gün, savaş sanatının ve biliminin temellerini öğrenmeye yoğunlaşmış sivil askerler tarafından işgal edildiler.

Sokaklar düzenlendi; makineyle yapılmış hendeklere gömülmüş millerce su borusu yüzlerce musluğa ve duşa bağlandı; elektrik
ışıkları kuruldu; üç mil tüfek dipçiği tamamlandı ve iki
haftada kamp neredeyse tamamlandı--ilk Kanadalıların görmeye
mahkum olduğu en iyi kamp. Valcartier kampının inşası, Milis Bakanı General Sir Sam Hughes'un itici gücünün, vizyonunun ve dehasının karakteristik özelliğiydi.

Valcartier'de toplanan 33.000 adamın büyük çoğunluğu, savaşta daha önce hiçbir eğitim almamış sivillerdi. Yaklaşık 7.000 Kanadalı, on beş yıl önce Güney Afrika savaşına katılmıştı ve bunlardan bazıları, aktif hizmet görmüş birkaç eski düzenli askerle birlikte, Prenses Patricia'nın Hafif Piyade Alayı'nda bir araya getirildi.

Aksi takdirde, Kanada'nın daimi ordusunu oluşturan 3.000 düzenli asker hariç, askerler ve subayların çoğu amatördü.

Bu nedenle, Kanada halkının gurur duyabileceği bir başarıydı; büyük krizde, saldırgan Milis Bakanları aracılığıyla, bu güçleri yalnızca bu kadar hızlı bir şekilde toplayabilmiş olmaları değil, aynı zamanda endüstrilerini gönüllü olarak ve gecikmeden tüm gerekli ordu teçhizatının üretimine dönüştürmüş olmaları. Ülkenin dört bir yanındaki fabrikalar hemen büyük miktarda haki kumaş, üniforma, bot, mühimmat, koşum takımı, vagon ve bir ordu için gerekli olan bin bir parçayı üretmeye başladı. Eylül 1914'ün sonundan önce, Kanada Seferi Kuvvetleri kabaca şekillendirilmiş, taburlar yeniden toplanmış ve yeniden düzenlenmiş, subaylar transfer edilmiş ve yeniden transfer edilmiş, yoğun eğitim verilmiş ve tüm gerekli teçhizat bir araya getirilmişti. 3 Ekim 1914'te, piyade, topçu, süvari, mühendisler, işaretçiler, tıbbi birlikler, ordu hizmet malzemeleri ve mühimmat sütunlarından oluşan 33.000 kişilik birliği taşıyan otuz üç Atlantik gemisi, atlar, toplar, mühimmat, vagonlar, motorlu kamyonlar ve diğer temel malzemelerle birlikte Quebec kıyısındaki Gaspe havzasından Avrupa'nın savaş alanına doğru yola çıktı. Muhtemelen şimdiye kadar bir araya getirilen en büyük konvoydu. Her biri bir buçuk mil aralıklı üç uzun hattan oluşan bu modern armada, kruvazörler ve ön, arka ve her iki yanda savaş gemileriyle heyecan verici bir manzara sundu. Yolculuk olaylı geçmedi ve konvoy 14 Ekim'de Plymouth'a doğru yola çıktı ve geçici olarak coşkuyla çılgına dönmüş gibi görünen ayık İngiliz halkı tarafından olağanüstü bir alkış aldı. Bu gösterinin arkasında kanın sudan daha kalın olduğu ve kolonileri imparatorluğa bağlayan görünüşte zayıf bağların kırılmaz bağlar olduğu inancı vardı. Almanların, büyük bir savaşın patlak vermesiyle
İngiliz kolonilerinin dağılacağı ve İngiliz İmparatorluğunun
parçalanacağı inancının yanlış olduğu ortaya çıktı. Dahası, çok övülen Alman donanmasının
İngiliz filosunun gücüyle
nasıl denizlerden süpürüldüğünün ve etkisiz hale getirildiğinin büyük bir gösterisiydi.

Birkaç gün sonra Kanadalılar, Fransa'ya gitmeden önce gerekli olan daha ileri eğitim için
güney İngiltere'deki Salisbury Ovası'na yerleşmişlerdi. Orada, yaklaşık dört ay boyunca soğukta ve ıslakta, siste ve çamurda, kalabalık, sırılsıklam çadırlarda ve sürekli sırılsıklam gökyüzünün altında, devam ettiler ve erkenden dayanıklılık güçlerinin ve söndürülemez ruhlarının kanıtlarını gösterdiler.

Lord Roberts bu tümen önünde son kez kamuoyuna göründü ve adamlara hitap ederken kısmen şunları söyledi: "Üç ay önce kendimizi bu savaşa dahil bulduk - kendi çabamızla değil, Almanya'nın edebiyatını ve Almanya'nın özlemlerini inceleyenlerin, er ya da geç kaçınılmaz olarak başa çıkmak zorunda kalacağımız bir savaş olduğunu bildiği bir savaş.
Kanada'nın bize böylesine değerli bir yardım sağlama konusundaki hızlı kararlılığı bizi derinden etkiledi. . . .

"Britanya İmparatorluğu'nu gelişimine bir engel olarak gören ve sonuç olarak uzun zamandır devrilmemizi ve aşağılanmamızı düşünen bir ulusla savaşıyoruz. Bu amaca ulaşmak için muhteşem bir savaş makinesi üretti ve zafer kazanmak için tüm sinirlerini zorluyor... Onu ancak en kararlı çabalarla yenebiliriz."

Ve yıllarca süren yorulmak bilmez çabalarla yaratılan bu muhteşem Alman askeri örgütü, Kanadalı sivillerin gönüllü olarak savaşmaya
başladığı örgüttü. En yetenekli liderlerden bazılarının, ne kadar cesur ve zeki olurlarsa olsunlar, adamların ve subayların, o anda bile en iyi İngiliz ve Fransız düzenli birlikleriyle savaşan ve onları istikrarlı bir şekilde Paris'e doğru iten ilham verici barbarlarla eşit olup olamayacaklarından şüphe etmeleri şaşırtıcı mıydı?

Kanada'nın büyük savaştaki çabalarını ele almaya çalışan bu tür kısa bir bölümde ayrıntılara girmek veya en kısa tarihi resimlerden fazlasını vermek açıkça imkansızdır. Sonuç olarak, büyüleyici olan çok şey sadece şöyle bir göz atılabilir: daha fazla ayrıntı için daha büyük eserlere başvurulmalıdır. Yine de, bazı fikirler edinmek için, olayları oldukları gibi perspektiften görmeye çalışmak iyidir
onların göreceli önemleri.

Şubat 1915'te, ilk Kanada tümeni Kanal'ı geçip
Fransa'ya ulaştı ve
Neuve Chapelle'in hemen kuzeyindeki bir hat bölümünde cephe deneyimi edinmeye başladı.

İlk tümen İngiltere'de eğitim alırken, ikinci bir tümen Kanada'da yetiştirilmiş ve ilk tümen ayrıldıktan kısa bir süre sonra İngiltere'ye gelmişti.

Bu dönemde Avrupa'daki çatışma belirli
ön aşamalardan geçmişti--çoğu Müttefikler için şanslıydı.
Belçikalıların Alman ordularını beklenmedik şekilde durdurması,
düşmanın ilk hücumda Calais ve Boulogne kanal limanlarına ulaşmasını engellemişti.
Daha sonra Marne Muharebesi, Alman dalgalarının geri çekilmesiyle sonuçlanmıştı, ta ki Dixmude, Ypres, Armentieres, La Bassee, Lens'ten geçen ve güneye doğru Fransız sınırına kadar uzanan bir hat üzerinde duruncaya kadar ve savaşın siper aşaması başlamıştı.

[İllüstrasyon: Fotoğraf]
KANADA'NIN DEFİNİ KAZANDIĞI VIMY SIRTI'NDA
Kanadalılar, Paskalya'da, 9 Nisan 1917 Pazartesi günü Vimy Sırtı'nın önemli konumunu ele geçirdiler. Şafak vakti ile sabah 6.30 arasında Alman ön cephe siperlerinin tamamını ele geçirerek muhteşem bir şekilde ilerlediler.
Bu, sırtın üstündeki platoda piyadeye destek olmak için mermi çukurlarından hareket eden makineli tüfekçi birliklerini gösteriyor.

[İllüstrasyon: Fotoğraf]
Western Newspaper Union'dan fotoğraf
GENERAL SIR ARTHUR CURRIE
Batı Cephesi'ndeki Kanada kuvvetlerinin komutanı.

İngilizler, Ypres ile La-Bassee arasındaki yaklaşık otuz mil uzunluğundaki cephe bölümünü tutuyordu, Almanlar ise ne yazık ki
tüm yüksek alanları işgal ediyordu.

Kanada tümeninin gelişinden kısa bir süre sonra, İngilizler, Fransız cephesinde şimdiye kadar toplanmış olan en büyük silah sayısını
bir araya getirerek, Neuve
Chapelle'de Almanlara saldırdı. Arazi kazanımlarında yalnızca kısmen başarılı olan bu saldırı,
her iki savaşan tarafa da birkaç ders verdi. İngilizlere, telleri ve siperleri patlatmak için büyük miktarda yüksek patlayıcıya ihtiyaç olduğunu ve bir saldırıda, ne kadar isabetli olursa olsun, tüfek ateşinin sınırsız sayıda makineli tüfekle boy ölçüşemeyeceğini gösterdi.

Düşmana yoğun topçu ateşiyle neler yapılabileceğini gösterdi - birkaç hafta sonra ölümcül bir etkiyle yararlandığı bir ders.

Kanada topçuları o bombardımana katılmış olsa da piyade Neuve Chapelle savaşına katılmadı; ancak mükemmel koşullar altında ateşle tanışmasını sağladı ve siper savaşında bir aylık deneyimden sonra dinlenmek üzere cepheden çekildi.

Tümen o sırada bir İngiliz generalinin komutası altındaydı ve personel arasında birkaç yüksek eğitimli İngiliz subayı vardı. Bununla birlikte, emirler pratik olarak Kanadalıların elindeydi - avukatlar, iş adamları, emlakçılar, gazeteciler ve sivil hayatta milis olarak savaş teorisini incelemekle az çok zaman geçiren diğer amatör askerler. Bu, sonraki olaylar ve bu amatör askerlerin, kendilerini yenilmez olarak gören subayları ve adamları olan ordularla karşı karşıya olduğu gerçeği göz önünde bulundurulduğunda her zaman akılda tutulmalıdır.

Nisan ortasında Kanadalılar Ypres çıkıntısında yaklaşık beş bin yarda uzunluğunda bir sektörü ele geçirdiler. Solda Fransız sömürge birlikleriyle, sağda ise İngilizlerle birleştiler. Böylece Kanada ve Fransız sömürge birlikleri yan yanaydı.

Nisan ayının sonuna doğru Almanlar en üst düzey barbarlığa geri döndüler ve
zehirli gaz kullandılar. Yıkılmayan, korkunç kayıplara rağmen, kahraman Kanadalılar ikinci Ypres savaşını yaptılar ve en korkunç saldırılara karşı
savaş hattını korudular.

İkinci Ypres savaşının haberi Kanada'ya ulaştığında halkı
derinden sarsıldı. Savaşın felaketi sonunda ağır bir şekilde düştü,
ilk doğanını yok etti, ancak Kanadalı erkeklerin Avrupa'daki en bilimsel olarak eğitilmiş birliklerle
başa çıkabildiğinin verdiği üzüntü gurur ve coşkuyla karışıktı. Savaşçılar olarak Kanadalılar hemen ön saflara atladılar. İngiliz, İskoç ve İrlandalı kanları, İngiliz gelenekleriyle birlikte, Hunların bilimsel
eğitiminden ve felsefi ilkelerinden daha büyük güçler olduğunu kanıtladılar. Bu, Alman'ın gururuyla ters çevirip "güç haktır" dediği "hak güçten daha büyüktür" aksiyomunun muhteşem bir örneğiydi.
Bu kadar farklı ilkelere dayalı bir yarışmanın son sonucunun ne olacağına dair kehanet gibiydi. O günlerde Kanadalı erkekler ve kadınlar başlarını daha dik tutuyor ve savaş çalışmalarını daha fazla kararlılıkla sürdürüyorlardı, çocukça rüyalarında kendilerine gelen o korkunç yaratıklardan daha acımasız ve amansız bir düşmanla mücadele ettikleri bilgisiyle teşvik ediliyorlardı. Bilimsel olarak ve soğukkanlılıkla zehirli gazlara başvurabilen bir ulusun -medeni ülkelerin kabul ettiği tüm anlaşmaların aksine- amacına ulaşmak için mümkün olan tüm kararlılık, kaynak ve beceriyle savaşılması gerektiği düşünülüyordu.

Kanada'nın yüreği çelikleşmişti. Artık son dolarıyla ve gerekirse son adamıyla savaştaydı.
Avrupa'daki başarısızlığın, Alman savaş ordularıyla mücadeleyi Atlantik eyaletlerimize ve doğu Amerika eyaletlerine kaydıracağını fark etmeye başlamıştı.

Ünlü Prenses Patricia'nın Kanada Hafif Piyadeleri, başlangıçta gerçekten hizmet görmüş ve bu nedenle gazi olan askerlerden oluşuyordu. Bu arada, onlar yaşlı adamlardı ve çoğu evliydi
ama İmparatorluğun çağrısı ısrarcıydı.

1914-15 kışında Flanders'daki İngiliz hattı çok zayıftı ve
P. P. C. L. I'ler. eğitimli bir alay olarak
ilk Kanada tümeninden birkaç hafta önce Fransa'ya gönderildi. Kısa süre sonra
olağanüstü derecede sert dövüşen bir alay adını kazandı ve
bahar gelmeden önce neredeyse tamamen yok edildi. Bu yiğit birliğin ölümsüz hikayesi, bir insanın neler yaşayıp neler yaşayabileceği konusunda net bir fikir edinmek istiyorsa ayrıntılı olarak okunmalıdır. Ancak, bu alay, daha sonra diğer Kanada alayları tarafından başarıları eşitlenen tek bir alaydı ve bu nedenle özel övgü için birini seçmek kıskançlık olurdu. Yaklaşık iki yıl ayrı bir alay olarak çalıştıktan ve İngiltere'deki düzenli Kanada depolarından askere alındıktan sonra, diğer Kanada alayları gibi bir yapıya kavuştu ve sonunda üçüncü Kanada tümenine dahil edildi. 1915 baharında, Fransa'da Strathcona'nın Atlıları, Kral Edward'ın Atlıları, Kraliyet Kanada Ejderhaları ve Kanada Atlı Tüfekçilerinden oluşan bir Kanada süvari tugayı kuruldu. 
İkinci Ypres savaşından sonra, dinlenip yeniden örgütlenen Kanadalılar, LaBassee yakınlarındaki bir hat bölümüne taşındı. Burada
Festubert Muharebesi'ni yaptılar - bir dizi piyade saldırısı ve
topçu bombardımanı, çok az ilerleme kaydetti.

Kısa bir süre sonra, maddi sonuçlar açısından eşit derecede boşuna olan Givenchy Muharebesi'ni yaptılar. Bu muharebelerin her ikisinin de iki amacı vardı:
Alman hattının gücünü ölçmek ve
saldırılar başarılı olursa Aubers Sırtı'nı ele geçirmek. Her iki muharebede de Kanadalılar saldırı için büyük bir yetenek ve ele geçirdikleri siperleri tutmada inatçılık gösterdiler. Ayrıca, bir hedef piyade tarafından geçilirse, ikincisinin kendi topçu ateşi bölgesine
gireceği ve buna göre acı çekeceği zor dersini de aldılar.

Eylül 1915'te İkinci Kanada Tümeni Flanders'a geldi ve
Birinci Kanada Tümeni'nin yanında yerini aldı ve o sırada
Messines-Wytschaete Sırtı'nın önündeki Ploegsteert bölümünü işgal etti. Kışın geri kalanı her iki tümen tarafından da az çok sessizce, olağan siper savaşında ve çamur, su ve hava koşullarıyla mücadele edilerek geçirildi.

Kanadalılar burada, düşman siperinin bir bölümünü kesip, tüm düşman sakinlerini öldürüp esir alarak, onları yok edip, saldıran tarafa çok az veya hiç kayıp vermeden geri dönme yöntemi olan "siper baskını"nı geliştirdiler. Bu yöntem, Fransız-İngiliz hattının bir ucundan diğerine hızla kopyalandı; bilgi edinmenin en değerli yöntemi olduğunu kanıtladı ve uzun, soğuk kış aylarında, aksi takdirde hayatın en sıkıcı ve ilgisiz olacağı zamanlarda birliklerin canlanmasını ve istekli olmasını sağladı.

Üçüncü Kanada Tümeni, Ocak ve Şubat 1916'da kuruldu.
Bir piyade tugayı, Prenses Patricia'nın Kanada Hafif Piyadesi ve Kraliyet Kanada Alayı da dahil olmak üzere Kanada kolordu birlikleri olarak hareket eden alaylardan oluşuyordu. İkinci piyade tugayı, süvari tugayının bir kısmını oluşturan altı Kanadalı atlı tüfek alayından oluşuyordu. Üçüncü Tümen'in bu iki tugayı, Toronto'lu General Mercer komutası altında, hemen hemen hemen cephe çalışmalarına başladı. Bu dönemde, haftalarca süren umutsuz çabalar gösteren Almanlar, Verdun'daki Fransız hattını aşmak ve Fransız rezervlerini tüketmek için ellerinden geleni yaptılar. Bu hedefleri dengelemek için, Fransız hattının daha da büyük bir kısmını ele geçiren dördüncü bir İngiliz ordusu toplandı ve bu sırada, hat boyunca Alman rezervlerini sıkıştırmayı amaçlayan bir dizi İngiliz saldırısı başlatıldı. Bunlardan biri, kraterler için bir mücadeleye dönüştü - St. Eloi'de korkunç bir mücadele, çamurlu hendeklerinden fırlatılan tüfekler ve makineli tüfeklerle
çamur ve suyla boğuldular; iletişimin kesilmesi ve
topçu desteğinin olmaması nedeniyle, İkinci Kanada Tümeni'nin adamları 6 Nisan'dan 20 Nisan'a kadar
cesurca savaştı, ancak kraterleri ve
ön cephe sistemlerinin bir kısmını düşmana teslim etmek zorunda kaldılar.

Buna rağmen, İkinci Kanada Tümeni'nin adamları St. Eloi, bir yıl önce, birkaç mil daha kuzeyde gerçekleşen görkemli Ypres savaşında, Birinci Tümen'deki kardeşleri kadar asilce savaştı. Ancak bu acı bir deneyimdi. Başarısızlık dersi, bir ulusun eğitiminde başarı kadar gereklidir.

2 ve 3 Haziran'da, o zamanlar Hooge ve Sanctuary Wood'u da içeren Ypres çıkıntısındaki hattın bir kısmını işgal eden Üçüncü Kanada Tümeni, daha önce görülmemiş uzunlukta ve yoğunlukta bir topçu bombardımanıyla boğuldu. Siperler, düzensiz parçalanmış tahta yığınlarına,
kırık kum torbalarına ve parçalanmış bedenlere dönüştü. Bu tümenin adamları, kahramanca savaşırken,
durdukları yerde büyük sayılar halinde düştüler. Dünyanın en iyi piyadesi, çok daha fazla sayıdaki toplardan fırlatılan mermi çığlarına karşı güçsüzdür. Kanada siperleri ele geçirilmedi, yok edildi.

Bu zamana kadar Britanya dersini iyice almıştı ve artık
Büyük Britanya'dan Fransa'ya sayısız mermi ve silah yağıyordu
burada binlerce yeni ve eski fabrika, Bay Lloyd George'un ilham verici enerjisi altında gece gündüz çalışıyordu.

13 Haziran'da, müthiş bir karşı saldırıda, Kanadalılar da sırayla
birkaç gün önce onlardan alınan siperlerden Hunları patlattı.
Birinci Kanada Tümeni, kaybedilen tüm kara ve siper sistemlerini yeniden ele geçirdi ve sağlamlaştırdı.
Böylece, Kanada'nın Ypres çıkıntısındaki askeri operasyonlarının ikinci yılı sona erdi.
Üç Kanada tümeninin her biri,
söylenene göre, hiçbir adamın girdiği gibi geri dönmediği o korkunç bölgede ateşle
sınanmıştı.
Yırtık ve çatlak yüzeyinin altında, binlerce Kanadalı, özgürlük sevgisinin hâlâ insanın etkilendiği en güçlü, ancak en elle tutulamayan şeylerden biri olduğuna dair sessiz birer tanıklık olarak yatıyor.

Kanada'nın savaşta oynadığı rolden bahseden çok seçkin bir Fransız generali, "Dünya tarihinde buna benzer hiçbir şey
bilinmemiştir. Vatandaşlarım, güzel Fransa'nın iffetini ihlal eden aşağılık ve cüzzamlı bir ırkı geri püskürtmek ve cezalandırmak için Paris'e elli mil uzaklıkta savaşıyorlar, ancak Çanakkale'deki Avustralyalılar ve Ypres'teki Kanadalılar, birçok kişiye basit soyutlamalar gibi görünen şey için yüce ve mutlak bir bağlılıkla savaştılar ve bu savaşın dehşetini soyutlama için destekleyecek olan ulus, insan cesareti kayıtlarında her zaman en yüksek yeri tutacaktır." dedi.

Dördüncü Kanada Tümeni, Ağustos 1916'da Ypres bölgesine ulaştı,
diğer üç Kanada tümeni daha güneydeki Somme savaş alanına doğru yola çıkarken. Bir süre Kemmel yakınlarındaki hattın bir kısmını işgal etti, ancak kısa süre sonra diğer tümenleri Somme'ye kadar takip etti ve orada Kanada kolordusu tamamlandı.

Burada, beşinci bir Kanada tümeni kurulmasına ve İngiltere'de kapsamlı bir şekilde eğitilmesine rağmen, Fransa'ya asla ulaşamadığı belirtilebilir.
6 Temmuz 1917'de Askerlik Hizmeti Yasası'nın kabul edilmesine kadar Kanada, yalnızca gönüllü kayıtlara bağlıydı. O zamana kadar, nüfusu 9.000.000'den az olan Kanada, gönüllü yöntemlerle 525.000 asker toplamıştı. Bu sayının 356.986'sı aslında denizaşırı ülkelere gitmişti.
Ancak, gönüllü yöntemler sonunda İngiltere'deki tükenen rezervlerin gücünü korumak için yeterli sayıda askerlik hizmeti sağlayamadı ve sonuç olarak askerlik hizmetine karar verildi. Bu sayede, savaş bitmeden önce Kanada'da 56.000 asker askere alındı. Bu arada, yoğun çatışmalar nedeniyle taslak talebi o kadar ısrarcı hale geldi ki, İngiltere'deki Beşinci Kanada Tümeni, Fransa'daki yorgun savaşan tümenleri güçlendirmek için dağıtılmak zorunda kaldı.

Kanada'nın savaştaki rolünün, Kanadalı silahların başarısından sorumlu olan bazı adamlardan bahsetmeyen
eksik bir özeti olurdu. Tüm bu sorumlulardan bahsetmek açıkça imkansızdır; birkaçını seçmek daha da zordur. Ancak geriye dönüp baktığımızda, geri kalanların hepsinden öne çıkan iki figür görüyoruz: Kanada'daki General Sir Sam Hughes ve Kanada kolordusu komutanı General Sir Arthur Currie.

General Sir Sam Hughes'a, Almanya ile savaşı öngörmüş olması ve Kanada gibi bir demokraside mümkün olan hazırlıkları yapmış olması takdir edilmelidir. Kanada'yı harekete geçiren diğer herkesten oydu; coşkusu ve itici gücü o kadar bulaşıcıydı ki, sadece astlarını değil, ülkeyi de etkiledi.

Sir Sam Hughes, Valcartier kampının inşası ve ilk Kanada birliğinin gönderilmesiyle hatırlanacaktır. Ancak o da en az onlar kadar önemli şeyler yaptı. Kanada için Büyük Britanya'dan büyük mühimmat siparişleri arayan ve elde eden ve böylece Kanada'nın mali bunalımı atlatmasını, kendi savaş harcamalarını ödemesini ve savaştan savaş başladığında olduğundan daha iyi bir mali durumda çıkmasını mümkün kılan oydu. Bir kez kurulduktan sonra bir işi yeniden kurmak kolaydı ama asıl itibar onu kuran adama ait olmalı.

Sir Sam Hughes ayrıca ilk Kanada birliğiyle denizaşırı ülkelere giden subayların seçiminden de sorumluydu. Daha sonra tümen komutanları olan subaylar arasında General Sir Arthur Currie, General Sir Richard Turner, General Sir David Watson, Generaller Lipsett, Mercer ve Hughes vardı.

Bu generallerden Sir Arthur Currie, tamamen yeteneği sayesinde sonunda Kanada kolordusu komutanı oldu. Dikkatliliği, sağduyusu ve zekasıyla Kanadalı subayların ve askerlerin mutlak güvenini
kazanan bu iri yarı, sessiz adam, Kanada kolordusu'nu eşsiz bir etkinlikte savaşan bir güce dönüştürdü; en zor görevlere atanan ve olayların da kanıtladığı gibi boşuna olmayan bir güç.

Kanada savaşa girdiğinde 3.000 kişilik kalıcı bir güce sahipti. 11 Kasım 1918'de düşmanlıklar sona erdiğinde, Kanada denizaşırı ülkelere 418.980 asker göndermişti. Buna ek olarak, yaklaşık 15.000 asker İngiliz Kraliyet Hava Kuvvetleri'ne katılmış, birkaç yüz doktor ve veteriner ile 200 hemşire İngiliz ordusuna verilmiş, yüzlerce üniversite öğrencisi ise imparatorluk ordusunda ve donanmasında görev almıştı. 1916 Eylül, Ekim ve Kasım aylarında, General Byng ve General Currie tarafından son derece etkili bir savaş makinesine dönüştürülen dört tümenden oluşan Kanada birlikleri, Somme Muharebesi'nde yer aldı. Bu muharebede İngiliz ordusu savaş ve zayiatların en ağır kısmını üstlendi ve mücadelenin en büyük yükünü Fransızların omuzlarından kendi omuzlarına yükledi. İngiliz ordusu güç ve verimlilik açısından büyük ölçüde büyümüştü ve büyüdükçe Fransızlardan giderek daha fazla hattı devralmıştı.

Somme Muharebesi uzun ve karmaşıktı. Fransız-İngiliz kuvvetleri her yerde muzafferdi ve zorlu ve sürekli çatışmalarla Hunları ünlü Hindenburg hattına geri dönmeye zorladı. İngilizler tarafından geliştirilen tankların ilk kez kullanıldığı ve tel örgüleri çözmede ve makineli tüfek yuvalarını toplamada en önemli rolü oynadığı savaş buydu. Kanada birliklerinin bu savaşta oynadığı rol dikkat çekiciydi ve özellikle Courcelette'in ele geçirilmesiyle kendini gösterdi. Kanada birliklerinin daha sonra katıldığı savaşlar neredeyse her zaman hem başarılı hem de önemli olsa da, bunlardan burada sadece bahsedilebilir. Artık her yerde batı cephesinde eşi benzeri olmayan şok birliklerinden oluştuğu bilinen Kanada birlikleri, düşman savunmalarının özellikle zorlu kısımlarını delmek için sıklıkla mızrak ucu olarak kullanılıyordu.

9-13 Nisan 1917'de Kanada birlikleri, bir miktar İngiliz desteğiyle, o zamana kadar yenilmez olduğu kanıtlanmış bir nokta olan Vimy Sırtı'nı ele geçirdi. Bir yıl sonra, Almanlar, kuzey ve güneyde, İngiliz hattını devasa saldırılarla bir tarafa süpürdüklerinde, sarkan hat için bir çapa görevi gören bu önemli noktayı, Vimy Sırtı'nı rahatsız edemediler. Kanada kolordusu, Nisan ve Mayıs aylarında Arleux ve Fresnoy'da çatışmaya girdi ve Haziran ayında Lens civarındaki operasyonlarda etkili oldu. Yine 15 Ağustos'ta, Hill 70'te çatışmaya girdi ve tüm savaşların en zorlu, en zor ve en yürek parçalayıcısı olan Passchendaele'de göze çarpan bir başarıyla savaştı. 1918'de, Kanada Süvari Tugayı, Mart ve Nisan aylarındaki Alman saldırısında üstünlük kazandı. 12 Ağustos 1918'de, Kanada kolordusu, Alman saldırı planını tamamen altüst eden, muhteşem bir şekilde başarılı olan Amiens savaşına katıldı. 26-28 Ağustos'ta Kanadalılar Monchy-le-Preux'u ele geçirdiler ve Foch'un Alman cephesine indirdiği çekiç darbelerinden birinde, tüm hattın en zor
parçası olan Queant-Drocourt hattını ele geçirdiler. Ünlü Hindenburg hattının bu bölümü düşman tarafından kesinlikle zaptedilemez olarak kabul edildi, ancak Kanadalılar tarafından 3 ve 4 Eylül'de ele geçirildi. Bu hat kuşatıldığında, 11 Kasım'da ateşkesin imzalanmasıyla sona eren geniş bir Alman geri çekilmesi başladı.

Kanadalılara 1-9 Ekim'de Cambrai'yi ele geçirerek ilk Hindenburg hattını aşma şerefi düştü. Ayrıca 19 Ekim'de Douai'yi ve 20 Ekim'de Dena'yı aldılar. 26 Ekim'den 2 Kasım'a kadar Valenciennes'i ele geçirme şerefine eriştiler
ve böylece dördüncü ve son Hindenberg hattını yarmayı başaran ilk birlikler oldular.

İngiliz ordusunun, Sezar'dan beri sahaya çıkan en iyi eğitimli ordu olduğu söylenen
1914'te geri çekilmeye başladığı Mons'un, Kanadalı sivillerin yeniden ele geçirmeye mahkum olduğu kasaba olması kesinlikle ilginç bir tesadüftü. Savaş, profesyonel İngiliz ordusu için -Contemptibles- Mons'tan 1914'te geri çekilmeye başladığında başladı; savaş, İngiliz ordusu için dört yıl üç ay sonra, ateşkesin imzalandığı gün Kanada'dan gelen adamların tekrar kasabaya girmesiyle sona erdi. Bu bir tesadüf müydü yoksa kader miydi?

Savaş sırasında Kanada birlikleri 211.000 kayıp vermiş, 152.000 kişi yaralanmış ve 50.000'den fazlası en büyük fedakarlığı yapmıştı.
Başka bir dille ifade etmek gerekirse, bu, öldürülen Kanadalıların sayısının dört tümenden oluşan birliklerindeki toplam piyade sayısından biraz daha fazla olduğu anlamına gelir.

Yurtdışındaki Kanadalıların yaralı ve hastalarının bakımında yer alan işin kapsamı, Kanada'nın Atlantik'in ötesine 7 genel hastane, 10 sabit hastane, 16 sahra ambulansı, 3 sıhhi bölüm, 4 yaralı temizleme istasyonu ve tıbbi malzemelerin ileri ve üs depolarını donatmış ve göndermiş olmasından anlaşılabilir: Bu tıbbi birimlerin personeli 1.612 subay, 1.994 hemşire ve 12.382 diğer rütbeden, yani toplamda yaklaşık 16.000 kişiden oluşuyordu. Bu, yaklaşık 90.000 savaşan askerin, hatların gerisinde yaklaşık 60.000 yardımcı askerin ve İngiltere'deki yedek depoların hasta ve yaralılarının bakımıyla ilgili görevin önemi hakkında bir fikir verecektir.

[İllüstrasyon: Harita]
VOSGES DAĞLARINDAN YPRES'E
Alman ordularının 1914'te akın ettiği Fransa'nın kuzeydoğu sınırlarını ve tarafsız Belçika'yı gösteren harita. Savaş hattı, St. Mihiel çıkıntısı hariç, Belfort'tan Verdun'a kadar uzanıyordu.
Verdun'un yukarısında hat batıya, Rheims'in kuzeyine doğru kıvrılıyor,
St. Quentin ve Arras'a doğru geniş bir eğri çiziyor ve savaş boyunca Kanadalılar tarafından tutulan
Ypres'e doğru geri dönüyordu. Kanada Kızılhaçı Derneği'nin çalışmaları arasında Kanada Ordu Tıbbi Kolordusu'na bağlı hastanelerin yardımcı hastanelerinin inşası ve donatılması; her türlü ek ve acil durum deposunun, dinlenme kulübelerinin, ambulansların ve kamyonların, ilaçların, serumların ve cerrahi ekipmanların sağlanması, hastanelerin daha verimli hale getirilmesi için hesaplanan; hastanelerdeki hastaların konforunun sağlanması, yaralılara dinlenme ve eğlence sağlanması ve her Kanadalı tutukluya düzenli olarak yiyecek, giysi, kitap ve diğer ihtiyaç malzemelerinin gönderilmesi yer almaktadır: Kanada Kızılhaçı 1917'de tutuklular için yaklaşık 600.000 dolar harcadı.

Kanada Kızılhaçı'nın savaşın başlangıcından 23 Kasım 1918'e kadar dağıttığı toplam miktar 7.631.100 dolardır.

Kanada'dan savaş amaçlı gönüllü katkıların yaklaşık toplamı 90.000.000 doların üzerindeydi.

Ottawa'daki Kamu Bilgilendirme Departmanı tarafından yayınlanan tablolardan alıntılanan aşağıdaki rakamlar, savaştan önceki son üç mali yıl (1912-13-14) ve son mali yıl (1918) için savaşla doğrudan ilgisi olan belirli Kanada mallarının ihracatını göstermektedir; ve bu dönemde ihraç edilen bu maddelerin değerindeki artışı göstermektedir:

DEĞERLER
1912-1913-1914 yılları arasındaki ortalama 1918
Gıda maddeleri 143.133.374 $ 617.515.690 $
Gıda, metaller, deri vb. 45.822.717 215.873.357
----------- -----------
Toplam 188.956.091 $ 833.389.047 $

Gıda ve diğer malzemelerdeki artışın neredeyse tamamı Büyük Britanya, Fransa ve İtalya'ya gittiğinden, Kanada'nın müttefik davayı destekleme çabasının kapsamı açıkça ortadadır ve hiçbir şekilde küçük bir şey değildir.

Kanada'nın 1914 yılı ticareti bir milyar dolardı; 1917-18 mali yılı için bu rakam iki buçuk milyar dolardı.

Savaş sırasında Kanada'da yaklaşık 60.000.000 mermi üretildi.
Düşmanlıkların patlak vermesinden kısa bir süre sonra, sözleşmelerin yerleştirilmesinde İngiliz savaş ofisinin temsilcisi olarak hareket etmek üzere Kanada'da bir mermi komitesi kuruldu. İlk mermiler Aralık 1914'te gönderildi ve Mayıs 1915'in sonuna kadar yaklaşık 400 işletme Kanada'da mermi üretiyordu. Kasım 1915'e kadar İmparatorluk Hükümeti tarafından 300.000.000 dolar değerinde siparişler verilmişti ve mermi komitesinin yerini alan İmparatorluk Mühimmat Kurulu, doğrudan İmparatorluk Mühimmat Bakanlığı'na karşı sorumlu olacak şekilde kuruldu.

Savaş döneminde Kanada banka tasarruflarından 1.669.381.000 dolar değerinde Kanada savaş kredisi satın aldı.

31 Mart 1919'da sona eren mali yıl için harcama tahminleri,
Kanada'nın savaşa ne kadar titizlikle girdiğini gösterdi. Bunlar
şunlardır:

Harcama Harcama Toplam
Kanada'da Yurt Dışı Harcamalar
Kanada'da 110.000 askerin ve İngiltere ve Fransa'da 290.000 askerin maaşı. 50.187.500 $ 70.312.500 $ 120.500.000 $

Atanmış maaş, yurt dışı birlikleri 54.000.000 --- 54.000.000

Ayrılma ödenekleri 21.750.000 6.000.000 27.750.000

Tayınlar, Kanada,
günlük 50 sent;
İngiltere, günlük 38-1/2 sent. 20.075.000 21.000.000 41.075.000

Giyim ve ihtiyaç maddeleri 19.080.000 --- 19.080.000

Giyim yardımları,
memurlar ve hemşireler 1.000.000 700.000 1.700.000

Ekipman, koşum takımı,
araçlar, çadırlar, battaniyeler dahil ancak
tüfekler, makineli tüfekler vb. hariç 20.000.000 --- 20.000.000

Mühimmat hizmeti --- 1.800.000 1.800.000

Sağlık hizmetleri 5.000.000 --- 5.000.000

Mühimmat 5.000.000 --- 5.000.000

Makineli tüfekler 2.000.000 --- 2.000.000

Okyanus taşımacılığı 4.612.500 --- 4.612.500

Demiryolu taşımacılığı 11.062.500 450.000 11.512.500

Yem 450.000 --- 450.000

Veterinerlik hizmeti, yeniden binek --- 3.000.000 3.000.000

Mühendislik işleri, konut 2.750.000 1.250.000 4.000.000

Sivil çalışanlar 2.920.000 750.000 8.670.000

İşe alım,
sansürcüler dahil çeşitli gümrük vergileri, vb. 3.000.000 --- 3.000.000

Yurtdışı baskı ve kırtasiye --- 300.000 300.000

Yurtdışı genel giderleri --- 1.800.000 1.800.000

Fransa'daki birliklerin bakımı
9s. 4d. her gün --- 115.000.000 115.000.000
----------- ------------ ------------
Toplam 217.887.500 $ 225.162.500 $ 443.050.000 $

BÖLÜM VIII

ÖLÜMSÜZ VERDUN

Fransa, kendisine, Almanya'ya ve dünyaya medeniyetin kahraman savunucusu, Verdun zaferinde ölüme meydan okuyan bir savunucu olarak gösterildi. Orada, arkasında Paris'e açılan kapıyla, Fransız ordusu, tüm tarihin en uzun meydan savaşında,
Alman ordusunun en büyük insan gücüne ve kaynaklarına karşı soğuk mavi bir kaya gibi duruyordu.

Alman Genelkurmay Başkanı ve Töton müttefiklerinin askeri diktatörü General von Falkenhayn, orada felaket ve rezaletle karşılaştı. Orada Veliaht Prens'in cesareti sınandı ve onun sadece
bir saman çöpü, zihni von Falkenhayn'ın egemenliği altında olan zayıf bir yaratık olduğu görüldü.
Savaşı tek bir müthiş hamleyle sona erdirmeyi planlayan muazzam saldırı için von Falkenhayn, diğer tüm cepheleri etkili adamlardan ve mühimmattan
soymuştu. Mareşal von Hindenburg ve onun kurnaz
Genelkurmay Başkanı General Ludendorf, Rusya'ya karşı bir sefer planlamıştı. Bu sendeleyen askeri devi savaştan
çıkarmak için tasarlanmıştı. Planlar, başarılı olabilecek bir ölçekteydi. Veliaht Prens ve von Falkenhayn'dan etkilenen Kayzer, Rus seferinin ertelenmesi ve von Hindenburg'un Veliaht Prens'in Verdun'daki ordusuna katılması için
çatlak birliklerini göndermesi gerektiğine karar verdi. Ludendorf, von Hindenburg'un Genelkurmay Başkanlığı görevinden derhal istifa etti
ve Mareşal'in de istifa etmesini önerdi. O asık suratlı yaşlı savaşçı
bu eylemi yapmayı reddetti, Doğu Prusya'da boş durmayı
ve batı cephesinde işe yaramaz bir çaba olacağını tahmin ettiği şeyi izlemeyi tercih etti. Genelkurmay'a yaptığı uyarı açıktı, ancak von Falkenhayn
mesajı soğukkanlılıkla görmezden geldi.

[İllüstrasyon: Harita: Güneybatı köşesindeki Verdun, Kuzeydoğuya doğru Maucourt'a doğru.]
FRANSALARIN ALMANLARI İLHAM VERİCİ SLOGANI "GEÇMEYECEKLER" İLE TUTUŞTURDUĞU ÖLÜMSÜZ VERDUN

Almanya büyük saldırısı için neden bu özel noktayı seçti?
Cevap, saldırının yapılmasından dokuz ay önce, Mayıs 1915'te Almanya'nın büyük Junker birliklerinin yaptığı bir talepte bulunabilir. Bu talep, Verdun'a saldırılması ve ele geçirilmesi yönündeydi. Verdun tahkimatlarının Briey havzasının zengin demir yataklarına tehdit edici bir çıkıntı oluşturduğunu ilan ettiler. Lorraine'in bu metalli sahasından, Alman ve Avusturyalı toplar ve mühimmatlar için gereken çeliğin yüzde seksenini sağlayan cevher geldi. Briey'deki bu sahalar, Verdun'un büyük toplarından sadece yirmi mil uzaktaydı. Savaşın başında Fransız toprağıydılar ve Veliaht Prens'in ordusu tarafından ele geçirilmişlerdi, Almanlar için savaşta muazzam değere sahip oldukları için Metz Ordusu ile işbirliği yapmışlardı. Muharebeye hazırlık olarak von Falkenhayn, Briey sahasının etrafına büyük obüs ve tüfeklerden oluşan bir yarım daire yerleştirdi. Daha sonra tüm cephelerden çekilen büyük kuvvetleri bir araya getirip, dönümlerce alanı kaplayan mühimmat depoları inşa ederek, büyük savaş 21 Şubat 1916'da Haumont köyüne yapılan ani bir saldırıyla başladı. Almanların o noktadaki ilk zaferi kolaydı. Bir sonraki hedef, büyük Douaumont kalesiydi. Bu, 25 Şubat'ta, savaşta şimdiye kadar gösterilen her şeyi aşan yoğunlukta bir bombardımandan sonra çekildi.

Von Falkenhayn, silahların ve adamların düzenini şahsen denetleyerek, artık Verdun'un dış savunmalarını delmişti. Gelgit Fransızlara karşıydı ve mermiler, her kalibredeki toplar için daha fazla mermi; adamlar, adanmış şehri çevreleyen toprak işleri için daha fazla adam gerekiyordu. Verdun'u büyük Fransız erzak depolarıyla bağlayan dar hatlı demir yolu, aniden üzerine binen nakliye
yükleri için tamamen yetersizdi. Bu umutsuz acil durumda, zorunluluktan bir nakliye
sistemi doğdu, Verdun'u kurtaran bir sistem. Her boyutta, her tarzda motorlu kamyonlardan oluşan filolar vardı; birkaç mermi veya bir avuç adam alabilecek her şey kullanılıyordu. Sistemin omurgası, ortalama günlük dinlenmeleri dört saat olan ve ufuk mavisi üniformalarının üzerinde kar ve sulu kar, toz ve çamur lekelerinin 1916'nın kışı, ilkbaharı, yazı ve sonbaharı boyunca silinmez bir şekilde sabitlendiği adamlar tarafından sürülen büyük bir kamyon filosuydu. Muhteşem çatışma 21 Şubat'tan 2 Kasım'a kadar devam etti. Bu tarihte Almanlar, şeref meydanından tamamen geri çekilmeye zorlandı ve Fort Vaux'un tahliyesi Almanya'nın felaket planına ve von Falkenhayn'ın askeri kariyerine son verdi. Lord Northcliffe, ölümsüz savaşın ilk günlerini anlatırken şunları yazdı:

"Verdun, birçok yönden en sıra dışı savaştır. Her iki tarafta kullanılan metal kütlesi tüm paralelliklerin çok ötesindedir; Douaumont Sırtı'ndaki dönüşüm, Marne savaşından bile daha ani ve dramatikti; ve her şeyden öte, çatışmanın süresi, tarihteki her şeyi geride bırakacakmış gibi görünüyor. General Joffre ve General Petain'in nezaketi sayesinde, mücadeleyi çeşitli hayati bakış açılarından izleyebildiğimden beri bir aydan fazla zaman geçti. Savaş, o zamanlar, on beş gün boyunca büyük bir yoğunlukla devam ediyordu ve ben yazarken, Verdun'un etrafında hala dört ila beş bin top gürlüyordu. Bu nedenle, herhangi bir adamın tüm savaşı tarif etmesi imkansızdır. Yapılabilecek en fazla şey, sonu öngörülemeyen korkunç bir çatışmanın ilk aşamalarına dair izlenimlerinizi yazmaktır.

"Benim en büyük izlenimim, Fransız Yüksek Komutanlığı'nın
incelikli zihin güçlerine duyulan hayranlıktan biri. General Joffre ve General Castelnau, korkunç bir keskinliğe sahip
özellikle iyi zekalara sahip adamlardır. Her zaman
üstün sayılarla mücadele etmek zorunda kalmışlardır. 1870'te, onlar
alt rütbedeyken, ülkeleri, Prusya'nın silahlı bir ulus fikrini tamamen gerçekleştirdiği bir zamanda genel askerlik hizmetini terk ederek, çok sayıdaki nüfusunun avantajını
kaybetti. 1914'te, onlar
komutanken, Fransa, Prusyalılaştırılmış Almanya'ya göre sayıca daha da
azdı. Silahlanmada, Fransa ilk başta düşmanına göre daha
azdı. Fransız Yüksek Komutanlığı, böylece neredeyse ezici düşman maddi güçlerine karşı insan zekasının yapabileceği her şeyi yapmak üzere zorluklarla eğitilmiştir. General Joffre, General
Castelnau--ve daha sonra General Herr'i bir anda yerinden eden General Petain--Almanların yetenek gösterdiği yerde dehalarını sergilemek zorundaydı ve sonuç Verdun'da görülebilir. Orada
düşmanı modern savaşta bugüne kadar bilinmeyen bir tür tuzakla yakaladılar--temel, ama yine de incelikli, neo-ilkel ve
Töton'un atavistik karakterine uygun bir şey. Onu kendi yerine getirilmemiş övünmelerinin ağında yakaladılar.

"Düşman batı cephesinde şaşırtıcı bir kuvvet toplayarak başladı.
Muazzam enerji ve örgütleme gücü, bir karar elde etmek için gösterdiği üstün çabaların işaretleriydi. Genellikle Almanların tüm cephelerde yaklaşık yetmiş dört buçuk kişilik bir ordu bulundurduğu ve tam güçte üç milyon adama sahip olduğu düşünülüyordu. Yine de, Rusları Riga'dan Pripet Bataklıkları'nın güneyine kadar tutarken ve Balkanlar'da bir güç gösterisi yaparken, Almanya batıdaki büyük bahar saldırısı için yaklaşık iki buçuk milyon adam getirmeyi başarmış gibi görünüyor. Bir zamanlar Fransa ve Flanders'daki kuvvetleri sadece doksan tümendi. Ancak Aralık 1915'te Rusya ve Sırbistan'dan giderek artan sayıda asker ve silah çekildi, ta ki Fransız-İngiliz-Belçika cephesinde tahminen yüz on sekiz tümen olana kadar. Çok sayıda altı inçlik ve on iki inçlik
Avusturyalı obüsler devasa Krupp bataryalarına eklendi. Sonra
1916 sınıfının yeni askerlerinin büyük bir kısmı
elli dokuzuncu ordu kolordusu için taslak olarak hizmet etmek üzere Ren-kara depolarına taşındı ve
kış boyunca biriken büyük mermi çıktısının neredeyse tamamının
batıya taşındığı düşünülüyor.

"Fransız Kurmayı, Verdun'un Mart rüzgarlarında zemin biraz kuruduğunda saldırıya uğrayacağını hesapladı. Düşman hareketinin, kış yağmurlarının hızla
çekildiği tebeşir dalgalanmalarının olduğu bazı sektörlerde İngiliz cephesine doğru gerçekleşeceği düşünülüyordu. Almanlar, yuvarlanan gaz bulutları ve ardışık piyade dalgalarıyla beş mil uzaklıktaki Lions'a görünür bir ön saldırı yaparak bu fikri ustalıkla teşvik ettiler. Bu aldatmaca sırasında, gerçek saldırı hareketi, 19 Şubat 1916 Cumartesi günü, Verdun çıkıntısının batısında, doğusunda ve kuzeyinde bulunan muazzam düşman topçu kitlelerinin Fransız mevzilerine
gönderilmeye başlamasıyla yumuşak bir şekilde başladı. Alman topları, rakiplerini
telaşlandırmamak için sadece az sayıda ateş açtı. Ancak vardiyalı olarak yapılan bu deneme bombardımanı bile, sayıca az olan Fransız topçularının tüm enerjilerini top düellolarını sürdürmeye çağıran korkunç bir güç gösterisiydi.
Pazartesi sabahına, 21 Şubat'a kadar gece gündüz devam etti.

[İllüstrasyon: Fotoğraf]
SİLAHLAR İÇİN MÜHİMMAT
Kanada dar hatlı hattı, harap olmuş bir köyden geçerek mühimmat taşıyor.

[İllüstrasyon: Yürüyüş yapan askerlere paralel giden kamyon konvoyu.]
VERDUN NASIL KURTARILDI
Demiryolları devre dışı bırakıldığında motorlu taşıtlar asla aksamadı.

[İllüstrasyon: Fotoğraf]
HEMŞİRE EDITH CAVELL
Alman vahşetinin bir kurbanı. Hayatını merhamet işlerine adamış bir İngiliz hanımefendi, 11 Ekim 1915'te Brüksel'de İngiliz ve Belçikalı kaçaklara yardım ettiği için özet yargılama sonrasında vuruldu.

[İllüstrasyon: Fotoğraf]
Telif Hakkı Underwood ve Underwood, N. Y.
KAPTAN CHARLES A. FRYATT
Gemisi kendisine saldıran bir Alman denizaltısını batırmaya çalıştığı için Almanlar tarafından idam edilen şehit İngiliz Ticaret Donanması Kaptanı.

"Düşman, 21 Şubat 1916'da General Herr'in hatları boyunca bir bombardıman sürdürmüş gibi görünüyor, ancak bu genel saldırı bin adet sahra topuyla yapıldı. Büyük ağır obüs kitleleri farklı bir şekilde kullanıldı. Sabah saat yedi çeyrek geçe, Brabant ve Meuse yakınlarındaki küçük ileri siperler sektörüne yoğunlaştılar; Fransız birliklerinin açıklamalarına göre, on iki inçlik mermiler her birkaç metrede korkunç bir hassasiyetle düşüyordu. Daha sonra gözlem yerimden en az altı mil uzaklıktan büyük bir Alman mermisinin oldukça küçük bir hedefi vurduğunu gördüm. Bu yüzden, havadan fotoğraflanan ve düşman topçuları tarafından deneme atışında ayrıntılı olarak ölçülen ve kaydedilen Fransız mevzilerinin ilk bombardımanında, büyük, yıkıcı atışların olağanüstü bir etkiyle eve gittiğine inanabilirim. Siperler bombalanmadı - yok edildi. Verdun çıkıntısının altı mil kuzeydeki çıkıntısının her küçük sektöründe yıkım işi şaşırtıcı bir hızla yapıldı. "Brabant'tan Haumont'a kadar olan hat parçalandıktan sonra, ana ateş gücü
Herbebois, Ornes ve Maucourt'taki pruvanın diğer ucuna yöneltildi. Sonra pruvanın her iki ucu da ciddi şekilde dövüldüğünde,
Verdun çıkıntısının merkezi noktası olan Caures Woods, doğudan, kuzeyden ve batıdan gelen her boyuttaki mermilerle
boğuldu. Bu şekilde
ağır topçuların neredeyse tüm muazzam gücü, Fransız cephesinin mil mil üzerine
merkezlendi. Büyük toplar krater hatlarının üzerinden kalktığında, daha hafif sahra topçuları enkazın önüne sıra sıra dizildi, iletişim kanalları ve destek siperleri üzerinde bitmeyen bir ateş perdesi oluşturdu.

"Sonra, yeni Alman saldırı sistemindeki ikinci şaşırtıcı özellik geldi.
Hırpalanmış yapılara hücum eden piyade dalgaları gelmedi. Başlangıçta yalnızca güçlü devriyeler, birliklerin ana gövdesinin ilerlemesinin ve Fransız hattını yeniden düzenlemesinin güvenli olup olmadığını keşfetmek için temkinli bir şekilde öne çıktılar, böylece topçuların ilerlemesine izin verildi. Dolayısıyla, daha sonra Alman esirler tarafından anlatılan harika hikayelerde büyük bir gerçeklik payı vardı. Komutanları, tüm savaşları uzun menzilli topçularla yapmanın mümkün olduğunu, piyadelerin büyük toplara çömelerek Fransız savunma hatlarını ciddi bir göğüs göğüse mücadele olmadan işgal edip yeniden inşa etmesinin mümkün olduğunu düşündüler. Tek yapmaları gereken, topçuları ani saldırılardan korumaktı, bu arada toplar onlar için kolay bir yol oluşturuyordu. "Ancak, Almanya'nın insan gücünden tasarruf etmek için bu plan eşsiz bir mermi harcamasıyla ne kadar yaratıcı olsa da, tam başarı için Fransız birliklerinin işbirliğine ihtiyacı vardı. Ancak Fransızlar işbirliği yapmadı. Yüksek Komutanlıkları, Champagne ve Carency sektöründeki kendi kasırga bombardımanlarının deneyimlerine göre siper savunma sistemlerini sürekli olarak geliştirmişti. Fransız cephesinde geçici Başkomutan olan General Castelnau, aslında Şubat 1915'te Champagne'de ilk kez kullandığı kasırga ateşi taktiklerinin mucidiydi. General Joffre, tüm Fransız operasyonlarının yönetimini devraldığında, Fransa'daki cephenin doğrudan kontrolünü General Castelnau'ya bıraktığında, Nancy Muharebesi'nin galibi, birliklerinin savaşa girmesiyle birlikte, sınıra doğru fırlatılan ince bir örtüden çok daha fazlası olmayana kadar, önce ilerleme hatlarını, sonra da destek hatlarını zayıflattı. ana kuvvetler
iyice geride birleşiyor.

"Bu olağanüstü önlemin stratejik etkisini Verdun Muharebesi'nin ikinci aşamasında göreceğiz, ancak taktiksel etkisi, Alman ve Avusturya mermilerinin
korkunç fırtınasına maruz kalan Fransız askerlerinin sayısının oldukça az olmasıydı. Ateş siperi neredeyse boştu ve birçok durumda Fransız hattının gerçek savunucuları, Alman topçularının nişan aldığı fotoğraflanmış mevzilerden biraz uzaktaki siperlerde saklanan makineli tüfekli adamlardı. Fransızların Maxim'lerin esnekliği ve ateş sürekliliğiyle kullandığı hafif top bataryaları da geniş bir alana yayılmış mevzilerde gizlenmişti. İlk yoğun bombardımanın neden olduğu
en büyük hasar, Fransız cephesi boyunca
tüm telefon tellerinin tahrip olmasıydı. Bir saat içinde
Alman silahları gözlem noktalarının arkasındaki her bir metrelik alanı
ve ateş siperinin arkasını
kazdı. İletişim ancak haberciler tarafından
yavaşça yeniden sağlanabildi, böylece birçok grup adam yoldaşlarıyla çok az veya hiç çaba sarf etmeden
kendi inisiyatifleriyle savaşmak zorunda kaldı.

"Ancak, içinde bulundukları koşullar ne kadar çaresiz olursa olsun, Almanların piyade saldırısı olmadan siperleri ele geçirme planını bozdular. Devriyeleri yakalayıp yok ettiler ve sonra hayal kırıklığına uğramış ve isteksiz Alman birliklerinin ana gövdelerini geri püskürttüler. Önce, bombalama grupları düşürüldü, sonra piyadeleri için hattı onarmak üzere öne çıkan istihkamcılar ve en sonunda piyadenin kendisi dalga dalga tarla grisi. Her direniş merkezindeki küçük Fransız garnizonu soğukkanlı, ölümcül bir cesaretle ve sıklıkla ölüme kadar savaştı.

"Topçu ateşi onlara karşı neredeyse işe yaramıyordu, çünkü tünel sığınakları bazen on iki inçlik mermilerle havaya uçurulsa da, nüfuz edici güçleri ve geniş patlamaları nedeniyle özel terörleri olarak gördükleri bu mermileri, Almanların bile her birinin iki veya üç çıkışı olan tüm yeraltı odalarını aramaya yetecek mermileri yoktu.

"Fransız Makineli Tüfek Kolordusu'nun yeni örgütlenmesi nihai başarıda iyi bir etkendi. Bir top bir hafta boyunca günde on bin mermi attı, seçilen mevzilerin çoğu her Alman piyadesinin enfiladlanıp parçalanacağı noktalardı. Sonra, düşman obüslerinin ezici ateşi sırasında gizlenmiş olan Fransız 75'ler, Alman piyade saldırıları güçlendiğinde beklenmedik bir şekilde harekete geçti. Örneğin Haumont yakınlarında, sekiz ardışık şiddetli saldırı üç 75'lik batarya tarafından püskürtüldü. Daha sonra bir batarya Avusturya'nın on iki inçlik topları tarafından tespit edildi, ancak tüm mühimmatı tükenene kadar çatışmada kaldı. Topçular daha sonra silahlarını havaya uçurdu ve sadece bir adam kaybıyla geri çekildi. 
"Von Falkenhayn, Veliaht Prens'in ordusunu Douaumont Kalesi'nde savaşan on dört tümenden yirmi beş tümene çıkarmıştı. Nisan ayında, diğer sektörlerdeki etkili kuvvetleri zayıflatarak ve Rus cephesinden daha fazla asker çekerek Verdun etrafındaki kuvvetlere beş tümen daha ekledi. Von Hindenburg'un giderek huzursuzlandığı ve Verdun'daki israfın, Baltık buzları eridiğinde açılacak olan Riga-Dvinsk cephesindeki harekâtın başarısına zarar vereceğinden şikayet ettiği söyleniyordu. "Hayat israfı ne kadar büyük olsa da, hiçbir şekilde hemen kesin bir sonuç vermedi. Ancak mermi harcamaları Alman mühimmat fabrikalarının en yüksek üretim hızını neredeyse aştığında ve silahlardaki aşınma Krupp ve Skoda'nın telafi edebileceğinden fazla olduğunda, düşman için mermi üreticilerini ve silah üreticilerini aşırı zorlayacak başka bir büyük taarruza başlama tehlikesi vardı." Ölümsüz ve yılmaz Fransa, Marne Muharebesi'nden sonra bile sahip olduğundan daha fazla gücü düşmana karşı kazanmıştı. Tüm yaz boyunca, Fransa'nın tüm nüfusu arkasında kahramanlığın en yüksek zirvelerine uyandırılmışken, Verdun bir kaya gibi tutundu.
Gri-yeşil hatlar halindeki Almanlar dalga dalga, yirmi beş mil uzunluğundaki toprak siperlerine gönderilirken, Fransız topları çatlak Alman alaylarına zarar verdi. Alman ölüleri, üniformalarının aynı korkunç rengini alana kadar
sahada yatıyordu. Verdun çevresindeki Kimsenin Toprağı bir israf ve bir kokuşmuştu.

General Joffre'nin planı çok basitti. Dayanmaktı.
Daha sonra Fransız halkının büyük memnuniyetine
göre, Sir
Douglas Haig kendini tamamen Fransız Başkomutanı'nın hizmetine vermişti ve Verdun'daki saldırıyı zayıflatmak için İngiliz ordusunu kullanmayı önermişti. Ancak General Joffre önerilen yardımı
reddetmişti. Hiç kimse, aşırı düşük doğum oranına sahip ülkesinin Meuse'de ne çektiğini ondan daha iyi bilemezdi. Sadece İngiliz Karargahına bir telgraf göndermesi yeterliydi ve binlerce ağır silahla bir milyon İngiliz, Alman hatlarına
atılacak ve Falkenhayn'ı mermi üretimini, ağır toplarını ve milyonlarca adamını Verdun ile Somme arasında bölmeye zorlayacaktı. Ancak General
Joffre, söz konusu telgrafı göndermek yerine, sadece İngiliz Karargahına subaylar göndererek, İngiliz İmparatorluğu'nun askeri güçlerine komuta eden
huzursuz İskoç'u rahatlatmak ve sakinleştirmekle yetindi.

O uzun yaz boyunca Verdun'un savaş çığlığı, "Ne passeront
pas!" ("Geçemeyecekler!"), Fransız ordusuna ve dünyaya ilham kaynağı oldu. Sonra sonbahar, kanlı alanı çevreleyen
yüksekliklere kırmızı yapraklarını dökerken, Fransızlar karşılık verdi. General
Joffre komutasında Verdun'da komutayı ele geçiren Nivelle, Meuse'ün her iki yakasındaki Alman kuvvetlerine karşı bir dizi saldırı ve ısrarlı bir baskı başlattı. Bu saldırılar, 24 Ekim'de Nivelle'in kuvvetlerinin Fort Douaumont'u ve 2 Kasım'da Fort Vaux'u yeniden ele geçirmesiyle sonuçlanan ani bir kapsamlı saldırıyla sonuçlandı.

Böylece Fransa'nın uzun ve onurlu tarihindeki en ilham verici savaş zaferle sona erdi.

BÖLÜM XXVII

CİNAYETLER VE ŞEHİTLER

Merkez imparatorluklarının insanlık için öldüğünü göstermek için birçok örnek verilebilir. Alman savaş yapıcılarının vahşetinin sınırı yoktu. Cermenlerin dünyayı hasta eden olağanüstü eylemleri arasında Belçika hastanelerinde çalışan İngiliz hemşire Bayan Edith Cavell'in öldürülmesi de vardı.

Bu muhteşem kadının 12 Ekim 1915 sabahı saat ikide bir Alman infaz mangası tarafından ölüme mahkûm edildiği ve öldürüldüğü resmen açıklandığında, dünyayı bir dehşet ürpertisi sardı.

Bu nazik huylu, cesur kadının öldürülmesi, Almanya'nın özünde acımasız militarizminin dünyaya tipik bir örneğiydi.

Alman askeri komutasını, tüm tarihte benzeri olmayan bir onursuzluk noktasına yerleştirdi.

Bayan Cavell'e yöneltilen özel suçlama, İngiliz ve Fransız askerlerinin ve Belçikalı genç erkek sivillerin Hollanda sınırını geçmelerine yardım ettiğiydi.

Aleyhindeki doğrudan kanıt, Almanlar tarafından ele geçirilen ve bu askerlerden ve sivillerden bazılarının İngiltere'den yazdığı mektuplar şeklindeydi.

Önceden belirlenmiş ölüm cezasıyla sonuçlanan gülünç davada, Bayan Cavell cesurca ve özgürce belirtilen kaçış vakalarında yardımını kabul etti. Kendisine neden bunu yaptığı sorulduğunda, bunu yapmasaydı adamların Almanlar tarafından vurulacağından korktuğunu söyledi. Tanıklığı, hiçbir gerginliği ele vermeyen net bir konuşma tonuyla verildi ve tüm duruşu, taş kalpli yargıçları dışında herkesin sempatisini kazanacak şekildeydi. Brüksel'deki komutadaki Alman subaylar, Bayan Cavell'in duruşmadan önce avukat görmesini imkansız hale getirdi ve savunmasını üstlenmek üzere davet edilen birkaç yetenekli avukat, Almanlardan korktukları için bunu yapmayı reddetti. Cezası, 11 Ekim öğleden sonra saat beşte verildi. Hükümlerine uygun olarak, hücresinden alındı ​​ve ertesi sabah saat ikide boş bir duvara yaslandı - saatin karanlığı, eylemin karanlığıyla yarışıyordu. Hapishaneyle bağlantılı İngiliz din adamı Bay Gahan, cinayetten kısa bir süre önce onu görmesine izin verildi. 11 Ekim gecesi saat 10'da ona Kutsal Komünyon verdi. Ona, ölüm düşüncesinden mutlu olduğunu; yaptıklarından
pişmanlık duymadığını; ve ülkesi için ölmekten
memnun olduğunu söyledi.

Belçika'daki Amerikan Elçisi Brand Whitlock ve Elçilik Sekreteri Hugh Gibson, suçu önlemek için insanca mümkün olan her şeyi yaptılar,
ama nafile. Onlara, "İmparator'un kendisi müdahale edemezdi." denildi.

Cinayeti savunan Alman Dışişleri Müsteşarı Dr. Alfred Zimmermann, konuyu şu şekilde duyarsızca kapattı:

"İngiliz ve Amerikan basınından, bir İngiliz kadının vurulmasının ve Brüksel'de birkaç başka kadının vatana ihanetle mahkum edilmesinin bir sansasyon yarattığını ve bu gerçek yüzünden bize karşı sermaye yapıldığını görüyorum. Erkekler ve kadınlar kanun önünde eşittir ve suç için verilen ceza ve sonuçlarında sadece suçluluk derecesi fark yaratır."

Edith Cavell'in anıtları geniş bir alana yayılmış topluluklarda dikildi. Bir dağa onun adı verildi. Cinayeti, askere alınmaları çoğalttı ve Müttefik ülkelerde vatanseverlik ateşini besledi. Sonunda, Almanya ağır bir kayıp verdi. Cermenler, erkeklerin ve kadınların
kalplerine korku salmayı amaçladılar. Sadece haklı bir öfke uyandırmayı başardılar ve bu da İmparatorluk hükümetini
sonunda yok etti.

O dönemde Almanya'yı yöneten adamların duyarsızlığının eşit derecede açık bir başka örneği, denizaltı korsanlarına saldırmaya cesaret eden cesur bir İngiliz denizci olan Yüzbaşı Fryatt'ın öldürülmesiydi.

Yüzbaşı Charles Fryatt, Great Eastern Railway'e ait bir ticaret gemisi olan Brüksel adlı vapurun kaptanıydı. 23 Haziran 1916'da Almanlar tarafından ele geçirildi. Yüzbaşı Fryatt, Zeebrugge'ye götürüldü. 27 Temmuz'da Bruges'de bir mahkeme duruşması yapıldı. Yüzbaşı Fryatt'a yöneltilen suçlama, Alman denizaltısı U-33'e çarpmaya teşebbüs etmekti.

Yüzbaşı Fryatt'a karşı sessiz tanıklık, üzerinde bulunan altın bir saatti. Bu, saatin Harwich belediye başkanı ve halkı tarafından, Kaptan'ın bir denizaltıya çarpma girişimindeki cesareti ve U-botun teslim olması için onu çağırdığında başarılı kaçışının takdiri olarak
verildiğini ifade eden bir yazı taşıyordu.

Kaptan Fryatt ile birlikte yakalanan mahkumlar Ruhlaben'deki esir kampına gönderildi, ancak Kaptan Fryatt bir "franc-tireur" olarak ölüme mahkûm edildi.
Cinayet haberi, 28 Temmuz tarihli bir Alman bildirisi aracılığıyla dünyaya duyuruldu. Bildiride şunlar yazıyordu:

Sanık, bir muharip kuvvetin üyesi olmamasına rağmen, 20 Mart 1915 öğleden sonra, Maas ışık gemisinin yakınında Alman denizaltısı U-33'e çarpma girişiminde bulunduğu için ölüme mahkûm edildi. Sanık, geminin birinci subayı ve baş mühendisi, o sırada İngiliz Amiralliği'nden o olaydaki cesur davranışının ödülü olarak altın bir saat aldı ve bu hareketi Avam Kamarası'nda övgüyle anıldı. Söz konusu olayda, denizaltının durma ve ulusal bayrağını gösterme işaretini dikkate almayarak, kritik bir anda yüksek hızda denizaltıya doğru döndü ve denizaltı, hemen dalış yaparak gemiden sadece birkaç metre uzaklaştı. Bunu yaparken Amirallik'in talimatlarına uygun hareket ettiğini itiraf etti. İngiliz ticaret filosunun savaş gemilerimize karşı başlattığı birçok
alçak franc-tireur davasından biri böylece gecikmiş ama hak edilmiş bir kefaret buldu.

Edith Cavell'in öldürülmesinden sonra Almanya'nın yaptığı bu vahşi eylem, tüm dünyada yoğun bir öfkeye yol açtı. Ypres'teki zehirli gaz, Lusitania, Belçika vahşeti, Edith Cavell'in öldürülmesi ve sınırsız denizaltı batırmaları, dünyanın demokratik halklarını bir savaş alanına
uyandırmada bir etken olarak sıralanıyordu.

Almanya, zehirli gaz dumanlarını taşıyan rüzgarda ve Lusitania'nın batırılmasını ve Edith Cavell ile Kaptan Fryatt'ın öldürülmesini emreden acımasız vahşette yıkım tohumlarını ekti.

Amerika'yı savaşa
sürükleyen ve Alman İmparatorluğu'na utanç ve yenilgi getiren dünya çapındaki öfkenin kasırgasını biçti. BÖLÜM XXVIII

İKİNCİ YPRES MUHAREBESİ

Alman terörizminin zehirli gaz yoluyla etkilerini ilk hissedenler, 22 Nisan 1915 öğleden sonra, Belçika'nın Ypres kentindeki
yiğit Kanada birlikleriydi. Almanlar daha önce de gaz kullanmıştı, ancak bunlar yalnızca Belçika birliklerine yöneltilmiş deneysel bulutlardı.

Muharebeden önce, İngilizler ve Kanadalılar,
Broodseinde'den Grafenstafel Sırtı'nın tepesindeki St. Julien'in yarım mil kuzeyine kadar bir hattı tutuyorlardı.
Fransızlar, hattı Yperlee Kanalı'ndaki Steenstraate'e kadar uzattılar. Almanlar başlangıçta saldırıyı 20 Nisan Salı günü planladılar, ancak şeytani bir yaratıcılıkla saldırı, Perşembe günü öğleden sonra saat 4 ile 5 arasına ertelendi. Sabahleyin
rüzgar kuzeyden istikrarlı bir şekilde esiyordu ve Alman Saha Karargahı'na bağlı bilim insanları
güçlü rüzgarın en az on iki saat daha devam edeceğini tahmin ediyorlardı.

Kanada tümeni, Ypres-Roulers Demiryolu'ndan Ypres-Poelcapelle yoluna kadar yaklaşık beş mil uzanan bir hattı tutuyordu. Tümen, topçu tugaylarına ek olarak üç piyade tugayından oluşuyordu. Bu şüphesiz insan topluluğuna, borular ve kuvvet pompaları aracılığıyla zehirli dumanlar
yayıldı. Hemen ortaya çıkan sonuçlar, büyük yoğunluktaki boğucu gazın binlerce insanı hemen çaresiz bırakmasıydı. Kanadalılara yansıtılan aynı gaz saldırısı, Fransızlara da ölümcül bir etkiyle düştü. Sonuç olarak, Kanadalıların solundaki Fransız tümeni geri çekildi ve Kanada tümeninin Üçüncü tugayı, komutanının ifadesiyle, "havada" kaldı.

Üçüncü tugayı komuta eden Tuğgeneral Turner'ın, arkasını korumak için sol kanadını güneye doğru geri çekmesi gerekti.
Bu büyük bir karışıklığa neden oldu ve hızla ilerleyen düşman, çok sayıda top ve esir alarak, orijinal Fransız siperlerinin iki mil gerisindeki St. Julien köyüne ulaştı.
Kanadalılar, sayıca çok az olmalarına ve muazzam kayıplara neden olan topçu ateşiyle dövülmelerine rağmen kahramanca savaştılar.
Gaz bulutlarının arasından geçen Almanlar,
karbonat içeren bir solüsyonla
ıslatılan maskelerle korunuyordu.

General Turner'ın taktikleri, düşmanın sayısal üstünlüğünü dengeledi ve felaketle sonuçlanacak bir bozgunu önledi. Kanadalıların İkinci Tugayı'na komuta eden General Curry, sol kanadını güneye doğru fırlattığında ve düşmana iki cephe sunarak, siper hattını Perşembe günü saat 5'ten Pazar öğleden sonrasına kadar tuttuğunda bu başarılı manevrayı tekrarladı. Siperlerin Pazar öğleden sonrasına kadar tutulmasının nedeni, yoğun topçu ateşiyle yok edilmiş olmalarıydı. Almanlar sonunda bir hattı ele geçirmeyi başardılar, bu hattın ileri noktası St. Julien köyüydü. General Alderson komutasındaki takviyeler bu zamana kadar gelmişti ve düşmanın ilerlemesi aniden durduruldu. Ypres'ten Passchendaele'ye uzanan hattaki düşman saldırıları, takviye edilmiş ve yeniden oluşturulmuş topçu ve piyade tugaylarının
söndürücü ateşi altında tamamen bozuldu. Kanadalıların kayıt memuru, ayrıntılı çatışmalar hakkında şu yorumu yapar:

İkinci Ypres savaşının hikayesi, Kanadalı tümeninin, sayıca çok az olmasına rağmen - çünkü önlerinde en az dört tümen vardı, muazzam ağır topçularla desteklenmişti, hatlarında hala bir boşluk vardı, ancak azaltılmıştı ve kritik tehlikenin teşvikiyle aceleyle düzenlemeler yapılmıştı, gün boyunca ve gece boyunca ve sonra bir gün ve gece daha savaştılar; subaylarının emrinde savaştılar, ta ki birçoklarının başına geldiği gibi, onlar da görkemli bir şekilde yok olana kadar ve sonra da savaşan bir soydan geldikleri için saf cesaret dürtüsüyle savaştılar. Düşman, elbette, hattın ihlalinin kendisine sağladığı avantajın farkındaydı -tam olarak veya belki de şüpheyle karşılanabilir- ve
hemen yeni oluşturulan Kanada çıkıntısının tamamına karşı zorlu bir saldırı serisini başlatmaya başladı. Saldırı her yerde şiddetliydi,
ancak bu anda özellikle yoğun bir şekilde, St. Julien yönünde uzanan yeni oluşturulan hattın tepesinde gelişti.

Daha önce, 22'sinin akşamının nispeten erken saatlerinde bir ormanda bazı İngiliz toplarının ele geçirildiği belirtilmişti. O gece boyunca ve en yoğun makineli tüfek ateşi altında, bu orman Kanadalı İskoçlar, Üçüncü tugayın On Altıncı taburu ve İkinci tugayın Onuncu taburu tarafından saldırıya uğradı ve bu amaçla bir yedek siperine giderken durduruldu. Taburlar sırasıyla Yarbay Leckie ve Yarbay Boyle tarafından komuta ediliyordu ve sisli bir ay ışığında çok çetin bir mücadeleden sonra süngü ucunda pozisyon aldılar. Gece yarısı, Albay Watson komutasındaki İkinci tabur ve Yarbay Rennie komutasındaki Toronto alayı, Üçüncü tabur, ikisi de Birinci tugaydan, çok ihtiyaç duyulan takviyeyi getirdi ve aslında saldırıya katılmamış olsalar da yedekteydiler. Sonraki gün ve geceler boyunca bu taburlar Üçüncü tugayın talihini ve talihsizliğini paylaştı. Saldırıya katılan bir subay, etrafındaki adamların, kendi ifadesiyle, "sulama kabı gibi" üzerlerine oynayan makineli tüfeklerin ateşi altında nasıl düştüğünü anlatıyor. Basitçe "Kendi hayatımı mahvettim" diye ekliyor. Ancak bu cümle asla değişmedi. Bir adam düştüğünde diğeri onun yerini aldı ve
son bir haykırışla iki taburun sağ kalanları kendilerini
ormana attılar. Alman garnizonu tamamen moralsizdi ve Kanadalıların ani ilerlemesi, ormanın en uzak tarafına ulaşıp orada çok
zor kazandıkları pozisyona yerleşene kadar durmadı. Ancak, düşmanın silahları havaya uçurduğunu bulmanın hayal kırıklığını yaşadılar ve daha sonra aynı gecede, ormanın yapraklarını bir tropikal fırtınanın süpürdüğü gibi süpüren
çok güçlü bir topçu ateşi yoğunluğu, onlar için çok şey feda ettikleri
pozisyonu tutmalarını imkansız hale getirdi.

Çatışmalar gece boyunca aralıksız devam etti ve
saldırının giderek artan bir güçle
ilerlediğine dair işaretleri gözlemleyenler için, savunması çok zor ve çok az kasıtlı seçim konusu olan pozisyonlarda savaşan Kanadalıların uzun süre dirençlerini sürdürebilmeleri pek mümkün görünmüyordu. Cuma sabahı saat 6'da solun giderek daha fazla dahil olduğu ve onu kuşatmak için güçlü bir Alman girişiminin hızla geliştiği ortaya çıktı. Eğer kırılmışsa veya kuşatılmışsa, sonuçları üzerinde ısrar etmeye gerek yok. Bunlar yalnızca yerel değildi.

Hiç şüphesiz ki girişimin müthiş olduğu, Fransızların başlangıçta işgal ettiği yerlerden çok çok daha ileri olan Alman siperlerinin ilk hattına karşı saldırı düzenleyerek rahatlama sağlamaya karar verildi. Bu, Tuğgeneral Mercer komutasındaki Birinci Tugayın Ontario Birinci ve Dördüncü taburları tarafından, bir İngiliz tugayıyla birlikte hareket ederek gerçekleştirildi.

[İllüstrasyon: Harita: Ypres ve çevresi.]
YPRES KASABASINDA KANADALILAR İÇİN ANILAR VAR

Rütbedeki en genç erin, ilerlemek için dişlerini

çarptığında önündeki görevi bildiğini ve en genç teğmenin de başarısının her şeye bağlı olduğunu bildiğini söylemek güvenlidir. İlerleyen birliklere
oyun oynamaya başlayan mermi ve top mermisi yağmurunda hiçbir insanın
yaşayabileceği görünmüyordu. Korkunç kayıplar verdiler.
Kısa bir süre için diğer her adam düşmüş gibi göründü, ancak saldırı
gittikçe daha da yaklaşıyordu. Dördüncü Kanada taburu bir anda özellikle
söndürücü bir ateş altına girdi. Bir an için -daha fazla değil- sallandı. En cesur komutanı Yarbay Burchill, eski usul hafif bir baston taşıyarak, adamlarını soğukkanlı ve neşeli bir şekilde topladı ve tam da örneği onları etkilediği anda, taburunun başında ölü düştü. Öfke dolu boğuk bir çığlıkla öne atıldılar (çünkü onu gerçekten seviyorlardı), sanki onun ölümünün intikamını almak istercesine. Ardından gelen şaşırtıcı saldırı - isimleri askerlerin hafızalarında sonsuza dek yaşayacak taburlar tarafından gün ışığında yapılan doğrudan cepheden ateşe rağmen - Alman siperlerinin ön cephesine taşındı. El ele bir mücadeleden sonra direnen son Alman süngülendi ve siper kazanıldı.

Bu başarının ölçüsü, bu siperin Alman ilerlemesinde düşmanın Müttefiklerin orijinal hattında açtığı gedikteki
zirveyi temsil ettiği ve o hattın iki buçuk mil güneyinde olduğu belirtildiğinde alınabilir. Ölümün yüzüne kayıtsızca bakan adamlar tarafından yapılan bu hücum (çünkü buna katılan hiçbir adam
yaşayabileceğini düşünemezdi) Kanadalıların
geri dönmesini sağladı ve bu çok şeydi. Fakat daha fazlasını yaptı. Saldırganların
fethettiği veya öldüğü noktaya kadar, müttefik hattının bütünlüğünü en kritik anda
sağladı ve korudu. Çünkü siper sadece alınmakla kalmadı, bundan sonra tüm gelenlere karşı ve
her düşünülebilir merminin karşısında tutuldu, ta ki 25 Pazar akşamına kadar, savaşta parçalanmış ama muzaffer taburdan geriye kalanların hepsi taze birliklerle
kurtarılana kadar. XXIX. BÖLÜM

FRANSA VE İNGİLTERE'YE ZEPPELİN AKINLARI

Havada savaş fikri, Jules Verne'den çok önceki bir dönemden beri romantiklerin bir hayaliydi. Gerçekten de, balonlar on sekizinci yüzyılda Fransız orduları tarafından gözlem amaçlı
kullanılıyordu. O dönemin
ham
balonu, daha gelişmiş bir biçimde, Fransa-Prusya Savaşı'nda
kullanıldı ve Paris kuşatması sırasında onun yardımıyla
Paris ile dış dünya arasındaki iletişim sağlandı. Mucitler,
olasılıklarını fark ederek,
rüzgara karşı itilebilen ve böylece düşman ordusuna patlayıcılar atılabilecek şekilde yönlendirilebilen bir balon
geliştirmeye çalışıyorlardı. Kısmen başarılı zeplin balonları
birkaç yıldır ara sıra sergilendi.

Böyle bir balon fikri, Büyük Savaş'tan çok önce Alman ordu personelinin hayal gücünde güçlü bir yer edindi ve Kont Ferdinand
Zeppelin hayatının en güzel yıllarını bunun geliştirilmesine adadı. Başından itibaren büyük zorluklarla karşılaştı. İlk gemileri mekanik arızalar gösterdi ve bu zorlukların üstesinden geldikten sonra çabalarına neredeyse son verecek bir dizi kazayla karşılaştı. Halkın aboneliği ve hükümet desteğiyle devam edebildi ve savaş başladığında Almanya'nın Zeppelin ve diğer tiplerden otuz beş zeplin
balonu vardı, bunların çoğu 490
feet uzunluğundaydı.

Zeppelin balonu, mucidinin adından dolayı Zeppelin olarak adlandırılırdı, neredeyse on beş bin poundluk bir yük taşıyabilen, neredeyse devasa bir gemiydi. Yirmi veya daha fazla kişilik bir mürettebat, motorlar için yakıt, erzak, bir telsiz tesisatı ve mühimmatla silahlanmayı taşıyabilirdi. Yirmi saatlik bir yolculuk için böyle bir geminin en az yedi bin pound yakıta ihtiyacı olurdu. Muhtemelen yaklaşık iki ton patlayıcı taşıyabilirdi. Bu Zeppelinler büyük mesafeler kat edebilirdi. Savaştan önce bunlardan biri, otuz bir saatte yaklaşık bin mil kesintisiz bir uçuşla Konstanz Gölü'nden Berlin'e uçtu.

Bu büyük hava savaş gemileri Almanlar tarafından kapsamlı bir şekilde denendi.
Bunları silahlarına eklemekle pahalı bir hata yaptıklarını kabul etmekten hoşlanmadılar. Ancak kısa süre sonra Zeppelinlerin savaşta neredeyse işe yaramadığı ortaya çıktı. İster keşif amaçlı, ister düşman hatlarının gerisine patlayıcılar atmak olsun,
ne yapabilirlerse yapsınlar,
uçakla daha iyi yapılabilirdi. Savaştan önce uçağın daha önemli bir silah olduğuna karar veren Fransızlar ve İngilizler haklıydı. Ancak Almanlar pahalı oyuncaklarından bu kadar kolay vazgeçmediler ve onu Alman hattından uzakta bulunan şehirlerin ve bölgelerin bombalanmasında kullanmaya karar verdiler,
tahkimatlara veya direnişle karşılaşabilecekleri silahlı kamplara değil, büyük tahkim edilmemiş şehirlerin sokaklarındaki barışçıl, savaşçı olmayanlara bombalar atmak için.

Bu, bir kez daha onların korkutma politikasıydı. Ve bir kez daha
bir hata yapmışlardı. Almanya'dan Paris'i bombalamak veya Kanal'ı geçip deniz kıyısındaki tatil yerlerine bombalar attıktan sonra Londra şehrinin üzerinde dolaşarak orada yıkım yayma umuduyla gönderilen Zeppelin hava gemilerinin çeşitli seferleri çok az gerçek hasara yol açtı ve askeri açıdan net etkileri neredeyse sıfırdı.

İngiltere'ye ilk Zeppelin saldırısı 19 Ocak 1915'te gerçekleşti. Zeppelinler Yarmouth, Cromer, Sherringham ve King's Lynn şehirlerinin üzerinden geçti. Bu seferde iki Zeppelin vardı. Akşam saat 8.30 civarında Norfolk kıyılarına ulaştılar ve sonra ülkenin kuzeybatısına doğru King's Lynn'e doğru dümen kırdılar ve yol boyunca bombalar bıraktılar. Bu kasabalarda askeri istasyonlar yoktu ve verilen hasar çok azdı. Dokuz kişi öldü, hepsi sivildi. Bu baskını, başlangıçta genellikle mühimmatlarını israf eden, bombalarını küçük kasabalara veya boş tarlalara atan birçok başka baskını izledi.

31 Mayıs'ta bir keşif gezisi Londra'ya ulaştı ve doğu ucunda altı kişiyi öldürdü.
Bu baskının sonucu İngilizleri yoğun bir öfkeye
uğratmak oldu. Kalabalıklar Londra sokaklarında toplandı ve Alman olduklarından veya Alman sempatizanı olduklarından şüphelenilen kişilere saldırıldı.
Başka baskınlar izledi, hiçbiri ciddi askeri hasara yol açmadı, ancak
genellikle masum sivilleri öldürdü veya yaraladı. Savaşın ilk yılında sürdürdükleri aptalca gizlilik politikası,
ne yazık ki, yaşadıkları gerçek hasarların büyük ölçüde abartılmasına izin verdi.

Bay Balfour'a göre, ilk yıl on sekiz Zeppelin baskınında sadece yetmiş bir sivil yetişkin ve on sekiz çocuk öldü, yüz seksen dokuz sivil yetişkin ve otuz bir çocuk yaralandı. Hiçbir asker veya denizci ölmedi ve sadece yedi kişi yaralandı.

Fransa'da Paris ve Calais'e benzer saldırılar yapılmıştı. 20 Mart'ta iki Zeppelin Paris'e bomba attı, ancak Londra'nın aksine Paris müstahkem bir şehirdi ve gök askerleri uçaksavar silahlarıyla
uzaklaştırıldı. Fransızlar ayrıca etkili bir savunma yöntemi
geliştirdiler. Bir zeplin belirdiğinde havaya büyük projektörler
parladı ve düşman hemen, sadece tüm kalelerin silahları için değil, aynı zamanda uçak saldırısı için de hedef haline getirildi. Bir Zeppelin'e başarılı bir şekilde saldırmak için bir uçağın düşmanın üzerinde bir
pozisyona ulaşması gerekiyordu. Bir uçağın böyle bir yüksekliğe
çıkması için zaman gerekiyordu çünkü uçak yavaşça yükseliyordu. Bu nedenle Fransızlar, iki veya daha fazla uçağın şehrin çok üzerinde bir yükseklikte sürekli olarak
döndüğü bir plan geliştirdiler. Düzenli aralıklarla birbirini rahatlatan röleler oluşturuldu. Bir hava gemisi yaklaştığında,
ilk etapta büyük kalelerdeki topların
ateşinden geçmek zorunda kalacak ve sonra havada bekleyen
uçakları bulacaktı. Bu nedenle Almanlar, Paris'e saldırmaktan
pratik olarak vazgeçtiler. Tehlikeliydiler.

Londra, neredeyse silahsızdı ve onlara kolay bir hedef gibi görünüyordu. Ancak
İngiliz Aslanı artık uyanmıştı. İngilizler gafil avlanmıştı. İlk başta, düzensiz bir şekilde şehirlerini korumaya çalıştılar ve
bazen bir kahramanın cesaretiyle bir hava gemisini yok etmekte başarılı olsalar da,
kısa süre sonra savunmalarının organize edilmesi gerektiğini
ve Amiral Sir Percy Scott'a bu görev
verildi. Sokaklardaki ışıklar söndürüldü ve su cephesine perde çekildi.
Reklam amaçlı aydınlatma yasaklandı; pencereler
kapatıldı, böylece Londra geceleri kasvetli bir yer haline geldi.
Uçaksavar silahları yüzünden çok yüksekten uçmak zorunda kalan Zeplinler
kör edildi. Paris'te olduğu gibi uçaklar sürekli tetikte tutuldu ve
her uygun noktaya projektörler ve hava gemisisavar silahları yerleştirildi.

İngilizlerin misilleme yapması gerektiği önerildi, ancak
İngilizlerin "her medeni ulusun her doğru düşünen adamının kınadığı bir davranış çizgisinin tarafı" olmaması gerektiği gerekçesiyle bu öneriye şiddetle karşı çıkıldı.

İngilizlerin gelişmiş savunmalarının etkisi, Alman keşifleri birbiri ardına hava gemisi kaybetmeye başladığında kısa sürede belli oldu. Yeni rejim altında, böyle bir saldırı sinyali verildiğinde, tüm şehir hemen
uyarıldı ve gökyüzü düzinelerce projektörle tarandı. Kullanmak isteyenler için güvenli
geri çekilmeler hazırdı, ancak normalde
tüm nüfus gösteriyi izlemek için dışarı koştu. Uçaklar gelen
düşmana doğru
hızla fırlayacaktı; projektörler kapatılacak ve silahlar havacıları engellememek için
sessiz olacaktı. Sonra saldırı gelecekti
ve Zeplinler birbiri ardına düşecekti, büyük bir alev kütlesi
olarak, yoldaşları Kanal'ı geçerek geri dönecekti. Orada bile güvende olmayacaklardı, çünkü birçok hava gemisi İngiliz tarlalarına veya deniz sularına
düşmüştü. Ancak Almanlar havadaki korkutma politikalarını Zeplinlerinin performanslarıyla sınırlamadılar. Zeplinler Kanalı geçmeden önce uçakları İngiltere'yi ziyaret etmişti. 1914 Noel Günü'nde bir uçak Dover'a saldırdı ancak hiçbir hasar vermedi. Diğer uçaklar da zaman zaman Britanya Adaları'nı ziyaret ederek bombalar attı ve Almanlar Zeplin filolarının etkinliğine olan inançlarını kaybetmeye başladıkça hava gemilerinin yerine uçakları kullanmaya başladılar. Bu keşiflerin bazılarında Zeplinlerin verdiğinden çok daha fazla hasar meydana geldi. Uçak keşifleri 1917 yılında ciddileşti; o yılın 23 Mayıs ile 16 Haziran tarihleri ​​arasında beş tane hava saldırısı gerçekleşti. Uçaklar sadece daha yüksek hızda değil, daha iyi bir yönle de hareket edebiliyordu. 25 Mayıs'ta gerçekleşen saldırıda yetmiş altı kişi öldü ve yüz yetmiş dört kişi yaralandı, başlıca kurbanlar kadınlar ve çocuklardı. Bu saldırı güneydoğu kıyısındaki Folkestone kasabasında gerçekleşti. Bu saldırıda yaklaşık on altı uçak vardı ve saldırının süresi üç dakikadan fazla değildi. Folkestone'un neredeyse hiçbir yeri yaralanmadan kurtulamadı. Saldırı sistematik bir şekilde organize edildi. Dört ayrı filo şehrin üzerinden geçti ve kısa aralıklarla birbirlerini takip etti. Saldırının ne zaman sona ereceğini söylemek imkansızdı ve sığınaklarda veya bodrumlarda bulunan insanlar tehlikenin geçtiğinden emin olamadan saatlerce bekletildi.

[İllüstrasyon: Fotoğraf]
UÇAK ALARMI
Denizciler bir savaş gemisinin savaş tepelerine koşuyor ve düşman uçağını püskürtmek için uçaksavar silahını harekete geçiriyor.

[İllüstrasyon: Resim]
LONDRA'NIN BİR ZEPPELİN AKINCILARINA HOŞ GELDİNİZ
Savaşın ilk dönemlerinde İngiltere'ye yapılan Zeppelin akınları sıktı.
Projektörlerin, uçaksavar silahlarının ve uçak savunmalarının hızla mükemmelleştirilmesi onları kısa sürede caydırdı. Bu resim, alevli mermilerle saldırmak üzere olan bir uçağı gösteriyor. [İllüstrasyon: Fotoğraf]
PARİS'İ HUNLARDAN KORUMAK
Düşman uçaklarının yüksekliğini ve hızını ölçmek için aletlerle donatılmış gözlem noktası, dev bir projektör, bir dinleme noktası ve Paris'in dış mahallelerine yerleştirilmiş bir "75" topu.

Bu baskınların amaçlarından birinin, cephede daha faydalı olabilecek İngiliz uçak filolarını evde tutmak olması muhtemeldir. Gerçekten de, hasardan endişelenen birçok İngiliz, böyle bir politikayı teşvik etti, ancak İngiliz liderlerin sağduyusu böyle bir
hata yapılmasını engelledi. Bireysel vakalarda yaşanan acı ne kadar acınası olsa da, Alman korkusunun neden olduğu tüm hasar, doğrudan Alman ordularına karşı gönderilen İngiliz hava filolarının faydasıyla karşılaştırıldığında önemsizdi.
Yine de, İngiltere'ye gönderilen her Alman uçağı filosu, İngiliz havacılar tarafından saldırıya uğradı ve bu saldırılarda Almanlar çok sayıda kayıp verdi.

[Resim: Harita]
FRANSA'YI İŞGAL EDEN İLK ALMAN ORDUSU (1.200.000) TEK SIRA HALİNDE YÜRÜYOR OLSA
PARİS'TEN RUSYA'YA KADAR UZANACAKTI (1.200 MİL)

Yapılanların en kötüsü 13 Haziran'da Londra şehrine yönelik olandı. O olayda doksan yedi kişi
öldü ve dört yüz otuz yedi kişi yaralandı. Bu uçak
operasyonları, gündüz saatlerinde yapılması nedeniyle Zeppelin seferlerinden farklıydı ve bu baskın okullar açıkken ve çok sayıda insan sokaktayken gerçekleşti. Saldıran uçaklardan sadece biri düşürüldü. Baskın yapan makineler yeni tipti, normal makinelerin yaklaşık üç katı büyüklüğündeydi ve filoda yirmi iki tane vardı. Havadaki savaş çarpıcı bir gösteriydi ve tehlikeye rağmen milyonlarca insan tarafından izlendi. Akıncılar kolayca görülebiliyordu ve uçuşları havada
dalıp dönerken kırlangıçların uçuşuna benziyordu.

İngiltere'ye yapılan akınlar, Almanların savaş sırasında gerçekleştirdiği tek akınlar değildi. Paris zarar gördü, ancak uyarı duyulur duyulmaz şehrin üzerindeki gökyüzü savunma uçaklarıyla
canlandı. Fransız başkentine bir saldırı 27 Temmuz'da gerçekleşti ve gece yarısı başladı.
Ancak Alman hava kuvvetleri şehrin banliyölerinden daha uzağa gidemedi ve bombardımanları çok az hasara yol açtı. Ancak banliyölerden birinde bir Alman uçağı Kızılhaç Hastanesi'ne dört bomba attı, iki doktor, bir eczacı ve bir erkek hemşire öldü ve birkaç hasta yaralandı. Akıncı alçaktan uçuyordu ve hastanenin ayırt edici özellikleri açıkça görülüyordu.

1918'deki sert çatışmalar sırasında neredeyse her gün, Müttefik hastanelerinin Alman akıncıları tarafından bombalandığına dair haberler geliyordu. Hastanelere yönelik saldırılar, elbette, Lahey Sözleşmesi tarafından kesinlikle yasaklanmıştı ve bu saldırılar büyük bir öfkeye neden oluyordu. Bu tür saldırılar, zaman zaman hastane gemilerine yapılan saldırılarla aynıydı. Savaşın en başından itibaren Almanlar, Müttefik ülkelerinin insanlarının psikolojisini anlayamadılar. Kırbaç altında sinmeye hazır kölelerle değil, özgürlük için savaşmaya hazır ve kanunsuzluktan öfkelenen özgür insanlarla savaşıyorlardı.

BÖLÜM XXX

RUSYA'DA KIZIL DEVRİM

Rus Devrimi, halkın ani bir hareketi değildi. Savaştan çok
önce başını kaldırmıştı. Duma, onun meyvelerinden biri olarak var oldu; ancak savaş başladığında tüm taraflar Rus ordularına vatanseverce destek verdi ve o an için
sevdikleri şikayetlerini bir kenara bıraktılar. Savaş son derece popülerdi. Slav
milliyetçiliği, Slav kardeş devleti Sırbistan'ı ezmeye kararlı olan Avusturya-Macaristan ve Almanya'ya karşı döndü. Liberal unsurlar
Almanya'da gericiliğin ve militarizmin kalesini gördüler ve
bu ülkenin çöküşünün Rus otokrasisinin çöküşüyle ​​takip edileceğine güvendiler. Ancak eski rejimin yetersizliği o kadar belirgindi ki, savaş sırasında tüm Liberal partiler bir birlik oluşturdu. Bu grup, savaşı sürdürme ve Çarlık'ın başına gelecek felakete sessizce hazırlanma tek amacında birleşti.

Bu, devrimden çok önceydi. Ancak, hemen bir değişimin gerekliliği
kabulü yavaş yavaş herkese ulaştı. Çar'ın kendisi meseleleri bir
konuya getirdi. Onun tereddütleri, sadece gerici değil, aynı zamanda Alman maşası olduklarından şüphelenilen bakanlar ataması, İmparatorluk rejiminin dürüst destekçileri için bile fazlaydı. Bu gericilerin bazılarının iktidardan kolayca uzaklaştırıldığı doğrudur. 1915'te Sukhomlinov ve Maklakov ordunun ve Duma'nın etkisiyle devrildi. Ancak 1916'da parazitler yeniden canlandı. M. Boris
Stuermer Başbakan oldu ve kötü şöhretli Protopopov'u İçişleri Bakanı olarak atadı. 14 Kasım 1916'da Anayasal Demokratlar veya Kadet Partisi'nin lideri Milyukov, Rus Duması'nda yapılmış en sert konuşmalardan birinde Başbakana saldırdı.
Stuermer istifa etmek zorunda kaldı, ancak halefi M. Trepov, yüksek hırsları olan dürüst bir adam olmasına rağmen, Protopopov'u İçişleri'nde tutmak zorunda kaldı. Bir an için sakinlik oldu. Ancak bu fırtınadan önceki sessizlikti.

Artık tarihin en kanlı devrimi olarak kabul edilen Rus Devrimi, tek bir adamın suikastıyla başladı. Bu adam, dünya çapında Rasputin adıyla tanınan Gregory Novikh'ti. Doğuştan Sibirya köylüsü, ahlaksız, kişisel olarak kirli, zihinsel olarak eğitimsiz,
erkenden alışkanlıkları nedeniyle "iyi iş yapmayan" anlamına gelen Rasputin lakabını almıştı. Ayyaş ve her zaman bir sefih olan Rasputin, bir tür aziz ve mucize yaratıcısı gibi poz veriyor, saçlarını uzatıyor ve dünyayı çıplak ayakla dolaşıyordu.

Rasputin, Tobolsk bölgesini terk etmiş ve Moskova'da mistik seansların sefahatle karıştığı yeni bir tarikat başlatmıştı.
Madam Verubova aracılığıyla İmparatoriçe'nin kendisiyle tanıştırılmıştı.
Stuermer Kontu Witte'nin arkadaşı olmuştu ve Protopopov onun aracıydı.
Söylentiye göre Çariçe ve onun aracılığıyla Çar üzerinde olağanüstü bir etki
yapmıştı. Bu etki, Çar'ın pek çok sevilmeyen politikasından sorumluydu. Büyük
kamuoyunun çalkantılı olduğu dönemlerde en çılgın söylentiler bile kolayca gerçek sanılır ve adıyla kolayca ilişkilendirilen
saçma efsaneler her rütbeden insan tarafından
açgözlülükle kabul edilirdi. Rasputin'in İmparatorluk ailesi üzerindeki etkisi tekrar tekrar reddedildi. Yetkili kaynaklardan
Çar'ın onu görerek tanımadığı ve
Çarina'nın onu yalnızca batıl inançlı ve nevrotik bir kadının bir falcıyı veya başka bir şarlatanı
tanıyabileceği kadar tanıdığı söylendi. Yine de saf halk onun İmparatorluk çevresinin kötü ruhu olduğuna inanıyordu ve
her yanlış hareket, her sevilmeyen eylem onun
zararlı etkisine atfediliyordu. Ancak böyle bir kariyer uzun süre devam edemedi ve sonu bir
trajediye dönüştü.

Rasputin birkaç kez saldırıya uğramış ancak kaçmayı başarmıştı. Sonunda, 29 Aralık 1916'da, zengin ve mevki sahibi genç bir adam olan Prens Yusapov, onu kendi evinde akşam yemeğine davet etti. Prens, kendi
arabasıyla onu almaya geldi. Yemek odasına girdiklerinde, orada Büyük Dük Dmitri Pavlovitch'i buldular. Duma üyesi M. Purishkevitch, şoförlük yapmıştı ve onu takip etti. Üçü ona
öleceğini söylediler ve kendisini öldürmesi için kendisine bir tabanca verdiler;
bunu yapmak yerine Büyük Dük'e ateş etti, ancak ıskaladı ve ardından onu esir alanlar tarafından vuruldu. Gürültü, ne olduğunu soran polisin dikkatini çekti. "Az önce bir köpeği öldürdüm," diye cevap verdi.

Cesedi bir otomobille Neva Nehri'ne götürüldü, buzda bir delik açıldı ve taşlarla ağırlıklandırılarak suya bırakıldı. Ertesi gün cellatları polise yaptıklarını bildirdiler ve
haber, seyircilerin coşkuyla çılgına döndüğü ve Ulusal Marşı söylediği İmparatorluk Tiyatrosu'nda duyuruldu. Rasputin'in cellatlarına karşı hiçbir yasal işlem yapılmadı.
Cesedi bulundu ve onurlu bir şekilde gömüldü.
Habere göre Çariçe, tabutu
mezarın ardından takip etti. Ve böylece İmparatorluk Sarayı'ndan bir kötü güç kayboldu.

Ancak onun aracı, Alexander Protopopov hala hayattaydı. Protopopov
olağanüstü bir adamdı. 1916'da İngiltere ve Fransa'yı ziyaret etti ve muhteşem bir izlenim bıraktı. Ateş ve vatanseverlikle dolu konuşmaları, Rusya'dan gelen herhangi bir heyetin yaptığı en iyi konuşmalar olarak kabul edildi.
Ancak Petrograd'a döndüğünde tamamen Saray partisinin eline düştü.
Rasputin ile ilişkilendirildi ve çılgın konuşmaları ve huzursuz davranışları birçok kişiye zihninin etkilendiğini düşündürdü.

Rasputin'in ölümünden sonra, 25 Ocak 1917'de yapılması gereken Duma toplantısı bir ay ertelendi.
Sansür daha da sıkılaştırıldı, gizli polisin üyeleri büyük ölçüde artırıldı ve Protopopov'un yönetimi altında, gericileri iktidara getirmek için başarısız bir devrimi teşvik etmek için kasıtlı bir çaba sarf edildi.
Fakat girişim
başarısız oldu.

Ocak ve Şubat aylarında halk sakindi. O zamanlar kimse devrim istemiyordu.
9 Şubat'ta Savaş Endüstrisi Komitesi'nin işçi üyeleri tutuklandı. Bu açıkça kışkırtıcı olarak görüldü ve
M. Milyukov halka sabırlı olmaları yönünde çağrılar yazdı. Bunlar bastırıldı, ancak hiçbir karışıklık yaşanmadı. O sırada Rusya'yı ziyaret eden bir İngiliz Komisyonu, devrim tehlikesi olmadığını bildirdi. Fakat
halk aç. Duma'daki konuşmacılar yiyecek sorununu tartıştılar. Ekmek temin etmek giderek zorlaştı ve durumu iyileştirmek için pratik olarak pek bir şey yapılmadı, ancak ülkenin bazı bölgelerinde büyük miktarda stok fazlası vardı. 8 Mart'ta kalabalıklar fırın dükkanlarının etrafında toplandı ve birkaçını yağmaladı. Ertesi gün sokaklardaki kalabalık arttı. Kazak grupları
orada burada dolaşıp insanlarla kaynaştı. Onlar da açtı. Öğleden sonra iki işçi polis tarafından düzensizlik çıkarmaktan tutuklandı. Bir Kazak grubu onları serbest bıraktı. Sokak konuşmacıları orada burada belirmeye başladı ve kalabalıklar hükümete yönelik ateşli
kınamaları dinlemek için toplandı. 11 Mart'ta şehrin askeri valisi General Khabalov, polisin tüm kalabalığı dağıtma emri aldığını ve Pazartesi sabahı işe dönmeyen tüm işçilerin siperlere gönderileceğini duyuran bir bildiri yayınladı. Şehrin ana caddeleri polis ve askerler tarafından temizlendi ve korundu. Kalabalıklar çok büyük ve düzensizdi ve isyancıların iki yüzden fazlası öldürüldü. Yine de hükümetin durumu sıkı bir şekilde kontrol ettiği görülüyordu, ancak Pavlovsk alayının kalabalığa ateş açma emri alması üzerine isyan etmesi ve karargahlarına gönderilmesi emredilmesi gibi uğursuz bir olay yaşandı. Bu arada Duma Başkanı Rodzianko Çar'a telgraf çekti:

Durum ciddi. Başkentte anarşi hüküm sürüyor. Hükümet felç oldu.
Yiyecek ve yakıt tedarikleri tamamen düzensiz. Genel bir hoşnutsuzluk artıyor. Sokaklarda düzensiz ateş açılıyor. Çeşitli asker bölükleri birbirlerine ateş ediyor. Halkın güvenini kazanan birine yeni bir hükümet kurma yetkisi vermek kesinlikle gerekli. Zaman kaybedilmemeli ve gecikme ölümcül olabilir. Tanrı'ya dua ediyorum ki bu saatte sorumluluk
tacının üzerine düşmesin.

Çar'dan aldığı yetkilerle hareket eden Başbakan Prens Golitzin, Duma'yı erteledi. Fakat Duma ertelemeyi
reddetti. Devlet Başkanı Rodzianko, elinde fesih emrini tutarak Duma'nın artık Rusya'nın tek anayasal otoritesi olduğunu duyurdu.

Ertesi gece, Başkent'teki askerler ve Sosyalistler, yollarına karar verdiler. Askerler, sivil kardeşlerine
ateş
etmeyeceklerine karar verdiler. Sosyalistler, alternatif bir hükümet planı
planladılar.

12 Mart'ta şehir bir kalabalık tarafından ele geçirildi. Preo
Crajenski Muhafızları, kalabalığa ateş
etmeyi reddetti. Onları zorlamak için gönderilen Volynsky alayı isyana katıldı. Kalabalığın ardından, iki alay cephaneliği ele geçirdi. 25.000 kişilik bir kuvvet isyandaydı. Saat 11'de, Adliyeler ateşe verildi ve SS. Peter ve Paul kalesi ele geçirildi. Çaresizce savaşan polisler
yerlerinden avlandı, kağıtları imha edildi ve tutuklular,
siyasi ve suçlu, hapishanelerden serbest bırakıldı.

Gün boyunca Duma, gelmeyen
İmparator'u bekleyerek sürekli toplantı halindeydi. Ona her biri daha acil olan telgraflar gönderildi. Bu telgrafların Çar'a asla ulaşmadığına inanmak için sebepler var.
En sonunda ona bilgi ulaştığında çok geçti.
Bu arada Duma bir yürütme komitesi atadı.
Adları
Rodzianko, Nekrasov, Konovalov, Dmitrikov, Lvov, Rjenski, Karaulov,
Miliukov, Schledlovski, Schulgin, Tcheidze ve Kerensky idi. İşçiler ve
askerler de Petrograd'a akın eden birlikleri etkilemeyi üstlenen bir komite oluşturdular. Ancak devrimin merkezi hala Duma'ydı ve kalabalıklar onun konuşmalarını dinlemek için toplanıyordu. Akşam Protopovo Rus muhafızlarına teslim oldu, ancak General Khabalov Amirallik binasını hala sadık güçlerle işgal ediyordu.

13 Mart'ta sahadaki ordunun geçici hükümetin otoritesini kabul ettiği ortaya çıktı. Duma komitesi çoğunlukla ılımlı siyasi görüşlere sahip kişilerden oluşuyordu. Yavaş hareket ediyorlardı, bir yandan Çar'a sadakatlerini hala koruyan Gericilerden, diğer yandan aşırı görüşleri ve askerler üzerindeki etkisiyle Emek Konseyi'nden korkuyorlardı. Amirallik binasının kuşatması General Khabalov'un teslim olmasıyla sona erdi. Ancak polis hala düzensiz bir
direniş sürdürüyordu, ancak kalabalık onları vahşi hayvanlar gibi avlıyordu. 14 Mart Çarşamba günü devrim sona erdi.

Duma Yürütme Komitesi ve İşçi ve Asker Delegeleri Konseyi, artık evrensel olarak Sovyet olarak biliniyor, uyum içinde çalışıyordu. Her saat bildiriler yayınlanıyordu, bazıları aptalcaydı, bazılarının Alman ajanlarından esinlendiği düşünülüyordu ve bazıları da akıllı ve vatanseverdi. Bu bildirilerin en talihsizlerinden biri, orduya "Savaş Komitesi'nin emirlerine uyulması gerektiğini, ancak işçi vekillerinin ve askeri delegelerin emir ve yönetmeliklerine aykırı davrandıkları durumlar hariç" talimatı veren bildiriydi. Aynı bildiri, görev dışındaki erlere selam vermeyi de kaldırdı. Bu, Rus askeri gücünün yıkımının başlangıcıydı. Duma komitesinin bildirisi takdire şayandı:

YURTTAŞLAR:
Duma Geçici Yürütme Komitesi, başkentin garnizonunun ve sakinlerinin yardımı ve desteğiyle, eski rejimin
zararlı güçlerine karşı zafer kazandı ve böylece yürütme gücünün daha istikrarlı bir şekilde örgütlenmesine
geçmesini sağladı. Bu amaçla, Geçici Komite ilk ulusal kabinenin bakanlarını, geçmişteki kamu faaliyetleri ülkenin güvenini
sağlayan kişileri atayacaktır.

Yeni kabine, politikasının temeli olarak aşağıdaki ilkeleri benimseyecektir:

1. Askeri isyanlar, terör eylemleri ve tarım suçları dahil olmak üzere tüm siyasi ve dini suçlar için derhal af.

2. Konuşma, basın, dernek ve işçi örgütleri özgürlüğü ve grev özgürlüğü; bu özgürlüklerin askeri ve teknik koşullar izin verdiği ölçüde memurlara ve birliklere genişletilmesi.

3. Sosyal, dinsel ve ırksal kısıtlamaların ve ayrıcalıkların kaldırılması.

4. Genel oy hakkını temel alarak ülkenin hükümet rejimini ve anayasasını kuracak bir Kurucu Meclis'in toplanması için derhal hazırlık yapılması.

5. Polisin yerine, seçimle belirlenecek başkanları olan ve özyönetim organlarına tabi ulusal bir milis gücü getirilmesi.

6. Genel oy hakkı temelinde yapılacak toplumsal seçimler.

7. Devrimci harekete katılan birlikler silahsızlandırılmayacak, ancak Petrograd'ı terk etmeyecekler.

8. Aktif hizmette sıkı askeri disiplinin sürdürülmesi gerekirken, askerlerin diğer vatandaşlara verilen sosyal haklardan yararlanmalarına yönelik tüm kısıtlamalar kaldırılacaktır.

Bu arada, ilk başta durumun ciddiyetine tamamen inanmayan İmparator, "Küçük Baba", sonunda endişeye kapılmıştı.
General Ivanov'u ordunun Başkomutanı olarak atadı ve ona sadık birliklerden oluşan bir tümenin başında Petrograd'a gitmesini emretti.
General Ivanov yola çıktı, ancak treni Tsarkoe Selo'da durduruldu ve
Pskov'a döndü. Çar daha sonra şehre doğru yola çıktı, ancak
o da işçilerin rayları çektiği küçük Bologoi istasyonunda durduruldu ve
Pskov'a döndü.

Ruzsky'yi çağırdı ve Duma'ya boyun eğmeye ve sorumlu bir bakanlık vermeye hazır olduğunu söyledi. Ruzsky ona Rodzianko ile temasa geçmesini tavsiye etti ve Rodzianko ve güvendiği generallerden birkaçıyla yapılan telefon görüşmesinin sonucunda tahttan çekilmekten başka bir yol olmadığı ortaya çıktı. Duma'dan gelen haberciler Guchkov ve Shulgin 15 Mart akşamı geldiler ve İmparator'u yaveri Kont Fredericks dışında yalnız buldular.

"Ne yapmamı istiyorsun?" diye sordu.

"Tahtı bırakmalısın," dedi Guchkov ona, "oğlun lehine, Büyük Dük Michael Alexandrovitch'in Naip olması şartıyla."

İmparator uzun süre sessizce oturdu. "Oğlumdan ayrı kalamam," dedi. "Tahtı kardeşime devredeceğim." Bir kağıt parçası alarak şunları yazdı:

Tanrı'nın lütfuyla, Biz, tüm Rusya'nın İmparatoru II. Nikolay, tüm
sadık tebaamıza:

Üç yıldır ülkemizi köleleştirmeye çalışan yabancı bir düşmana karşı verilen büyük mücadele sırasında, Tanrı Rusya'ya daha da acı bir sınav göndermeyi uygun gördü. İç sıkıntılar
savaşın ilerlemesini tehlikeye atmakla tehdit etti. Rusya'nın kaderi,
kahraman ordusunun onuru, halkının mutluluğu ve sevgili ülkemizin tüm
geleceği, her ne pahasına olursa olsun zaferin kazanılmasını talep ediyor. Düşman son çabalarını gösteriyor ve
yiğit birliklerimizin, görkemli Müttefikleriyle birlikte, onu
sonunda devireceği an yaklaşıyor.

Bu kriz günlerinde, ulusumuzun zafere ulaşmak için tüm güçlerinin en yakın birliğine ihtiyacı olduğunu düşündük. İmparatorluk Duması ile anlaşarak, ülkemizin iyiliği için Rus devletinin tahtından feragat etmemiz ve en yüksek
gücü bırakmamız gerektiğini kabul ettik.

Sevgili oğlumuzdan ayrılmak istemediğimizden, mirasımızı, Rus tahtının geleceği için dualarımızla, kardeşimiz Büyük Dük Michael Alexandrovitch'e bırakıyoruz. Ona, yasama meclisinde oturabilecek ulusal temsilcilerle tam bir uyum içinde yönetme ve onlara çok sevdiğimiz ülkemiz adına dokunulmaz yemin etme göreviyle miras bırakıyoruz. Ülkemizin tüm sadık evlatlarını, bu acı dolu ulusal sınav anında İmparatorlarına itaat ederek bu kutsal ve vatansever görevi yerine getirmeye ve ulusun temsilcileriyle birlikte Rus halkını refah ve şan yolunda yönlendirmeye yardımcı olmaya çağırıyoruz.

Tanrı Rusya'ya yardım etsin.

Böylece tüm Rusya'nın Çarı İkinci Nikolay'ın saltanatı sona erdi.
Çar'ın tahttan indirilmesi haberi dünyaya büyük bir hızla yayıldı ve Müttefikler tarafından karışık duygularla karşılandı. Çar ittifaka titizlikle sadık kalmıştı. Yüksek kişisel karaktere sahip bir adamdı ve sempatisi genel olarak liberaldi; ancak güçlü bir adamın bile başarısız olabileceği bir konumda zayıf bir adamdı. Özellikle karısı tarafından kolayca etkileniyordu. Kendisini bekleyen tehlike konusunda tekrar tekrar uyarıldığında, sürekli olarak iyileştirme sözü verdi, ancak sözlerini yerine getirmede başarısız oldu. Karısını çok seviyordu ve sürekli olarak onun akılsızca tavsiyelerine boyun eğiyordu.

İmparatoriçe Alexandra Feodorovna, eşini tahttan indiren sadık bir
kraliçenin başka bir örneğidir. İlahi Hakka inanıyordu ve
halk liderlerine şüpheyle bakıyordu. Hayattaki tek amacı, Rus tacını, gücünden hiçbir şey eksiltmeden
oğluna devretmekti.
Kendisini ve kocasını alçaklar ve şarlatanlarla çevrelemişti.

Genel olarak, Müttefikler arasında rahatlama hissi vardı.
Çar'ı
çevreleyen etkilere karşı genel bir güvensizlik vardı. Büyük Dük Michael'ın vatanseverliği iyi biliniyordu ve onun tarafından yönetilen bir
hükümetin büyük bir
iyileşme olacağı kesindi. Ama
olmayacaktı. Tahttan çekilme haberi Petrograd'a ulaşmadan önce Duma tarafından yeni bir
bakanlık kurulmuştu. Milyukov isimlerini duyurdu ve
yetkilerini açıkladı. Başbakan Prens George Lvov'du. Miliukov Dışişleri Bakanı, Guchkov Savaş ve Deniz Kuvvetleri Bakanı, Kerensky hükümette yeni bir isim, Adalet Bakanıydı.
Bakanlıkta sol ve merkezin her partisinin temsilcileri vardı.

Miliukov, kimlik bilgilerinin Rus devriminden geldiğini açıkladı: "İktidar uğruna savaşmayacağız. İktidarda olmak
bir ödül veya zevk değil, bir fedakarlıktır. Fedakarlığın artık gerekmediği söylendiği anda, bize verilen fırsat için
minnettarlıkla yerimizi terk edeceğiz."

Dinleyicilerine, Rusya'yı yıkımın eşiğine getiren despotun ya özgür iradesinden vazgeçeceğini ya da
görevden alınacağını bildirerek sözlerini tamamladı. Büyük Dük Michael'ın Naip olarak atanacağını da sözlerine ekledi.

Bu duyuru anında bir patlamaya yol açtı. Ilımlılardan oluşan bir bakanlık ve bir naiplik altında İmparatorluk hükümetinin devam etmesi, işçi ve asker delegelerini isyana teşvik etti. Bir süre
yeni hükümetin ayaktakımının dehşetinde kaybolacağı düşünüldü. Fakat
Kerensky durumu kurtardı. Sovyet toplantısına
girerek ateşli bir konuşma yaptı.
"Yoldaşlar!" diye haykırdı, "Adalet Bakanı olarak atandım. Hiç kimse benden daha ateşli bir Cumhuriyetçi değil, ama zamanımızı beklemeliyiz. Hiçbir şey
bir anda tam olarak gelişemez. Cumhuriyetimizi elde edeceğiz ama önce
savaşı kazanmalıyız. Anın ihtiyacı örgütlenme ve disiplindir ve bu ihtiyaç beklemeyecektir."

Onun belagati günü kurtardı. Sovyet, sadece on beş muhalif oyla
geçici hükümeti destekleyen bir karar aldı. Fakat halkın naipliği onaylamadığı açıkça ortaya çıkmıştı ve
15 Mart gecesi, Prens Lvov, Kerensky ve Duma'nın diğer liderleri Büyük Dük Michael'ı arayıp durumu ona bildirdiler. Büyük Dük halka boyun eğdi ve Cuma günü, 16 Mart'ta, Rusya'daki Romanovların iktidarını sona erdiren bir bildiri yayınladı:

Yalnızca büyük halkımızın isteği olması halinde yüce iktidarı kabul etmeye kesin olarak kararlıyım. Halkımız, Kurucu Meclis'teki temsilcileri aracılığıyla bir plebisit yoluyla, hükümet biçimini ve Rus devletinin yeni temel yasalarını
kurmalıdır.
Tanrı'nın kutsamasını dileyerek, bu nedenle, Rusya'nın tüm vatandaşlarından, Duma'nın inisiyatifiyle kurulan ve tam yetkilerle donatılmış geçici hükümete, mümkün olan en kısa sürede, eşit, genel ve gizli oylama temelinde seçilen Kurucu Meclis, anayasanın gelecekteki biçimiyle ilgili olarak ulusun iradesini yürürlüğe koyana kadar itaat etmelerini rica ediyorum.

Bu bildiriyle kutsal monarşi ortadan kalktı. Bir hafta içinde
halk kendi başına geldi ve Rusya özgür oldu. Ancak eski rejimin yerini alacak yeni hükümetin biçimi hala soruydu. İzlenecek ilkeler konusunda iki rakip teori vardı, biri Ilımlıların, diğeri Aşırılıkçıların. Geçici hükümeti kontrol eden Ilımlılar pratik insanlardı. Rusya'nın savaşta olduğunu ve etkili yönetimin büyük bir ihtiyaç olduğunu fark ettiler. Sovyet Aşırılıkları farklı bir insan türüydü. Onlar hükümetin tüm pratik sorularından tamamen habersizdi; inançları sosyalizmdi. Rusya'daki Sosyalist Parti üç farklı gruba ayrılabilir. Birincisi, Sosyal Devrimci Parti, Rusya'da 1900 civarında öne çıktı. Sosyalist devlete inanan Rus Lavrov'un takipçilerinden oluşuyordu, ancak bu devlet bireyi ezen bir tiran olmamalıydı. Özgürlük onun sloganıydı ve çağrısını sadece dükkânlardaki işçilere değil, aynı zamanda köylülere de yöneltiyordu. Sınıf savaşını sıradan anlamda vaaz etmiyordu ve ulusal yaşamın değerine inanıyordu. Bu partiye Kerensky de dahildi ve giderek devrimci hareketin lideri haline geliyordu. Sosyalist partinin ikinci grubu Bolşeviklerdi. Bu grup Alman Karl Marx'ın takipçileriydi. Aradıkları devrim esasen bir sınıf devrimiydi. Bolşevikler için ülkelerinin kaderi hiç önemli değildi. Herhangi bir koşulda barış istiyorlardı. İlgilendikleri tek savaş bir sınıf savaşıydı; hiçbir siyasi sınır tanımıyorlardı. Bu grubun lideri, takma adı Lenine olan Vladimir Iljetch Uljanov'du ve çoktan tanınmıştı. Uzun zamandır arzuladığı fırsatı yakalamıştı. Üçüncü grup Menşeviklerdi. Menşevikler işçi sınıflarının önemine inanıyorlardı ancak diğer sınıfları da görmezden gelmiyorlardı. İstedikleri reformları gerçekleştirmek için mevcut hükümet biçimlerini kullanmaya istekliydiler. Müttefik davasının kendi davaları olduğunu, hem işçilerin hem de entelektüellerin davası olduğunu gördüler.

Sovyet, bu üç grubun temsilcilerini içeriyordu. Rusya'yı temsil etmiyordu, ancak Petrograd'daydı ve hükümet üzerinde doğrudan etkisini uygulayabiliyordu.

Geçici hükümetin İmparatorluk ailesine karşı tutumu
ilk başta kaba değildi. Çar ve Çariçe, Tsarskoe-Selo'daki
Aleksandrovski Sarayı'na götürüldüler. Çar, bir süre sessizce
sadece Nikolay Romanov olarak yaşadı. Çariçe ve çocukları kızamıktan çok hastaydı, küçük Prens'in durumu ayağındaki eski bir yaranın
çıkmasıyla daha da karmaşık hale gelmişti. Büyük Düşes Tatiana ciddi bir durumdaydı ve oksijen verilmişti. Ailesinin sağlığı düzeldikçe Çar, saray bahçesinde yürüyüşler yaparak ve hatta kar küreyerek eğlenmeye başladı. Daha sonra Nikolay Sibirya'daki Tobolsk'a ve ardından Mayıs 1918'de Yekaterinberg'e transfer edildi. Karısı ve kızı Marie, Alexis ve diğer üç kızı Tobolsk'ta kalırken, ona bu son yere kadar eşlik etti. 20 Temmuz'da Rus hükümetinden bir mesaj geldi. Mesajda şunlar yazıyordu:

Beşinci Konsey Kongresi tarafından seçilen Merkez Yürütme Komitesi'nin ilk oturumunda, Ural Bölge Konseyi'nden doğrudan telgrafla alınan, eski Çar Nikolay Romanov'un vurulmasıyla ilgili bir mesaj kamuoyuna duyuruldu. Son zamanlarda Kızıl Urallar'ın başkenti Yekaterinberg, Çek-Slovak çetelerinin yaklaşmasıyla ciddi şekilde tehdit edildi ve eski Çar'ı Konsey otoritesinin elinden kurtarmayı amaçlayan karşı-devrimci bir komplo keşfedildi. Bu gerçeği göz önünde bulundurarak Ural Bölge Konseyi Başkanı eski Çar'ı vurmaya karar verdi ve karar 16 Temmuz'da uygulandı.

Nicholas Romanov'un karısı ve oğlu güvenli bir yere gönderilmişti. Berlin'de yayınlanan infazın ayrıntılı bir anlatımında, Çar'ın sabah saat beşte uyandırıldığı ve iki saat içinde infaz edileceğinin bildirildiği ortaya çıktı. Yatak odasında bir rahiple biraz zaman geçirdi ve birkaç mektup yazdı. Bu anlatıma göre, devriye onu infaz için dışarı çıkarmaya geldiğinde çökmüş bir halde bulundu. İnfazcılar ateş etmeden hemen önce söylediği son sözlerinin "Karıma ve masum ve mutsuz çocuklarıma acımayın. Kanım Rusya'yı yıkımdan korusun." olduğu bildirildi. Sosyalist gazeteler de dahil olmak üzere Rus basını, infazı zalimce ve gereksiz bir eylem olarak kınadı. Komplo suçlamaları tamamen kanıtsızdı ve yalnızca bir bahaneydi. Ancak Merkez Yürütme Komitesi, Ural Bölge Sovyeti'nin kararını düzenli olarak kabul etti ve Bolşevik Hükümeti'nin bir kararnamesi, eski
İmparator'un, karısının, annesinin ve İmparatorluk hanedanının tüm üyelerinin tüm mal varlığının Sovyet Cumhuriyeti'ne devredildiğini ilan etti.

Bu arada, 16 Mart'ta iktidara gelen geçici hükümet başarılı olacak gibi görünüyordu. Naiplik ilanıyla sevilmeyen
Milyukov, Cumhuriyet'i ilan etti. Büyük ordu komutanlarının çoğu devrimi kabul etti. Büyük Dük Nikolay komutasından alındı ​​ve diğer Büyük Dükler'e Petrograd'ı terk etmemeleri emredildi. Aleksiyev başkomutan oldu;
Ruzsky kuzey ordu grubunu, Brusilov güney grubunu elinde tutuyordu; Kornilov Petrograd'ın komutasındaydı ve merkez grup Lechitsky'nin komutası altına verildi. Cephede her yerde disiplinin
geliştiğine dair haberler geldi.

[İllüstrasyon: Petrograd Haritası]
YENİ RUSYA CUMHURİYETİ'NİN BAŞKENTİ

Hükümetin planları da genel onayla karşılandı.
Politikaları Prens Lvov tarafından açıklandı. "Yeni hükümet, özgür Rusya'nın amacının diğer uluslara hükmetmek ve topraklarını zorla almak olmadığını dünyaya duyurmayı görevi olarak görüyor.
Bağımsız Rusya'nın amacı kalıcı bir barış ve tüm ulusların kendi kaderlerini belirleme hakkıdır."

Kerensky, ilham verici konuşmalarında ülkeyi savaşa teşvik etti ve
ayrı bir barışa karşı çıktı. Yeni hükümet,
Polonya'nın kendi hükümet biçimini ve varsa Rusya ile ilişkisini belirleme hakkıyla birlikte tam bağımsızlığa kavuşacağını duyurdu.
Finlandiya'da Vali Sein görevden alındı. Bir Liberal Vali atandı ve Finlandiya Meclisi toplandı. 21 Mart'ta bir manifesto yayınlanarak
Finlandiya anayasası tamamen geri getirildi. Kerensky, Ermenilere, Rusya'nın koruması altında, onlar için özerk bir
hükümetten yana olduğunu ifade etti ve 25 Mart'ta, yeni hükümet tarafından Yahudilerin
mutlak eşitliği ilan edildi. Bir
sayıda Yahudi orduda subay yapıldı ve iki Yahudi savunucusu, Rus Senatosu ve Yüksek Mahkeme üyeliğine atandı. 4 Nisan'da tam din özgürlüğü ilan edildi ve aynı tarihte Başbakan, kadınlardan oluşan bir heyete kadınlara oy hakkı verileceği sözünü verdi.

Bu eylemler genel bir huzursuzluğun yatışmasına neden oldu ve Sibirya'dan siyasi sürgünlerin ve tutukluların geri dönmesiyle halkın iyiliği duygusu arttı. Bu tür tutukluların tam yüz bini serbest bırakıldı ve Sibirya'dan Rusya'ya doğru ilerlemeleri büyük bir zafer yürüyüşüydü.

Bu siyasi tutukluların en ünlüleri iki kadındı,
Catherine Breshkovskaya ve Marie Spiridonova. Catherine Breshkovskaya
devrimin büyükannesi olarak biliniyordu. Hayatının kırk dört yılını sürgünde geçirdi. Petrograd'a ulaştığında, bir askeri bando tarafından tren istasyonunda karşılandı ve alay halinde sokaklarda taşındı. Aynı şekilde popüler olan Marie Spiridonova da, hala genç olmasına rağmen, şehit olmuştu.
Yazılamayacak kadar acımasızca işkence görmüştü. Yüzü ömür boyu çirkin kalmıştı. İşkenceyi yapan ajanlar devrimciler tarafından öldürüldü.

Rusya için muhteşem bir gündü ve gelecek vaat ediyordu.

BÖLÜM XXXI

BOLŞEVİZME İNİŞ

Yeni Rusya Cumhuriyeti için beslenen umutlar hayal kırıklığına mahkumdu. Kısa bir süre için, Lvov'un liderliğinde, Ruslar gerçek demokrasi yolunda yürüdüler. Ancak hız
çok hızlı oldu.

Petrograd'da hükümet gelişti ve ülkenin ekonomik örgütlenmesi büyük bir hızla ilerledi. Başkentte ve cumhuriyetin diğer birçok şehrinde sekiz saatlik iş günü
başlatıldı. Örgütlenme ateşi köylülere bile yayıldı. İşçiler ve Askerler Konseyi'nden esinlenerek bir Köylü Temsilcileri Konseyi oluşturdular. 13 Nisan 1917'de, Sovyetlerin Tüm Rusya Kongresi'nin ilk toplantısı yapıldı ve bununla birlikte, nihayetinde hükümeti yıkacak olan görüş ayrılıklarının yeniden canlanması yaşandı. Büyük çoğunluk savaştan yanaydı, ancak Lenin ve Bolşevik unsurların önderlik ettiği azınlık derhal barış talep etti. Devrimin düşmanlarının Merkez Güçler değil, tüm ülkelerdeki kapitalistler ve en azından Rusya'nın Geçici Hükümeti olduğunu ilan ettiler. Rusya'daki Bolşevik hareketinin anlamının bazıları, Lenin'in yaşamında, lider ruhunda bulunabilir. Alman Hükümeti'nin bir aracı olduğu iddia edildi. Şüphesiz, Mart ayındaki Devrim'den hemen sonra İsviçre'den Rusya'ya dönmek için Alman Hükümeti'nden olanaklar aldı. Ancak, tüm kariyeri, bir araç değil, bir fanatik olduğunu gösteriyor. 1870 yılında Orta Rusya'daki Simbirsk'te doğdu. Lenine, çeşitli zamanlarda benimsemeyi gerekli bulduğu
birçok takma isimden yalnızca biriydi. İyi bir aileden geliyordu ve eğitimini Petrograd Üniversitesi'nde aldı. En başından itibaren dönemin politik ve sosyal sorunlarıyla aktif olarak ilgilendi. 1887'de kardeşi A. Uljanov tutuklandı ve gizli bir yargılamanın ardından III. Aleksandr'ı taşıyan imparatorluk trenini batırma komplosuna katılan biri olarak idama mahkûm edildi ve asıldı. Lenine de tutuklandı, ancak delil yetersizliği nedeniyle serbest bırakıldı. O sıralarda Rus Sosyalist hareketi henüz emekleme aşamasındaydı.

[İllüstrasyon: Fotoğraf: Askeri üniformalı yaklaşık 50 kadın.]
Telif Hakkı Underwood ve Underwood, N. Y
ULUSAL DANSTA KADINLARIN "ÖLÜM TABURU"
Rus devriminin benzersiz bir sonucu, Rus cephesinin dağılmasının başlangıcında öne çıkan bu kadın örgütüydü.

[İllüstrasyon: Fotoğraf]
Telif Hakkı Underwood ve Underwood, N. Y
BU KIŞ SARAYI ÖNÜNDEKİ VATANDAŞ GÖSTERİSİ
Bolşeviklerin propagandasını benimseyen Kızıl Muhafızların oluşumuyla sonuçlandı ve Rusya'yı bir Devrim kaosuna sürükledi.

[İllüstrasyon: Fotoğraf]
Telif Hakkı International Film Service. ST. MIHIEL'DEKİ ZAFERİN GANİMETLERİ
Almanlar, hızlı Amerikan ilerlemesiyle St. Mihiel çıkıntısında sıkışıp kalmamak için kaçarken her şeylerini geride bıraktılar.
Bu, tamamen dolu ve tek bir kurşun bile atılmamış terk edilmiş bir Alman makineli tüfeğini inceleyen bir askeri gösteriyor.

[İllüstrasyon: Fotoğraf]
HAVADAN BOMBA
İngiliz hava kuvvetleri, daha sonra Hunlar arasında ölüm saçan devasa bir bombayı inceliyor.

Lenine, pazar günlerini eğitimsiz işçilerden oluşan bir çevrede, onlara sosyalist ekonominin unsurlarını açıklayarak geçiriyordu. Bu propaganda çalışmasının yanı sıra, Rus yaşamının ekonomik evrelerini derinlemesine inceledi ve özellikle işçi ve köylü sınıflarıyla ilgilendi. Bu konuda, hala Rus ekonomi edebiyatının değerli temsilcileri olarak kabul edilen birkaç kitap yazdı. Sosyalist faaliyetleri nedeniyle, Lenine, İsviçre, Fransa ve Avusturya'da yaşadığı birkaç
zaman Rusya'yı terk etmek zorunda kaldı. Bu ülkelerden Sosyal Demokrat Parti'nin gruplarından birinin çalışmalarını yönetti ve önemli bir lider oldu.

1903'te düzenlenen Genel Rus Sosyalist Kongresi'nde bu grup
programı ve politikaları için kesin bir duruş sergiledi. Bu, Lenin'in önerilerine uygun
oy kullanan "çoğunluk" anlamına gelen "Bolşevik" kelimesinin türetildiği zamandı. Lenin, siyasi iktidarın şiddetli devrim
yoluyla ele geçirilmesine ve proleter bir hükümet kurulmasına inanıyordu. 1905 Devrimi'nden sonra Lenin grubu
azaldı ve Bolşevizmin yok olmaya mahkum olduğu düşünülüyordu. Ancak 1911'de, Rusya'nın siyasi ve sosyal yaşamında yeni bir ruhun uyanmasıyla
Bolşeviklerin faaliyetlerine yeni bir ivme kazandırıldı. İlk Sosyalist günlük gazete Pravda ("Gerçek") onların çabalarından biriydi. 1913'te Bolşevikler Duma'ya altı temsilci gönderdi.

Savaş başladığında Lenin Krakow'daydı. Diğer devrimci liderler gibi sürgünde yaşamaya zorlandı.
İsviçre'ye gitti ve başarılı devrim haberi Rusya'ya dönmesine neden olana kadar orada kaldı. Petrograd'a vardığında takipçilerini bir araya topladı ve Bolşevik programı ve barış lehine ajitasyon başlattı.

Geçici Hükümet ile Sovyet arasındaki çatışmanın ilk işareti, Geçici Hükümet tarafından Müttefiklere 1 Mayıs'ta gönderilen ortak notayla bağlantılı olarak ortaya çıktı. Bu nota Dışişleri Bakanı Milyukov tarafından imzalandı. Diğer şeylerin yanı sıra, Geçici Hükümet'in "Rusya'nın Müttefikleriyle olan
bağlantılarına sıkı bir şekilde saygı göstereceğini" ilan etti.

Belge, Sovyet Konseyi'nin birçok üyesi arasında güçlü bir hoşnutsuzluk uyandırdı ve Petrograd'da 3 ve 4 Mayıs'ta ciddi hükümet karşıtı gösteriler düzenlendi. Bu gösteriler açıkça Milyukov'a yönelikti. Asker ve işçi müfrezeleri, "Kahrolsun Milyukov!
Kahrolsun Geçici Hükümet!" yazılı pankartlar taşıyarak Geçici Hükümet'in karargahının önünde toplandılar. Milyukov kalabalığa güven çağrısında bulundu ve sözleri coşkulu bir tezahüratla karşılandı.

Sovyet Konseyi sonunda hükümete 2.500'lük toplam oylamada 35'lik dar bir farkla güven oyu verdi. Ancak hükümete karşı ajitasyon devam etti ve Milyukov 16 Mayıs'ta istifa etti. Petrograd Garnizonu Komutanı General
Kornilov ve Savaş Bakanı Guchkov da Sovyet Konseyi'nin müdahalesiyle ordu üzerindeki kontrollerinin zayıfladığını
görerek istifa ettiler.

Durum kritik bir hal aldı. Bu ajitasyon sonucunda yeni bir
koalisyon hükümeti kuruldu. Prens Lvov Başbakan olarak kaldı.
Terestchenko Dışişleri Bakanı oldu. En önemlisi, Kerensky
Savaş Bakanı oldu. Yeni hükümet, Almanya ile savaşa kesin destek ve en kısa sürede toprak ve mali meselelerle ilgilenmek üzere bir Kurucu Meclis toplama çabası vaat ederek yeni bir politika bildirgesi yayınladı. Bu bildirge Sovyetler ve basını tarafından soğuk karşılandı. Müttefiklerin ortak düşmana karşı mücadeleyi ilerletmede Rus Hükümetine yardımcı olmak için Rusya'ya özel misyonlar gönderdiği zamandı. Rusya'daki Amerikan misyonuna eski Dışişleri Bakanı Elihu Root başkanlık ediyordu. Samimiyetle karşılandı ve Çar'ın eski Kış Sarayı'nda barındırıldı. 15 Haziran'da Amerikan Büyükelçisi David R. Francis, Root misyonunu Marinsky Sarayı'ndaki Bakanlar Kurulu'na sundu ve Bay Root, Amerikan Cumhuriyeti'nin yeni Rus Demokrasisi'ne sempati duyduğunu belirten güzel bir konuşma yaptı. Her iki ulusun özgürlüğünün tehlikede olduğunu söyledi. "Askeri otokrasinin silahlı kuvvetleri Rusya ve Müttefiklerin kapılarında.
Almanların zaferi Rusya'da özgürlüğün ölümü anlamına gelecek.
Amerika'nın kapılarında hiçbir düşman yok, ancak Amerika şunu fark etti:
Alman silahlarının zaferi dünyada özgürlüğün ölümü anlamına geliyor."

Bay Root Moskova'da Zemstvo ve
Yerel İşçi ve Asker Konseyi temsilcilerine hitap etti. Sıcak bir şekilde alkışlandı ve
Belediye Başkanı'nın önerisi üzerine Başkan Wilson'a Root Komisyonu'nu Rusya'ya gönderdiği için teşekkür eden bir telgraf gönderildi. Root Misyonu Ağustos ayının başlarında Amerika Birleşik Devletleri'ne döndü ve 12 Ağustos'ta Washington'a rapor verdi. New York vatandaşlarının verdiği bir kamu resepsiyonunda Senatör
Root, Devrim'in istikrarına olan büyük güvenini dile getirdi.

1 Temmuz'da Kerensky'den ilham alan ve General Kornilov'un kişisel liderliğinde Rus ordusu Galiçya'da bir saldırı başlattı. İlk olarak Halicz'i ele geçirerek ve Karpat eteklerindeki Dolina'ya doğru ilerleyerek tam bir başarıyla karşılaştı. Sonra çok hafif bir düşman Alman baskısı altında, Kornilov'un ordusunun hemen kuzeyinde ve güneyinde bulunan Rus orduları dağıldı ve kaçtı. Bu eylem doğrudan Petrograd Sovyeti'nden gelen disiplin bozucu emirlere dayanıyordu. Kornilov'un ordusu geri çekilmek zorunda kaldı ve 21 Temmuz'da Galiçya'dan tamamen geri çekildi. Rus isyanı yayıldı. Alaylar savaşmayı veya subaylarına itaat etmeyi reddetti. Savaşın bu aşamasının en güzel olaylarından biri, "Ölüm Komutanlığı" olarak bilinen bir kadın alayının kurulmasıydı ve bu alay 21 Haziran'da Savaş Bakanı Kerensky tarafından Petrograd'da incelendi. Bu alaya tahsis edilen kışlanın önünde bir ziyaretçi, kapıda, askerin haki bluzu, kısa pantolonu, yeşil yem şapkası, sıradan kadın çorapları ve temiz ayakkabıları olan küçük mavi gözlü bir nöbetçi buldu. Nöbetçi, Baltık filosunun eski komutanı ve Deniz Kuvvetleri Bakanı Amiral Skridlov'un kızı Mareya Skridlov'du. Avluda, çoğunluğu 18 ila 25 yaşları arasında, iyi fiziğe sahip ve birçoğu güzel olan üç yüz kız talim yapıyordu. Saçlarını kısa tutuyorlardı veya başlarını tamamen kazıtmışlardı. Volynsky alayından bir erkek çavuşun talimatı altında talim yapıyorlardı ve abartılı bir kaz adımıyla yürüyorlardı.

Kız komutanı Teğmen Buitchkarev, acemilerin çoğunun yüksek öğrenim akademilerinden, birkaç köylü, fabrika kızı ve hizmetçiden oluştuğunu açıkladı. Bazı evli kadınlar kabul edildi, ancak hiçbiri çocuk sahibi değildi. Ölüm Taburu, Brusilov'un geri çekilmesi sırasında isyancı alaylara cesaret örneği göstererek sahada kendini gösterdi. Ordunun bu şekilde moralinin bozulmasıyla Rus Devrimi, Temmuz 1917'nin sonuna doğru tehlikeli bir döneme girdi ve iç savaş veya anarşi neredeyse kapıdaydı. Ulusal ruhun derinliklerinden, durumu kurtarmak ve düzeni sağlamak için yeni bir devrim ortaya çıktı. Ülke her yerde isyankar karışıklıkların sahnesiydi.
Anarşistler, radikaller ve monarşistler, bir terör saltanatını hızlandırmak için el ele çalışıyor gibi görünüyorlardı, oysa Kerensky bir kez daha durumu kurtardı. 20 Temmuz'da, Başbakan Prens Lvov'un
istifa ettiği ve Alexander Kerensky'nin Başbakan olarak atandığı,
ancak Savaş Bakanı olarak görevini sürdüreceği duyuruldu.

Hızla yeni bir hükümet kuruldu. Kerensky pratik
Diktatör yapıldı ve hükümeti Sovyetlerin ortak Kongresi ve Köylü Delegeler Konseyi'nin tam desteğini aldı.
Kerensky son derece güçlü bir şekilde hareket etti.
Firarilere ateş açılması emri verildi ve devrimci kışkırtıcıların tutuklanması için emirler çıkarıldı.
Kim olursa olsunlar.
Baltık
filosu komutanı Tümamiral Verdervski, denizci komitelerine gizli bir hükümet telgrafı ilettiği için tutuklandı. Sovyet ajitatörleri tutuklandı, Peterhof birliklerini Federal Hükümete karşı kışkırtmakla suçlandılar. 22 Temmuz'da, ortak Kongre tarafından aşağıdaki karar kabul edildi.

Ülkenin cephede bir askeri felaket ve içeride anarşiyle tehdit edildiğini kabul ederek, şu karara varıldı:

1. Ülke ve devrim tehlikededir.

2. Geçici Hükümet Ulusal Güvenlik Hükümeti olarak ilan edilir.

3. Hükümete, kamu düzeninin düşmanlarına karşı nihai bir mücadele için ordunun örgütlenmesini ve disiplinini yeniden kurması ve yeni açıklanan hükümet programında yer alan tüm
programın gerçekleştirilmesi için sınırsız yetkiler verilir.

23'ünde Tüm Rusya Konseyleri ile İşçi ve Köylü Örgütlerinin yeniden örgütlenmesi, orduya isyancı ruhunu kınayan ve kaçınılmaz sonuç konusunda uyaran yankılanan bir konuşma yaptı. Geçici Hükümet ayrıca 22 Temmuz'da bir bildiri yayınlayarak, karışıklıkların ülkenin düşmanları tarafından bir karşı devrime yol açmak için başlatıldığını iddia etti. Ancak ordu moralsizdi. Disiplini hiçe saydı ve askeri yönetimi tanımayı reddetti. Genel bir geri çekilme yaşandı. Almanlar ve Avusturyalılar, Galiçya'dan istikrarlı bir şekilde ilerlediler ve Rus orduları bir duruş sergilemeye zorlanmadan önce sınırı geçtiler. 

İhanet veya isyan için ölüm cezası, Kerensky'nin bu yapılmadığı takdirde istifa etmekle tehdit etmesi üzerine 25 Temmuz'da orduya geri getirildi. Aynı tarihte hükümet, İçişleri Bakanı'na, askeri yetkililer tarafından verilen emirlere itaatsizlik veya itaatsizlik kışkırtan süreli yayınların yayınlanmasını askıya alma yetkisi verdi. 28 Temmuz'a kadar durum daha umut verici hale gelmişti. O gün, Rusya'nın kuzey ordularının eski başkomutanı General Ruzsky ve Rus güneybatı cephesinin eski komutanı General Gurko Petrograd'a çağrıldı. Her biri İşçi ve Askerler Konseyi delegelerinin müdahalesi nedeniyle emekli olmuştu. Hizmete geri dönmeleri umut verici bir işaretti. Sovyet ayrıca ezici bir çoğunlukla Lenin'i kınayan ve kamuoyunda yargılanmasını talep eden bir karar aldı. Lenin ve arkadaşlarının Alman yönetimi altında çalıştıkları ve Almanlar tarafından finanse edildikleri yönünde suçlamalar yapılmıştı. 2 Ağustos'ta Kornilov Rus ordusunun başkomutanı oldu. Kabinedeki bir anlaşmazlık yeniden örgütlenmesine yol açtı. Yeni kabinede Anayasal Demokrat Parti'nin temsilcileri tekrar belirdi. Koşullar bu zamandan itibaren iyileşmeye başladı.

Olağanüstü bir Ulusal Konsey 26 Ağustos 1917'de Moskova'da toplandı. Bu konferans Duma'yı, Sovyetler'i, Zemstvo'ları ve aslında tüm örgütlü Rusya'yı temsil eden 2.500 delegeden oluşuyordu. Kerensky konferansı, genel durumu gözden geçirdiği, Devrim'in yıkıcı döneminin geçtiğini ve fetihlerini pekiştirme zamanının geldiğini ilan ettiği uzun bir konuşmayla açtı. Belki de Konsey'deki en önemli konuşma, ordunun Başkomutanı General Kornilov'un yaptığı konuşmaydı. General Kornilov, daha sonraki eylemleri ışığında özellikle önemli olan uzun tezahüratlarla karşılandı. General Kornilov, ordudaki dağınıklığı ve itaatsizliği ayrıntılı bir şekilde anlattı ve şöyle devam etti:

"Ordudaki anarşiyle amansızca mücadele ediyoruz. Kuşkusuz
sonunda bastırılacak, ancak yeni felaketlerin tehlikesi ülke üzerinde sürekli olarak hissediliyor. Cephedeki durum kötü. Galiçya'nın tamamını, Bukovina'nın tamamını ve son zaferlerimizin tüm meyvelerini kaybettik. Rusya kurtulmak istiyorsa ordu her ne pahasına olursa olsun yeniden canlandırılmalı." General Kornilov daha sonra önerdiği reform önlemlerinin en önemlisini özetledi ve şöyle sonlandırdı: "Rus halkının dehasının ve aklının ülkeyi kurtaracağına inanıyorum. Ordumuz için parlak bir geleceğe inanıyorum. Eski ihtişamının geri kazanılacağına inanıyorum."

Don Kazakları lideri General Kaledines kürsüye çıktı ve Kazaklar tarafından kabul edilen ve tam zafer elde edilene kadar savaşın devam etmesini talep eden bir kararı okudu. Aşırı Radikallere meydan okudu. "14 Temmuz'da sizi Bolşeviklerden kim kurtardı?" diye sordu küçümseyerek. "Biz Kazaklar özgür insanlardık. Yeni kazandığımız özgürlüklerle sarhoş olmadık ve parti veya program tarafından kör edilmedik. Size açıkça ve kategorik olarak şunu söylüyoruz: 'Ne yeteneğinizin ne de cesaretinizin
doldurmadığı yerden kendinizi
çekin ve kendinizden daha iyi insanların içeri girmesine izin verin, aksi takdirde
aptallığınızın sonuçlarına katlanın.'"

Konferans hiçbir kesin eylemde bulunmadı, hiçbir yetkiyle donatılmadı, ancak Kerensky tarafından temsil edilen Radikal veya Sosyalist unsur ile ordu generalleri tarafından temsil edilen Muhafazakarlar arasındaki
ayrım çizgisini açıkça ortaya koymaya hizmet etti.

Moskova konferansının hemen ardından, en önemli Rus Baltık limanı olan Riga yönünde önemli bir Alman ilerlemesi yapıldı.
Almanlar güçlü bir savunmaya rağmen
şehri ele geçirdi.

Riga'nın kaybı Rusya'daki siyasi heyecanı yoğunlaştırdı ve
derin bir krize yol açtı. Ülke genelinde bir huzursuzluk dalgası yayıldı. Büyük Dük Michael ve Büyük Dük Paul aileleriyle birlikte komplo suçlamasıyla tutuklandı. Geçici
Hükümet ordunun çöküşünden sorumlu tutuldu.

Fırtına 9 Eylül'de koptu ve Rus ordularının Başkomutanı General Kornilov, Geçici Hükümete karşı isyan bayrağını çekti. İsyanın ayrıntıları şöyledir:

Cumartesi öğleden sonra saat birde, Duma Milletvekili Lvov Başbakan Kerensky'yi ziyaret etti ve General Kornilov'un temsilcisi olarak tüm gücün Kornilov'un eline geçmesini talep etmek için geldiğini açıkladı. M. Lvov bu talebin yalnızca Kornilov'dan gelmediğini, Duma üyeleri, Moskova sanayi
çıkarları ve diğer muhafazakarlardan oluşan bir örgüt tarafından desteklendiğini söyledi. M. Lvov, bu grubun Kerensky'ye kişisel olarak itiraz etmediğini, ancak Savaş Portföyünün, Kornilov'u her zaman destekleyen Savaş Bakan Yardımcısı M. Savinkov'a devredilmesini talep ettiğini söyledi.

M. Lvov, "Eğer kabul ederseniz," diye ekledi, "sizi karargaha gelip General Kornilov ile görüşmeye davet ediyoruz ve size tutuklanmayacağınız konusunda ciddi bir garanti veriyoruz."

Başbakan Kerensky, Kornilov'un böyle bir ihanetten suçlu olduğuna
inanamadığını ve kendisiyle doğrudan iletişime geçeceğini söyledi. Telgraf alışverişinde Kornilov, taleplerini Başbakana tam olarak doğruladı. Kerensky, Lvov'u derhal tutukladı, Kornilov'u hain olarak suçladı ve Başkomutanlık görevinden aldı, yerine General Klembovsky atandı.
General Kornilov, görevden alma emrine, Başkent'e karşı bir ordu hareket ettirerek karşılık verdi. Moskova ve Petrograd'da sıkıyönetim ilan edildi. Kerensky
Başkomutanlık görevlerini üstlendi ve Petrograd'ı savunmak ve isyancılara direnmek için askeri önlemler aldı. 12'sinde Kornilov isyanının beklenen desteği alamadığı açıktı. Kornilov
Petrograd'a doğru ilerledi ve Başkent'in otuz mil güneybatısındaki Jotchina'yı işgal etti, ancak kan dökülmedi. 13'ünün gecesi, General Alexief Kornilov'un koşulsuz teslim olmasını talep etti ve isyan
çöktü. Kornilov tutuklandı ve Geçici Hükümet
daha güçlü hatlar üzerinde yeniden kuruldu.

Sözde Kornilov isyanından sonra, Rus Devrimi neredeyse istikrarlı denebilecek bir biçim aldı. Demokratik bir kongre 27 Eylül'de Moskova'da toplandı ve 110'unun Zemstvoları ve kasabaları temsil edeceği 231 üyeden oluşan bir ön parlamento için bir karar kabul etti. Kongre, Anayasal Demokratların katılması gereken bir koalisyon kabinesine onay vermeyi reddetti, ancak Kerensky kongreye fiilen meydan okudu ve birkaç portföyün Anayasal Demokrat Parti üyeleri tarafından tutulduğu bir koalisyon kabinesi atadı. Yeni hükümet, üç temel amacı olduğunu belirten bir bildiri yayınladı: ordunun ve donanmanın savaş gücünü artırmak; anarşiyle savaşarak ülkeye düzen getirmek; Kurucu Meclis'i mümkün olan en kısa sürede toplamak. Kurucu Meclis Aralık ayında toplanmaya çağrıldı. Halk oylamasıyla seçilecek 732 delegeden oluşacaktı. Bu arada Koalisyon Hükümeti'ne karşı ajitasyon devam etti. 1 Kasım'da Başbakan, Associated Press aracılığıyla İtilaf'ın tüm gazetelerine, dikkati dağılmış ülkede medeni hukuku yeniden tesis etmekten neredeyse umudunu kestiği bilgisini ileten bir bildiri yayınladı. Acilen yardıma ihtiyaç duyulduğunu ve Rusya'nın bunu hakkı olarak istediğini söyledi. "Rusya başından beri tutarlı bir şekilde savaştı," dedi. "Fransa ve İngiltere'yi savaşın başlarında felaketten kurtardı. Gerginlikten bitkin düşmüş durumda ve Müttefiklerin artık yükü omuzlamasını hakkı olarak görüyor." 7 Kasım'da, Bolşevik hizbi tarafından Koalisyon Hükümeti'ne ve Başbakan Kerenski'ye karşı silahlı bir ayaklanma başlatıldı. İsyana, Petrograd Konseyi Merkez Yürütme Komitesi Başkanı Leon Troçki ve Bolşevik lider Nikolay Lenine başkanlık etti. Devrimciler telefon ve
telgraf şirketlerinin ofislerini ele geçirdiler ve ön Parlamento'nun toplandığı devlet bankasını ve Marie Sarayı'nı işgal ettiler. Petrograd'daki garnizon Bolşeviklerin davasını savundu ve nispeten az bir mücadeleyle tam kontrol ele geçirildi. Hükümet birlikleri, baş koruyucuları Kadın Taburu ve Askeri Kadetler olan Kış Sarayı hariç, hızla alt edildi. Kadın Taburu cesurca savaştı ve korkunç acılar çekti ve sadık kalan Askeri Kadetler ile birlikte Sarayı birkaç saat boyunca tuttular. Bolşevikler zırhlı araçlar ve Aurora kruvazörü getirdiler ve SS. Peter ve Paul Kalesi'nin toplarını, savunucuları teslim olmadan önce Saray'a doğrulttular.

O akşam Devrim Komitesi, Kerenski hükümetini hükümete ve halka karşı kınayan ve ordudaki askerleri, derhal Devrime katılmazlarsa subaylarını tutuklamaya çağıran karakteristik bir bildiri yayınladı. Aşağıdaki programı duyurdular:

Birincisi: Hemen demokratik bir barış teklifi.

İkincisi: Köylülere büyük orantılı toprakların derhal devredilmesi.

Üçüncüsü: Tüm yetkinin İşçi ve Asker Delegeleri Konseyi'ne devredilmesi.

Dördüncüsü: Kurucu Meclis'in dürüstçe toplanması.

Konsey toplantısında Troçki, hükümetin artık var olmadığını ilan etti ve Lenin'i geri dönmesini memnuniyetle karşıladığı eski bir yoldaş olarak tanıttı. Lenine uzun süre alkışlarla karşılandı ve şöyle dedi: "Şimdi bir Devrimimiz var. Köylüler ve işçiler hükümeti kontrol ediyor. Bu, her yerde benzer bir devrime doğru atılan
sadece bir ön adım."

Yeni hükümetten bildiri üstüne bildiri geldi. Bunlardan birinde "M. Kerensky kaçtı ve tüm askeri birimler Kerensky'yi tutuklamak ve Petrograd'a geri getirmek için mümkün olan tüm önlemleri alma yetkisine sahip. Kerensky ile her türlü suç ortaklığı vatana ihanet olarak değerlendirilecek." denildi.

Bolşevik bir Kabine atandı. Başbakan Nikolay Lenine; Dışişleri Bakanı ise Leon Troçki idi. Diğer Kabine üyelerinin hepsi Bolşevikti; bunların arasında Savaş ve Denizcilik Komitesi'nden Kronstadt denizcisi Bibenko ve Çalışma Bakanı olan işçi Shliapnikov da vardı.
Lenine'nin kişiliği daha önce anlatılmıştı. Lenine'in isyanının baş yardımcısı olan Troçki, Çar devrilmeden üç ay önce New York'ta yaşıyordu, ancak daha önce Almanya, Fransa, İsviçre ve İspanya'dan kovulmuş
tu. Gerçek adı Leber
Braunstein'dı ve Karadeniz yakınlarındaki
Herson Rus Hükümeti'nde doğmuştu.

İsyan çıktığında, Kerensky Petrograd'dan kaçmayı başardı ve yaklaşık iki bin Kazak, birkaç yüz
Askeri Kadet ve bir Topçu birliğini kendi bayrağı altında savaşmaya ikna etti. Petrograd'a doğru ilerledi, ancak kuvvetleri Bolşevikler tarafından çok
azdı. Tsarskoe-Selo'da bir savaş yaşandı, Kerensky birlikleri yenilgiye uğradı ve liderleri kaçarak kendini kurtardı.

Moskova'da tüm şehir Bolşeviklerin kontrolüne geçti, ancak üç binden fazla kişinin
öldürüldüğü şiddetli çatışmalar yaşanmadan değil. Kerensky hükümetinin çöküşüyle ​​birlikte
Rusya'nın her yerinde koşullar kaotik hale geldi. Ukrayna bağımsızlığını ilan etti ve
Finlandiya da Rusya ile bağlantısını kesti. General Kaledines
Bolşeviklere karşı çıktı ve ülkeyi kurtarmak için bir ordu
kurdu. Sibirya, Besarabya, Litvanya, Kafkasya ve diğer
bölgeler Merkez Hükümetinden tamamen bağımsız olduklarını ilan ettiler.

Petrograd'da kontrolü elinde tutan Bolşevikler,
Baltık'tan Küçük Asya'ya kadar tüm cephe boyunca bir ateşkes için
Merkez Güçleri ile müzakerelere başladı ve 17 Aralık'ta böyle bir ateşkes yürürlüğe girdi.
Bu arada bir barış antlaşması için müzakerelere başladılar.
Başkomutan General
Dukholin, 20 Kasım'da Lenine tarafından ateşkesi önermesi emredildi. Bu talebe yanıt vermedi ve
21 Kasım'da görevden alındı ​​ve Teğmen Krylenko yeni Başkomutan olarak atandı. General Dukholin daha sonra Bolşevikler genel karargahı ele geçirdikten sonra bir trenden atılarak öldürüldü.

Troçki, Petrograd'daki tarafsız güçlerin temsilcilerine bir not göndererek onlara ateşkes önerisini bildirdi ve
"Hem savaşan hem de tarafsız tüm ülkelerde derhal bir barışın sağlanması talep edilmektedir.
Rus Hükümeti, bu barış mücadelesinde tüm ülkelerdeki işçilerin sağlam desteğine güvenmektedir." dedi. Ancak Lenin, Rusya'nın Almanya ile ayrı bir barış düşünmediğini ve Rus Hükümeti'nin ateşkesi kabul etmeden önce Müttefiklerle iletişime geçip Fransa ve İngiltere'nin emperyalist hükümetlerine belirli bir öneri sunacağını, bu önerinin reddedilmesinin onları kendi halklarının isteklerine açıkça karşı karşıya getireceğini belirtti.

Bunu bir kargaşa dönemi izledi. Bu arada Kurucu Meclis için seçimler yapıldı. Petrograd'daki sonuç Bolşevikler için 272.000, Anayasal Demokratlar için 211.000 ve Sosyal Devrimciler için 116.000 oy olarak açıklandı ve Bolşeviklerin çoğunluğu elde edemediğini gösterdi. Mevcut kaosa rağmen, Lenine-Troçki Hükümeti bir ateşkes için müzakerelere devam etti ve ilk konferansın Brest-Litovsk'taki Alman karargahında yapılması kararlaştırıldı. Rus delegeler, gerçek adı Rosenfelt olan ve tanınmış bir Bolşevik lider olan Kamenev; denizci Sokolnikov; asker Bithenko ve eskiden Genelkurmay kütüphanecisi olan ancak şimdi güçlü bir Sosyalist olan Mstislasky'ydi. Almanya, Avusturya-Macaristan, Türkiye ve Bulgaristan'dan temsilciler vardı. Birçok fikir alışverişinden sonra, ateşkes için müzakerelerin sonuçlandırılmasında kullanılmak üzere on gün boyunca düşmanlıkların askıya alınmasına izin verildi. 7 Aralık'ta Petrograd'dan, savaştan bu yana ilk kez Rus cephesinde tek bir kurşun atılmadığı duyuruldu. Dışişleri Bakanı Troçki, 6 Aralık'ta Petrograd'daki müttefik elçiliklerine bu müzakereleri bildirdi ve ateşkesin ancak askerlerin bir cepheden diğerine nakledilmemesi koşuluyla imzalanacağını ekledi. Müttefik Hükümetlere barış müzakerelerine yönelik tutumlarını tanımlama fırsatı vermek için müzakerelerin askıya alındığını duyurdu; yani, bir ateşkes ve barış için müzakerelere katılmaya istekli veya reddedici olmaları. Reddetmeleri durumunda, Avrupa halklarının savaşın dördüncü yılında kanlarını
dökmeye çağrıldıkları amaçları tüm insanlık önünde açık ve kesin bir şekilde ilan etmeleri gerekiyor.

Bu nota resmi bir yanıt verilmedi. 7 Aralık'ta Generaller
Kaledines ve Kornilov isyan bayrağını kaldırdılar, ancak raporlar Bolşeviklerin tüm Rusya üzerindeki kontrollerini genişlettiğini gösteriyordu. Kurucu Meclis'in bir toplantısı 11 Aralık'ta gerçekleşti. 600 delegeden 50'den azı katıldı. Bu arada, ateşkes için müzakereler devam etti. 16 Aralık'ta bir anlaşmaya varıldı ve 17 Aralık'tan 14 Ocak 1918'e kadar sürecek bir ateşkes imzalandı.

[İllüstrasyon: Harita: Trans-Sibirya Demiryolu ve diğer demiryollarını gösteren tüm Avrupa ve Asya.]
RUSYA'NIN VLADİVOSTOK VE ARKTİK OKYANUSU ARASINDAKİ BÜYÜK DEMİRYOLU BAĞLANTISI
Çekoslovakyalılar Trans-Sibirya Demiryolu'nun uzun bölümlerini ele geçirdi. Japonya doğuda yardım etti ve Amerikan ve Müttefik birlikleri kuzeybatıdaki Murman kıyılarından aşağı doğru ilerledi.

Bolşeviklerin hükümeti yönettiği ilk ay içinde, devrimci nitelikte çok sayıda ferman yayınlandı. Sınıf unvanları, ayrımlar ve ayrıcalıklar kaldırıldı; Soyluların, tüccarların ve kentlilerin kurumsal mülkleri, tüm kilise mülkleri, topraklar, para ve değerli taşlar gibi devlete devredilecekti; ve okullarda dini eğitim durdurulacaktı. Her yerde grevler devam ediyordu ve düzensizlik yaygındı.

Kornilov, Terestchenko ve Kerensky'nin diğer ortakları SS. Peter ve Paul Kalesi'ne hapsedildi; Kadet Partisi kararnameyle yasaklandı ve liderlerinin evleri basıldı. 8 Ocak 1918'de Bolşeviklerin, yabancı uyrukluların, yurtdışında veya Rusya'da bulunan tüm kredi ve Hazine tahvillerinin reddedildiğine karar verdiği duyuruldu.

Bu dönemde Bolşeviklerin Dışişleri Bakanı, savaşın ilk yıllarında Rusya ile yabancı hükümetler arasındaki gizli
antlaşmaları kamuoyuna açıklayarak dünyayı şaşırttı. Bu antlaşmalar, Rusya'nın Çanakkale Boğazı, Konstantinopolis ve Küçük Asya'daki belirli bölgeleri ilhak etmesi önerisiyle; Fransa'nın Alsace-Lorraine ve Ren Nehri'nin sol yakası üzerindeki iddiasıyla; Yunanistan'a Sırbistan'a yardım etmesi için teşvik etme amacıyla yapılan tekliflerle; Batı sınırlarını değiştirme planlarıyla, İngiliz ve Rusların İran üzerindeki kontrolüyle; ve İtalya'nın belirli Avusturya topraklarını ilhak etme isteğiyle ilgiliydi. Bu antlaşmalar, Bolşeviklerin iktidara gelmesiyle ele geçirilmişti ve şimdi yeni hükümet tarafından reddedilmişti.

Mütareke döneminde Lenin, Müttefik temsilcilerinin Petrograd'daki resmi protestolarına rağmen ayrı bir
barış için harekete geçti.

İlk oturum 22 Aralık 1917 Cumartesi günü gerçekleşti. Delegeler arasında Dr. Richard von Kuhlmann, Dışişleri Bakanı ve Almanya'dan General Hoffman; Avusturya-Macaristan Dışişleri Bakanı Kont Czernin; Bulgaristan'dan Bakan Kopov; Türkiye'nin eski Dışişleri Bakanı Nesimy Bey ve Bolşevik liderlerden oluşan büyük bir Rusya heyeti. Dr. von Kuhlmann başkanlık görevlisi olarak seçildi ve açılış konuşmasını yaptı. Daha sonra Rus barış talepleri ve Alman karşı önerileri okundu ve değerlendirildi.

Alman önerileri Rusya için kabul edilemez bulundu ve barış konferansının ikinci oturumu 10 Ocak 1918'de Brest-Litovsk'ta yapıldı.
Trotzki, Rusya'dan temsilcilerden biri olarak bu toplantıya katıldı ve ayrıca bağımsızlığını ilan eden ve konferansa katılmasına izin verilen Ukrayna'dan da bir temsilci vardı.
General Hoffman, Rusların Alman birliklerine devrimci nitelikte çağrılar yapma çabalarına şiddetle karşı çıktı.

[Resim: Harita: Avrupa ve Doğu Asya.]
BREST-LİTOVSK ANTLAŞMASIYLA BÖLÜNEN RUSYA

Ateşkes sona erdiğinden, 12 Şubat'a kadar devam etmesi kararlaştırıldı. Uzun ve sert bir tartışmanın ardından Konferans, Rus eyaletlerinin tahliyesi konusunda bir çatışmayla dağıldı. 24 Ocak'ta, barış konferansındaki Rus delegelerinin Alman şartlarını
oybirliğiyle reddetmeye karar verdikleri duyuruldu. Alman delegasyonundan General Hoffman'ın, Almanya'nın nihai şartlarını sorduklarında, bir harita açıp Finlandiya Körfezi kıyılarından Ay Sesi Adaları'nın doğusundan, Minsk'in batısındaki Valk'a, Brest-Litovsk'a kadar uzanan bir çizgiyi işaret ederek yanıt verdiğini ve böylece Kurland'ı ve tüm Baltık eyaletlerini ortadan kaldırdığını belirttiler.

Merkezi Güçler'in Brest-Litovsk'un güneyindeki bölgeyle ilgili şartları sorulduğunda General Hoffman bunun yalnızca Ukrayna ile tartışacakları bir soru olduğunu söyledi. M. Kaminev sordu: "Böyle bir koşulu kabul etmezsek ne yapacaksınız?"

General Hoffman'ın cevabı "Bir hafta içinde Reval'i işgal edeceğiz." oldu.

27 Ocak'ta Troçki, Petrograd'daki Sovyetlere raporunu sundu.
Barış tartışmalarının ayrıntılı bir açıklamasından sonra, Sovyet Hükümeti'nin böyle bir barışı imzalayamayacağını ilan etti. Daha sonra Rus ordusunun terhis edilmesine ve savaştan çekilmesine karar verildi.

[İllüstrasyon: Harita]
BALTIK DENİZİ'NİN GENEL HARİTASI
Rusya'nın çöküşüyle ​​birlikte Alman kuvvetleri Riga'dan Finlandiya Körfezi boyunca ilerleyerek Reval'i işgal etti ve Petrograd'ı tehdit etti.

Barış kongresinin son oturumları Brest-Litovsk'ta 29 Ocak'ta yeniden başladı; Merkez Güçler ve Ukrayna arasında bir barış
antlaşması yapıldı ve Bolşevikler bir
antlaşma imzalamadan
Alman taleplerine boyun eğdiler. Bu arada 19 Ocak'ta Petrograd'da toplanan Rus Kurucu Meclisi, 20 Ocak'ta Bolşevik Konseyi tarafından feshedildi.

Tüm Rusya'da karışıklıklar devam etti ve birçok yerde karşı-devrimci hareketler başladı. 18 Şubat'ta, Rusya ile Merkez Güçler arasındaki ateşkes anlaşmasının sona erdiği gün,
Alman kuvvetleri Rusya'ya yeni bir işgal başlattı. Ertesi gün
Bolşevik Hükümeti, Rusya'nın bir
barış imzalamaya zorlanacağını duyuran bir bildiri yayınladı. Alman ilerlemesi hızla devam etti ve
birçok önemli Rus şehri işgal edildi. 24 Şubat'ta,
Bolşevik Hükümeti barış şartlarının kabul edildiğini duyurdu ve
3 Mart'ta Brest-Litovsk'ta bir
antlaşma imzalandı.

14 Mart'ta Tüm Rusya Sovyetleri Konseyi, tüm gece süren bir oturumun ardından
anlaşmayı onaylamak için oy kullandı. Lenine, Alman şartlarını kabul
etmekten yana olduğunu açıkladı; Troçki savaştan yanaydı, ancak Konsey toplantılarına
katılmadı. Lenine, ülkenin
tamamen direniş gösteremediğini ve
Rusya'daki toplumsal savaşın tamamlanması için barışın vazgeçilmez olduğunu belirterek bu adımı savundu. Yeni antlaşma, Rusya'yı Avrupa Rusya'sının yaklaşık dörtte birine denk gelen ve Rusya'nın toplam nüfusunun üçte birinin yaşadığı topraklardan mahrum etti. Troçki, antlaşmaya karşı çıkması nedeniyle istifa etti ve yerine M. Tchitcherin geçti. Petrograd İşçi Komünü'nün Başkanı oldu. Rusya ile İttifak Devletleri arasındaki antlaşma, Büyük Britanya, Fransa ve İtalya'nın başbakanları ve dışişleri bakanları tarafından resmen kınandı ve Müttefik ülkeler tarafından tanınmadı. Her iki tarafın da hükümlerini kesin olarak iptal etmesi, İttifak Devletleri'nin Rusya'daki askeri operasyonlarına son vermedi ve Ruslar da zayıf ve düzensiz direniş girişimlerinde bulunmaktan vazgeçmedi. Almanya, Rus cephesinde büyük birlikler bulundurmak zorunda kaldı, ancak resmen Rusya'nın savaştaki rolü sona ermişti.

[İllüstrasyon: Fotoğraf]
TRIESTE İÇİN ÜÇ YIKIM HABERCİSİ
Bu dikkat çekici fotoğraf, bir Fransız uçağından, bir diğerinin Avusturya'nın büyük deniz üssü Trieste'ye düzenlenen
birleşik bombalama ve gözlem baskınında üç hava torpidosu
attığı anda çekilmişti.
Rıhtımdaki düşman faaliyetlerinin ayrıntılarını gösteren
fotoğrafın kendisi, İtalyan ordusunun
istihbarat bölümü için önemli bir değer taşıyordu.

[İllüstrasyon: Fotoğraf]
Telif Hakkı G. V. Buck, Washington. D. C.
KARGO DENİZALTISI "DEUTSCHLAND"
Amerika Birleşik Devletleri savaşa girmeden kısa bir süre önce, Almanya, boya maddeleri ve uyuşturucularla dolu bir ticari denizaltı gönderdi; bu, daha sonra Amerikan kıyılarına yapılan U-bot saldırılarında fark edilen bir tehditti.

BÖLÜM XXXII

ALMANYA'NIN AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NE VERDİĞİ ÖNEMLİ DERS.

Savaşın ilk iki yılında birçok Amerikalı, özellikle Batı'dakiler, yaşanan büyük olayları şüphesiz büyük bir ilgiyle, ancak bir kopukluk hissiyle izlediler. Savaş çok uzaktaydı. Atlantik Okyanusu Avrupa'yı Amerika'dan ayırıyordu ve Büyük Savaş'ın bizi etkileyebileceğini düşünmek neredeyse saçma görünüyordu.

Ancak 1916 yılında, savaşı kapımıza getiren iki olay oldu.
İlk olay, 9 Temmuz'da Baltimore'a, tamamen ticari amaçlar için inşa edilmiş, büyük boyutlu bir Alman denizaltısı olan Deutschland'ın varışıydı ve ikincisi, 7 Ekim'de Rhode Island, Newport limanında bir Alman savaş denizaltısının görünmesi ve ertesi gün Atlantik kıyısındaki üç mil hattının hemen dışında bir dizi İngiliz ve tarafsız gemiyi batırmasıydı.

Bu iki geminin performansları da aynı derecede düşündürücüydü, ancak yaptıklarıyla ilgili halkın hissiyatı çok farklıydı.
Deutschland'ın yolculuğu en geniş hayranlığı uyandırdı, ancak
U-53'ün hareketi en derin öfkeyi uyandırdı. Yine de her birinin yolculukları, Amerika'nın kendisini Büyük Savaş'tan ne kadar ayrı görse de, yeni bilimsel buluş olan denizaltının uzayı yok ettiğini ve Amerika'nın da artık savaştaki ulusların komşusu olduğunu eşit açıklıkla gösterdi.

Deutschland'ın yolculuğu kendi başına bir aşk hikayesiydi. Eski okuldan bir Alman subayı olan Kaptan Paul Koenig tarafından komuta ediliyordu.
Kuzey Alman Lloyd'un Schleswig'inin ve diğer büyük gemilerin kaptanı olmuştu. İngiliz filosunun gücü Alman ticaretini denizlerden uzaklaştırdığında, kendini işsiz buldu ve kendi deyimiyle, "ülkede bir terk edilmiş gibi sürükleniyordu." Bir gün, Eylül 1915'te, Kuzey Alman Lloyd Hattı'nın bir temsilcisi olan Herr Alfred Lohmann ile görüşmesi istendi ve Almanya'dan Amerika'ya bir denizaltı kargo gemisini yönlendirme teklifiyle şaşırdı. Her bakımdan hayranlık uyandıran bir şahsiyet gibi görünen Kaptan Koenig, hemen kabul etti. "The Voyage of the Deutschland" adlı ilginç kitabında yolculuğunun hikayesini bize anlattı. "

Deutschland'ın kendisi üç yüz fit uzunluğunda, otuz fit genişliğindeydi
ve bin ton kargo ve yirmi dokuz kişilik bir mürettebat taşıyordu. Yarım milyon dolara mal oldu, ancak ilk yolculukta kendini amorti etti.
Kaptan Koenig'e göre, yolculuk genel olarak çok keyifliydi. Teknesini iyi anlamıştı ve yapımını izlemişti. Yolculuğa çıkmadan önce mürettebatını dikkatlice eğitti ve Deutschland'ı tüm özelliklerine iyice aşina olana kadar denedi. Kargo boyalardan oluşuyordu ve gemi erzak ve konforla doluydu. Yolculuğu anlatırken, en çok sert hava koşullarından ve fırtınalardan kaynaklanan rahatsızlığa vurgu yapıyor. Çok basit bir dalış işlemiyle düşman gemilerinden kaynaklanan tüm tehlikelerden kaçınabiliyordu. Hiçbir İngiliz gemisi ona yaklaşmıyordu çünkü onları her zaman uzaktan görebiliyordu, genellikle dumanlarından seyirlerini gözlemliyordu.

En canlı Ancak maceralar, yoğun bir denizde bir muhrip belirdiğinde aniden suya dalmaya çalışırken yaşandı. Muhrip görünüşe göre Deutschland'ı hiç fark etmemişti, ancak
hızlı bir şekilde dalmaya çalışırken denizaltı neredeyse baş aşağı durdu ve
çamura daldı ve orada kendini sıkıca tutunmuş halde buldu. Ancak Kaptan
Koenig acil duruma eşitti ve tankları dengeleyip ayarlayarak
sonunda ağırlık merkezini geri kazandırdı ve
botunu serbest bıraktı.

Yolculuğunun önemli bir kısmı yüzeyde geçti çünkü yalnızca tehlike şüphesi olduğunda suya daldı. Hikayesine göre
adamları her zaman en yüksek ruh halindeydi. Bolca müzikleri vardı ve şüphesiz yolculuklarının
olağanüstü doğasını takdir ediyorlardı.

Yolculuk sırasında eğlenceli bir olay, gemisini bir vapurun ana hatlarını verecek şekilde inşa edilmiş, kanvastan yapılmış bir çerçeveyle kamufle etme girişimiydi. Bir gün uzakta düşman bir vapur belirdi
ve Kaptan Koenig kılık değiştirmeyi test etmeye başladı.

Özellikle duman üretimiyle ilgili büyük zorluklardan sonra, sonunda tüm inşaatı adil bir şekilde yürüttü. Huzur içinde yoluna devam eden vapur, yeni gemiyi görünce aniden rotasını değiştirdi ve doğrudan Deutschland'a yöneldi. Deutschland'ı bir tür enkaz sanmış ve ona yardım etmek için acele ediyordu. Kaptan Koenig hemen üst yapısını çıkardı ve bir denizaltı olduğunu gösterdi ve garip gemi yön değiştirip olabildiğince hızlı bir şekilde uzaklaştı. Deutschland'ın Amerika'ya varmasıyla Kaptan Koenig ve mürettebatı zorluklarının sona erdiğini gördü. Kuzey Alman Lloyd temsilcileri tarafından güvenlikleri ve rahatlıkları için tüm düzenlemeler yapılmıştı. Chesapeake Körfezi'ne doğru ilerlerken, geçtikleri tarafsız vapurların düdükleriyle karşılandılar. Sinema şirketleri mürettebatı ölümsüzleştirdi ve onlara en üst düzeyde misafirperverlik gösterdi. Müttefik hükümetler Deutschland'ın aslında bir savaş gemisi olduğunu ileri sürdüler ve 12 Temmuz'da üç Amerikan donanma subayından oluşan bir komisyon soruşturma yapmak üzere Washington'dan gönderildi. Soruşturma Deutschland'ın kesinlikle silahsız olduğunu gösterdi ve Amerikan Hükümeti müdahale etmemeye karar verdi. Müttefiklerin tutumu, bir denizaltının, top veya torpido olmasa bile, doğası gereği pratik olarak bir savaş gemisi olduğu ve bir ticaret gemisi gibi davranmasının, büyük bir Alman savaş gemisinin toplarını söküp bir ihaleye vermesi ve ardından bir Amerikan limanını ziyaret etmesi gibi bir şey olduğu yönündeydi. Denizaltı limandan çıkarsa, kolayca çıkarılabilir torpido tüpleriyle donatılabileceğini ve herhangi bir U-bot kadar tehlikeli olabileceğini savundular. Silahsız olsa bile, silahsız bir ticaret gemisini çarparak kolayca batırabilirdi. Ancak Amerika Birleşik Devletleri ikna olmamıştı ve Amerikan vatandaşları, cana yakın kaptana hayran kalmışlardı. Dönüşü neredeyse yolculuğu kadar olaysızdı. Başlangıçta deneysel bir dalıştan sonra yüzeye çıkamama konusunda zorluk çekti. Bu talihsizlik, manometrenin ağzını tıkayan bir çamur tıkacı yüzündendi. Ancak zorluk aşıldı ve gözetlemede olan İngiliz gemilerinin arasından suyun altından geçebildi. Eve dönüşü bir zaferdi. Yüz binlerce insan, Weser kıyılarında toplandı ve büyük bir coşkuyla doldu. Onun şerefine şiirler yazıldı ve görünüşü her yerde coşkulu alkışlarla karşılandı. Almanlar, Deutschland ve benzeri teknelerle İngiliz ablukasını
yardıklarından emindi.

Kaptan Koenig, 1 Kasım'da Connecticut, New London'a çıkarak ikinci bir yolculuk yaptı ve burada kauçuk, nikel ve diğer değerli mallardan oluşan bir kargo aldı. 16 Kasım'da denize açılmaya çalışırken, T. A. Scott, Jr. adlı römorkörle çarpıştı ve onarım için New London'a geri dönmek zorunda kaldı. Ancak yolculuğunu
zorluk çekmeden tamamladı. Başarısına rağmen Almanlar, bir denizaltı kargo gemisi filosu geliştirmek için büyük bir girişimde bulunmadı.

Amerikalılara denizaltının olanaklarını gösteren diğer Alman eylemi, U-53'ün ziyareti, çok farklı bir konuydu. U-53, en büyük tipte bir Alman denizaltısıydı. 7 Ekim
1916'da Newport'ta aniden belirdi ve kaptanı,
Yarbay Hans Rose, sanki hoş karşılanan bir misafirmiş gibi ağırlandı. Washington'daki Alman Büyükelçisine bir mektup gönderdi ve
güzel teknesinde ziyaretçileri kabul etti. U-53, iki güverte topu ve dört torpido tüpü olan, iki yüz on üç fit uzunluğunda bir savaş denizaltısıydı. Akdeniz'de Müttefik ticaretine karşı savaşa girmişti. Yüzbaşı Rose, Newport'ta görevli olan Amerika Birleşik Devletleri İkinci Deniz Bölgesi Komutanı Tümamiral Austin Knight'a ve oradaki Amerikan muhrip filosunun Komutanı Tümamiral Albert Gleaves'e resmi ziyaretlerde bulundu ve ardından gizlice hedefine doğru yola çıktı. Ertesi gün, U-53'ün beş ticaret gemisini batırdığı haberi geldi. Bunlar, torpidolanan Strathdene; yine torpidolanan bir İngiliz yük gemisi olan West Point; New York ile Halifax arasında sefer yapan ve denizaltının deniz vanalarını açarak batırmaya çalıştığı ancak sonunda torpidolanan yolcu gemisi Stephano'ydu; Blommersdijk, bir Hollanda yük gemisi ve Christian Knudsen, bir Norveç teknesi. Amerikan vapuru Kansan da durduruldu, ancak ilerlemesine izin verildi. Denizaltı
işe başladığında, kablosuz sinyaller neler olduğunu hemen bildirdi ve Amiral Knight, Newport muhrip filosuyla
aceleyle kurtarmaya gitti. Bu muhripler iki yüz on altı kişiyi aldı ve o kadar hızlı hareket etti ki tek bir can kaybı bile olmadı.

U-53'ün eylemi Amerika'da yoğun bir heyecan yarattı.
Gazeteler editöryal kınamalarla doluydu ve insanlar öfkeye kapılmıştı. Amerikan Hükümeti görünüşe göre Almanların yasalara ve Amerika'ya verdikleri söze göre hareket ettiklerini savundu. Her durumda uyarıda bulunmuşlardı ve
batırdıkları gemilerin mürettebatının teknelerine binmelerine izin vermişlerdi. Bunun, "ticaret gemilerini uyarıda bulunmadan ve insan hayatlarını kurtarmadan batırmama" sözlerinin yerine getirilmesi olduğuna inanılıyordu, ta ki gemi kaçmaya veya direnmeye kalkışana kadar.

Ancak, Amerikan kamuoyunun genel hissiyatı bunun vahşi bir eylem olduğu yönündeydi. Stephano'da doksan dört yolcu vardı. Bunlar, mürettebatla birlikte, akşam saat sekizde, en yakın karadan altmış mil uzakta, dalgalı bir denizde teknelere bindirilerek sürüklendiler. Amerikan muhrip filosu kurtarmaya koşmasaydı, bu teknelerin çoğunun karaya asla ulaşamayacağı son derece muhtemeldi. Alman Hükümeti bu insan hayatlarını kurtarmadı. Bunu yapan Amerikan donanmasıydı. Ancak, teknik ayrıntıları bir kenara bırakırsak, Amerikan halkının gururu incinmişti. Amerikan savaş gemilerinin boş boş durup, yolcuları ve mürettebatı birçok Amerikan vatandaşı olan Amerikan ticaret gemilerini batıran bir denizaltıyı ağır ağır izlemesine tahammül edemezlerdi.

Bu, Almanların sürekli olarak yaptığı, onlara kayda değer bir askeri avantaj sağlamayan, ancak dünyanın duygularını onlara karşı kışkırtan aptalca şeylerden biriydi. Almanlar belki de denizaltıların gücünü göstermek ve Amerika'ya bu güç hakkında bir ders vermek istiyordu. Denizaşırı ticareti yok edebileceklerini ve Amerika Birleşik Devletleri'nin sudan asker göndermeye çalışması durumunda bu askerleri batırabileceklerini açıkça belirtmek istiyorlardı.

Almanlar muhtemelen Amerikan kıyılarını ablukaya almayı hiç ciddi olarak düşünmediler. U-53 üssüne döndü ve tehlike sona erdi. Amerikan ticareti barışçıl bir şekilde devam etti ve Alman cüretinin net sonucu, Alman yöntemlerine karşı halkın hislerindeki acılığın artmasıydı.

XXXIII. BÖLÜM

SAVAŞLA DÖNÜŞTÜRÜLEN AMERİKA

Almanya, savaş ölçütünü uygar dünyaya attığında, Alman Yüksek Komutanlığı, her erkek Almanın tabi olduğu uzun, sıkı ve kapsamlı askeri eğitimin, askeri gücü sahada yenilmez hale getireceğini hesapladı. Yüksek Komutanlık, böyle eğitilmiş bir ulusun zafer üstüne zafer kazanacağına ve herhangi bir ulusun adamlarını Cermen hücumunu kontrol edecek kadar eğitebilmesinden önce Dünya Savaşı'nı bitireceğine inanıyordu.

Bu teoriye, dünyanın özgür uluslarının genç adamlarını altı ay boyunca yoğun bir şekilde eğitebilecekleri ve bu güçlü özgür adamları otokrasi ordularına karşı nihai kararı kazanmak için sahaya gönderebilecekleri şeklindeki demokratik anlayış karşı çıktı.

Bu karşıt teoriler Dünya Savaşı'nda sonuna kadar denendi
ve Amerika, Kanada, Avustralya, İngiltere, Fransa ve İtalya'nın eğitim kamplarında geliştirilen demokrasi teorisi zafer kazandı. Özellikle
Amerika'nın eğitim kamplarında Alman teorisi çürütüldü. Orada
altı ay içinde dünyadaki en iyi savaşan birlikler geliştirildi ve
en modern savaş zamanı uygulamalarıyla eğitildi.
Almanya'nın
tasarlayabildiği her şey cevabını Amerikan yaratıcılığında, Amerikan dayanıklılığında ve Amerikan becerisinde buldu.

Amerika'nın 6 Nisan 1917'de muazzam çatışmaya girmesini
hemen tüm ulusun seferber edilmesi izledi.
Her karakterden iş ve sanayi, savaşın
yürütülmesiyle bağlantılı tüm endüstriler ve kurumlar için büyük bir merkezi işlev
örgütü olarak hareket eden Ulusal Savunma Konseyi'nde
temsil ediliyordu. Yüksek maaşlar alan nadir yeteneklere sahip yöneticiler hizmetlerini hükümete serbestçe sunuyorlardı. Bunlar, üretken dehaları dört milyon adamın giydirilmesi, silahlandırılması, erzaklandırılması, mühimmatlandırılması ve taşınması ve Almanya'nın gerçek bir savaş malzemesi çığıyla fethedilmesinde meyvesini veren "yılda bir dolar kazanan adamlardı". İş ve bilim dünyasının saflarından Hurley, Schwab, Piez, Coonley rekor kıran bir gemi inşa programını ilerletmek için, Stettinius mühimmat üretimini hızlandırmak için, John W. Ryan uçak üretimini koordine etmek ve hızlandırmak için, Vance C. McCormick ve Dr. Alonzo E. Taylor Savaş Ticaret Kurulu'nun sorunlarını çözmek için, Hoover gıda üretimini çoğaltmak, gıda kaynaklarını korumak ve Müttefiklerin moralini bilimsel gıda dağıtımıyla korurken Amerikan ordusunu ve vatandaşlarını gıda rasyonlarına tabi tutmak için ve Almanya'ya karşı olan askeri ve deniz kuvvetlerinin arkasında ulusun kaynaklarını koyan bir sürü başka vatansever sivil geldi. Ordu ve donanma için kumaş üretmek için mevcut tüm tezgahlar çalıştırıldı, deri pazarı, güçlerimizi modern savaşın sert gereksinimlerine uyarlanmış
giysilerle donatmak için malzemelerinden mahrum bırakıldı.

Amerikan fabrikalarına yatırılan Alman sermayesi, A. Mitchell Palmer'ın Yabancı Mülkiyet Sorumlusu olarak yetki alanına alındı.
Alman
gemileri ele geçirildi ve Amerikan nakliye gemilerine dönüştürüldü.
Askerlik çağındaki
doktorlar, binlerce kişiyi askere alarak vatansever bağlılığın muhteşem bir örneğini sergilediler.
Genellikle aynı yaştaki avukatlar ve vatandaşlar,
Hâkim Savcılık ofisine veya
Dört Dakikalık Adamlar veya
Amerikan Koruma Birliği saflarına girdiler ve bunlar, Alman propagandasını ifşa ederek ve potansiyel tembelleri askerlik hizmetine
yerleştirerek ülkeye büyük hizmette bulundular. Bankacılar, güçlü
Özgürlük Kredisi ve Savaş Tasarrufu Pul kampanyalarına öncülük ettiler ve kurumlarının kaynaklarını bencil olmayan bir şekilde hükümetin hizmetine sundular.

Kadınlar ve çocuklar, Amerika'nın savaştaki kalbinin ne kadar eksiksiz olduğunu gösteren bir amaç, fedakarlık ve çaba yoğunluğuyla bayrağa toplandılar. Dükkanlarda, tarlalarda, hastanelerde, Kızıl Haç çalışma odalarında ve diğer yerlerdeki işler neşeyle ve coşkuyla yapıldı ve gıda karneleri, daha yüksek fiyatlar, ışıksız geceler, benzinsiz pazar günleri, azalan buharlı tren ve tramvay hizmeti gibi fedakarlıklar, bir mırıldanma olmadan çok sayıda küçük rahatsızlıkla kabul edildi. Kongre, tahsisat yapma konusunda serbestti. Ülke, diğer günlerde onları öneren siyasi partiye yıkım getirecek vergi yasalarını bir dakika bile tereddüt etmeden onayladı. Yüz binlercesinin kural olduğu departmanlara milyarlarca dolar oylandı.

[İllüstrasyon: Amerika Birleşik Devletleri Haritası]
AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ SİLAHLI BİR KAMP
Harita, Ulusal Ordu ve Ulusal Muhafızların savaş için eğitildiği kampların yerini gösteriyor. Daha sonra tüm kuvvetler
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu olarak tanındı

Amerikan halkının gerçek mizacı, İmparatorluk Hükümeti'nin talimatları doğrultusunda hareket eden Alman gazeteleri tarafından Alman halkından dikkatlice gizlendi. Gerçek yerine, Berlin ve diğer yerlerdeki gazetelerde Amerikan askerlik yasasının kabulünün birçok yerde isyan ve ayaklanmalarla takip edildiği ve Amerikan halkının yüzde ellisinin savaş ilanına karşı olduğu yönündeki yanlış raporlar basıldı. Mayıs 1917'de çıkarılan seçmeli hizmet yasasının bu ülkedeki herkes tarafından tamamen adil ve tatmin edici bir yasa olarak kabul edilmesi, ilk Amerikan Seferi Kuvvetleri Fransa'ya
çıkana kadar Almanya'ya nüfuz etmedi.

Amerika'nın savaş gücü, Cermen zekasına Seicheprey, Bouresches Wood, Belleau Wood, Chateau-Thierry ve Argonne Ormanı'nda kesin olarak gösterildi. Özellikle küçük birliklerde veya bireysel savaşlarda savaşma söz konusu olduğunda gösterildi. Son derece disiplinli ve eğitimli Alman askerleri, bireyleri bireylere veya küçük grupları küçük gruplara karşı eşleştirmek söz konusu olduğunda Amerikalılar, Kanadalılar ve Avustralyalılarla başa çıkmak için kesinlikle uygun değildi. Bu, Argonne Ormanı'nın vahşi bölgelerinde görüldü. Orada Almanların makineli tüfek yuvaları izole edildi ve hızla yıkıldı. Küçük Alman grupları, amansız Amerikalılar tarafından takip edildi ve kovalandı. Öte yandan Almanlar, Orman'da faaliyet gösteren Amerikan birliklerine karşı hiçbir ilerleme kaydedemedi. 308. Birleşik Devletler Piyadesinin ünlü "Kayıp Taburu", desteklerinin o kadar ilerisine
girdi ki, Argonne'da dört gün boyunca yiyecek, su veya mühimmat olmadan kaldı. Düşman, iletişim hattını kesmişti ve hem önden hem de arkadan zorlanıyordu. Ancak, tüfeklerle ve Fransız otomatik tüfeği Chauchat ile silahlanmış iki bölükten oluşan kayıp tabur, 
hamur oğlanları tarafından "Sho Sho" olarak adlandırılan, Almanların kendilerine karşı gönderebilecekleri en iyi kuvvetlere karşı direndi ve sonunda tehlikeli konumlarından
kurtarıldılar.

Amerikalıların eğitimi de Amerika'yı endüstri dünyasında öne çıkaran modern verimlilikteydi. St. Mihiel'deki Alman çıkıntısının azaltılması, Almanlar için Amerikan yöntemleri konusunda bir ders niteliğindeydi. Bu operasyonu bizzat yöneten General Pershing,
sürüşten bir gün önce gazete muhabirlerini topladı.
Haritalar gösterildi ve saldırının kapsamı ve yeri belirtildi.
Muhabirler Amerikan birliklerini takip etmeye davet edildi ve çeşitli kolordu komutanlarına ilerleme için bir zaman çizelgesi verildi.

Bu operasyonda, 152 mil karelik alan ve 72 köy tamamen ele geçirildi. Alman savunmalarının azaltılması ve Amerikan ilerlemesinden önceki sinsi baraj için, topçular tarafından 1.500.000'den fazla mermi ateşlendi. Topçu ve piyadenin rehberliği için büyük ölçüde hava gözlemlerinden hazırlanan yaklaşık 100.000 ayrıntılı harita ve 40.000 fotoğraf yayınlandı. Bu haritalar ve fotoğraflar, tüm çıkıntının doğal ve yapay savunmalarını ayrıntılı olarak gösteriyordu. Saldırıdan hemen önce Amerikalı mühendisler tarafından 5.000 milden fazla telefon kablosu döşendi ve Amerikalılar 12 Eylül 1918'de savaş sabahı ilerlerken, bu kabloya 6.000 telefon cihazı bağlandı. On bin kişi aceleyle inşa edilen telefon sistemini işletmekle meşguldü; 3.000 posta güvercini bu işi tamamladı.

Savaş sırasında Amerikan uçakları gökyüzünü düşman uçaklarından temizledi ve topçulara talimatlar verdi, ayrıca düşmanın hareket halindeki piyade, topçu ve ikmal trenlerine saldırdılar. Amerikalılar başarılarından o kadar emindi ki, hareketli
film operatörleri Almanların
helakını gösteren 10.000 feet'ten fazla hareketli
film çektiler. Dört bin sekiz yüz kamyon yiyecek, adam ve mühimmatı hatlara taşıdı. Hem standart hem de dar hatlı, Amerikan yapımı ekipman taşıyan millerce Amerikan demir yolu, adam ve malzemelerin taşınmasına yardımcı oldu. 35 hastane treni, ileri sektörde 16.000 yatak ve savaş hattının arkasında 55.000 diğer yatak içeren hastane tesisleri hazırlandı. Bu hastane ekipmanlarının yüzde onundan daha azı kullanıldı.

Bu hazırlığın doğrudan sonucu olarak, benzer bir saldırıda başka hiçbir ulusun yapmadığı kadar ileri giden bu hazırlık, kayda değer derecede küçük bir zayiat listesine sahip Amerikalılar 15.188 esir, 111 silah, çoğu büyük kalibreli, muazzam miktarda mühimmat ve diğer malzemeler aldı ve kaçan Almanlara ağır ölüm kayıpları yaşattı. İki seçici hizmet yasası erkeklik askerliği olarak işliyordu. Bunlardan ilki, yirmi bir ile otuz bir yaş arasındaki erkekleri alıyordu. 5 Haziran 1917, kayıt günü olarak belirlendi. Toplam kayıtlı asker sayısı 9.586.508'di. Bu sayıdan çekilen ilk seçici ordu 625.000 erkekti. İkinci seçici hizmet yasası, ilk taslağa dahil olmayan 18 ile 45 yaş arasındaki tüm vatandaşları kapsıyordu. 12 Eylül 1918'de 13.000.000'dan fazla erkek kaydoldu.

Her iki taslakta da kayıtlı olanların toplam sayısı 23.456.021'di. 19. yıllarını tamamlamamış gençler, son olarak adlandırılacak bir gruba ayrıldı ve otuz altı ile kırk beş yaş arasındaki erkekler de ertelenmiş bir sınıfa konuldu. Hükümetin planı, 1919 yazından önce yaklaşık
5.000.000 erkeğin silah altında olmasıydı. 11 Kasım'daki Alman ateşkesi, 4.000.000 erkeğin gerçekten silah altında olduğunu ve 250.000'inin eğitim kamplarına atandığını buldu. Amerika Birleşik Devletleri'nin eğitim planlarındaki en önemli faktör, 359 Amerikan koleji ve üniversitesinin hükümet tarafından devralındığı ve 150.000 gencin eğitimli asker olmak amacıyla bu kurumlara girdiği Öğrenci Ordusu Eğitim Kolordusu'nun organizasyonuna dahil edilen şeydi. S. A. T. C.'nin
kurulduğu koşullar şunlardır:

Savaş Bakanlığı, subaylar, üniformalar, tüfekler ve
donanım sağlamayı ve öğrencileri birkaç ay sonra, kolej kampüsünde gösterilen yetenek derecesine göre, bir subay eğitim kampında veya bir teknik okulda veya askerlerle birlikte düzenli bir ordu karargahında askeri göreve atamayı üstlendi.

Aynı zamanda kolej başkanlarına bir genelge
düzenlendi ve hükümetin öğrencilerin barınma, geçim ve eğitim masraflarından sorumlu olduğu bir sözleşme
düzenlendi. Ön düzenleme, diğerlerinin yanı sıra şu hükmü içeriyordu:

Geçim ve barınma için 1 dolarlık günlük ücret oranı, bireysel kurumdaki koşulların incelenmesi ve ilgili maliyetlerin dikkatli bir şekilde hesaplanması beklenerek geçici olarak yönetilecektir. Bu şekilde belirlenen miktar, bu komitenin Ulusal Ordu Eğitim Müfrezesindeki 100.000'den fazla askerin barınması ve geçimi için 100'den fazla üniversite kurumuyla sözleşme yapma konusundaki son beş aylık deneyiminden hesaplanmıştır. Bu deneyim, ortalama barınma maliyetinin günde 15 ila 20 sent; geçim (ordu erzağı veya eşdeğeri) içinse günde 70 ila 80 sent olduğunu göstermektedir. Öğrenim ücreti, kurumun 1917-18 yılındaki düzenli günlük öğrenim ücretine dayanmaktadır.

Daha sonra bu yönetim ilkelerine göre kalıcı bir sözleşme düzenlendi:

Ödeme temeli, askerlerin bakımı ve eğitimi için hükümete verilen hizmetler için kurumlara gerçek ve gerekli maliyetlerin geri ödenmesi olacak ve eğitim maliyetine ilişkin belirtilen
sınırlama olacak. Sözleşme bedeli, her durumdaki koşulların dikkatlice incelenmesinden sonra, kurum yetkilileriyle görüşülerek
anlaşılarak belirlenecektir.

Savaş Bakanlığı, kurum tarafından verilecek eğitim derslerini belirleme ve kontrol etme yetkisine sahip olacaktır.

Kurumların yararlılık varlığı ve gücü, sözleşme sona erdiğinde kurumların genel eğitim işlevlerini yeniden başlatabilecek durumda olması için güvence altına alınacaktır.

Öğretim gücü mümkün olduğunca korunacak ve bu konu, üyelerinin hükümetin istediği özel yoğun çalışmaya geçerken hayati ve çok ihtiyaç duyulan bir hizmet verdiklerini hissedecekleri şekilde ele alınacaktır.

Hükümet, kurumlardan belirli bir hizmet isteyecektir; yani, belirli sayıda öğrenci askerinin barınması, geçimi ve belirli hatlar boyunca eğitimi. Kurumun diğer dersleri olağan şekilde yürütme özgürlüğüne hiçbir müdahale olmayacak.

Sözleşme muhtemelen dokuz ay olmak üzere sabit bir süre için olacak, makul bir bildirimle daha uzun bir süre için yenilenebilecek, üzerinde anlaşılacak şartlarla ve benzer şartlarda iptal edilebilecek.

Fransa'da cephe gerisindeki Amerikan ordusunun yaşam hikayesi bir cildi doldurur. Fransız halkının misafirperverliğinde biraz
acıklı bir şey vardı. Yeni Müttefiklerinden mucizeler bekliyorlardı.
Savaş hastasıydılar. Neredeyse hepsi bir baba, kardeş veya
koca kaybetmişti ve işte bu büyük, yürekli, neşeli askerler geldi, coşkuyla dolu ve zafere güveniyorlardı. Tüm Fransa'ya yeni bir ruh kattı.
İlk
karaya çıktıklarında karşılanmaları, daha önce hiç görülmemiş ve muhtemelen bir daha
bilinmeyecek kadar büyük bir coşku ve coşku sahnesiydi. Kısa süre sonra haki giysili, geniş kenarlı yumuşak şapkalı Amerikalı asker sıradan bir görüntü haline geldi. Köylüler bayraklar, basmalı tabelalar, flamalar astılar ve dükkan vitrinlerinde sergilemek için Amerikan konserve ürünleri stokları vardı. Çocuklar, cesur olduklarında Amerikan askerleriyle oynuyorlardı ve daha utangaç olanlar gidip bir Amerikan askerinin bacağına dokunmaya cesaret ediyorlardı. Çok yaşlı köylü hanımlar Pazar siyahlarını giyip yürüyüşe çıkıyorlardı ve gizemli bir şekilde Amerikan askerleriyle konuşuyorlardı. Köy belediye başkanları çıkıp Amerikan askerleri için tamamen anlaşılmaz konuşmalar yapıyorlardı. Amerikalıların kurduğu mühendislik, inşaat ve makine işleri şaşırtıcıydı. Binlerce işçi çetesi geliyordu; bunların çoğu üniversiteli adamlardı. Herhangi bir işçi kadar verimli bir şekilde kazıyorlar ve çalışıyorlardı. Bir Amerikan binbaşı, bu genç işçilerden oluşan bir grubun Amerika'dan saat 15.30'da nasıl gelip ertesi sabah saat 05.00'te kazmaya başladığını neşeyle anlattı, "ve bundan hoşlandılar, onları ölümüne gıdıkladı." Aslında bu
askerlik
görevlilerinin çoğu, Amerika'dan ayrılmadan önce limanlarda hareketsizlikten bıkmış ve usanmıştı ve Fransa'daki işi sanki büyük bir oyunmuş gibi karşıladılar.

Belki de Amerikalıların yaptığı en büyük iş, belirli bir
havacılık kampı ve okuluydu. Birkaç ay içinde tamamlandı ve
dünyanın türünün en büyüğüydü. Sadece eğitim için kullanılan uçak sayısı başlı başına dikkat çekiciydi. Elbette Amerika'da daha önce eğitilmiş olan uçan adamlar--veya
çocuklar--Fransa'da ek bir kursa katıldılar ve havacılık kampından ayrıldıklarında
cephede hava muharebesine kesinlikle hazırdılar. Bu
bitirme okuluydu. Havacılar okulda sekiz ayrı kurstan geçtiler. Uçmada, gözlemde, bombalamada,
makineli tüfek ateşinde mükemmelleştiler. Bulutlu ve rüzgarlı bir günde bile, başımızın üstündeki hava, hepsi cephede gösterilerini yapmak için pembe bir
duruma bürünen bu genç Amerikalı pilotlarla vızıldıyordu. Kampta yaşıyorlardı ve içlerinden birinin en yakın küçük, sessiz eski kasabaya bile gitmek için izin alması için yerle bir olması gerekiyordu.

Fransa'daki Amerikalıları ziyaret ettiğinizde, tam bir iş adamı kararlılığı izlenimi ediniyordunuz. İngiliz ve Fransız birliklerinde uygulanan disiplinden bile daha katı bir disiplin yürürlükteydi. Örneğin, kasabalarda subayların akşam 9'dan sonra dışarı çıkmalarına izin verilmiyordu.
Alt rütbeli subayların ülkenin şarabını keşfettiği bazı kasabalar anında "sınır dışı" ilan ediliyordu. Hiçbir subayın, herhangi bir bahaneyle, resmi bir iş dışında Paris'e gitmesine izin verilmiyordu.

Amerikan Seferi Kuvvetleri'nin mektuplarını okuyan posta sansürcülerinin kırk yedi dil bilmesi gerekiyordu! Bu dillerden en az kullanılan ikisi Çince ve Almancaydı.

İlk Amerikan Saha Ordusu'nun örgütlenme duyurusu, 11 Ağustos 1918'de Fransa'dan gelen şu bildiride yer aldı:

"İlk Amerikan saha ordusu örgütlendi.
Amerikan kuvvetlerinin
Başkomutanı General John J. Pershing'in doğrudan komutası altındadır.
Şu ana kadar duyurulan kolordu komutanları
Tümgeneral Liggett, Bullard, Bundy, Read ve Wright'tır.

[İllüstrasyon: Tablo]
Anahtar
Alman sivil moralinin durumu.
Almanya'nın askeri pozisyonundaki farklılıklar
Almanya'daki siyasi birlik kararnamesi.
Kuzey Almanya'daki yiyecek durumu.
Avusturya-Macaristan'ın durumu.
U-Bot batışları. (Batan tonajın aylık raporları.)
SAVAŞ BAKANI'NIN RESMİ TABLOSU
Bakan Baker'ın Washington'daki ofisinde asılı olan tablosunun bu kopyası, Almanya'nın savaştaki
başarısını ve başarısızlığını grafiksel olarak göstermektedir.

"İlk saha Ordu, Fransa'daki tüm Amerikan kuvvetlerinin koordinasyonuna doğru atılan ilk adımdır. Bu, İngiliz ve Fransız komutalarından tüm Amerikan birliklerinin derhal geri çekilmesi anlamına gelmez ve tümenlerin Fransız ve İngiliz cephelerinde haftalarca kullanılması muhtemeldir. Ancak, diğer orduların örgütlenmesi politikasının istikrarlı bir şekilde yürütüleceği anlaşılmaktadır. "

Bu duyuru, Amerika Birleşik Devletleri'nin askeri çabalarında bir dönüm noktası oldu. Amerikan birlikleri ilk kez Fransa'ya vardıklarında, temel eğitim almak için Fransızlarla küçük birlikler halinde birleştiler.
Yavaş yavaş alaylar Fransız tümen komutanları altında faaliyet göstermeye başladı.
Daha sonra Amerikan tümenleri oluşturuldu ve Fransız kolordu komutanları altında eğitildi. Daha sonra, Amerikan kolorduları Fransız ordu komutanları altında faaliyet göstermeye başladı. Son olarak, yeterli sayıda tümen ve kolordu deneyim okulundan mezun olduğu için ilk Amerikan ordusu kuruldu.

Bir Amerikan tümeni 30.000 kişiden oluşur ve bir kolordu altı tümenden oluşur, bunlardan ikisi yedek görevi görür. Yardımcı birlikler, hava filoları, tank bölümleri, ağır topçular ve diğer kolordularla birlikte bir kolordu 225.000 ila 250.000 kişiden oluşur.

[Resim: Tablo]
Bu grafikteki ana çizgi - kalın kesik çizgi - Almanya'daki sivil moral durumu.

Alman moralinin Ağustos ayında %100 olduğu keyfi olarak kabul edilir.
1914.

Aynı hat için sıfır, Alman halkının etkin çoğunluğunun savaşı daha fazla desteklemeyi
reddettiği nokta olarak alınır.

Bu hattın hareket derecesi esas olarak, Alman zihin durumu üzerinde
en büyük etkiyi
uygulayan güçleri
temsil eden ikincil hatların sapmalarının dikkate alınmasıyla belirlenir.

ALMANYA'NIN YENİLGİ YOLUNU GÖSTERMEK

Avusturya'nın dalgalanmaları, ayrıca Almanya'nın morali, askeri
konumu, siyasi ve gıda koşulları ve
su altı girişimleri belirtilir.

Aşağıdakiler, ilk beş kolorduya geçici olarak komuta etmek üzere atanan general subaylardı:
Birinci kolordu--Tümgeneral Hunter Liggett.
İkinci kolordu--Tümgeneral Robert L. Bullard
Üçüncü kolordu--Tümgeneral William M. Wright. Dördüncü kolordu--Tümgeneral George W. Read.
Beşinci kolordu--Tümgeneral Omar Bundy.

Yedi tümen ve bir ayrı Amerikan askeri alayı
Chateau-Thierry ile Soissons arasındaki karşı saldırıya katıldı ve Champagne'deki Alman saldırısına direndi, resmen 20 Temmuz'da açıklandı. 42. veya "Gökkuşağı" Tümeni, şu anda 165. Piyade olarak adlandırılan New York 69. Piyade dahil olmak üzere yirmi altı eyaletten ve Columbia Bölgesi'nden gelen Ulusal Muhafız birliklerinden oluşuyordu, Rheims'in doğusundaki Champagne'deki çatışmaya katıldı. Diğer altı tümen, Chateau-Thierry ile Soissons arasındaki karşı saldırıda Fransızlarla ilişkilendirildi. Bu tümenler, Düzenli Ordunun 1., 2., 3. ve 4. Tümenleri, altı Yeni İngiltere Eyaletinden gelen birliklerden oluşan 26. Ulusal Muhafız Tümeni ve Pensilvanya Ulusal Muhafızlarından oluşan 28. Tümendi. Denizciler bu sayıya dahildi. Champagne'de savaşan ayrı alay, tamamen zenci birliklerinden oluşan yeni 93. Tümene bağlı bir zenci birliğiydi. Ayrıca 77. Tümenin "Luneville yakınlarındaki hatta" olduğu ve "kendi komutanı altında bir tümen olarak faaliyet gösterdiği" duyuruldu.

General March'ın 3 Ağustos'ta duyurduğu üzere, 42. Tümen, daha önce hiç başarısız olmamış olan Alman daimi ordusunun profesyonel askerleri olan çatlak Prusya Muhafızlarının 4. Tümenini yenme ayrıcalığına sahipti. General March ayrıca, Almanların direniş gösterdiği Rheims çıkıntısının o kısmına başka bir Amerikan tümeninin gönderildiğini açıkladı. Bu 32. Tümen'di. General March, "Rheims çıkıntısındaki Amerikan tümenleri," dedi, "şimdi bitişik olarak yerleştirildi ve aslında bir Amerikan kuvveti olarak bir araya geliyorlar. Fere-en-Tardenois'in güneydoğusunda 1. Kolordumuz faaliyet gösteriyor ve General Ligget fiili komutada." 

On iki yeni tümenin organizasyonu, Genelkurmay Başkanı General March tarafından 24 Temmuz ve 31 Temmuz'da yapılan açıklamalarda duyuruldu. Bu tümenler 9'dan 20'ye kadar sayısal olarak belirlendi ve Devens, Meade, Sheridan, Custer, Funston, Lewis, Logan, Kearny, Beauregard, Travis, Dodge ve Sevier Kampları'nda örgütlendi. Her tümenin çekirdeğinde düzenli ordunun iki piyade alayı vardı, diğer unsurlar ise askere alınmış adamlardan oluşuyordu. Yeni tümenler, orada eğitim gören tümenler
çıktıkça belirlenen kamplara taşındı.

Bir Amerikan tümeninin yapısı şu şekildedir:

Her biri iki piyade alayından ve bir makineli tüfek taburundan oluşan iki piyade tugayı.

Üç saha topçu alayından ve bir siper havan topu bataryasından oluşan bir topçu tugayı.

Bir mühendis alayı.

Bir saha sinyal taburu.

Aşağıdaki trenler: Karargah ve askeri polis, sıhhi tesisat,
ikmal, mühendis ve mühimmat.

Aşağıdaki tümen birimleri: Karargah birliği ve bir makineli tüfek taburu.

[İllüstrasyon: Fotoğraf]
Telif Hakkı Uluslararası Film Servisi.
SONUNDA KIYIDA GÜVENDE
Amerikan birliklerinin denizaltının tehlikelerine meydan okuduktan sonra Liverpool'a varışı. Her askerin ağır yürüyüş düzeninde taşıdığı paketlerin büyük kısmına dikkat edin.

[İllüstrasyon: Fotoğraf]
Telif Hakkı Uluslararası Film Servisi.
HAKİ GELGİT DALGASININ İLK DALGASI
8 Haziran 1917'de Fransa'ya çıkan bir avuç Amerikan askeriyle başlayan asker seli, giderek artan bir hacimle okyanusu aştı ve savaşın sonunda iki milyondan fazla asker Fransa'ya taşındı.

[İllüstrasyon: Fotoğraf]
Underwood ve Underwood'dan Kamu Bilgilendirme Telif Hakkı Komitesi. AMERİKALILAR ALMAN SİPERLERİNE SALDIRIYOR
82. Tümen, 336. Piyade'nin M ve K Bölüğü, ormanın kenarında siper
alan Almanlara doğru ilerliyor. 82. Tümen, 307. Mühendisler, telleri havaya uçurarak yolu açıyor.
Saldıran
bölüklerin, tel engellerinde gedik
açıldığı noktaya doğru koştukları görülebiliyor.

[İllüstrasyon: Fotoğraf]
Fotoğraf: International Film Service.
AMERİKA CANTIGNY'DE SAVAŞA GİRİYOR
28 Mayıs 1918 sabahı, 1. Tümen, A. E. F., Cantigny'de gerçekleşen ilk saldırısını başlattı. 45 dakika içinde tüm
hedeflere ulaşıldı, düşmana ciddi kayıplar verildi ve
200 esir alındı. General Pershing operasyonları bizzat yönetti.
Bu fotoğraf, Amerikan birliklerinin tankların desteğiyle ilerlediğini gösteriyor.

Savaş Bakanlığı'nın, ordunun tüm kollarının "Amerika Birleşik Devletleri Ordusu" olarak bilinecek tek bir orduda birleştirilmesini öngören genel bir emri, 7 Ağustos'ta General March tarafından yayımlandı. Emrin metni şöyleydi:

1. Bu ülkenin tek bir ordusu var: Amerika Birleşik Devletleri Ordusu. Amerika Birleşik Devletleri'nin hizmetindeki
tüm kara kuvvetlerini içerir. Bu kuvvetler,
nasıl yetiştirilirse yetiştirilsinler, Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'ndaki kimliklerini kaybederler.
Bugüne kadar yönetim komutasında kullanılan Düzenli Ordu, Yedek Kolordusu, Ulusal Ordu ve Ulusal Muhafız gibi ayırt edici unvanlar kaldırılacak ve yalnızca Amerika Birleşik Devletleri Ordusu terimi kullanılacaktır.

2. Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'nun ayrı ve farklı kökenli bileşen kuvvetlere bölündüğüne dair veya böyle bir bölünmeyi varsayan veya düşünen emirler bu ölçüde iptal edilir.

3. Şu anda Düzenli Ordu için öngörülen nişanlar bundan sonra
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu tarafından takılacaktır.

4. Düzenli Ordu, Ulusal Muhafız, Ulusal Ordu veya
Yedek Birlik'te olduğu iddia edilen ve orada tanımlanan tüm geçerli komisyonlar bundan sonra,
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'nda komisyonlar olarak kabul edilecek ve böyle kabul edilecektir - kalıcı, geçici veya geçici, ihraç koşullarıyla belirlendiği gibi; ve bu tür tüm komisyonlar buna göre değiştirilmiştir. Bundan sonra mevcut acil durum süresince tüm subay komisyonları
Amerika Birleşik Devletleri Ordusunda ve onun personel kolordusu, departmanları ve hizmet kollarında olacak ve yasanın öngördüğü şekilde kalıcı, bir süre veya acil durum süresince olacaktır. Ve bundan sonra mevcut acil durum süresince
teğmen rütbesindeki geçici ve geçici atamalar ve Düzenli Ordudaki geçici terfiler ve Yedek Kolordusundaki atamalar durdurulacaktır.

5. Her rütbedeki ve her personel kolordusu, departman ve hizmet kolundaki komisyon sayısı yasayla belirlenen sınırlar içinde tutulurken, subaylar yalnızca hizmetin çıkarları doğrultusunda komisyonlarının süresine bakılmaksızın atanacaklardır; ve subaylar ve erler hizmetin çıkarları gerektirdiğinde bir kuruluştan diğerine transfer edilecektir.

6. Yasada aksi belirtilmediği sürece, Amerika Birleşik Devletleri Ordusunda terfi seçimle olacaktır. Düzenli Ordu'da kalıcı terfiler
yasanın öngördüğü şekilde yapılmaya devam edecektir.

BÖLÜM XXXIV

YİYECEK SAVAŞI NASIL KAZANDI

Yiyecek savaşı kazandı. Amerikan çiftçisi olmadan İtilaf Müttefikleri
teslim olmak zorundaydı. Buğday, sığır eti, mısır, her çeşit yiyecek, teneke kutularda hava geçirmez şekilde kapatılmış olarak, İtilaf Müttefikleri tarafında teraziye, medeniyetin lehine ve otokrasiye karşı dengeyi bozmak için yeterli miktarda atıldı. 1918 sonbaharının sonlarında
Amerika ve Müttefikler'e zafer garanti edildiğinde, General Pershing'den Tarım Bakan Yardımcısı Carl Vrooman aracılığıyla Amerika çiftçilerine şu takdir mesajı alındı:

AMERİKAN SEFER KUVVETLERİ,
Başkomutanlık Ofisi, Fransa,
16 Ekim 1918.
Sayın CARL VROOMAN, Tarım Bakan Yardımcısı:
SEVGİLİ BAY VROOMAN:--Lütfen Amerika'daki çiftçilere, ülkeye ve sahadaki Müttefik ordularına yaptıkları vatanseverlik hizmetleri için
derin takdirimizi iletir misiniz? Savaşacak adamlarının tam kotasını sağladılar; büyük ölçüde Özgürlük Tahvilleri satın aldılar; ve hem geçen yıl hem de bu yıl gıda ürünlerinin üretimini normal üretimin
bir milyar buşel üzerinde artırdılar. Gıda, bizim ve Müttefiklerimiz için hayati bir askeri zorunluluktur ve savaşa girdiğimiz günden itibaren Amerika'nın gıda üreticilerinden oluşan orduları, cephedeki askerleri tarlalarda ve evlerindeki karıklarda özverili ve muhteşem başarılı çalışmalarıyla destekleyerek Müttefik davasına paha biçilmez hizmette bulunmuştur.
Çok içtenlikle,
JOHN J. PERSHING.

Fransa'daki Amerikan kuvvetlerinin başındaki kişinin Amerika çiftliklerindeki erkek ve kadınlara yaptığı bu övgü, Amerikan gıda üreticilerinin savaşta oynadığı önemli rolün yerinde bir takdiridir. Tüm savaşan güçler tarafından nihai zaferin ulusal moral ve ulusal dayanıklılık meselesi olduğu erken fark edildi. Moral, yiyecek olmadan sürdürülemezdi. Petrograd'daki ekmek kuyrukları devrime yol açtı ve Rus kıtlığı Rus terörizminin annesiydi. Yağ ve tatlılardan mahrum kalan Alman erkekleri ve kadınları o kadar hızlı kötüleşti ki hem kasabalarda hem de kırsal bölgelerde suç oranı korkunç bir şekilde arttı. Avusturya-Macaristan'daki koşullar daha da kötüydü. Tehdit eden kıtlıktan kaynaklanan akut sıkıntı, Bulgaristan'ı savaştan çıkarmada etkili oldu. Orta Avrupa'nın tamamı kıtlığın gölgesindeydi ve kitleler her ne pahasına olursa olsun barış için haykırıyordu. Öte yandan, Almanya'nın zaferle sonuçlanacak bir karar için en büyük güveni Büyük Britanya, Fransa ve İtalya'nın denizaltı ablukasında yatıyordu. Bu ülkelere bazı
yağmalamalar gelse de, denizaltı ablukası
asla tam olarak gerçekleşmedi ve başarısızlığıyla Almanya'nın umutları söndü ve öldü.

İtilaf Müttefikleri ve Amerika Birleşik Devletleri, Herbert C. Hoover, topraklarındaki gıda dağıtımını yönetmek ve
ABD çiftçilerinin gıda üretimini teşvik etmek için.
Belçika Yardım Komisyonu'nun yönetimindeki dikkat çekici başarısından sonra, Bay Hoover, Amerika'nın Dünya Savaşı'na girmesinden sonra militan ve sivil nüfusun iaşesi için Müttefiklerin oybirliğiyle seçtiği kişi oldu.
Çalışmaları üç başlık altında toplandı:

Birincisi, gıda üretiminin teşviki.

İkincisi, ülkenin evlerinde ve kamusal yeme içme yerlerinde gıda israfının ortadan kaldırılması.

Üçüncüsü, gıda satıcılarının ve halkın buğday, çavdar, domuz eti, sığır eti ve şeker yerine geçen gıdaların kullanımı konusunda eğitilmesi.

Kongre'deki uzun ve sert tartışmaların ardından, Bay Hoover, Federal Gıda Yöneticisi olarak, atandığı amaçları yerine getirmesini sağlayacak olağanüstü yetkilerle donatıldı. Kendisinin ve ortaklarının işlerini yapma yetenekleri, Bulgaristan, Türkiye, Avusturya-Macaristan ve Almanya'nın tam bir fiyaskoyla sonuçlanmasıyla kanıtlandı. Bu
ülkeler savaşla yok edildikleri kadar aç bırakıldılar da. Gıda İdaresi'nin başarısının somut kanıtı, savaş nedeniyle dünyanın gıda rezervuarı haline geldiğinden beri Amerika Birleşik Devletleri'nin gıda ihracatındaki normalin üzerindeki artışı gösteren ekteki tabloda gösterilmektedir.

TOPLAM İHRACAT
3 yıllık 1916-17 1917-18 Temmuz 1917'den Temmuz 1918'e kadar
savaş öncesi mali mali
ortalama. yıl. yıl. 30 Eylül 1917. 30 Eylül 1918
Toplam sığır eti ürünleri, lbs..
186.375.372 405.427.417 565.462.445 93.962.477 171.986.147
Toplam domuz eti ürünleri, lbs..
996.930.627 1.498.302.713 1.691.437.435 196.256,750 540.946.324
Toplam süt ürünleri, lbs..
26.037.790 351.958.336 590.798.274 130.071.165 161.245.029
Toplam bitkisel yağlar, lbs..
332.430.537 206.708.490 151.029.893 27.719.553 26.026.701
Toplam tahıl, buşel...
183.777.331 395.140.238 *349.123.235 66.383.084 121.668.823
Toplam şeker, pound..
621.745,507 3.084.390.281 2.149.787.050 1.108,559.519 1.065.398.247

* 1917-18 buğday hasadı, önceki üç yılın ortalamasının 200.217.333 buşel altındaydı Yıllar.

Aynı konu üzerine Bay Hoover, 1918 hasadından sonra kendisi şöyle demiştir:

Artık, yeni kapanan mali yıl boyunca, yani neredeyse son hasat yılı boyunca, Amerika Birleşik Devletleri'nden müttefik ülkelere yapılan gıda sevkiyatlarını özetlemek mümkün. Bu miktarlar, müttefik ülkelere, onların ve bizim ordularımız, sivil nüfus, Belçika yardımı ve Kızıl Haç için yapılan tüm sevkiyatları içerir. Rakamlar, Amerikan halkının müttefik gıda tedariklerini desteklemek için gösterdiği çabanın ölçüsünü gösterir.

Çoğunlukla Gıda İdaresi aracılığıyla veya onun işbirliğiyle satın alınan bu gıda sevkiyatlarının toplam değeri, mali yıl boyunca yaklaşık olarak 1.400.000.000 dolara ulaştı.

Müttefik varış noktalarına et ve yağ sevkiyatları (et ürünleri, süt ürünleri, bitkisel yağlar vb. dahil) şu şekildeydi:

POUND
1916-17 mali yılı 2.166.500.000
1917-18 mali yılı 3.011.100.000
-----------------
Artış 844.600.000

Geçtiğimiz mali yılın başındaki kesilebilir hayvanlarımız bir önceki yıla göre önemli ölçüde daha fazla değildi; ve özellikle
domuzlarda muhtemelen daha azdı. Sevkiyatlardaki artış
koruma ve çiftçilerimiz tarafından eklenen hayvanların ekstra ağırlığından kaynaklanmaktadır.

Bu çabaların tam etkisi, mali yılın son yarısında en iyi sonuçlarını vermeye başladı. Müttefiklere yapılan ihracat, bir önceki yılın aynı dönemindeki 1.266.500.000 pounda karşılık 2.133.100.000 pound oldu. Bu, üç yıllık savaş öncesi dönemin aynı yarım yıllarındaki ortalama 801.000.000 poundluk toplam ihracatla karşılaştırılabilir. Tahıl ve tahıl ürünleri tahıl bushel'ları cinsinden ifade edildiğinde, müttefik varış noktalarına yaptığımız sevkiyatlar şunlardı:

BUSHEL
1916-17 mali yılı 259.900.000
1917-18 mali yılı 340.800.000
------------
Artış 80.900.000

Bu tahıllardan, 1917-18 mali yılında müttefik varış noktalarına yaptığımız başlıca ekmeklik tahıl sevkiyatları şunlardı: Buğday, 131.000.000 bushel ve çavdar 13.900.000 bushel, toplam 144.900.000 bushel.

1916-17 mali yılında müttefik ülkelere yapılan ihracatlar şunlardı:
Buğday, 135.100.000 buşel ve çavdar, 2.300.000 buşel, toplam
137.400.000 buşel. Ayrıca, 1917 buğdayının yaklaşık 10.000.000 buşeli şu anda müttefik ülkelere limanda veya oraya doğru yolda. Son buğday hasadımızdan müttefik ülkelere yapılan toplam sevkiyatlar, bu nedenle, yaklaşık 141.000.000 buşel veya toplam 154.900.000 buşel birinci sınıf ekmeklik olacaktır.

Buna ek olarak, bize bağlı olan tarafsız ülkelere yaklaşık 10.000.000 buşel gönderdik ve diğer yerlerden de ithalat aldık. Diğer ihraç edilen tahılların büyük bir kısmı da savaş ekmeğine gitti.

İlginç olan, Müttefik Gıda Kontrolörlerinin yılın başlarında 1917 buğdayımızdan başlangıçta planlanandan 75.000.000 buşel daha fazla sevkiyat için acil talepte bulunmasından bu yana, Avrupa'ya yaklaşık 85.000.000 buşel göndermiş veya yolda bulundurmuş olmamızdır. Bu talepte bulunduğumuzda, fazlamız zaten fazlasıyla tükenmişti.

Halkımızın bu konudaki başarısı, 1916-17 mali yılında net devreden ve normal tüketimimizin üzerinde bir fazlalıktan yaklaşık 200.000.000 buşel buğdayımız olduğunu ve bunları o yıl ev ekmeğimize kazık atmadan ihraç edebildiğimizi
aklımızda tutarsak daha da belirginleşir. Ancak geçen yıl, 1917 buğday mahsulünün büyük başarısızlığı nedeniyle, net devreden ve üretim ve ithalattan sadece normal tüketimimize yakın bir miktar elde edebildik. Bu nedenle, müttefik varış noktalarına yaptığımız buğday sevkiyatları, kendi buğday ekmeğimizden yaklaşık olarak tasarruf sağladı.

Ancak, bu rakamlar, geçen yıl tüm Amerikan halkının yaptığı çaba ve fedakarlığın hacmini tam olarak yansıtmıyor.
1917'de tarım nüfusumuzun çok daha fazla ekim alanı ekme konusundaki muhteşem çabasına rağmen, sadece buğdayda çok büyük bir başarısızlık yaşanmadı, aynı zamanda mısır da düzgün bir şekilde olgunlaşmadı ve
mısır bizim baskın ürünümüz.

Ülkenin yeni kapanan mali yılındaki toplam besin üretiminin, önceki üç yılın ortalamasının yüzde yedi ila dokuz altında olduğunu hesaplıyoruz, o yıllardaki ihracat için besin fazlamız, geçen yılki daralmayla hemen hemen aynı miktarda. Bu nedenle, gıdadaki tüketim ve israf yıl boyunca her yönden büyük ölçüde azaldı.

Bu sonuçlara katkıda bulunan milyonlarca insanımızın, hem tarımsal hem de kentsel, Kuzey Yarımküre'de evrensel gıda kıtlığı olan bir yılda, Almanya'ya karşı bir araya gelen tüm bu insanların yalnızca sağlık ve güçlerini tam olarak koruyarak değil, yalnızca geçici zorluklarla yaklaşan hasadı görmelerinden dolayı çok kesin bir memnuniyet duymaları gerektiğinden eminim. Avrupa Müttefikleri kendi insanlarımızdan daha fazla fedakarlık yapmak zorunda kaldılar, ancak geçen kışın fırtına aylarındaki gecikmelerden bu yana her vapuru yüklemeyi başaramadık. Bu amaca yönelik katkılarımız çaba ve fedakarlık olmadan gerçekleştirilemezdi ve bunun gönüllü ve bireysel olarak gerçekleştirilmesi daha fazla memnuniyet gerektiren bir konudur. Bu sonuçların kredisini değerlendirirken halkımızın çeşitli kesimleri arasında ayrım yapmak zordur - evler, kamusal yemek yerleri, gıda ticareti, kentsel veya tarımsal nüfus - ancak hiç kimse Amerikan kadınının baskın kısmını inkar etmeyecektir. Ancak Gıda İdaresi'nin çalışmaları savaşın
sonlanmasıyla sona ermedi. Yenilen Cermen ittifakının üyelerinden ve acı çeken Müttefik ve tarafsız uluslardan ısrarlı yiyecek çığlıkları geldi. Bu talepleri karşılamak için Bay Hoover, muhtaç uluslara
gıda yardımı organize etmek için Avrupa'ya yelken açtı. Dışişleri Bakanlığı, misyonunu açıklayarak, Belçika'ya ilk yardım önlemi olarak, daha önce tedarik edilen
gıda maddelerinin hacmini derhal artırmanın, böylece bu yetersiz beslenen
nüfusu fiziksel olarak iyileştirmenin gerekli olduğunu belirtti. Savaş boyunca yardım komisyonu işgal altındaki bölgedeki 10.000.000 kişiye 120.000.000 bushel ekmeklik ve 20.000.000 giysinin yanı sıra 3.000.000.000 pound'dan fazla diğer gıda maddesinden oluşan 600'den fazla gıda kargosu gönderdi, toplamda yaklaşık 600.000.000 dolarlık bir harcamayı temsil ediyordu. Komisyonun desteği Belçika, İngiliz, Fransız ve Amerikan hükümetlerinden ve kamu yardım kuruluşlarından geldi. Buna ek olarak, yardım kuruluşu tarafından Belçika'da yaklaşık 350.000.000 dolar değerinde yerel ürün finanse edildi. Bay Hoover'ın görevinin ikinci kısmı, Güney Avrupa'daki özgürleştirilmiş nüfusların - Çekoslovakyalılar, Yugoslavyalılar ve Sırplar, Rumenliler ve diğerleri - gıda maddelerine olan ihtiyaçlarını örgütlemek ve belirlemekti. 11 Kasım 1918'deki ateşkesin ardından Avrupa'daki koşulları karşılamak için, Amerika Birleşik Devletleri'nin istihdam hizmeti, dünya gıda kıtlığı sorununu çözmek için kapsamlı planlar yapmaya başladı. Savaştan sonraki talepler, çatışma sırasında olduğundan daha fazlaydı, ancak savaş zamanında medeniyetin müttefiklerini besleyen ulus, sonunda dünyaya barış geldiğinde, dost ve düşman fark etmeksizin dünyayı besleme görevini yerine getirdi. 

BÖLÜM XXXV

SAVAŞTA AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ DONANMASI

Savaş ilan edilmeden çok önce, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti hazırlıklarla meşguldü. Sınırsız denizaltı savaşının savaşa yol açacağının farkındaydı ve bir süre "silahlı tarafsızlık" olarak adlandırmaktan hoşlandığı şeyi korumuş olsa da Başkan, şüphesiz böyle bir "silahlı tarafsızlığın" neye yol açacağının farkındaydı. Ticaret gemileri denizaltıya karşı koruma için silahlandırılıyordu ve silahları çalıştırmak için Deniz Kuvvetleri'nden mürettebat görevlendiriliyordu. İlk çarpışmanın aktif bir savaş durumu anlamına geleceği kesindi. Deniz Kuvvetleri Bakanlığı, bu nedenle, savaş ilan edilir edilmez Deniz Kuvvetleri'ni aktif hizmete hazır hale getirmek için tam hızda çalışıyordu.

Bakan Daniels, mümkün olan en yüksek hızda tam olarak görevlendirilen yeni gemileri yönetmek için gerekli mürettebatı elde etmek için her türlü çabayı gösterdi ve ülke genelindeki gazeteleri askere alımı teşvik etmek için ellerinden geleni yapmaya çağırdı.

26 Mart'ta Başkan Wilson, Amerika Birleşik Devletleri Deniz Piyadeleri'nin askere alınmış gücünü yasanın izin verdiği sınır olan 17.400 kişiye çıkaran bir emir yayınladı. 29 Mart'ta yüz üç teğmen Deniz Harekatı'ndan üç ay önce mezun oldu ve 6 Nisan'da savaş ilan edilir edilmez Deniz Kuvvetleri seferber edildi.

Bakan Daniels bu amaçla emri imzaladıktan birkaç dakika sonra Deniz Harekatları Şefi Amiral W. S. Benson'ın ofisinden yüz kod mesajı gönderildi. Bu mesaj Deniz Kuvvetleri'ni savaş temeline oturttu ve tüm eyaletlerin deniz milislerini, Deniz Kuvvetleri Yedeklerini ve Sahil Güvenlik Servisi'ni Deniz Kuvvetleri Bakanlığı'nın kontrolüne verdi. Deniz Milisleri'nde yaklaşık 584 subay ve 7.933 asker vardı. Bunlar hemen toplandı ve kıyı devriye hizmetine atandı. Deniz Kuvvetleri'nde aktif görevde olan tüm gemiler göreve hazırdı. Ancak hizmet dışı kalmış ve mümkün olan en kısa sürede donatılması gereken gemilerin yanı sıra yedek savaş gemileri ve yedek muhripler de vardı. Savaşın başlangıcında hizmete hazır 361 gemi vardı. Bunlara on iki birinci hat savaş gemisi, yirmi beş ikinci hat savaş gemisi, dokuz zırhlı kruvazör, yirmi dört diğer kruvazör, yedi monitör, elli muhrip, on altı sahil torpido gemisi, on yedi torpido botu, kırk dört denizaltı, torpido botlarına sekiz tender, yirmi sekiz topçu botu, dört nakliye gemisi, dört ikmal gemisi, bir hastane gemisi, yirmi bir yakıt gemisi, on dört dönüştürülmüş yat, kırk dokuz römorkör ve yirmi sekiz küçük gemi dahildi. Deniz milislerinin sekiz bin beş yüz üyesinin yanı sıra yaklaşık yetmiş bin düzenli asker vardı. Gönüllü mürettebatlarıyla birlikte birçok yat, vatansever vatandaşlar tarafından hükümete teklif edilmişti. Donanmanın o zamanki haliyle tam seferberliği için 99.809 düzenli asker ve 45.870 yedek gerekiyordu. Bunlardan yaklaşık 27 bini kıyı savunması için, 12 bini ise çeşitli kıyı istasyonlarında gerekiyordu. Emekli subaylar çağrıldı ve aktif listedeki subayların deniz görevinde çalışmasına izin verecek göreve atandılar. Bu nedenle Donanmanın başlangıçta tam yetkili gücüne ulaşması için hala 35 bin adamı yoktu, ancak savaş ilanından sonra aktif bir asker toplama kampanyası binlerce gönüllü getirdi. Hizmet popülerdi ve askerler kolayca elde edildi. Seferberliğin ilk aşamalarından biri Atlantik Kıyısı'nda devriye gezmek ve denizaltıları gözetlemek için büyük bir sivrisinek gemisi filosunun örgütlenmesiydi. Bu teknelerin çoğu özel yatlardı ve ülkenin kolejlerinden ve okullarından yüzlerce genç bu iş için gönüllü oldu. Birçok tekne üreticisi bu tür devriye görevleri için küçük tekneler inşa etmek için teklifler sundu ve 31 Mart'ta hükümet tarafından Kaptan Henry B. Wilson komutasında bir sahil devriye filosu düzenlendi. Donanma, savaş ilan edilir edilmez Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm telsiz istasyonlarına el koydu ve hükümete faydalı olamayacak her şeyi söktü. Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm kıyı şeridi boyunca savaş bölgeleri kuruldu ve Amerikan sularındaki büyük limanlardan başlayarak hat boyunca uzanan bir dizi yerel yasak bölge oluşturuldu. Bu limanlara, Alman denizaltılarının sürprizine karşı korunmak için geceleri gemilerin girmesi yasaklandı. Savaş ilan edilmeden önce bile yirmi dört muhrip inşa etmek için sözleşmeler imzalandı ve çok daha fazlası inşa edilmeye başlandı. [İllüstrasyon: Harita]
SAVUNULACAK MUAZZAM UZUNLUKTA SAHİL ŞERİDİNİ GÖSTEREN AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ HARİTASI

Donanmanın bir yıldaki büyümesi, Deniz Kuvvetleri Departmanının
verimliliği hakkında biraz fikir verebilir. Nisan 1917'de, düzenli Deniz Kuvvetleri 4.366 subay ve 64.680 asker içeriyordu. Nisan 1918'de, 7.798 subay ve 192.385 asker içeriyordu. Deniz Piyadeleri'nde 1917'de 426 subay ve 13.266 asker vardı. Bir yıl içinde bu sayı 1.389 subay ve 38.629 askere çıkarıldı. Deniz Rezervleri, deniz gönüllüleri ve sahil güvenlik teşkilatında 1917'de 24.569 asker, 1918'de 98.319 asker ve 11.477 subay vardı.

Donanma personeli böylece genişlerken, Birleşik Devletler savaş filosu savaştan önceki filonun iki katından fazla büyümüştü. Savaş ilan edildiğinde 123 yeni deniz
gemisi inşa ediliyordu. Bunlar tamamlandı ve 949 yeni gemi için sözleşmeler yapıldı. Tamamlanan gemiler arasında on beş savaş gemisi, altı savaş kruvazörü,
yedi keşif kruvazörü, yirmi yedi muhrip ve altmış bir denizaltı bulunuyor.
Yaklaşık sekiz yüz gemi ele geçirildi ve nakliye gemilerine,
devriye servis botlarına, denizaltı kovalayıcılarına, mayın tarama gemilerine ve mayın döşeyicilere dönüştürüldü.

Hükümet ayrıca Amerikan limanlarında alıkonulmuş 109 Alman gemisine el koydu. Almanlar bu gemilere zarar vermeye çalışmışlardı, böylece işe yaramaz hale geleceklerdi, ancak hepsi onarıldı ve Fransa'ya büyük miktarda Amerikan askeri ve malzemesi taşındı.

Filo büyüdükçe gerekli subay ve mürettebatın eğitimi büyük ölçekte gerçekleştirildi. Çeşitli noktalarda deniz kampları kuruldu. Bunlardan başlıcaları Philadelphia'da (League Island);
Newport, Rhode Island; Cape May, New Jersey; Charleston, South Carolina;
Pensacola, Florida; Key West, Florida; Mare Island, California; Puget
Sound, Washington; Hingham, Massachusetts; Norfolk, Virginia; New Orleans, San Diego, New York Donanma Tersanesi; Great Lakes, Illinois; Pelham,
New York; Hampton Roads, Virginia; ve Gulfport, Mississippi'deydi. Topçuluk ve mühendislik okulları kuruldu ve binlerce topçu ve mühendis sadece Donanma için değil, silahlı ticaret gemileri için de eğitildi.

Topçu mürettebatının hedef talimiyle eğitilmesi bu çalışmanın bir özelliğiydi.
Savaş başlamadan çok önce bu tür sistematik eğitimler yapılmıştı, ancak esas olarak büyük toplarla bağlantılı olarak ve istikrarlı
uygulamalarla büyük bir verimlilik elde edilmişti. Denizaltının tanıtılmasıyla, daha küçük kalibreli topların mürettebatının eğitimine özel bir ilgi göstermek gerekti ve Donanmamızın subayları, adamlarının verimliliğinden dolayı kendilerini tebrik etmeye başladı. Bir denizaltının periskopu kadar küçük bir hedefi vurmak kolay değildir, ancak yapılabilirdi ve birçok kez yapıldı.

Savaşın ilanından yirmi sekiz gün sonra, Amiral William S. Sims komutasındaki bir Birleşik Devletler muhrip filosu, bir İngiliz limanında hizmete
başladı.

Amerikan muhrip filosu, herhangi bir olay olmadan bir yolculuğun ardından Queenstown'a ulaştı. Su cephesi, muhripleri ilk görüldükleri andan rıhtıma ulaşana kadar tezahürat eden küçük Amerikan bayrakları taşıyan heyecanlı bir kalabalıkla çevriliydi. Amiral Sims, Amerikalıları karşılamaya gelen İngiliz kıdemli subayını karşılamak için karaya çıktığında tekrar tezahürat ettiler. Bu oldukça gayri resmi bir etkinlikti. Her zamanki el sıkışmalardan sonra İngiliz komutan Amerikalıları güvenli yolculukları için tebrik etti ve sonra sordu:

"Ne zaman işe koyulmaya hazır olacaksınız?"

Amiral Sims'in hızlı cevabı "Hemen başlayabiliriz," oldu.

Bu, İngiliz komutanın nefesini kesti ve Amerikalıların uzun yolculuklarından sonra bu kadar kısa bir süre sonra çalışmaya başlamalarını beklemediğini söyledi. Daha sonra muhripleri kısa bir turladıktan sonra Amerikan katranlarının hazır göründüğünü itiraf etti.

"Evet," dedi Amerikalı komutan, "yolda hazırlıklar yaptık. Bu yüzden hazırız."

Muhriplerdeki her şey mükemmel durumdaydı. Tek eksik daha ağır giysilerdi. Amerikan üniformaları İngiliz sularında yaygın olan
soğuk hava için çok hafifti. Ancak bu durum hemen düzeltildi ve Amerikan gemileri hemen denize açıldılar
hepsi muhteşem bir durumdaydı ve Deniz Piyadelerinin daha sonra Chateau-Thierry'de gösterdiği aynı coşkuyla doluydu.

"Kesinlikle iyi bir adam topluluğu ve dahası, tekneleri de en az onlar kadar formda görünüyordu," diye ilan etti İngiliz komutan.

Amerikan filosu Queenstown'a varmadan önce bile Amerikan muhriplerinden biri savaş görevine başlamıştı. En büyük Atlantik gemilerinden birini alıp tehlike bölgesinden geçirmişti. Gemideki yolcular, muhrip komutanına şu mesajı gönderdi:

Bir Amerikan muhripinin koruması altında, İngiliz limanına giden bir vapurdaki İngiliz yolcular, komutanına, subaylarına ve mürettebatına en içten selamlarını iletir ve şu anda denizlerin özgürlüğü için birlikte savaşan Birleşik Devletler ve Britanya İmparatorluğu hükümeti ve halkı arasındaki bu pratik işbirliğine derin takdirlerini ifade etmek isterler. Hareketli resimler, Amerikan filosu limana girdiğinde resmi İngiliz Hükümeti fotoğrafçısı tarafından çekildi ve kıyı izni alan denizcilere İngiliz misafirperverliği gösterildi. Queenstown sokakları Yıldızlar ve Çizgilerle süslendi. İngiltere'deki Amerikalılar, Amerikan savaş gemilerinin Atlantik'i geçeceğini öğrendiklerinde, Amerikan denizcilerinin konforu için uyku, yemek ve dinlenme tesisleri içeren dinlenme binaları sağlamak için bir konferans düzenlediler. Muhrip filosu, Amerikan askeri gücünün Almanya'ya karşı İtilaf İttifakı'na yaptığı ilk katkıydı. Amiral Sims, en enerjik ve en verimli Amerikan donanma subaylarından biridir ve Amerikan Donanması'nın verimliliği, diğer herkes kadar ona da aittir. İspanya-Amerika Savaşı'ndan hemen önceki dönemde, Teğmen Sims, Paris'te Deniz Ataşesiydi ve Donanma için gemi ve malzeme satın almada paha biçilmez hizmetlerde bulundu. 1900'de o zamanlar Doğu'da konuşlanmış olan Kentucky zırhlısında göreve atandı. 1902'de Donanma Bakanlığı'na atandı ve Deniz Uygulama Ofisi'nin başına getirildi. Burada yedi yıl kaldı ve dikkatini Donanma'nın topçuluk alanındaki
geliştirilmesine adadı. Bu süre zarfında, topçuluk ve mühimmat alanındaki İngiliz uzmanlara danışmak için İngiltere'ye sürekli seyahatler yaptı ve İngiliz savaş gemilerinin topçuluğuyla ilgili
geliştirmeler yaptığı için şövalye ilan edilen ve Tümamiral yapılan Sir Percy Scott ile yakından tanıştı. 1909'da Minnesota zırhlısının komutanı oldu ve 1911'de Deniz Harp Okulu'nda kolej kadrosunun bir üyesi oldu. 1913'te Atlantik filosunun torpido filosunun komutanı oldu ve 1905'te Dreadnaught Nevada'nın komutanlığına atandı. 1916'da Deniz Harp Okulu'nun Başkanıydı. 1916'da Tümamiral, 1917'de Tümamiral oldu ve
yurtdışındaki tüm Amerikan savaş gemilerinin komutanlığına atandı.

Amerikan gemileri varışlarından hemen sonra denizaltı bölgesinde operasyona başladı. Amiral Beatty daha sonra Amerika Birleşik Devletleri Atlantik Filosu'ndan Amiral Henry T. Mayo'ya şu mesajı iletti:

Büyük Filo, Atlantik filosunun artık dünyanın özgürlüklerini
korumak ve denizin şövalyeliğini
sürdürmek için ortak olacağı için seviniyor.

Amiral Mayo şöyle cevap verdi:

Amerika Birleşik Devletleri Atlantik Filosu, İngiliz filosunun mesajını takdir ediyor ve denizlerin özgürlüğü için İngiliz filosuyla çalışma fırsatlarını memnuniyetle karşılıyor.

Ayrıca, önemsiz olmayan bir gerçek olarak, Nisan ayının son haftasında en yüksek seviyesine ulaşan denizaltı kayıplarının o zamandan itibaren giderek azalmaya başladığı da belirtilebilir.

Donanmanın temel görevlerinden biri, nakliye ve erzak konvoylarını Atlantik'in ötesine taşımaktı. Bu, Müttefik gemilerinin yardımıyla
dikkat çekici bir başarıyla yapıldı. Uzun bir süre boyunca U-botların Müttefik konvoyunu delemeyeceği düşünülüyordu, ancak
1918'de dört nakliye gemisi torpidolandı. Bunlardan ilki, Şubat ayında İrlanda'nın kuzey kıyılarında batırılan ve Michigan ve Wisconsin muhafızlarından 1.912 subay ve adamla birlikte olan Tuscania'ydı, bunlardan 204'ü kaybedildi. Nisan ayında torpidolanan Oronsa'da 250 adam vardı ve mürettebattan üçü hariç hepsi kurtarıldı. Ardından beş yüz askerle Moldavia geldi, bunlardan elli beşi kaybedildi. 6 Eylül'de 2.800 Amerikan askeri taşıyan asker gemisi Persic torpidolandı ancak Amerikan muhripleri gemideki herkesi kurtardı ve su geçirmez bölmeleri sayesinde batması engellenen Persic daha sonra karaya oturdu.

Asker taşıma gemisi Mount Vernon da dahil olmak üzere birkaç Amerikan gemisi dönüş yolculuklarında torpidolandı ve mürettebatlarından birkaç kişi kaybedildi ve muhrip Jacob Jones ve devriye gemisi Alcedo da dahil olmak üzere birkaç donanma gemisi kaybedildi. Cassin torpidolandı, ancak
kendi buharıyla limana ulaştı ve daha sonra hizmete geri döndü.

Eylül ve Ekim aylarında üç Amerikan nakliye gemisi daha Amerikan kayıpları listesine eklendi. 26 Eylül'de Amerika Birleşik Devletleri vapuru
Tampa torpidolandı ve içindeki herkesle birlikte battı, 118 adam kaybetti. 30 Eylül'de Ticonderoga da torpidolandı, on bir deniz subayı
ve 102 er kaybedildi.

Bu denizaltı kayıplarına ek olarak birkaç gemi ve çok sayıda adam çarpışma sonucu kaybedildi. Amerika Birleşik Devletleri vapuru Westgate, 7 Ekim'de American vapuruyla çarpışarak battı ve yedi adam kaybedildi. 9 Ekim'de Amerika Birleşik Devletleri muhribi Shaw bir çarpışmada on beş adam kaybetti, ancak daha sonra limana ulaşmayı başardı.
11 Ekim'de Amerikan vapuru Otranto, İngiliz yolcu gemisi Cashmere ile çarpışarak battı. Gemide bulunan yedi yüz Amerikan askerinden 365'i kaybedildi. O sırada yaklaşık üç bin denizaltı karşıtı gemi İngiliz Adaları'nın etrafında gece gündüz faaliyetteydi ve yaklaşık beş bini açık denizde çalışıyordu. Müttefiklerin savaşı kazanmasını mümkün kılan şey buydu.

Almanya'nın denizaltıyı yasadışı kullanması Amerika'yı savaşa soktuğu için, denizaltı tehdidinin bastırılmasında aktif bir rol alması son derece uygundu. Denizaltılarla mücadelede kullanılan yöntemler farklı durumlarda büyük farklılıklar gösteriyordu. Hükümetin ticaret gemilerini silahlandırma ve onlara eğitimli silah mürettebatı sağlama eylemi, U-botlar tarafından batırılan bu tür gemilerin sayısını önemli ölçüde azalttı.

Daha önce silahsız ticaret gemisini durdurabilen ve onu rahatça batırabilen denizaltı, silahlı bir ticaret gemisiyle birkaç çatışmadan sonra çok temkinli olmaya ve neredeyse tamamen torpidolarına güvenmeye başladı. Denizaltının torpidosunun etkili olacağı bir pozisyona gelmesi her zaman kolay değildi ve ticaret gemisi, saldırıya uğradığında zikzak şeklinde düzensiz bir rota izlemesi ve aynı zamanda denizaltının periskopuna mümkün olduğunca yakın ateş ederek onu engellemeye çalışması için dikkatlice yönlendiriliyordu.

Deniz kıyıları boyunca ve İngiliz Kanalı'nın belirli noktalarında büyük
ağlar etkili bir şekilde kullanılıyordu. Ancak denizaltılar, savaşın sonuna doğru bu ağları zorla geçebilecek kadar büyük hale getirildi ve ağ kesme cihazları da onlar tarafından önemli
bir etkiyle kullanıldı. Denizaltıları yok etmenin en iyi yolu, muhrip filolarının doğrudan saldırısı gibi görünüyordu.

Savaşın sonuna doğru denizaltıları batırma veya yok etme süreci tamamen organize edilmişti. Büyük Britanya ve Fransa yakınlarındaki denizlerin hemen her bölümü dikkatlice izleniyor ve bir denizaltının
görünüşü hemen bildiriliyordu. Denizaltı, belirli bir süre boyunca yalnızca iyi bilinen belirli bir hızda hareket edeceğinden, birinin yeri bilindikten sonra, daha sonraki bir zamanda o noktadan ne kadar uzakta bulunacağını hesaplamak mümkündü. Muhripler bu nedenle, denizaltının keşfedildiği noktanın etrafında daireler çizerek, merkezden olan mesafelerini her saat artırıyorlardı. Zamanla denizaltı havalanmak için yüzeye çıkmak zorunda kalacaktı ve daha sonra, eğer muhripten yana şans varsa, kendisi görülmeden önce düşmanını bulabilirdi. Denizaltıyı keşfettikten sonra, muhrip hemen çarpmaya çalıştı ve düşmanın olduğunu düşündükleri
noktaya derinlik bombaları attı. Bu bombalar, suyun belirli bir derinliğinde patlayacak şekilde yapılmıştı ve patlamanın gücü o kadar büyüktü ki, denizaltına çarpmasalar bile, bazen denizaltını kısmen sudan yüzeye fırlatıp, bazen de teslim olmaya hazır bir şekilde yüzeye çıkmasına neden olacak şekilde ciddi şekilde hasar vereceklerdi. Birçok durumda, derinlik bombasını kullanmaya hiç gerek yoktu. Muhriplerdeki
topçular olağanüstü uzmanlaşmıştı ve
bir atış bir denizaltının periskopunu çok fazla hasar vermeden yok edebilse de, çoğu denizaltı gerektiğinde kullanmak üzere fazladan periskop taşıyordu, ancak kısa süre sonra
dalan mermilerin kullanımıyla etkili hasar vermenin mümkün olduğu keşfedildi. Dalan mermiler, çalışma biçimleri bakımından bombalara biraz
benzerdir. Periskopun hemen altına düşen ve hem temas halinde hem de belirli bir derinlikte patlayacak şekilde
füze edilen böyle bir merminin
hasar verme olasılığı son derece yüksekti.

Uçak, denizaltının peşindeyken de son derece etkiliydi.
Bunlar Müttefik kıyılarına yakın büyük bölgeleri devriye gezmek için ve ayrıca bazı durumlarda gemilerin kendisinden gönderildi. Belirli
hava koşullarında, bir uçaktaki gözlemcinin bir denizaltıyı tespit etmesi mümkündür
hatta su altındayken bile ve uçak sadece derinlik bombaları atarak denizaltıya saldırmakla kalmaz, aynı zamanda acele eden muhriplere düşmanın yerini hemen bildirebilir. Gerçekten de, denizaltı savaşı ilerledikçe Müttefiklerin en büyük zorluğu denizaltıları bulmaktı. Bu amaçla birçok yaratıcı cihaz kullanıldı ve İngiliz gemilerinin birçoğunun, hareket halindeki bir denizaltının sesini duymayı mümkün kılmak için tasarlanmış su altında dinleme aparatları vardı. Ancak bunlar çok etkili olmamış gibi görünüyor. Denizaltının kendisi de zaman zaman benzer şekilde donatılmış gibi görünüyor ve böylece yaklaşan bir geminin sesini duyabiliyordu.

İngiliz Amiralliği tarafından zaman zaman Alman denizaltılarına karşı yapılan deniz harekatlarına dair heyecan verici raporlar resmen yayınlandı. Bu vakaların çoğunda denizaltı hem sıkıştırıldı hem de derinlik bombalarıyla saldırıya uğradı. Neredeyse hepsinde başarının tek kanıtı yüzeye çıkan petrol ve hava kabarcıklarıydı.

İlginç bir karşılaşma, bir İngiliz denizaltısının, her ikisi de yüzeydeyken bir Alman U-botunu görmesiydi. İngiliz denizaltısı
daldı ve daha sonra periskop aracılığıyla düşmanı alıp
Alman gemisini yok edecek şekilde bir torpido atmayı başardı.
İngiliz denizaltısı
yüzdüğünde Almanların
yüzdüğü bir petrol parçası buldu.

Ancak, normalde bir denizaltının bir başkasına karşı mücadelede pek faydası olmazdı
çünkü periskopun görüş alanı o kadar kısadır ki
başka bir periskop söz konusu olduğunda pratik olarak kördür.
Denizaltının bu körlüğünden Müttefikler
mümkün olan her şekilde faydalandılar.

Ticaret gemileri kamufle edilirdi, yani uzaktan kolayca ayırt edilemeyecek şekilde boyanırdı. Büyük konvoylarda
gemiler genellikle bir denizaltının kolay bir hedef bulmasını önlemek için büyük duman kütleleriyle gizlenirdi. Geceleri tüm ışıklar söndürülürdü veya düşman tarafından
görülmeyecek şekilde gölgelendirilirdi. Bu yöntemlerin sonucu
U-bot tehdidinin kademeli olarak yok edilmesiydi.

1918 yazında, ara sıra bazı gemiler kaybedilse de,
yeni gemilerin üretimi batanlardan çok daha fazlaydı.
Haziran ayında, Müttefiklerin tamamladığı yeni tonajın kayıpları binlerce ton aştığı duyuruldu.
Bu dönemde, Amerika Birleşik Devletleri gemi, uçak ve mühimmat inşa etmede
tam ilerleme kaydetmişti.

[İllüstrasyon: Resim]
"COLUMBIA'YA YAŞASIN"
İngiltere, Amerika Birleşik Devletleri'nin savaşa girmesinden sonra Avrupa sularına gelen ilk Amerikan muhrip filosunu selamlıyor.
İngiliz amirali, komuta eden Amiral Sims'e, yeniden donatılması ve harekete hazır hale gelmesi için ne kadar zamana ihtiyacı olduğunu
sordu. O da "Şimdi hazırız." diye cevap verdi.

[İllüstrasyon: Resim]
AMCA SAM'İN MUHRİBATÇILARININ GÜNLÜK İŞİ
2.000.000'den fazla adam, düşman denizaltısının bir konvoyu tehdit etmesi durumunda gece gündüz hazır olan muhripler tarafından korunarak Fransa'ya güvenli bir şekilde çıkarıldı, tıpkı burada Adriyatik'in üzerinden asker yüklü bir yolculukta olduğu gibi. Ön planda, vurulmadan önce suya dalmaya çalışan saldırgan denizaltının periskopu var.

İngiliz donanma uzmanı Archibald Hurd şöyle diyor: "Savaş sona erdiğinde, ulus, Amerikan Donanmasına, yalnızca konvoy sistemiyle bağlantılı olarak değil, denizaltılarla savaşmada da işbirliği yapma biçimi nedeniyle borçlu olduğumuz borcun bir anlayışını oluşturacaktır. Eğer
deniz kuvvetlerinin konumu bugün olduğu gibi iyileşiyorsa, bunun nedeni İngiliz ve Amerikan filolarının, Atlantik'in her iki yakasında, denizaltıyla başa çıkmak için muhripler ve diğer araçlar üreten, mayınlar ve bombalar üreten muazzam bir kalifiye işçi grubu tarafından desteklenerek, en yakın uyum içinde çalışıyor olmasıdır.
ABD Donanmasının en iyi
savaş gemilerinden bazıları artık İngiliz Büyük filosuyla ilişkilendiriliyor. Sadece muhteşem savaş gemileri değil, aynı zamanda iyi bir subay ve mürettebata sahipler."

13 Mayıs 1918'de, İngiliz Amiralliği Birinci Lordu Sir Eric Geddes'in yaptığı bazı açıklamaları takdir ederek, Amerikan Donanma Bakanı Josephus Daniels, ona şu ifadelerle bir mektup yazdı:

"Ülkelerimizin donanmaları arasındaki muhteşem işbirliği ruhuna atıfta bulunmanız ve donanmamızın subayları ve adamlarına yönelik sıcak övgüleriniz, bana ve tüm Amerikalılara çok minnettarlık verdi. Bu savaşın trajedisindeki en parlak nokta, donanma hizmetindeki adamlara yönelik bu karşılıklı takdirdir. Geri dönen subaylarımız, Amiral Sims'in amirallik ve İngiliz filosunun subayları tarafından her şekilde gösterilen nezaket ve nezaket hakkındaki ifadelerini doğruluyor. Büyük Britanya'yı ziyaret etme ve bu karşılıklı birlikte çalışma hissini kişisel olarak ifade etme zevkine erişeceğimi umuyordum, ancak burada filo için daha fazla birim hazırlama görevi çok ciddi bir görev ve görevim zincirlerim Ben buradayım. Tüm Donanma'daki emir, muhriplerin ve diğer araçların inşasında 'Tam hız' ve tüm hizmet bu programı ilerletmek için harekete geçti. Bu nedenle, bu program gerçekleşene kadar, bu kadar ilgi çekici ve değerli olabilecek kişisel bir tanışma ve konferanstan zevk almayacağım."

Sir Eric Geddes şöyle cevap verdi: "Mektubunuz için fazlasıyla minnettarım. Bildiğiniz gibi, hepimiz, burada, subaylarınıza ve adamlarınıza ve Avrupa sularında sağladıkları muhteşem yardıma büyük hayranlık duyuyoruz. Ayrıca, Amiral Sims'i konseyde ve işbirliğinde paha biçilmez buluyoruz. Görevinizin ne kadar ağır olduğunu çok iyi anlıyorum ve yakın gelecekte bu ülkeyi ziyaret edemeyeceğiniz için çok üzgün olsam da, umarım bir gün sizi burada ağırlamanın zevkini yaşarız."

Sir Eric daha sonra Amerika Birleşik Devletleri'ni ziyaret etti ve ziyareti, Birleşik Devletler'in, büyük İngiliz Donanması'nın ordularını denizler boyunca taşımada sağladığı muhteşem yardıma duyduğu yüksek saygının genel bir ifadesi vesilesiyle gerçekleşti.

Bakan Daniels, Aralık 1918 tarihli raporunda, Avrupa sularındaki Amerikan deniz kuvvetlerinin 338 gemiden, 75.000 adam ve subaydan oluştuğunu söyledi; bu, savaş başlamadan önce tüm Donanma'dan daha büyük bir kuvvet.

Ağustos 1914'ten Eylül 1918'e kadar, Alman denizaltıları, müttefiklerin o dönemde ürettiği tonajdan fazla olan 7.151.088 ölü ağırlık tonluk gemiyi batırdı. ve tarafsız uluslar. Ancak bu toplam, müttefik ve tarafsız ulusların komutasındaki filoların tükenmesini temsil etmiyor, çünkü bu arada 3.795.000 ölü ağırlık tonluk düşman gemisi ele geçirildi. Aslında, müttefik ve tarafsız ulusların 1 Eylül 1918'de faaliyette olan nakliyesi, Ağustos 1914'e göre yalnızca 3.362.088 ton daha azdı.

Bu nakliye durumu ayrıntıları, Amerika Birleşik Devletleri Nakliye Kurulu tarafından, Amerikan ve müttefik tersanelerinin tam hızda olmasıyla, Avrupa'nın Alman denizaltısı tarafından aç bırakılma tehlikesinin sona erdiğini gösteren rakamlarla birlikte yayınlandı. Birleşik Devletler gemi yapımında
tüm ulusların liderliğini ele geçirdi.

Müttefik ve tarafsız uluslar, savaşın başlangıcından bu yana toplamda 21.404.913 ölü ağırlık tonu nakliye kaybettiler ve bu da Almanya'nın aylık ortalama 445.000 ölü ağırlık tonu imha ettiğini gösteriyor. Ancak son aylarda, batmalar ortalamanın oldukça altına düştü ve müttefik yapımı ilk kez Mayıs 1918'de imhayı geçti.

Müttefik ve tarafsız nakliyenin Ağustos 1918'deki kayıpları 327.676 brüt tonaj oldu ve bunun 176.401'i İngiliz ve 151.275'i müttefik ve tarafsızdı. Bu, Temmuz ayındaki düzeltilmiş 323.772 rakamıyla ve sırasıyla 182.524 ve 141.248 rakamıyla karşılaştırılabilir. Ağustos ayındaki İngiliz kayıpları, sınırsız denizaltı savaşının başlatılmasından bu yana en düşük ay olan Haziran ayına göre 10.887 ton daha fazlaydı.

Amerika Birleşik Devletleri Nakliye Kurulu'nun 21 Eylül 1918'de yayınlanan resmi açıklamasında şu gerçekler yer aldı:

DÜNYA TONAJININ DURUMU, 1 EYLÜL 1918
(Almanya ve Avusturya hariç)
Deadweight
Ton
Toplam kayıplar (müttefik ve tarafsız)
Ağustos 1914-1 Eylül 1918 21.404.913

Toplam inşaat (müttefik ve tarafsız)
Ağustos 1914-1 Eylül 1918 14.247.825

Toplam düşman tonajı (1917 sonuna kadar) 3.795.000

Kazançlardan fazla kayıp 3.362.088

Savaş olmasaydı
dünya tonajındaki tahmini normal artış
(artış oranına göre, 1905-1914) 14.700.000

Savaştan kaynaklanan net açık 18.062.088

Ağustos ayında, Nakliye Kurulu'na ve ABD'de özel taraflar için yapılan diğer deniz inşaatlarına yapılan teslimatlar, o ay için müttefik ve tarafsız yıkımı geçti. Rakamlar:

Brüt (Gerçek) Ton
Nakliye Kurulu'na yapılan teslimatlar 244.121
1.000 brütün üzerindeki diğer inşaatlar 16.918
Toplam 261.039
Kayıplar (müttefik ve tarafsız) 259.400
Tek başına Amerika, aylık kayıpları 1.630 aştı

NOT.-- 30 Haziran 1914 itibariyle dünyanın ticaret tonajı 49.089.552 brüt ton veya kabaca 73.634.328 ölü ağırlık tonuydu. (Lloyd's Register.)

Almanya'nın korsan denizaltı macerasının doruk noktası, ateşkesten birkaç gün sonra, İngiliz kruvazörlerinin hatları arasında, utanmış bakışlı U-botların yelken açtığı ve Müttefik hükümetlerin merhametine teslim edildiği
zaman gerçekleşti.

XXXVI. BÖLÜM

ÇİN SAVAŞAN DEMOKRASİLERE KATILIYOR

Çin Cumhuriyeti'nin Dünya Savaşı'na girmesiyle bağlantılı koşullar şöyleydi: 4 Şubat 1917'de, Amerikan Bakanı Dr. Reinsch, Çin Hükümeti'nden, Almanların tarafsız gemilere karşı denizaltı kullanmasına karşı protestoda
Amerika Birleşik Devletleri'ni takip etmesini istedi. 9 Şubat'ta Pekin, Almanya'ya böyle bir protestoda bulundu ve protesto etkisiz kalırsa diplomatik ilişkileri kesme niyetini açıkladı. Almanya'nın hemen verdiği cevap, Akdeniz'de yedi yüzden fazla Çinli işçinin bulunduğu Fransız gemisi Atlas'ı torpidolamak oldu. 10 Mart'ta Çin Parlamentosu, hükümete Almanya ile bağlarını koparma yetkisi verdi. Aynı öğleden sonra, Alman Hükümeti'nden Çin'in protestosuna çok
yumuşak bir
cevap geldi. Cevap, Çin'de büyük bir şaşkınlık yarattı.

Bir Çinli devlet adamı, Almanların tutum değişikliği hakkında şu yorumu yaptı:
"Pekin'e yardım için Almanya'dan ayrılan Kont Waldersee komutasındaki birlikler, Savaş Lordu tarafından Çinlilere hiçbir aman vermemeleri
talimatına tabi tutuldu. Öte yandan, Çinliler o kadar disiplinli olacaklardı ki
bir daha asla bir Alman'ın yüzüne bakmaya cesaret edemeyeceklerdi. Zamanın
dönüşü kendi intikamını getiriyor ve bugün, neredeyse on yedi yıl sonra, Vossiche Zeitung'un Çin ile Almanya arasındaki
diplomatik kopuş hakkında yorum yaptığını, Uzak Doğu Cumhuriyeti gibi
zayıf bir devletin bile Alman ulusuna meydan okurcasına
bakmaya cesaret edebildiğini" söylüyor.

Almanya ile ilişkilerin kesilmesi, Cumhurbaşkanı ile Başbakan arasında soruna yol açtı. Başbakan, Parlamento'ya danışmadan
ilişkileri kesmek istedi. Başkan, Parlamento'ya danışılması
gerektiğinde ısrar etti ve bu gerçekten yapıldı. Bir sonraki adım
savaş ilan etmekti, ancak burada Çinli devlet adamları tereddüt etti ve tereddütleri Japonya'ya karşı hislerinden kaynaklandı.

Müttefiklere sempati duyuyorlardı, ancak Çinlilerin gözünde Japonya, Almanya'nın en kötü
düşmanları tarafından tasvir edildiği gibi temsil ettiği her şeyi temsil ediyordu.
Japon Hükümeti Çin'e karşı dostluk gösteriyordu, ancak Çinliler bu
konuyu uzlaştıramadı Japonya'nın Çin-Japon Savaşı'ndaki ve o savaştan sonraki birçok başka olaydaki
hareketiyle.
Çinlilerin kalplerinde Japon komşularına karşı güçlü bir güvensizlik, korku ve nefret duygusu vardı. Savaş ilan etmekte tereddüt etmelerinin başka nedenleri de vardı. Aslında, ulusta kökleşmiş olan barışa bağlılık kendi başına yeterli bir neden olurdu.

Ayrıca, diğer tarafsız uluslar gibi Çin de Alman propagandası için güçlü bir merkezdi.
Çin edebiyatı ve felsefesinde akademisyen olan ve ayrıca Çinli yetkilileri eğlendirmek istedikleri gibi eğlendirmek için yeterli paraya sahip olan Alman konsolosları ve diplomatik memurlar, Çinli devlet adamlarını etkilemek için aktif olarak çabalıyorlardı.

Ancak Çin Hükümeti savaş ilan etmeye kararlıydı ve Çin Başbakanı, sorunu ele almak için bir askeri valiler konseyi topladı.
Konferansın çoğunluğu Başbakanla aynı fikirdeydi, ancak şiddetli bir muhalefet gelişmeye başladı. 7 Mayıs'ta Başkan, Parlamento'ya savaş ilanını onaylaması için resmi bir talep gönderdi. Parlamento gecikti ve bir kalabalık tarafından tehdit edildi. Başbakan isyanı kışkırtmakla suçlandı ve Parlamento'ya destek toplanmaya başladı ve Başbakan'a Çin'i satmaya istekli olduğu için saldırı yapıldı. Militanlarla demokratlar arasındaki görüş ayrılıkları her geçen gün daha da keskinleşti. Savaş sorunu, Parlamento ve Yürütme'nin mukayeseli yetkileri konusundaki görüş ayrılıklarında neredeyse kaybolmuştu. Başbakan'ın istifa etmesi talep edildi. Başbakan istifa etmeyi reddetti ve Parlamento tarafından desteklenerek Başkan tarafından görevden alındı. Bu, Parlamento partisinin neredeyse bir başarısıydı, çünkü aniden birkaç kuzeyli general ve vali bağımsızlıklarını ilan etti ve hareket giderek Mançu Hanedanlığı'nın yeniden kurulması lehine bir devrime dönüştü. Bu devrim sonunda bastırıldı. Japonlar kendilerini düşman değil, Asya için bir Monroe Doktrini'nin ortaya çıktığını ima eden terimlerle Çin'in koruyucuları olarak ilan ettiler. Çin'in siyasi bağımsızlığını veya toprak bütünlüğünü ihlal etmemeye söz verdiler ve açık kapı ve eşit fırsat ilkesini güçlü bir şekilde savunduklarını açıkladılar. 14 Ağustos'ta Çin resmen Müttefiklere katıldı ve Avusturya ve Almanya'ya savaş ilan etti. Çin yetkilileri tarafından ele geçirilen Tientsin ve Hankow'daki Alman ve Avusturya yerleşimlerini işgal etmek dışında savaşta büyük bir rol oynamadı. Çinli yetkililer ayrıca Alman Hükümeti için Çin'deki finansman acentesi olan Deutsche Asiatiche Bank'ı ve Çin limanlarında alıkonulan on dört Alman gemisini ele geçirdiler. Binlerce Çinli hamal, savaş hatlarının gerisinde Müttefik çıkarları için çalışmak üzere Avrupa'ya gönderildi ve Çin her bakımdan taahhütlerine sadık kaldı. Çin'in Cumhurbaşkanı Feng-kuo-chang tarafından imzalanan resmi savaş bildirgesi, Çin'in Almanya'yı denizaltı politikasını değiştirmeye ikna etme çabalarını gözden geçirdi. Çin'in, Çin vatandaşlarının can ve mallarını korumak için Almanya ve Avusturya-Macaristan ile ilişkilerini kesmeye zorlandığını ilan etti. Çin'in, savaşın insani bir şekilde yürütülmesiyle ilgili Lahey Sözleşmesi'ne saygı göstereceğine söz verdi ve Çin'in amacının barışı hızlandırmak olduğunu belirtti. 22 Temmuz'da Siam resmen savaşa girdi ve tüm Alman ve Avusturyalı tebaa tutuklandı ve Alman gemilerine el konuldu. Hükümdarın kardeşi olan Songkla Prensi, doğal zorunluluk ve ahlaki baskının Siam'ı İtilaf Devletleri tarafında savaşa zorladığını ilan etti. Tarafsızlık giderek zorlaşmıştı ve askeri açıdan güçlü olmayan devletlerde özgürlük ve adaletin Merkezi Güçler'in politikasıyla sağlanamayacağı ortaya çıkmıştı. Belçika'ya duyulan sempati ve Cermen yöntemlerine karşı duyulan yaygın nefret, Siam'ın görevi konusunda hiçbir şüphe bırakmamıştı. Siam'ın amacı, "dünyayı demokrasi için güvenli hale getirme" arzusunu ifade etmesinde belirli bir tuhaflık olmasına rağmen, ilginç bir uygunluk taşıyordu.

Siam'ın yerel adı, Özgürlerin Krallığı anlamına gelen Muang-Thai'dir. Siam, Fransa kadar büyüktür ve yaklaşık sekiz milyonluk bir nüfusa sahiptir. Sarımsı kahverenginin birçok tonunda olan halkı, Asya'nın bu köşesine Burma'nın kuzeyindeki ve Tibet'in doğusundaki dağlık bölgelerden
gelmiştir. Bu insanlar arasındaki gelenek,
ne kadar güneye inerlerse o kadar kısaldıkları,
güney ovalarına ulaştıklarında tavşanlardan daha büyük olmayacakları ve
denize geldiklerinde tamamen yok olacaklarıydı. Gerçek şu ki,
kuzey kabileleri güney kabilelerinden çok daha uzundur.

Siyam yarımadasının orijinal nüfusu, kalıntıları hala mağaralarda ve palmiye yapraklarından yuvalarda yaşayan, o kadar utangaç ki onları bir anlığına bile görmek neredeyse imkansız olan siyah cücelerden oluşan bir ırktı. Siyam'ın edebi ve dini kültürü esas olarak güney Hindistan'dan gelir. Budizm baskın dindir, ancak birçok Müslüman da vardır. Siyam'ın Müttefikler saflarına katılması askeri açıdan büyük bir fark yaratmadı, ancak Almanlar ve dünyanın her yerindeki tecavüzleri hakkındaki genel dünya hissinin bir başka kanıtıydı. Almanya, bu ulusları savaşa katılmaktan alıkoymak için elinden geleni yaptı, ancak yalnızca propagandası başarısız olmakla kalmadı, aynı zamanda bu Doğu halklarının hissiyatı da güçlü bir şekilde Alman karşıtıydı. Bu hissin çoğu, ifadelerinden ve özel mektuplarından kolayca görülebileceği gibi, bireysel Almanların kaba tavrına duyulan kişisel bir kızgınlıktan kaynaklanıyordu. 1918'in sonuna doğru
Doğu'daki Cermen etkisi tamamen ortadan kalkmıştı.

XXXVII. BÖLÜM

İTALYA'NIN YENİLGİSİ VE KURTARILMASI

Dünya Savaşı'nın hiçbir sürprizi, İtilaf Müttefikleri'ne 24 Ekim 1917'de başlayıp Kasım ortasında sona eren İtalyan felaketi haberi kadar ani ve şaşırtıcı bir
hayal kırıklığı getirmedi. Bu, propagandanın önemli bir faktör olduğu bir hikayedir. Müttefiklere,
karşıt ordular arasındaki kardeşleşmenin tehlikelerini öğretti.

1917 yazında, ikinci İtalyan ordusu, büyük ölçüde savaştan yorgun Sosyalistlerden oluşan Avusturya alaylarıyla karşı karşıya geldi. O yaz, İspanya'dan faaliyet gösteren yetenekli Alman propagandacılar, İtalya genelinde pasifizmin tohumlarını ekmişlerdi. Bu, özellikle yiyeceklerin kıt olduğu ve
savaşın yürütülmesine yönelik şikâyetlerin çok olduğu köylerde o zamanlar var olan sıkıntı sayesinde kolaylaştı. Propaganda sivil halktan orduya kadar uzanıyordu ve kanalı esas olarak Isonzo Nehri kıyısındaki ikinci orduya yönelikti. Pasifistlerin hem sözlü hem de belgeli vaazlarının bir sonucu olarak, ikinci ordu Avusturyalıların sadece birkaç yüz metre ötedeki ön cephelerinden gelen dostça yaklaşımlara hazırdı. Günlük iletişim kuruldu ve geceleri karşıt askerler genel olarak kaynaştı. Rus doktrini, askerlerin daha fazla ateş etmemeyi kabul etmeleri halinde çatışmanın sona ereceği yönündeydi, İtalyan siperlerine yayıldı.

Bunların hepsi Alman Yüksek Komutanlığı tarafından dikkatlice planlanmış bir planın parçasıydı. Enfeksiyon yayıldığında, kaynaşan Avusturya birlikleri ön siperlerden çekildi ve Alman şok birlikleri onların yerini aldı.

24 Ekim'de bu birlikler kuvvetle saldırdı. Ön cephedeki İtalyanlar, onları dost Avusturyalılarla karıştırarak selamladılar.
Alman makineli tüfekleri ve tüfekleri ölümcül bir ateşle karşılık verdi ve büyük yan hareket başladı. Almanlar oyunlarını o kadar iyi oynamışlardı ki
İtalyanlar ilk haftada 250.000'den fazla esir ve 2.300 top kaybetti. Saldırı Julian Alpleri'nde başladı ve Isonzo boyunca güneybatıya doğru Venedik ovasına doğru devam etti. Tolmino ve Plezzo'daki İtalyan mevzileri ele geçirildi ve tüm İtalyan kuvveti
Karnik Alpleri'nden denize kadar yetmiş millik bir cephe boyunca geri çekilmek zorunda kaldı. Düşmanın ilk saldırısında elde ettiği en önemli nokta, General Cadorna'nın Isonzo Nehri'ni on iki saat içinde kurutabilecek büyük bir baraj serisi tuttuğu Yukarı Isonzo'daki Caporetto köyüydü.

[İllüstrasyon: Harita]
CARSO PLEATAU'NDAN PIAVE HATTI'NA KADAR İTALYA'NIN ASKERİ BAŞARISININ AKIŞ VE ÇEKİLME ALANI.

İtalyanların geri çekilmesi yer yer bozguna dönüştü ve Fransızlar ve İngilizler tarafından takviye edilen İtalyanlar Piave Nehri'ne ulaşana kadar nihayet bir direniş sergilenemedi. Yenilgi Cadorna'nın komutasına mal oldu ve yerine, savaşın geri kalanında uyguladığı parlak stratejiyle ulusal bir kahraman ve savaşın en seçkin askeri dehalarından biri olarak öne çıkan General Armando Diaz geçti.

Genel geri çekilme emri 27 Ekim'de verildi. Zehirli gaz mermileri geri çekilen İtalyanlara ve kahraman arka muhafızlara körlük ve ölüm yağdırdı. Udine şehri ve çevresi boşaltıldı; Avusturyalılardan umutsuz bir çabayla geri alınan Goritzia 28 Ekim'de geri alındı.

Tüm İtalyan ordusunun Masurian Gölleri'nde Rusların başına gelen kaderden kurtulması, esas olarak Aosta Dükü'nün komuta ettiği üçüncü ordu sayesinde oldu. Uzun süren savaş sırasında, zaman zaman Almanlarla karşı karşıya geldi ve onları kanlı çatışmalarla geri püskürttü.

10 Kasım'da İtalyan kuvvetleri, Piave Nehri'nin batı kıyısındaki aceleyle hazırlanmış siperlere
geldi. Avusturyalılar ve
Almanlar, Alp eteklerindeki Susegana köyünden Adriyatik Denizi'ne kadar doğu kıyısında siper kazdılar.

Burada uzun süren bir savaş yaşandı ve Almanlar ile Avusturyalılar muazzam kayıplara uğradı. Bu sırada Fransız cephesinden takviyeler gelmişti ve düşmanın toprak kazanmaya yönelik her girişimi
kanlı bir şekilde engellendi. En zorlu savaş Asiago Platosu'ndaydı. Orada,
İtalyanlar sayıca çok az olsalar da,
topçularının büyük alana bakan tepelerde yoğunlaşması
durumu tamamen kontrol ediyordu.

Avusturyalıları kontrol etmede en büyük değere sahip olan faktör,
Alt Piave'den Venedik Körfezi'ne kadar uzanan
lagün savunma sistemiydi.

13 Kasım'da, Avusturyalılar Venedik'e doğru hızla ilerlerken
Alt Piave'yi geçerken aniden İtalyan lagün savunmaları tarafından durdurulduklarında, sonsuz kanalları ve
bataklıklarıyla, gelgitle birlikte kaybolan ve yeniden ortaya çıkan adalarıyla
tüm Venedik Körfezi, sürekli bir savaşın sahnesiydi. Bir muhabir, savaşı
kesinlikle emsalsiz olarak tanımladı. Cermenler, Venedik Körfezi'nin kuzey sınırlarını dolaşarak İtalyan sağ kanadını
çevirmeye çalışıyorlardı. İtalyanlar bölgeyi sular altında bıraktılar ve
körfeze açılan tüm girişleri mayın tarlalarıyla kapattılar. Körfez,
bu nedenle, izole bir denize dönüştürüldü. Bu iç su yolu üzerinde
çatışma şiddetle devam etti. İtalyanların, makineli tüfekler, küçük toplar ve torpido tüpleriyle donatılmış en hızlı motorlu teknelerden
en büyük, hantal, düz tabanlı İngiliz monitörlerine kadar uzanan bir "lagün filosu" vardı.

İtalyan gemileri, sığ lagünlerin dibine kazılmış gizli kanallarda seyrediyordu. Bu rotaları yalnızca İtalyan savaş pilotları biliyordu. Kanallardan çıkan gondollar bile anında ve umutsuzca
mahsur kalıyordu. Sadece bu değil, çamurlu düzlükler ve bataklık adalar topçu mevzilerine izin vermediğinden İtalyanlar muazzam bir yüzen batarya filosu geliştirdiler. Silahlar üç inçlik saha toplarından
on beş inçlik büyük canavarlara kadar değişiyordu. Her biri küçük bir adayı, bir bahçe parçasını veya bir ev teknesini temsil edecek şekilde kamufle edilmişti. Lagünlerin cam gibi
yüzeyinde yüzen silahlar birkaç atış yapıyor ve sonra konumlarını değiştirerek düşmanın onları bulmasını tamamen imkansız hale getiriyordu. Bu yüzen ordunun tüm yardımcı hizmeti lagün savaşını karşılamak için uyarlanmıştı. Mühimmat depoları teknelerdeydi ve düşmanın onları tespit etmesini önlemek için sürekli hareket ettiriliyordu. Gondol ve motorlu tekneler
kara savaşlarında geleneksel olan otomobil tedarik kamyonlarının yerini aldı.
Motorlu ambulanslar yerine, motorlu tekneler ölüleri ve yaralıları taşıyordu. Sıradan savaş uçaklarının yerini su uçakları aldı.

Piave Deltası'na sızan Avusturyalıların hem Sile'yi hem de Piave'yi geçmeye çalıştığı Venedik Körfezi'nin kuzey sınırı boyunca, düşman her gece pontonlar bağladı. Her sabah şafak vakti, devasa bir ponton yapısının bir ucu Piave'nin doğu kıyısına demirlenir ve diğer ucu güçlü akıntıya doğru fırlatılırdı, bu da kısa süre sonra geçici köprüyü gererdi.

Bu gerçekleştiği anda, düşman piyadesi çılgınca karşıya geçti.

Aynı anda İtalyan yüzen bataryaları müthiş bir ateş açtı.
Avusturyalılar neredeyse her sabah bu numarayı denediler ve her sabah ağır kayıplar vererek bir geçiş yapmayı başaramadılar. Sonunda
çabayı umutsuz olarak değerlendirip vazgeçtiler ve ordular birkaç ay boyunca Piave'de kilitli kaldı.

BÖLÜM XXXVIII

KUTSAL TOPRAKLARIN KURTARILMASI

Savaşın başından itibaren Alman Genelkurmayı ve İngiliz Savaş Bakanlığı Filistin ve Makedonya'nın işgalini planladı. Almanya o topraklara hakim olmak istiyordu çünkü oradan Mısır'a ve Doğu'daki İngiliz prestijine giden açık yol geçiyordu. Türkiye, Hunların bu girişimdeki maşasıydı. Alman subayları ve Alman silahları Türklere sağlandı, ancak büyük ölçüde çölde geçirilmesi gereken uzun bir sefer için gerekli olan korkunç yoksunluklar ve kaçınılmaz olarak büyük insan hayatı kaybı Türkiye'den talep edildi.

Büyük Britanya, Müttefiklerinden hiçbirine böyle bir talepte bulunmadı.
İngiltere, Kutsal Toprakları tarifsiz Türklerden kurtarmayı amaçlayan bir seferin
sonucunda oluşan zorluklar, hastalıklar ve ölümlerle neredeyse tek başına yüzleşti.

Sefer için binlerce gönüllü geldi. Kanada, Amerika Birleşik Devletleri, Avustralya ve diğer ülkeler, sefer için istekli Yahudi gençlerden oluşan alaylar sağladı. Filistin'den ve özellikle Kudüs ve Beytüllahim'den yayılan ilham ve bağlılık, Yahudi ve Yahudi olmayanları, dayanıklı maceracıları ve gayretli din adamlarını Allenby'nin büyük ordusuna çekti.

Uzun bir seferdi. 26 Şubat 1917'de Kut-el-Amara, General Sir Stanley Maude komutasındaki İngiliz seferi tarafından Türklerden geri alındı ​​ve 11 Mart'ta General Maude'un ardından Bağdat ele geçirildi. O zamandan itibaren Türkler üzerindeki baskı
sürekli oldu. 29 Eylül 1917'de Ahmed Bey komutasındaki Türk Mezopotamya ordusu İngilizler tarafından bozguna uğratıldı ve Filistin'deki tarihi Beersheba 31 Ekim'de işgal edildi. Mezopotamya'nın kahramanı General Maude'nin 18 Kasım 1917'deki zamansız ölümü, Müttefik kuvvetleri üzerinde geçici bir
karamsarlık yarattı ancak başarılı operasyonları üzerinde caydırıcı bir etkisi olmadı. Kasım ayının sonlarında Kudüs ve çevresi kuşatıldı ve 8 Aralık 1917'de, altı yüz yetmiş üç yıldır Türklerin elinde olan Kutsal Şehir, General Allenby ve İngiliz ordusuna teslim oldu. Böylece, hem Eski hem de Yeni Ahit'in en kutsal mabedinin ele geçirilmesi için verilen mücadele sona erdi. Bu mücadele, sonuçsuz haçlı seferleri sırasında milyonlarca cana mal olmuş ve yüzyıllardır dini özlemlerin merkezi olmuştu. [Resim: Harita: Celile Denizi'nden Ölü Deniz'e Ürdün Nehri.]
İNGİLİZ ORDUSUNUN İKİ KANADI TÜRKLERİ NASIL TUZAĞA TUTUKLADI.

General Allenby'nin resmi raporu şöyledir:

"11 Aralık öğlen vakti birkaç personelim, Fransız ve İtalyan müfrezelerinin komutanları, siyasi misyonların başkanları ve Fransa, İngiltere ve Amerika'nın askeri ataşeleriyle birlikte şehre resmen girdim.

"Alay tamamen ayaktaydı ve Yafa Kapısı'nda İngiltere, İskoçya, İrlanda, Galler, Avustralya, Yeni Zelanda, Hindistan, Fransa ve İtalya'yı temsil eden muhafızlar tarafından karşılandım. Halk beni iyi karşıladı.

"Kutsal yerlere muhafızlar yerleştirildi. Askeri valim, geçici muhafızlar ve Latin ve Yunan temsilcileriyle temas halinde. Vali, kutsal yerleri denetlemek için bir memur görevlendirdi. Ömer Camii ve çevresi Müslüman kontrolüne alındı ​​ve cami etrafında Müslüman subaylar ve askerlerden oluşan bir askeri kordon oluşturuldu. Askeri valinin ve sorumlu Müslümanın izni olmadan hiçbir gayrimüslimin kordondan geçmemesi emri verildi."

Kaleye ve tüm surlara sıkıyönetim ilan eden ve tüm kutsal yerlerin kutsal oldukları kişilerin gelenek ve inançlarına göre korunacağını bildiren Arapça, İbranice, İngilizce, Fransızca, İtalyanca, Yunanca ve Rusça bir bildiri asıldı. Bildiride şunlar yazıyordu:

İLANI

Kudüs'ün Mübarek Sakinlerine ve Çevresinde Yaşayan
Halklara.

Türklere komutam altındaki birliklerin verdiği yenilgi, şehrinizin kuvvetlerim tarafından işgal edilmesiyle sonuçlandı. Bu nedenle, şehrinizin sıkıyönetim altında olduğunu ilan ediyorum. Bu yönetim biçimi, askeri değerlendirmenin gerektirdiği sürece devam edecektir.

Ancak, geri çekilen düşmanın elinde yaşadığınız deneyim nedeniyle herhangi birinizin endişelenmemesi için, her kişinin yasal işini kesintiye uğrama korkusu olmadan sürdürmesini istediğimi bildiriyorum.

Ayrıca, şehriniz insanlığın üç büyük dininin taraftarları tarafından sevgiyle karşılandığı ve toprağı yüzyıllardır bu üç dinin dindar insanlarının duaları ve hac yolculuklarıyla kutsandığı için, size şunu bildiriyorum ki, üç dinin her türlü kutsal binası, anıtı, kutsal yeri, türbesi, geleneksel mekanı, vakfı, dindar vasiyeti veya geleneksel ibadet yeri, inançları için kutsal olanların mevcut gelenek ve inançlarına göre korunacak ve muhafaza edilecektir. Beytüllahim'de ve Rahel'in Mezarı'nda koruyucular kurulmuştur. Hebron'daki mezar, yalnızca Müslümanların kontrolüne verilmiştir.

Kutsal Kabir kapılarındaki kalıtsal koruyuculardan, o kiliseyi koruyan Halife Ömer'in yüce eylemini anmak için alışılmış görevlerini üstlenmeleri istenmiştir.

Kudüs artık İngilizlerin Filistin'deki Türklere karşı yürüttüğü operasyonların merkezi haline gelmişti. Türkiye Sultanı V. Muhammed, 3 Temmuz 1918'de öldü ve birçok batıl inançlı Türk bu olayı Türk İmparatorluğu'nun sonunun habercisi olarak gördü. Filistin'deki Türk ordusu büyük ölçüde Almanya ve Avusturya tarafından kaderine terk edildi ve General Allenby'nin kuvvetleri için sayısal olarak zorlu bir rakip olmasına rağmen, bu seçkin stratejist her karşılaşmada Türk Yüksek Komutanlığı'nı oldukça alt etti. Filistin'deki Türk kötü yönetiminin sonunun başlangıcı, 20 Eylül'de Nasıra antik kentinin İngilizler tarafından ele geçirilmesiyle gerçekleşti. Bunun üzerine Türk ordusuna askeri bir ağ kapatıldı. Müstahkem Beisan ve Afule kentleri Nasıra'nın kaderini izledi. Bir günlük çatışmada 18.000 Türk esiri, 120 top, dört uçak, bir dizi lokomotif ve araba ve büyük miktarda askeri ve gıda malzemesi muzaffer İngilizler tarafından çuvallara konuldu. Allenby o kadar iyi planlamıştı ki, İngilizlerin kayıpları tüm savaş boyunca herhangi bir büyük operasyonda yaşadıkları en küçük kayıplardı. Müttefiklerin elde ettiği en hızlı ve en kesin zaferdi. Almanya'nın Mısır'ı işgal etme hayalini büyük bir felaketle sonlandırdı ve Kutsal Toprakları Türklerden temizledi. Armageddon'un İncil'deki sahasındaki bu büyük savaş, tüm savaş boyunca süvari operasyonlarına en serbest kapsamı sunan neredeyse tek çatışma olması bakımından dikkat çekiciydi. İngiliz süvari komutanlıkları, Ürdün ile Akdeniz arasındaki altmış mil yarıçapında faaliyet göstererek Türkleri önlerinden süpürdü. 25 Eylül'e kadar Türk esirlerinin toplam çuvalı 40.000'i aştı. Dönümlerce araziyi kaplayan mühimmat depoları ele geçirildi. Bütün Türk askerleri, İngilizlerin şartlarını kabul etmesini beklerken beyaz bayraklarının üzerinde otururken bulundu. İki yüz altmış beş top ele geçirildi.

Şam, 1 Ekim Salı günü, General Allenby'nin 1 Eylül'den, yani Kudüs'ün kuzeyindeki ani saldırısından bu yana 130 mil ilerlemesinin ardından ele geçirildi. Bu süre zarfında toplam 73.000 esir ele geçirildi.

Filistin'in Türklerden kurtarılması tamamlandı. İngiliz Savaş Bakanlığı tarafından yapılan resmi duyuruda, bu son harekâtta tüm kaynaklardan gelen toplam zayiatın 4.000'den az olduğu belirtildi.

Filistin halkının hükümeti için planlar hemen duyuruldu. Genel kapsamları 1916'da İngiliz, Fransız ve Rus hükümetleri arasında yapılan bir anlaşmada özetlendi. Bu düzenlemeye göre Cumhuriyetçi Fransa, bir özyönetim
planının hazırlanmasıyla görevlendirildi. Alexandretta kasabası yeni ulus için
serbest giriş limanı olarak belirlendi.

[İllüstrasyon: Fotoğraf]
Telif Hakkı Underwood ve Underwood, N. Y. İngiliz Resmi Fotoğrafı.
JERUSALEM TESLİM EDİLDİ
11 Aralık 1917'de Kutsal Şehir İngiliz kuvvetleri tarafından girildi.
Haçlıların geleneğine uyarak, İngiliz ve Müttefik kuvvetlerinin komutanı General Allenby, personeli ve Müttefik subaylarıyla birlikte Yafa Kapısı'ndan yürüyerek girdi.

[İllüstrasyon: Fotoğraf]
İngiliz Resmi Fotoğrafı. KUTSAL TOPRAKLARDA ESKİ VE MODERN SAVAŞLAR BİRBİRİNE KARIŞIYOR
Kesinlikle modern İngiliz askeri, Filistin'deki çölü aşmak için son derece eski bir yük hayvanı olan deveyi kullanıyor.
İmparatorluk Deve Kolordusu, Kudüs'ün ele geçirilmesine yol açan kampanyada değerli hizmetlerde bulundu.

BÖLÜM XXXIX

AMERİKA'NIN ULAŞIM SORUNLARI

Amerika savaşa girdiğinde ülkenin demiryollarının iş hacminde çok büyük bir artış oldu. Müttefiklerin savaş malzemeleri satın almada yaptıklarıyla yollar zaten o kadar kalabalıktı ki, büyük bir karışıklık ortaya çıktı. Müttefikler Amerika Birleşik Devletleri'nde üç milyar dolardan fazla harcama yapmıştı ve satın aldıklarının neredeyse tamamının Avrupa'ya gönderilmek üzere birkaç kesin noktaya gönderilmesi gerektiğinden, bu noktalardaki sıkışıklık ciddi bir zorluk haline gelmişti. Binlerce yüklü vagon, içeriklerinin gemilere aktarılmasını bekleyerek uzun süre beklemek zorundaydı. Bu, ülkenin diğer bölgelerindeki hatlardan alınan binlerce vagonun haftalarca trafik ablukasında kalacağı anlamına geliyordu. Asıl zorluk, trenlerin derhal boşaltılmasıydı.

Amerika Birleşik Devletleri'nin savaş ilan etmesi durumu çok daha kötü hale getirdi. Demiryolları yalnızca Müttefiklere gidecek yükleri taşımakla kalmadı, aynı zamanda çeşitli eğitim kamplarına gönderilen binlerce adam ve bu kamplara gönderilmesi gereken muazzam miktardaki malzeme nedeniyle yolcu hareketinde çok büyük bir artış oldu. Buna yalnızca adamlara verilen normal malzemeler değil, binlerce vagon dolusu kereste de dahildi. Dahası, ülke genelindeki değirmenler ve fabrikalar artık savaş çalışmaları için hükümete devrediliyordu; onlara da büyük miktarda hammadde gönderilmesi ve bitmiş ürünün varış noktasına ulaştırılması gerekiyordu.

Yeni zorluklarla başa çıkmak için demiryolları tarafından güçlü bir çaba başlatıldı. Hükümetle işbirliği yapacak ve mutlak yetkiye sahip olacak bir savaş kurulu atadı. Ancak bu düzenleme kısa sürede tatmin edici olmadı. Her hükümet görevlisi, departmanının ihtiyaç duyduğu şey için öncelik elde etmek için elinden geleni yaptı ve bu önceliği elde etmek için büyük bir suistimale dönüşen bir öncelik etiketleri sistemi kuruldu. Sonuç olarak, öncelikli yük, demiryollarının kendi takdirine göre taşıyabileceği yükü kısa sürede sıkıştırmaya başladı ve böylece ülke genelindeki işlere ciddi şekilde müdahale etti. Doğal olarak, demiryolları yöneticileri ve hükümet yetkilileri bu konuyu en büyük özenle incelediler ancak aralarında veya İdare ile bir
anlaşmaya varamadılar. Sonunda Başkan, hükümetin yolların tam kontrolünü devralması kararını açıklayarak konuyu çözdü. Başkan
yetkisini 29 Ağustos 1916 tarihli bir Kongre Yasası'ndan almıştır, bu yasa şu şekildedir:

Başkan, savaş zamanında, Savaş Bakanı aracılığıyla,
herhangi bir ulaşım sistemini veya sistemlerini veya bunların herhangi bir bölümünü ele geçirme ve kontrolünü üstlenme ve bunları,
gerekli olduğu ölçüde, üzerindeki diğer tüm trafiği hariç tutarak, birliklerin, savaş malzemesi ve teçhizatının transferi veya taşınması veya
acil durumla ilgili olarak ihtiyaç duyulabilecek veya arzu edilebilecek diğer amaçlar için kullanma yetkisine sahiptir.

Bildiri 28 Aralık 1917'de yürürlüğe girdi ve Başkan, bildirgenin "tamamen veya kısmen Kıta Amerika Birleşik Devletleri sınırları içinde bulunan ve demiryolları ile kıyı ve iç kesimlerde sahip olunan veya kontrol edilen ulaşım sistemlerinden oluşan, genel ulaşımda kullanılan, buharla veya elektrikle çalışan, terminaller, terminal şirketleri ve terminal birlikleri, yataklı ve oturma vagonları, özel vagonlar ve özel vagon hatları, asansörler, depolar, telgraf ve telefon hatları ve bu tür demir yolu veya kombine demir yolu ve su ulaşım sistemlerinin bir parçası olarak yaygın olarak kullanılan veya işletilen tüm diğer ekipman ve teçhizatlar dahil olmak üzere her türlü ulaşım sistemi ve bunların ek parçaları için geçerli olduğunu beyan etti. Bu tür ulaşım sistemlerinin mülkiyeti, kontrolü, işletimi ve kullanımı, burada atanan ve Demiryolları Genel Müdürü olarak atanan William G. McAdoo tarafından ve onun aracılığıyla gerçekleştirilecektir. Söz konusu Müdür, verilen görevleri yerine getirebilir. kendisine, yönetim kurulları, alıcılar, memurlar ve çalışanlar aracılığıyla, söz konusu ulaşım sisteminin
belirleyeceği süre ve ölçüde "Başkan Wilson, bu bildiriyle birlikte bir açıklama yayınladı ve şöyle dedi:

Bu, insanlardan daha az olmayan, hatta belki de insanlardan daha fazla kaynak savaşıdır ve kaynaklarımızın tamamen seferber edilmesi için ülkenin ulaşım sistemlerinin tek bir otorite altında
düzenlenmesi ve kullanılması ve özel yönetim ve kontrol altında mümkün
olmayan koordinasyon yöntemlerinin basitleştirilmesi gerekir. Bu çok önemli konuda hükümetle
iş birliği yapan bir demir yolu yöneticileri komitesi,
yapabilecekleri en fazla şeyi yaptılar, ancak ne kaçabildikleri ne de etkisizleştirebildikleri
farklılıklar vardı. Mevcut koşullarda
yönetimin tam birliği, zaman zaman ve birçok noktada, kazançların ciddi şekilde yerinden edilmesini gerektirir ve komite, elbette, ücretleri yeniden düzenlemek veya kazançların ayarlanmasında uygun tazminatlar yapmak için güç veya yetkiye sahip değildi. Komitenin emirlerini gönüllü olarak ve takdire şayan bir kamu ruhuyla kabul eden birkaç yol, bu koşullardan zaten zarar gördü ve daha fazla acı çekmek için. Onlara karşı adil olmak gerekirse,
hükümetin tam yetkisi ikame edilmelidir. Kamu
çıkarı ilk önce gözetilmelidir ve ayrıca hükümetin mali çıkarları ve demiryollarının mali çıkarları ortak bir yönetim altına alınmalıdır. Demiryolunun mali operasyonları, o zaman, hükümetin borçlanmalarına müdahale etmemelidir
ve kendileri büyük bir avantajla yürütülebilir. Demiryolu menkul kıymetlerine yatırım yapanlar, hak ve çıkarlarının hükümet tarafından, çeşitli demiryolu sistemlerinin yöneticileri tarafından olabileceği kadar titizlikle korunacağından emin olabilirler. Kongrenin yeniden toplanmasının hemen ardından, bu farklı
garantilerin verilmesini önereceğim. Savaş Bakanı ve ben, tüm
koşullar göz önünde bulundurulduğunda, en iyi sonuçların Sayın
William G. McAdoo'nun doğrudan yürütme yönetimi altında elde edilebileceği konusunda hemfikiriz. McAdoo'nun pratik deneyimi, onu bu hizmete özellikle uygun hale getiriyor ve Hazine Bakanı olarak yetkisi, başka hiç kimsenin yapamayacağı şekilde, dahil olacak ve sistematik olarak yönetilmediği takdirde çok utanç verici karışıklıklara maruz kalabilecek birçok mali çıkarı koordine etmesini sağlayacak.

Başkan Wilson'ın bildirisi borsada büyük bir heyecan yarattı.

Spekülatörler, daha önce açığa sattıkları demir yolu hisselerini geri almak için acele ettiler ve bu hisselerin piyasa değeri, bunun sonucunda üç yüz elli milyon dolardan fazla arttı.

Federal Hükümet'in demiryolları üzerindeki kontrolü devralması,
genel olarak mevcut koşullar altında uygun bir eylem olarak kabul edildi ve
savaş öncesi kazançların garantisi onları iyi bir yatırım haline getirdi.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki demir yolu sistemi, 441 ayrı şirketin sahibi olduğu ve yaklaşık 650.000 hissedarı olan 260.000 mil demir yolundan oluşur. 1.600.000 kişiyi istihdam eder ve 17.500.000.000 dolarlık bir mülk yatırımını temsil eder. Yuvarlak sayılarla ödenmemiş sermaye 16.000.000.000 dolardır ve bunun 9.000.000.000 doları finanse edilmiş bir borçla temsil edilir. Demiryolu araçları 61.000 lokomotif, 2.250.000 yük vagonu, 52.000 yolcu vagonu ve 95.000 servis vagonundan oluşur. Bunların hepsi artık William G. McAdoo'nun sorumluluğundaydı. 4 Ocak 1918'de Başkan Wilson planını Kongre'ye açıkladı ve yeni kontrol sistemini yürürlüğe koymak ve demir yolu hisse senetleri ve tahvilleri sahiplerine 30 Haziran 1917'de sona eren üç yıl için ortalama net gelire eşit net yıllık gelir garanti etmek için yasa teklifinde bulundu. Başkan Wilson'ın akıllıca önerileri Kongre tarafından hemen onaylandı; demir yollarına önerdiği geliri garanti altına almak ve yolları finanse etmek için hükümler konuldu. Demir yollarının savaş kurulu kaldırıldı ve Bay McAdoo kendisine yardımcı olması için bir danışma kurulu atadı. Bu kurul, Para Birimi Kontrolörü John Skelton Williams; Chicago, Burlington ve Quincy Demiryolu Başkanı Hale Holden; Atlantik Kıyısı Hattı Yönetim Kurulu Başkanı Henry Walters; Santa Fe Demiryolu Başkan Yardımcısı ve Amerika Birleşik Devletleri Gıda İdaresi Ulaştırma Bölümü Başkanı Edward Chambers; Santa Fe Yürütme Komitesi Başkanı Walter D. Hines'tan oluşuyordu. Bu komitenin çeşitli üyelerine belirli görevler verildi. Bay Williams mali sorunla ilgilenecekti; Bay Holden komitelerin ve alt komitelerin yönetimini üstlenecekti ve işin diğer aşamaları diğer üyelere tahsis edildi. Bay Walter D. Hines, Genel Müdürün yardımcısı yapıldı. Bay McAdoo'nun ilk emri tüm terminalleri, limanları, lokomotifleri, vagonları ve diğer ulaşım tesislerini bir araya getirmekti. Başka bir emrin amacı New York Şehri ve Chicago'daki trafik sıkışıklığını sona erdirmekti. Bu merkezlere giren tüm hatlara ray ve su terminali tesislerinde eşit haklar verdi. Bu, New York'taki büyük Pennsylvania Terminal İstasyonu'nun kimliğini ortadan kaldırdı ve tüm demiryollarına Hudson Nehri'nin altındaki Pennsylvania tüplerini kullanma hakkı verdi.

Hükümetin demiryolları üzerindeki kontrolünün etkisi en başından itibaren hissedildi. Kömüre geçiş hakkı tanındı ve bu da yakıt sıkıntısı çeken
bölgelere büyük bir rahatlama sağladı. Birçok yolcu treni kaldırıldı, bu tür trenlerin iki yüz elliden fazlası doğu yollarının programlarından çıkarıldı. Bu, yük trafiğinde büyük bir
artışa izin verdi. Ayrıca, tüm boş vagonların buğday üretim merkezlerine gönderilmesi ve buğdayın İngiltere ve Fransa'ya gönderilmek üzere Atlantik kıyılarına taşınması emri verildi.
Bu emirler, Kongre tarafından 14 Mart'a kadar kabul edilmeyen demiryolu kontrol tasarısının kabulünden önce geldi. Yasa tasarısının bir özelliği de
hükümetin demiryolları üzerindeki kontrolünün savaştan sonra
yirmi bir aydan fazla sürmeyeceği hükmüdür. Yasa tasarısının kabul edilmesinden sonra, yasa tasarısında belirtilen esaslara göre her bir demir yolu şirketiyle hükümet tazminatı için sözleşmeler yapılması planlandı.

Hükümetin demiryollarının kontrolünü bu şekilde üstlenmesi
çok doğal olarak geniş görüş ayrılıklarına yol açtı ve bunlardan bazıları
Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nde keskin bir şekilde dile getirildi.
Ancak, genel olarak
kamuoyu hükümetin akıllıca davrandığına karar verdi.
Seyahat eden halkın yaşadığı bazı rahatsızlıklar, ülke genelindeki birliklerin kamplara veya kamplardan onları deniz yoluyla, "Teksas'tan Toul'a" götürecek limanlara taşınmasının büyük bir başarıyla gerçekleştirildiği; savaş malzemesinin taşınmasının artık mümkün olduğu ve
dev demir yolu sisteminin aksamadan çalıştığı anlaşıldığında kolayca mazur görüldü.

Demiryolu yönetimiyle ilgili birçok ayrıntı hemen
çözülmedi ve demiryolu işletme sözleşmeleriyle ilgili olarak aylarca tam bir anlaşmaya varılmadan geçti. Ancak bu, savaşın kazanılması için endişelenen vatansever vatandaşlardan
daha çok sahipler için ilgi çekici bir konuydu. Hükümetin demiryolları üzerindeki kontrolü yalnızca bir başlangıçtı. 16 Temmuz'da Başkan Wilson, savaş süresince tüm telgraf, telefon, kablo ve radyo hatlarının kontrolünü ele geçirdi ve o gün Kongre'den geçen bir yasa tasarısını imzaladı.

Amerikan ordusunun okyanusun ötesine taşınması, tarihte bu türde başarılmış en büyük askeri başarıydı.
Boer Savaşı sırasında İngiliz birliklerinin taşınması daha uzun bir yolculuk anlamına geliyordu, ancak bu yolculuğa gönderilen asker sayısı Amerika ordusunun yalnızca küçük bir kısmıydı.

Mevcut demiryolları yeterli değildi. Gerekli olan gemiler Amerika'nın donanmasında bulunamadı. Amerika'da yeni yollar, yeni rıhtımlar, yeni terminaller, yeni ikmal üsleri inşa etmek ve binlerce eğitimli işçi ve deneyimli demir yolu mühendisini Fransa'da benzer ihtiyaçları karşılamak için yurtdışına göndermek gerekiyordu. Milyonlarca insanı suyun üzerinden geçirmek için İngiltere kurtarmaya gelmek zorundaydı ve yüzlerce Amerikan gemisi neredeyse mucizevi bir hızla inşa edilmiş olsa da Müttefiklerin yardımına sürekli ihtiyaç duyuyorlardı. Ancak işin başına harika adamlar, harika yardımcılarla harika organizatörler getirildi ve büyük görev tamamlandı. Ordu eğitilir eğitilmez gönderildi - önce binlerce, sonra on binlerce, sonra yüz binlerce, ta ki savaş bitmeden önce iki milyondan fazla adam "oraya" büyük yolculuğu yapmıştı. Ve tüm bu yolculuk boyunca sanki evlerindeymiş gibi dikkatlice izlendiler. Her türlü ihtiyaç karşılandı; yiyecek, giyecek, mühimmat ihtiyaç duyulan her yerdeydi. Boş zamanlarına bile bakılıyordu, sağlıklarına bakılıyordu. Kitaplar, oyunlar, tiyatrolar, çalışmak isteyenler için dersler, hepsi oradaydı.

Harika bir performanstı ve tüm hareket saat gibi bir hassasiyetle yürütülüyordu. Böyle bir günde, böyle bir saatte eğitimli asker yola çıkardı. Böyle bir saatte bir Atlantik limanına varırdı. Böyle bir saatte ve böyle bir dakikada gemiye binerdi ve aynı hassasiyetle o gemi belirlenen anda yola çıkardı. Belki de bir denizaltının üzerinden yolculuk sırasında gemiyi geciktirebilirdi, ancak muhripler tetikteydi ve denizaltı sadece eğlenceli bir bölümdü. Diğer tarafta süreç aynı verimlilikle yürütülüyordu. Amerikalı uşak Fransa'da olduğunu fark etmeden önce, tıpkı evinde olduğu gibi, savaş hattının arkasındaki üs kamplarında karargahındaydı ve savaşı kazanan bu ulaşım mucizesiydi.

Diğer ülkelerdeki ulaşım inşaatı üzerine yapılan bir çalışma,
bazı durumlarda gerçek demir yolu inşaatının askıya alındığını,
diğerlerinde ise geciktiğini, ancak birkaç örnekte savaş nedeniyle hızlandırıldığını gösterdi.
Brezilya, diğer ülkelerden daha fazla demir yolu inşaatının askıya alınmasına
yakın bir deneyim yaşadı, ancak daha normal koşulların
geri dönmesiyle inşaatın
hızlı bir şekilde yeniden başlaması için hazırlıklar yapıldı.

Çin inşaat programı da savaştan olumsuz etkilenmişti.
Yine de, savaş sırasında yaklaşık 800 mil olmak üzere önemli eklemeler yapıldı. 1917'de tamamlanan hatlardan
ikisi özellikle önemlidir. Bunlardan biri, Güney Çin ile Pekin arasındaki rotada bir bağlantı olan
Kanton-Hankow hattının 140 mil uzunluğundaki bir bölümüdür. Diğeri ise Mançurya'daki Trans-Sibirya Demiryolunun 60 mil uzunluğundaki besleyicisidir. Güney Mançurya'dan Moğolistan'a bir hat uzatıldı, bu bölgeye giren ilk demir yolu oldu. Güney Mançurya'dan geçen bir hattın ve Pekin-Hankow ve Tientsin-Pukow hatlarını birbirine bağlayan bir hattın erken inşası için mali düzenlemeler yapıldı.

Sibirya'daki inşaat hızla ilerledi. 1915'te Trans-Sibirya'nın Amur Nehri bölümünün doğuda tamamlanmasıyla birlikte
1913'te Yekaterinburg-Tiumen hattının batıda Omsk'a uzatılmasıyla
Avrupa Rusya'sından Vladivostok'a neredeyse çift hat sağlandı.

Afrika'daki kayda değer başarı, Cape Town'dan Kahire'ye giden rotada güney demir yolu bağlantısının devam ettirilmesiydi. Bu hat, Cape Town'dan 2.600 mil uzaklıktaki gezilebilir Kongo'daki Bukama'ya kadar tamamlandı. Alman Doğu Afrika'sındaki demir yolu, savaşın arifesinde Tanganyika Gölü'ne kadar uzatıldı ve
kıtanın ortasından geçen bir demir yolu-su yolu hattı oluşturuldu. Lobito Körfezi'nden gelen
demiryolu doğuya doğru Belçika Kongosu'nun zengin bir mineral bölgesi olan Katanga'ya kadar uzatıldı ve yol halihazırda Beira'da Hint Okyanusu'na ulaştığında, ikinci bir doğu ve batı kıtalararası
hattı oluşturdu. İngiliz Sefer Kuvvetleri tarafından Mısır'dan Filistin'e kalıcı bir standart ölçülü demir yolu döşendi. Avustralya'nın Müttefik askeri ve deniz kuvvetlerine yaptığı katkının büyüklüğüne rağmen, 1912'de başlayan doğu ve batı kıtalararası demir yolu 1917'de tamamlandı. 1915-17 yılları arasında Commonwealth'te toplam 3.500 milden fazla ray inşa edildi.

Kanada'da iki kıtalararası demir yolu sağlama çalışmaları tamamlandı; besleyiciler eklendi ve La Pas'tan Hudson Körfezi'ne bir hat inşa edildi. 1912'den 1916'ya kadar 10.000 milden fazla ray hizmete girdi ve bunların yaklaşık 7.000'i savaşın ilk iki yılında eklendi.

BÖLÜM XL

GEMİLER VE ONLARI YAPAN ADAMLAR.

Amerika Birleşik Devletleri Dünya Savaşı'na girdiğinde hemen ciddi bir soruyla karşı karşıya kaldı. Büyük Müttefik milletler, Almanların denizaltıları korsanca kullanarak Müttefik ülkelerin kıyılarını ablukaya alma girişimine karşı mücadele ediyorlardı. Amerika'nın savaşa katılmasına yol açan şey bu Alman eylemiydi. Amerika'nın başka sebepleri olduğu doğrudur. Demokratik milletler arasında, milletin liderlerinin hesapları sonucu çok az savaş çıkar. Halkın ilgisi olmalı ve halk, savaşacakları davaya sempati duymalıdır. Amerika halkı Belçika'ya sempati duymuş ve bu zararsız milletin vahşice muamelesine öfkelenmişti. Fransa'nın, topraklarını Hun'un saldırılarından korumak için gösterdiği cesur çabaya sempati duymuşlardı. Bu his, Lusitania'nın batırılmasında hayatını kaybeden Amerikalıların
listelerini gözden geçirirken kişisel bir his haline gelmişti ve bu sempati, Almanlar, uluslararası hukuka göre denizaltı savaşı yürütmeye söz verdikten sonra, bu sözü tekrar tekrar ihlal ettiklerinde, giderek öfkeye dönüşmüştü. O zaman, Almanlar tarafsız gemilere deniz savaşı yasalarına göre davranmaya
artık yanaşmayacaklarını ilan ettiklerinde, halk, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın savaş ilan etme eylemini oy birliğiyle onayladı. Almanlar, o sırada, İngiltere'yi aç bırakmak için, ticaretini yok ederek çaresiz bir çaba sarf ediyorlardı ve bu amaca ulaşmak için Amerikan gemilerine saldırmayı gerekli gördüler.

Bu nedenle, Amerikalıların ilk çabası, doğal olarak, gizlenen denizaltıları yok etmek için donanmanın tüm gücünü kullanmak ve ikinci olarak, Müttefiklere yiyecek sağlamak için ellerinden gelen her yolu kullanmaktı. Ancak Amerika uzun yıllar boyunca ticaret filolarına destek vermeyi ihmal etmişti. Ticareti büyük ölçüde yabancı gemilerle yapılıyordu. Gemilere ihtiyaç vardı ve acilen ihtiyaç duyuluyordu ve Amerikan Hükümeti'nin ilk icraatlarından biri de bunların üretimini yetkilendirmekti. Kongre bu amaçla o zamanlar olağanüstü bir miktar olan 1.135.000.000$ tahsis etti ve Panama Kanalı'nı inşa etme işinden yeni dönen General Goethals, Acil Durum Filosu Şirketi'nin müdürü olarak atandı ve hükümetin gemi inşa programının yürütülmesiyle görevlendirildi. Ancak Acil Durum Filosu Şirketi, o zamanlar, Bay William Denman'ın başkanlığını yaptığı Amerika Birleşik Devletleri Nakliye Kurulu'ndan bağımsızdı ve General Goethals ile Bay Denman arasındaki sürtüşme en baştan itibaren uzun gecikmelere neden oldu. Aralarındaki görüş ayrılığı, ahşap ve çelik gemilerin karşılaştırmalı değerleri konusunda ortaya çıktı. Konu
sonunda
Başkan Wilson'a bırakıldı ve her iki adamın
istifa etmesi ve yönetim kurulunun ve Filo
Şirketi'nin tamamen yeniden düzenlenmesiyle sonuçlandı, bu yeniden düzenlemede Filo Şirketi
Nakliye Kurulu'na tabi hale getirildi ancak inşaatın
tüm kontrolü
ona verildi.

Tümamiral Capps, General Goethals'ın yerine geçti ancak sağlık sorunları nedeniyle
istifa etmek zorunda kaldı. Donanma Tersane ve Liman Bürosu'nun şefi olan Tümamiral Harris, daha sonra iki hafta boyunca bu görevi üstlendi ancak
yeterli yetkiye sahip olmadığı görüşünde olduğu için istifa etti. Sonra
Bay geldi Pozisyonu daha uzun süre elinde tutan Charles Piez. Bay Edward N. Hurley, Amerika Birleşik Devletleri Nakliye Kurulu'nun başkanı yapılmıştı ve bu iki adamın yönetimi altında çok ilerleme kaydedildi.

1918 baharında kurullar ilerlemelerinden memnun değildi ve 16 Nisan 1918'de, Bethlehem Çelik Şirketi Yönetim Kurulu başkanı olan Bay Charles M. Schwab, Acil Durum Filosu Şirketi'nin Genel Müdürü yapıldı. Bay Schwab, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en önemli iş adamlarından ve en iyi bilinenlerden biriydi ve ataması ülke çapında büyük bir memnuniyetle karşılandı. Bethlehem çelik fabrikasını kurmadaki harika çalışması, yalnızca büyük yeteneğini göstermekle kalmadı, aynı zamanda onu çelik endüstrisinin bu kadar önemli bir rol oynadığı bir göreve özellikle uygun hale getirdi. Beyaz Saray'dan yapılan resmi açıklamada şu ifadeler yer aldı:

Edward N. Hurley, Charles M. Schwab, Bainbridge Colby ve Charles Piez
bugün Başkan tarafından Beyaz Saray'da kabul edildi.
Tartışılan konunun ulusal bir gemi inşa programının ilerlemesi ve durumu olduğu belirtildi. Şu anda faaliyette olan
yüz otuz tersanedeki inşaat çalışmalarının devam etmesi o kadar büyük ki
ülke genelindeki gemi inşa organizasyonunun güçlendirilmesini gerektiriyor. Günün ilerleyen saatlerinde Nakliye Kurulu Başkanı Hurley
Acil Filo Şirketi Mütevelli Heyeti tarafından geniş yetkilere sahip yeni bir ofisin
oluşturulduğunu duyurdu. Yeni pozisyon
Genel Müdür ve Bay Schwab'dan istendi ve ulusun çağrısına yanıt olarak bu pozisyonu kabul etmesi
kabul edildi. Acil Durum Filosu Şirketi Başkan Yardımcısı Charles Piez, şirketin Genel Müdürlük görevinin derhal kaldırılmasını önerdi, böylece
Bay Schwab Genel Müdür olarak kendisine emanet edilen büyük görevi
tamamen engellenmeden yerine getirebilecekti. Bay Piez, Amiral Harris'in emekliliğinden bu yana hem Başkan Yardımcılığı hem de Genel Müdürlük görevlerini üstleniyor. Bay Schwab gemi inşa çalışmalarının tam denetimi ve yönlendirmesine sahip olacak. Kişisel isteklerini feda ederek işi üstlenmeyi kabul etti. Hizmetleri neredeyse tamamen gasp edildi. Çelik üreticisi ve gemi yapımcısı olarak sahip olduğu büyük deneyim ülke için taslak haline getirildi.

Mart ayındaki üretimin umulduğu kadar büyük olmaması muhtemelen bu değişikliğe yol açmış olsa da, sorumlu olanların aslında yapılanlar için çok fazla takdiri hak ettiği de söylenmelidir. Kötü ulaşım ve malzeme eksikliği yüzünden sürekli olarak engellenmişlerdi, ancak sadakatle ve normal şartlarda dikkate değer bir başarıyla çalışmışlardı. Bay Schwab'a yapılan çağrı, ülkenin en yüksek yönetici yeteneğini ülkenin hizmetine sokmak için bir çabaydı. Bay Schwab'ın adı daha önce birden fazla hükümet görevi için anılmıştı ve yeteneklerinin en iyi şekilde kullanılabileceği yerin burası olduğu düşünülüyordu. Washington'da yılda bir dolar maaş alacağı belirtilmişti. Bay Schwab hemen nakliye programını "hızlandırmaya" başladı. Kendi işlerini düzenlemesi sadece bir gününü aldı ve sonra işine başladı. İlk gününü Başkan Hurley ve Bay Piez ile görevinin ayrıntılarını gözden geçirerek geçirdi. Daha sonra gazetecileri kabul etti ve çok başarılı olan tanıtım kampanyasını başlattı. Daha önce yapılmış olan iş için övgülerle doluydu. "Muazzam, muhteşem, muhteşem!" dedi. "Bu,
şeylerin içini görmemiş herhangi bir adamın takdir edebileceğinden
çok daha büyük. Temel atıldı. Bu görev iyi yapıldı.
Gereken sonuçları alacağız ve başarıda herhangi bir payım
olsaydı gurur duyardım. Kendim için söyleyebileceğim tek şey, coşku, enerji ve güvenle dolu olduğumdur. Bay Hurley ve ben her konuda tamamen aynı fikirdeyiz ve işi başarıya ulaştırmak için omuz omuza çalışacağız, ancak büyük yük tersanelerdeki insanlara düşmelidir ve başarı için her türlü krediyi almaya hakları vardır. Tersanelerde benim için çalışan hiçbir adam istemiyorum. Hepsinin benimle çalışmasını istiyorum. Hiçbir şey değerli olmayacak
bu savaşı kazanmadığımız sürece ve herkes çağrıldığı görevi yapmalı."

Bay Schwab'ın gemi üretimini hızlandırmak için attığı ilk adımlardan biri, gemi inşa bölgesinin merkezi olarak Philadelphia'da karargahını kurmaktı. Başkan Hurley Washington'da kaldı ve Inter-Allied Gemi Kontrol Komitesi gibi kurumları da içeren işletme departmanı New York'a taşındı. Devam eden işin yaklaşık yüzde ellisinin Philadelphia'nın kısa bir yarıçapında olduğu belirtildi.

Savaştan önceki yıl, Amerika Birleşik Devletleri tersanelerinin toplam üretimi sadece iki yüz elli bin tondu. Nakliye kurulunun programı, sekiz milyon yüz altmış dört bin beş yüz sekiz tonajlı bin yüz kırk beş çelik gemi ve bir milyon yedi yüz on beş bin tonajlı dört yüz doksan ahşap gemi inşa etmeyi öngörüyordu. Bunlar elbette o zamanlar var olan tersanelerde inşa edilecek. Ülkenin çeşitli yerlerinde yeni tersaneler inşa edilmek zorundaydı.

Nakliye kurulunun kontrolü ele geçirmesinden sonraki ilk yılda, yüz seksen sekiz gemi suya indirildi ve talep ve inşa yoluyla Amerikan ticaret filosuna yüz üç gemi daha eklendi. Nisan 1918'e kadar, hükümetin hizmetinde 2.762.605 ton
nakliye vardı. Bay Schwab'ın işe başlamasından sonraki ilk ay olan Mayıs ayında, üretim kaydı 160.286 tondan 263.571 tona çıktı. Amerikan tersaneleri o ay içerisinde kırk üç çelik gemi ve bir ahşap gemiyi tamamlayıp teslim etti. Bay Hurley, 10 Haziran'daki bir konuşmasında şunları söyledi:

1 Haziran'da, Amerikan yapımı nakliye tonajını 3.500.000 ölü ağırlık tonunun üzerine çıkardık. Bu bize toplamda 
bin dört yüzden fazla gemi veriyor ve bunların yaklaşık toplam ölü ağırlık tonajı 7.000.000'dir ve şu anda Amerika Birleşik Devletleri Nakliye Kurulu'nun kontrolü altındadır. Yuvarlak sayılarla ve tüm kaynaklardan, Almanya'ya karşı savaşımız başladığından beri Amerikan bayrağına yaklaşık 4.500.000 ton nakliye ekledik. Programımız, her biri beş bin ila on iki bin ton arasında değişen ve toplam ölü ağırlığı on üç milyon olan 1.856 yolcu, kargo ve soğutmalı gemi ve tanker inşa etmeyi öngörüyor. Bunların dışında, Acil Durum Filosu Şirketi tarafından tamamlanan, yabancı ve yerli sahiplerden devralınan iki yüz kırk beş adet komuta edilmiş gemimiz var. Bunlar toplam ölü ağırlık tonajı 1.715.000 olacak. Bu, şu anki programın yürütülmesi sırasında inşa edilen ve denize indirilecek olan römorkörler ve mavnalar hariç olmak üzere toplam iki bin yüz bir gemiye denk geliyor ve toplam ölü ağırlık tonajı 14.715.000. Programımızı bitirmek için beş milyar dolar gerekecek, ancak bu muazzam meblağın harcanması Amerikan halkına dünya tarihindeki en büyük ticaret filosunu kazandıracak. Amerikan işçileri son aylardaki genişlemeyi mümkün kıldılar ve tüm programın başarılı bir şekilde tamamlanmasını sağlayacaklar. Bay Schwab, atanmasından sonraki harika çalışmalarında, çoğunlukla farklı tersanelerdeki işçilere yaptığı konuşmalarla halkın önüne çıktı. Başlıca çabası, işçiler arasında coşku ve rekabeti teşvik etmekti. Programın üzerinde en fazla fazlalık üreten tersaneye on bin dolarlık bir ödül teklif edildi ve
ülke çapında seyahat ederek tüm büyük tersanelerdeki çalışanları rekorlarını kırmaya çağırdı. Çalışmalarının sonucu olarak, Müttefikler tarafından tamamlanan gemilerin aylık tonajının Alman denizaltısı tarafından batırılanların tonajını aştığı duyuruldu. Çok korkutucu görünen denizaltı tehdidi ortadan kalkmıştı.

Amerikan kargo gemilerini üreten büyük tersanelerin en önemlisi, Philadelphia'nın güneybatı kesimindeki Hog Adası'ndaydı. Bu tersane gerçekten de dünyanın en büyük tersanesi olarak adlandırılabilir. Bay Schwab Genel Müdür olmadan önce orada yapılan çalışmalara yönelik çok fazla eleştiri yapılmıştı ve olumlu bir raporla sonuçlanan bir soruşturma yapılmıştı. 5 Ağustos'ta yeni tersane ilk gemisi olan 7.500 tonluk yük gemisi Quistconck'u, aralarında Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ve Bayan Woodrow Wilson'ın da bulunduğu seçkin bir kalabalığın huzurunda suya indirdi. Gemi Bayan Wilson tarafından vaftiz edildi ve Başkan şapkasını sallayarak büyük gemi yollarda süzülürken tezahüratlara öncülük etti. "Quistconck" adı, Hog Adası'nın eski Kızılderili adıdır. Kalabalık altmış binden fazla kişiden oluşuyordu ve Washington ve New York'tan gelen özel trenler birçok önemli misafiri beraberinde getirdi. Başkan ve Bayan Wilson, Bay Hurley ve Bay Schwab tarafından eşlik edildi ve görünüşe göre bu durumdan çok keyif aldılar. Quistconck'un omurgasına ilk perçini çakan Foreman McMillan, Bayan Wilson'a devasa bir buket sundu. Ateşkesin hemen ardından Hog ​​Island tesisinin Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından satın alınacağı duyuruldu. 1.760.000 dolar değerindeki gayrimenkul, American International Ship Building Company'ye aitti ve hükümet tesisi donatmak için yaklaşık 60.000.000 dolar yatırım yapmıştı. Savaş sona erdiğinde otuz beş bin kişi çalışıyordu ve yüz seksen gemi çeşitli tamamlanma aşamalarındaydı.

"Hızlandırma" çabasıyla bağlantılı ilginç bir özellik perçinleme yarışmasıydı. Yılın başlarında, tersanelerde uzman perçinleyicilerin olağanüstü rekorlar kırdığı bildirildi ve bu rekorların kazananlarına ödüller verildi. Ancak daha sonra, bu tür yarışmalar Başkan Hurley ve diğerleri tarafından engellendi. En iyi rekor, Belfast Workman ve Clark Tersanelerinde dokuz saatte on iki bin iki yüz dokuz perçin çakan John Omir tarafından kırıldı. Bu başarıyı iki kez elde ederken saatte bin dört yüz perçin sınırını geçti. En iyi dakikasında yirmi altı perçin çaktı. Nakliye Kurulu tarafından inşa edilen gemiler çelik, ahşap ve betondandı ve zaman zaman hangi gemi formunun en fazla ilgi görmesi gerektiği konusunda önemli görüş ayrılıkları vardı. Hükümetin politikası sonunda çeliği tercih etmiş gibi görünüyordu çünkü ahşap tipin sadece daha pahalı olmakla kalmayıp daha az verimli olduğu iddia ediliyordu. Ancak en sona kadar çok sayıda ahşap gemi inşa ediliyordu. 31 Mayıs'ta dünyanın ilk fabrikasyon gemisi olarak tanımlanan Agawam vapuru Newark'taki Denizaltı Tekne Şirketi'nin tersanelerinde suya indirildi. Bu esasen standartlaştırılmış bir çelik kargo gemisiydi. "Fabricated", desenlerden yapılmış numaralandırılmış şekillerden inşa edilen gemilere uygulanan teknik terimdir. Denizaltı Tekne Şirketi Başkanı Carse, Agawam'ın
terasda inşa edilecek bu tipteki yüz elli geminin ilki olduğunu söyledi. Parçaların, ülke genelindeki köprü ve tank atölyelerinde yapıldığını ve tersanede monte edildiğini söyledi. "Bu geminin gövdesine giren parçaların oluşturulması ve perçin deliklerinin açılması işinin yüzde doksan beşi, bu şirket tarafından sağlanan çizimlerden
çok uzaktaki atölyelerde yapılır ve bu çizimler o kadar kesindir ve iş farklı köprü atölyeleri tarafından o kadar dikkatli bir şekilde
yapılmıştır ki, bu tersanede bir araya getirildiklerinde mükemmel bir şekilde
uyum sağlarlar ve gördüğünüz gibi gemi
tamamen adildir. Bu geminin gövdesinin inşası dört yüz binden fazla perçinin çakılmasını gerektirir ve bizim yöntemimize göre bu perçinlerin dörtte birinden fazlası uzaktaki atölyelerde çakılır, farklı parçalar demir yolu ile taşınabilecek kadar büyük bölümler halinde tersaneye getirilir. Her parça numaralandırılır ve harflendirilir ve mükemmel bir şekilde şekillendirildikleri için gereken tek şey onları yerleştirmek, cıvatalamak ve son olarak perçinlerle tutturmaktır."

Şirket yetkilileri, zaman içinde her hafta iki tane böyle gemiyi denize indirmeyi beklediklerini söylediler. Bu tipteki standart bir geminin
beş bin beş yüz tonluk bir ölü ağırlık taşıma kapasitesi vardır.
Üç yüz kırk üç fit uzunluğunda ve kırk altı fit genişliğindedir ve
ortalama on buçuk knot hız göstermesi beklenir. Yakıt
buhar üretmek, dakikada üç bin altı yüz devir yapan bir türbini
çalmak için kullanılır. Yağ, geminin çift tabanındaki bölmelerde Avrupa'ya gidiş-dönüş bir yolculuktan daha fazlasına yetecek miktarda taşınır. Gemiyi inşa etmek için yirmi yedi çelik fabrikası, elli altı üretim tesisi ve iki yüz dökümhane ve ekipman atölyesinden yararlanıldı.

Acil Durum Filosu
Şirketi çelik ve ahşap gemilere ek olarak bir dizi beton gemi de inşa etti. Bu yöndeki ilk adım, Pasifik kıyısındaki bir tersanede dört
7.500 tonluk beton geminin inşasına izin verildiği 3 Nisan'da atıldı. Bu eylem, San Francisco'da özel sermaye tarafından inşa edilen beton gemi Faith ile yapılan denemeler hakkında bir raporun sonucu olarak gerçekleştirildi. Bu geminin testi tatmin ediciydi ve Faith'i dikkatlice inceleyen ve testleri izleyen Acil Durum Filosu Şirketi'nin bir temsilcisi olan Bay R. J. Wig, yeni kargo gemisine olan güvenini bildirdi. Faith'in başarılı deneme gezisi, 17 Mayıs'ta hükümetin elli sekiz tane bu tür geminin inşa edilmesi emrine yol açtı. Tersaneler için yerler kiralandı ve sözleşmeler imzalandı. Beton gemi büyük bir başarıya ulaştı.

Dünya Savaşı sırasında Amerikan gemi inşa programının olağanüstü başarısı, hükümet tesislerinde çalışan işçilerin coşkusundan kaynaklanıyordu ve aynı coşku, Hükümetin talepte bulunduğu her sektördeki çalışmalarıyla bağlantılı olarak görüldü.
Amerikan işçileri tamamen sadıktı. Otokrasiye karşı demokrasi savaşında hayati bir kaygısı olduğunun farkındaydı. Ancak, büyük Amerikan işçi sendikalarının tutumu, savaşı kazanmaya yardımcı olmak için herhangi bir rol almayı reddeden aşırı sosyalistlerin tutumundan keskin bir şekilde ayırt edilmelidir.

Amerikan Emek Federasyonu en başından itibaren vatansever bir duruş sergiledi. Lideri Bay Samuel Gompers'tı ve bu büyük örgütün liderliğinin böyle vatansever ellerde olması Amerika için şanslıydı. Bay Gompers, uzun yıllar boyunca bu büyük işçi örgütünün başkanlığını yapmıştı ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından işçi sorunlarıyla ilgili olarak o kadar sık ​​istişare için çağrılıyordu ki, neredeyse Başkan'ın kabinesinin gayri resmi bir üyesi olarak adlandırılabilirdi.
Bay Gompers, doğuştan İngiliz'di, ancak daha çocukken evinden ayrılmıştı ve gerçek Amerikan vatanseverliğiyle doluydu.
Başından itibaren kendini en büyük coşkuyla yalnızca sorumlu olduğu çıkarların korunmasına değil, aynı zamanda başarılı bir savaşın yürütülmesine adadı. Diğer ülkelerdeki işçi liderlerinin mücadele etmek zorunda kaldığı gibi, o da sosyalist ve anarşist örgütlerle mücadele etmek zorundaydı.

Amerika'nın savaşa katıldığı dönemde I. W. W. tarafından bazı karışıklıklar çıkarılmıştı, ancak Amerikan Emek Federasyonu bu tür hareketlerden uzak duruyordu. Özel koşullar nedeniyle ara sıra gerçekleşen grevler kolayca çözülüyordu. Hükümetin demiryolları ve diğer temel endüstriler üzerindeki kontrolü ele geçirmesinin işçilerin barışçıl tutumuyla çok ilgisi vardı. Mühimmat fabrikalarında, gemi inşa tesislerinde ve diğer hükümet işletmelerinde işçilere teklif edilen çok yüksek ücretler, oradaki işçilerin makul bir konfor içinde yaşamasını sağladı, ancak özel sektörde büyük bir soruna yol açtı ve ülkenin her yerindeki işçilerin ücretlerinde artışa neden oldu.

Savaşın sonlarına doğru Bay Gompers, Amerikan işçilerinin temsilcisi olarak yurtdışına seyahat etti ve her yerde en büyük coşkuyla karşılandı, etkisi ise işçi haklarına ilişkin ılımlı ve aklı başında görüşlerin lehine güçlü bir şekilde hissedildi.

Amerika'nın işçiyle ilgili durumu, Amerika Birleşik Devletleri İstihdam Servisi'nin örgütlenmesiyle çok daha basit hale getirildi. Bu, neredeyse her eyaletin tüm büyük şehirlerinde şubeleri olan Çalışma Bakanlığı'nın bir kolu haline getirildi. İşçilerin belirli işler için uygunluğunu belirlemede yetenekli kişilerden oluşan büyük bir gezici denetçiler birliği vardı ve ihtiyaç duyulan çeşitli savaş endüstrileri için işçi alımı yapıyordu. Savaşın son yılında her ay her türden yüz elli bin ila iki yüz bin işçiye iş verildi. Buna ek olarak İstihdam Servisi, üreticiler için bir bilgi takas merkeziydi. Bu servisin Genel Müdürü Bay John B. Densmore'du.

Ülke genelindeki emek, Amerika'nın ruhuyla temas halinde olmayan yabancı kökenli adamlar tarafından etkilenmediği sürece, evrensel olarak sadıktı ve savaşın kazanılmasındaki payı her zaman gurur duyulacak bir konu olarak kalacaktı.

[İllüstrasyon: Fotoğraf]
DÜNYANIN EN BÜYÜK TERSANESİ
Filadelfiya yakınlarındaki Hog Island tersanesinin, elli gemi yolundan yükselen kule ormanını gösteren görünümü. Savaş sona erdiğinde,
35.000 kişi çalışıyordu ve 180 gemi tamamlanma aşamasındaydı.

[İllüstrasyon: Resim]
ABD ULAŞIM ARACI OLARAK DÜNYANIN EN BÜYÜK GEMİSİ
Savaşın başlangıcında Amerika Birleşik Devletleri tarafından ele geçirilen Alman gemileri arasında, şimdiye kadar inşa edilmiş en büyük gemi olan "Vaterland" vardı. "Leviathan" olarak yeniden adlandırıldı ve her seferinde denizaltıların yanından 12.000 Amerikan askerini taşıyan bir nakliye gemisi olarak kullanıldı. Burada, bir geçidin sonunda Fransız limanına girerken gösteriliyor.

BÖLÜM XLI

ALMANYA'NIN ÖLÜM DURUMUNDAKİ ÇARESİZ ÇABA

1918 baharında, Alman Yüksek Komutanlığı için savaşın kazanılması gerekiyorsa hemen kazanılması gerektiği açıktı. Liderlerinin, Amerikan ordusunu Fransa'ya getirmenin imkansızlığından bahsetmelerine rağmen, Amerikalıların ne yaptıkları konusunda iyi bilgilendirilmiş olmalılar. Amerikan ordusunda halihazırda iki milyondan fazla aktif eğitimli adam olduğunu biliyorlardı ve o zamanlar bunlardan yalnızca küçük bir kısmı savaş cephesinde mevcut olsa da, her geçen gün bu oran daha da artıyordu ve yaz ortasına gelindiğinde küçük Amerikan ordusu muazzam bir savaş gücü haline gelecekti.

Batı cephesindeki kendi orduları, Rusya'dan birliklerin o cepheye taşınmasıyla muazzam şekilde artmıştı. En iyi alaylarının yüz binlercesi artık doğudan çekilmiş ve büyük Generalleri Hindenburg ve Ludendorf'un komutası altında batı ordularına dahil edilmişti. Bu nedenle, bu artan güçten yararlanmalı ve Amerikalılar gelmeden savaşı kazanmalıdırlar. Müttefiklerin sorunu da basitti. Büyük bir saldırı planlamaları gerekmiyordu. Tek yapmaları gereken, şu anda gelen Amerikan yardımları sayesinde orduları o kadar artana kadar dayanmaktı ki, Alman direnişi boşuna olacaktı. Bu koşullar altında Alman ordusunun son büyük saldırısı başladı. O zamanlar Büyük Britanya ve Fransa ordularının yaklaşık üç milyon beş yüz bin kişi olduğu ve bunların altı yüz yetmiş bininin Alman saldırısı başladığında ön cephede olduğu ve yaklaşık iki milyon sekiz yüz elli bin kişilik bir yedek ordu bıraktığı muhtemel görünüyor. Bunların önemli bir kısmı muhtemelen izinli olarak İngiltere'deydi. Fransız askerlerinin sayısı dört ila beş milyon arasında olmalıydı ve bunların yaklaşık bir milyon beş yüz bini ön cephedeydi. Bunlara Amerikan, Belçika, Portekiz, Rus ve Polonya birliklerini de eklersek Müttefik kuvvetleri sekiz milyon beş yüz bin kişiden az olamazdı. [Resim: Harita: Kuzeyde Lens, Doğuda St. Quentin, Güneyde Soissons, Batıda Amiens.]
ALMANYA MÜTTEFİK ORDULARINI NASIL BÖLMEYE ÇALIŞTI
Harita, Almanların Mart 1918'deki müthiş Picardy harekâtında kat ettikleri alanı gösteriyor. Harekâtın amacı Amiens'i ele geçirmek ve Somme boyunca kanala doğru ilerlemek ve böylece kuzeydeki İngiliz ordusunu güneydeki Fransız ve Amerikalılardan ayırmaktı.

Rus Devrimi'nden önce batı cephesindeki Almanların gücü muhtemelen dört milyon beş yüz bin kişiydi ve Rusya'nın savaştan çekilmesi bu sayıya muhtemelen bir milyon beş yüz bin kişi daha eklemişti. Bu da Müttefiklerin ordusuna karşı koymak için altı milyon kişilik bir ordu oluşturuyordu. Müttefikler, bu nedenle, Almanlardan önemli ölçüde fazlaydı.

Bu gerçeğe rağmen, büyük taarruzun ilk bölümündeki neredeyse tüm çatışmalarda Müttefik kuvvetleri üçe bir ile beşe üç arasında değişen bir oranda sayıca azdı. Bu, birincisi, herhangi bir taarruzda saldıran tarafın doğal olarak taarruzun başlayacağı noktada toplayabildiği kadar çok askeri toplaması nedeniyle mümkündü ve ikincisi, Müttefikler tek bir komuta altında olmadığından, bir ülkenin kuvvetlerinin diğerinin ordularını takviye edebileceği düzenlemelerin yapılması büyük zorlukla sağlanıyordu.

İlk zorluk elbette ortadan kaldırılamazdı, ancak ikinci zorluğun çözümü General Foch'un tüm Müttefik kuvvetlerinin Başkomutanı olarak atanmasıydı.

Atama 28 Mart'ta yapıldı ve Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm etkisi onun lehine kullanılmıştı. General Pershing, General Foch'a derhal
Fransa'daki Amerikan kuvvetinin sınırsız kullanımını teklif etti ve Amerikan ordusunun büyük bir kısmının
Müttefik birlikleriyle birlikte zayıf noktaların olduğu her yere gönderilmesi konusunda anlaşmaya varıldı.

Foch, Avrupa'nın en büyük stratejisti olarak zaten ünlüydü.
Bask bir aileden geliyor ve 2 Ekim
1851'de İspanya sınırında bulunan Hautes-Pyrenees Bölümü'ndeki Tarbes kasabasında doğdu. Foch, Fransa-Prusya Savaşı'nda subay olarak görev yaptı ve
yirmi altı yaşında topçuda yüzbaşı oldu. Daha sonra Ecole de Guerre'de Taktik Profesörü oldu ve beş yıl orada kaldı.
Daha sonra alay görevine geri döndü ve tuğgeneral olana kadar istikrarlı bir şekilde terfi etti. Savaş Akademisine Müdür olarak geri gönderildi ve "Savaşın İlkeleri" ve "Savaşın Yönetimi" adlı iki kitap yazdı; bu kitaplar İngilizce, Almanca ve İtalyancaya çevrildi ve standart eserler olarak kabul edildi. Artık sıra dışı
yetenekli bir adam olarak tanınıyordu ve önce On Üçüncü tümen, sonra Bourges'daki Sekizinci kolordu ve sonra da Nancy'deki Yirminci kolordu komutanlığına atandı.

Soğukkanlı, dikkatli ve yavaş hareket eden Mareşal Joffre'nin aksine, Mareşal Foch
cesaret ve acelecilikle doludur. Her şey bilimsel olarak hesaplanmıştır ancak stratejisi 
çizgilerle doludur. Sözlerinin çoğu Müttefikler arasında
ağızdan ağıza dolaşmıştır.

Bir keresinde bir personel ziyafetinde "Düşmanınızın zayıf noktasını bulun ve darbenizi oraya indirin," demişti.

"Ama diyelim ki General," dedi bir subay, "düşmanın zayıf noktası
yoksa?" "Eğer düşmanın zayıf noktası yoksa," diye cevapladı Komutan, "bir tane
yap."

Marne'deki ilk savaşta Joffre'ye telgraf çeken oydu: "Düşman yan tarafıma saldırıyor. Arkam tehdit altında. Bu nedenle
önden saldırıyorum."

Foch büyük bir öğrenciydi, seferlerini
iyice incelediği Napolyon'un özel bir hayranıydı. Hatta Sezar'ın seferlerini bile değerli bulmuştu ve kendi seferleri için pratik
öneriler toplamıştı. Marne'nin kahramanıdır, 9 Eylül'de ordusunu Von Bulow ve Von Hausen'in Saksonları arasında yürüten, Prusya Muhafızlarını St. Gond bataklıklarına süren ve hem Prusyalıları hem de Saksonları ilk büyük geri çekilmelerine zorlayan adamdır. Daha sonra orduları Yser'de savaşırken İngilizler Ypres'te savaştı. Somme muharebesi sırasında İngilizlerin sağında Peronne'a doğru ilerliyordu. Bir süre Fransız Genelkurmay Başkanı oldu, ta ki tekrar büyük komutanlığına çağrılana kadar. Foch, savaşın kesinlikle geleceğini hisseden ve Fransa'nın hazırlıklı olması gerektiğini sürekli olarak savunan Fransız subaylardan biriydi. General Foch'un Yüksek Komutanlığa atanması büyük ölçüde Amerikan aciliyetinin sonucuydu. Amerikan Genelkurmay Başkanı General March, haftalık duyurularından birinde şunları söyledi: "Batı cephesinde görülen durumda en dikkat çekici şeylerden biri, tek bir komutaya sahip olmanın en büyük önemidir. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından savunulan ve onun sürekli baskısı altında uygulanan tek bir komutaya sahip olma ilkesinin kabulü, Müttefikler açısından yapılan en önemli tek askeri şeylerden biridir. Almanya'nın savaşın başından beri sahip olduğu komuta birliği çok önemli bir askeri varlık olmuştur ve şu anda General Foch'ta yoğunlaşan merkezi komutaya sahip olmanın en büyük değerini şimdiden görüyoruz." Daha önce Amerika Birleşik Devletleri ordusunun Genelkurmay Başkanı olarak atanan General March, Avrupa'ya sürekli bir Amerikan askeri akışı gönderiyordu ve bu gerçek, yeni Başkomutan tarafından çok iyi anlaşılmıştı. General March'ın terfisi üzerine General Foch ona şu mesajı gönderdi:

General rütbesine terfi ettiğinizi derin bir memnuniyetle duydum.

Grant ve Sheridan gibi şanlı seleflerinizin isimlerini anarken hissettiğiniz haklı gurura kendimi de ortak ediyorum.
Size içten tebriklerimi iletiyorum ve halihazırda çok parlak bir şekilde yerine getirdiğiniz
ABD ordusunun Genelkurmay Başkanlığı gibi büyük görevi kalıcı olarak üstlendiğinizi görmekten mutluluk duyuyorum.

General March şöyle cevap verdi:

Genelkurmay Başkanlığı rütbesine terfi ettiğim için tebrik mesajınız, Fransız Askeri Ataşesi General Vignal tarafından bana bizzat iletildi. En içten selamlarınızı ve en içten teşekkürlerimi sunarken, büyük görevinizin ilerlemesi ve başarılı bir şekilde tamamlanması için size
her türlü yardım ve sürekli desteği sağlamak için kendimi güvence altına alma fırsatını değerlendiriyorum.

General Foch çok kritik bir zamanda komutayı devraldı. Almanlar
savaş tarihinin en zorlu saldırısını hazırlamışlardı.
Muazzam miktarda mühimmat ve malzeme toplamışlardı. Büyük orduları
yeniden donatılmıştı ve savaşı
sonlandıracak bir zafer umudu içindeydiler. Büyük saldırılarının birçok aşaması vardı. Bu, 21 Mart'ta başlatılan Picardy'de ve Somme boyunca Amiens yönündeki ilki; 9 Nisan'da başlatılan Lys'deki ikincisi; ve 27 Mayıs'ta başlatılan Oise-Marne çıkıntısı olarak adlandırılan üçüncüsü olmak üzere üç büyük çıkıntının
geliştirilmesiyle sonuçlandı.

Bu çıkıntıları geliştiren saldırılar arasında, neredeyse eşit güçte bazı
başarısız saldırılar da oldu. 28 Mart'ta, tüm saldırı boyunca olduğu gibi
büyük bir bombardımanın ardından Arras'ı ele geçirmek için umutsuz bir mücadele verildi, ancak bu saldırı Alman birliklerine muazzam kayıplar verdirilerek
yenildi. Alman saldırısının dördüncü aşaması, 9 Haziran'da, Noyon ve Montdidier arasındaki yirmi mil uzunluğundaki bir cephede gerçekleşti ve muazzam bir maliyetle birkaç mil kazandı.

[Resim: Harita: Belçika ve Doğu Fransa, Ypres'ten güneye Reims'e kadar cepheyi gösteriyor.]
ALMANLARIN SON ÇARESİZ SÜRÜŞLERİ

15 Temmuz'da büyük saldırıların sonuncusu geldi. Chateau-Thierry'den Marne'a kadar, Reims'in etrafından ve sonra Argonne ormanının birkaç mil batısına kadar uzanan altmış millik bir hatta bir darbeydi. Bu saldırı başlangıçta üç ila beş mil arasında bir nüfuz sağladı, ancak
sağlam bir şekilde tutuldu ve Müttefiklerin karşı saldırıları sayesinde kazanımların çoğu kaybedildi. Amerikan birliklerinin ilk olarak ciddi şekilde hissedilmeye başladığı nokta burasıydı ve General Foch hikayeyi ele alıp Alman gücünü ezecek olan Müttefik saldırılarının büyük serisine bu noktada başladı. Ancak gelgitin dönmesinden önce birçok büyük endişe günü yaşanmıştı.

Alman saldırılarının hedefleri şüphesiz az çok başarılarına bağlıydı. Amiens yönündeki Picardy'deki ilk saldırının amacı görünüşe göre Fransızlar ile İngilizler arasında bir kama sokmaktı ve bu hedefe o kadar yaklaşılmıştı ki Müttefikleri felaketten sadece General Carey'nin kahramanca çalışması kurtarmıştı. Alman saldırısının yükünü çeken Beşinci İngiliz ordusu, sayıca çok fazla olmaları nedeniyle neredeyse ezilmişti. Tüm hat dağılmıştı ve Amiens'e giden yol açılmış gibi görünüyordu. Fransız takviyeleri zamanında gelemedi; köprüler havaya uçurulamadı çünkü mühendisler öldürülmüştü. General Carey'e 26 Mart sabahı saat ikide açığı kapatma emri geldi. Hemen doğaçlama bir ordu toplamaya başladı. Mevcut olan her adam, diğerlerinin yanı sıra bir grup Amerikalı mühendis toplandı. İşçiler, istihkamcılar, acemi askerler ve her koldan askerler. Çok sayıda makineli tüfek vardı, ancak çok az kişi bunları nasıl kullanacağını biliyordu. Bu geçici siperlerdeki bu sıfırdan orduyla altı gün yattı ve Lloyd George'un dediği gibi, "Alman ordusunu tuttular ve Amiens'e giden yolda o boşluğu kapattılar." Bu savaş sırasında General Carey, zor durumdaki adamlarına cesaretlendirici sözler söyleyerek hatlar boyunca ilerledi. Mühimmat ve erzak tedarik edip edemeyeceğini bilmiyordu, ancak buna sadık kaldı. Daha sonra düzenli birlikler geldi. Savaşan Amerikalı mühendisler hemen üslerine döndüler ve siperleri
döşemeye devam ettiler. O sırada İngiliz ordusunun Komutanı olan General Rawlinson, savaşan Amerikalıların komutanına şu mektubu gönderdi:

Ordu Komutanı, alayınızın son on günde düşmanın güçlü saldırısına karşı koymak için İngiliz ordusuna yardım etmede yaptığı mükemmel çalışmadan duyduğu memnuniyeti resmen kaydetmek istiyor. Düşmanın kontrol altına alınmasının büyük ölçüde sizin yardımınız sayesinde olduğunu tamamen anlıyorum ve hat üzerinde sizi rahatlatabilmem için önümüzdeki birkaç gün boyunca bize daha fazla yardım etmeniz için size güveniyorum. Hat üzerindeki çalışmanızın, ön cephede yerinizi almanızdan önceki altı hafta boyunca adamlarınızın Somme'de ağır köprüler inşa etmek için çok yüksek basınçla çalışıyor olması gerçeğiyle büyük ölçüde arttığını düşünüyorum. Hepinize en içten tebriklerimi ve en içten teşekkürlerimi sunuyorum. RAWLINSON.

General Gough'un Beşinci ordusunun moral bozukluğu, böylece solda sekiz mil boşluk bırakmıştı ve o noktada General Carey tarafından kurtarılmıştı, ayrıca sağ kanadıyla Altıncı Fransız ordusu arasında başka bir boşluk açılmasına izin verdi. General Fayolle burada organize birliklerle Carey'nin daha kuzeydeki gönüllüleriyle yaptığını yaptı.
Hem Carey'nin hem de Fayolle'nin başarısının nedeni, Alman ordularının o kadar kötü bir şekilde hırpalanmış olmasıydı ki durumdan yararlanamıyorlardı. Alayları karışmıştı, subayları saldırının telaşıyla adamlarından ayrılmıştı ve fırsatı değerlendiremeden kaçırmışlardı.

Nisan ayının ilk günlerinde Amiens'e doğru ilerleme sona erdi. Almanlar doksan bin esir ve bin üç yüz top ele geçirdiklerini iddia ettiler. Müttefiklerin topraklarına bazı noktalarda otuz beş mil mesafeden girmişlerdi. Yeni hatları, Arras'tan güneybatıya, Albert'in ötesine, Moreuil'in batısına kadar uzanıyordu, ki bu da Amiens'in yaklaşık dokuz mil güneyindedir ve daha sonra Pierrepont ve Montdidier'in batısına, Noyon'da Oise bölgesine doğru kıvrılıyordu. Nisan ayının ilk kısmı, Alman saldırısının ikinci hamlesinin aniden
geliştiği nispeten sakin bir dönemdi. Bu hamle, birincisi kadar kapsamlı değildi ve amacı, Flanders'daki İngiliz kuvvetlerini yarıp Kanal limanlarına ulaşmak gibi görünüyordu. Yaklaşık üç yüz yirmi mil karelik bir alanı kapsayan bir çıkıntıyla sonuçlandı ve Almanlar yirmi bin esir ve iki yüz top ele geçirdiklerini iddia ettiler. General Haig, İngiliz ordularını "sırtını duvara dayamış" olarak tanımladığı ünlü emrini tam bu noktada yayınladı. Şu şekildeydi:

Bugün üç hafta önce düşman, elli mil cephede bize karşı korkunç saldırılarına başladı. Amaçları bizi Fransızlardan ayırmak, Kanal limanlarını ele geçirmek ve İngiliz ordusunu yok etmektir. Savaşa yüz altı tümeni
atmasına ve insan hayatının en pervasızca fedakarlığına katlanmasına rağmen, hedeflerine doğru henüz çok az ilerleme kaydetti. Bunu, birliklerimizin kararlı mücadelesine ve özverisine borçluyuz. En zor koşullar altında ordumuzun tüm saflarının gösterdiği muhteşem direnişe duyduğum hayranlığı ifade edecek kelime bulamıyorum. Aramızdakilerin çoğu artık yorgun. Onlara zaferin en uzun süre direnen tarafa ait olacağını söyleyebilirim. Fransız ordusu hızla ve büyük bir güçle desteğimize doğru ilerliyor. Bizim için savaşmaktan başka açık bir yol yok. Her pozisyon son adama kadar tutulmalı. Geri çekilmek olmamalı. Sırtımızı duvara yaslayarak ve davamızın adaletine inanarak her birimiz sonuna kadar savaşmalıyız. Evlerimizin güvenliği ve
insanlığın özgürlüğü, her birimizin bu kritik anda sergileyeceği davranışa bağlıdır.

İngiliz komutanın emri, durumu İngiliz halkına ve dünyaya açıkça gösterdi. Almanlar, İngiliz ve Fransız ordularını bölme girişimlerinden o an için vazgeçmişlerdi ve şimdi Kanal limanlarını ele geçirmeye çalışıyorlardı ve İngilizler gerçek bir İngiliz cesaretiyle "sırtını duvara yaslayarak" savaşıyorlardı.

Flanders köylerindeki, Almanların ilerlemesini izledikleri ve güzel küçük şehirlerini yok eden ve onları Belçika'nın acımasız fatihlerinin egemenliği altına sokmakla tehdit eden korkunç bombardımanı duydukları endişeyi hayal edebilirsiniz. Kasaba kasaba düşmanın eline geçti ve sonunda Alman saldırısı zayıflamaya başladı.

17 Nisan'daki karşı saldırılar Wytschaete ve Meteren köylerini geri aldı. Diğer noktalarda Alman saldırıları püskürtüldü ve Lys'e yapılan saldırı sınırlarına ulaştı. Sadece kıyıya ulaşmakla kalmamış, Ypres'in tahliyesini zorlayacak veya Arras'ı tehlikeye atacak kadar bile ilerlememişti. Aksine, Almanlar ilerlemelerinin bedelini o kadar korkunç kayıplarla ödemişlerdi ki, kazandıkları
toprak neredeyse hiçbir şey ifade etmiyordu. Daha sonra, 30 Nisan'da, Hangard ve Noyon bölgesindeki Amiens çıkıntısını genişletmek için güçlü bir çaba gösterdiler. Bu saldırı da başarısız oldu.

27 Mayıs'ta Ludendorf bir sonraki hamlesini yaptı. Bu güneydeydi ve kırk millik bir cephede en ayrıntılı hazırlıklar yapıldı.
İlk başta büyük bir başarıyla karşılaştı.
Rheims'in kuzeybatısındaki bir noktadan Montdidier'e kadar olan Alman birlikleri, görünüşe göre Fransız hatlarını kırmak ve Paris'e doğru ilerlemek için yolu açmak amacıyla hareket ediyordu. Müttefik gözlemciler arasında, Almanlar görünüşe göre kolayca ilk önce yenilmez olduğuna inanılan müthiş Chemin des Dames'i ve ardından Soissons'daki büyük tahkimatlarıyla Aisne'nin güney kıyısını ele geçirirken dehşet hakimdi.

İlk başta gafil avlandığı düşünülen General Foch'a yönelik eleştiriler ortaya çıkmaya başladı. Almanlar en iyi birliklerinden dört yüz binini ve şimdiye kadar topladıkları en büyük tank, makineli tüfek ve zehirli gaz projektörlerini kullanıyorlardı.
Kırk beş binden fazla esir aldılar ve dört yüz top aldılar.
Otuz mil ilerlediler ve altı yüz elli mil karelik bir alan kazandılar, ancak Marne Nehri'nde tutuldular.

Artık General Foch'un ne yapmak istediğini tam olarak bildiği açıktı. Takviye göndererek, diğer sektörlerde karşılaştıkları Alman saldırısına karşı aynı umutsuz direnişi kolayca gösterebilirdi. Ancak geri çekilmeyi ve düşmanı yanlarında hazırladığı büyük karşı saldırıya karşı savunmasız bırakacak bir pozisyona
sürükleme yolunu tercih etti. Almanlar Marne'a ulaştılar,
ama bunun bedelini korkunç kayıplarla ödediler.

Amiens çıkıntısının en uç noktası olan Montdidier'den yeni Marne çıkıntısının noktası olan Chateau-Thierry'ye kadar olan Alman hattı artık bir yay şeklindeydi ve 9 Haziran'da General Ludendorf hattı düzeltmeye çalıştı. Yeni saldırısı Montdidier ile Noyon arasındaki yirmi millik bir cephede Compiegne yönünde gerçekleşti. Bu da bir başka müthiş ilerlemeydi ve ilk başta yaklaşık yedi mil kazandı. Ancak Fransız karşı saldırıları onu sadece bir mengenede tutmakla kalmadı, aynı zamanda yaklaşık bir mil mesafeyi geri kazandı. Bu savaş muhtemelen Almanların tüm saldırıları boyunca verdiği en felaketli savaştı. Yaklaşık dört yüz bin adam, en ufak bir stratejik başarı elde etmeden tamamen tükendi.

Ardından, General Foch'un Lys, Somme, Montdidier ve Soissons'un yanlarında, Chateau-Thierry sektöründe ve Rheims'in güneybatısında periyodik saldırılarla birçok önemli mevziyi ele geçirdiği ve düşmanı sürekli endişe içinde tuttuğu, büyük önem taşıyan savaşların olmadığı bir dönem geldi.

Büyük Alman saldırıları sırasında Almanlar en az beş yüz bin adam kaybetmişti, Müttefiklerin kayıpları ise ancak yüz elli bindi. Almanlar da morallerini kaybetmeye başlamıştı. Çabaları ne kadar büyük olursa olsun, kayıpları ne kadar korkunç olursa olsun, yine de sürekli olarak tutulduklarını görüyorlardı. Birlikleri artık görünüşe göre daha düşük kaliteli malzemelerden oluşuyordu ve aralarında çocuklar, yaşlı adamlar ve hatta hükümlüler vardı.

Şok birlikleri aracılığıyla saldırı yapma sistemi kaçınılmaz sonucu üretiyordu. Şok alayları, düzenli birliklerden oradan buradan seçilen seçilmiş adamlardan oluşuyordu. Seçilmeleri, doğal olarak alındıkları alayları zayıflatmıştı. Üç ay süren büyük saldırılardan sonra, bu şok birlikleri artık büyük ölçüde yok edilmişti ve Alman hatları çoğunlukla geride kalan daha düşük rütbeli birlikler tarafından tutuluyordu. Dahası, dünyanın diğer bölgelerinde, Almanya'nın müttefikleri yeniliyordu. İtalya, Arnavutluk ve Makedonya'da tehlike vardı. Almanlar bir çabaya daha hazırlanıyorlardı. 18 Haziran'da Rheims'i ele geçirmek için masraflı bir girişimde bulunmuşlardı. 15 Temmuz'da son saldırılarını gerçekleştirdiler. Ludendorf'un hazırlığı neredeyse bir ay sürdü. Yetmiş tümen ve büyük miktarda mühimmat topladı ve sonra Chateau-Thierry'den Marne'de altmış millik bir hat üzerinde ilerledi ve sonra doğuya Argonne ormanlarına doğru ilerledi. Hattı Rheims'in etrafında bir tür yarım daire çizdi ve sonra o kalenin doğusuna ve batısına doğru güneye doğru ilerledi. Bir kez daha geçici bir başarı elde etti. Rheims'in batısında beş millik bir mesafeye girdi ve ilk gün Marne'yi Dormans'ta geçti, ancak Chateau-Thierry'nin doğusunda Amerikalılar tarafından sert bir şekilde tutuldu. İkinci gün daha fazla kazanım elde etti, ancak korkunç kayıplar verdi. 17'sinde hala küçük başarılarla mücadele ediyordu ancak 18 Temmuz'da Fransızlar ve Amerikalılar, Marne ve Aisne arasındaki yirmi beş mil uzunluğundaki bir cephe boyunca Chateau-Thierry'den büyük bir karşı saldırı başlattılar. Almanlar her yerde geri çekilmeye başladı ve savaş
gelgiti
değişti.

Rheims'in doğusundaki Alman saldırısı baştan itibaren bir başarısızlıktı. Müttefik kuvvetleri yaklaşık iki mil geri çekildi ve sonra sıkı tutundu.
Orada arazi düz ve kumluydu ve korkunç bir şekilde kaybeden
saldıran kuvvetlere çok az sığınak sağlıyordu. Bu sektörde de, seçkin bir cesaretle davranan birçok Amerikan askeri vardı.

Bu sırada Amerikan ordusundan yaklaşık yedi yüz bin asker savaş hattındaydı. Fransızlar ve İngilizler arasında burada ve orada savaşıyorlardı ancak 22 Haziran'da General March, bu birliklerin beş tümeninin Amerikan ordusu için bir çekirdek olarak General Pershing'in doğrudan komutasına devredildiğini duyurdu.

Şimdi anlatılan büyük Alman saldırılarına geri dönüp baktığımızda, savaşın müthiş karakterinden etkileniyoruz.
Bu mücadele şüphesiz dünya tarihindeki en büyük askeri güç kullanımıydı. Daha önce hiç bu kadar çok cephane kullanılmamıştı; bilimsel bilgi daha önce hiç savaş hizmetinde bu kadar kullanılmamıştı. Binlerce uçak havada devriye geziyordu, bazen keşif yapıyor, bazen düşman birliklerine veya düşman depolarına bombalar atıyor, bazen alçaktan uçuyor, makineli tüfeklerini yürüyen birliklerin yüzlerine ateşliyordu. Binlerce büyük top, düştükleri her yerde büyük çukurlar oluşturan devasa mermiler gönderiyordu.
Makineli tüfek sürüleri, hücum eden askerlerin üzerine hortumdan çıkan su gibi mermilerini
döküyordu.

En dikkat çekici topçu gelişmelerinden biri, bu dönemde ara ara Paris'i bombalayan uzun menzilli toptu. Bu bombardıman, en yakın Alman hattının altmış iki milden daha uzakta olduğu 23 Mart'ta başladı. Bir süre hikaye tamamen kurgu olarak kabul edildi, ancak kısa süre sonra şehre her yirmi dakikada bir düşen büyük dokuz inçlik mermilerin, Laon yakınlarındaki Fransız siperlerinin yedi mil gerisindeki ve Paris'ten yaklaşık yetmiş beş mil uzaklıktaki St. Gobain ormanlarından geldiği ortaya çıktı. Bu, Almanların zevk aldığı o boş korkulardan biriydi. Böyle bir silahla elde edilen askeri avantaj neredeyse sıfırdı ve her atışın maliyeti verilen hasarla orantısızdı. Sadece yoğun bir öfkeye yol açtı ve Müttefikleri daha fazla kararlılığa yöneltti. Paris'teki ilk günkü kayıplar on ölü ve on beş yaralıydı. Ertesi gün Paris sokaklarından böyle bir bombardımanın devam ettiğini söylemek mümkün olmazdı. Metro ve yer üstü vagonları çalışıyordu, sokaklar kalabalıktı ve trafik her zamanki gibi devam ediyordu. Her gün yaklaşık iki düzine mermi Paris'e, çoğunlukla Montmartre semtine, yaklaşık bir mil yarıçapında atılıyordu. Bu, silahın hareketsiz olduğunu gösteriyordu.

Ancak 29 Mart'ta, İyi Cuma ayini sırasında bir mermi St. Gervais kilisesine
vuruldu ve yetmiş beş kişi öldü ve doksan kişi yaralandı. Ölenlerin elli dördü kadındı. Kilise, 
Kutsal Toprakların Yükseltilmesi anında vurulmuştu. Bu öfke özel bir öfkeye yol açtı ve Papa Benedict Berlin'e bir protesto gönderdi.

Patlamış mermilerin incelenmesi, yeni Alman topunun kalibresinin dokuz inçten az olduğunu ve yaklaşık iki yüz pound ağırlığındaki mermilerin, genellikle bir dakikadan fazla arayla patlayan bir fitille birbirine bağlı iki bölmede iki şarj içerdiğini gösterdi. Her merminin Paris'e ulaşması üç dakika sürdü ve böyle bir merminin yerden yirmi mil yüksekliğe
yükseldiği tahmin ediliyordu. Bu toplardan üçü kullanıldı. Bu toplardan biri 29 Mart'ta patladı ve bir Alman teğmen ve dokuz adamı öldürdü. Kaiser, top ilk kullanıldığında oradaydı. Amerikalı bilim adamları, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki sismografların her bir atışın şokunu hissettiğini söyledi. 9 Nisan'da Fransız havacılar yeni topların yerini keşfettiler
ve Fransız topçuları her biri yarım ton ağırlığında devasa mermileri Alman canavarlarının yakınına atmaya başladı. Birkaç gün sonra bir Fransız mermisi bu toplardan birinin namlusuna düştü ve onu kullanılamaz hale getirdi. Diğerinin etrafında büyük kraterler oluştu ve kullanımını engelledi ve dönemin sonuna doğru kalan top sadece ara sıra ateşlendi ve büyük bir hasar oluşmadı.

Büyük Alman saldırılarının bir diğer özelliği de onlara eşlik eden muazzam yıkımdı. Sadece kiliseler, kamu binaları ve neredeyse tüm bölgedeki özel evler harabeye dönmekle kalmadı, aynı zamanda toprağın kendisi de kraterlere ve mermi deliklerine dönüştü ve ağaçlar sadece parçalara ayrıldı. Tüm sefer boyunca çeşitli zehirli gazlar muazzam miktarlarda kullanıldı ve birliklerin sürekli olarak gaz maskesi takması gerekiyordu. Bazen bir kasaba düşman tarafından boşaltıldıktan sonra o kadar gazla
dolurdu ki muzaffer birliklerin girmesi imkansız olurdu.
En şiddetli bombardımanlardan biri, Lys boyunca yapılan savaş sırasında Portekizlilere yöneltilen bombardımandı.
Düşman, son derece
cesaretle davranan Portekizli birliği ezmek için özel bir girişimde bulundu.

Meyve bahçelerinin çiçeklerle, tarlaların çiçeklerle kaplandığı yılın mevsimiydi, ancak savaşın dehşeti
baharın güzelliğini mahvetti. Bu savaşlarda adamlar tamamen bitkin düşene kadar savaşırdı ve askerlerin yürürken sendelediklerini ve
tamamen bitkinlikten birbirlerine yaslandıklarını görebilirdiniz.

Bunlar, Müttefik ordularının Tıbbi Departmanları tarafından harikalar yaratılan günlerdi ve Kızıl Haç'ın çalışmaları neredeyse askerlerin çalışmaları kadar önemliydi. Yaralılara yardım devasa bir ölçekte yapılmalı ve yürütülmeliydi. Doktorların, hemşirelerin, görevlilerden ve ambulans görevlilerinin çoğu yaralıları kurtarmaya çalışırken hayatlarını kaybetti.

Alman liderlerin zaferin gururuyla
dolu olduğu günlerdi. Artık sert bir Alman barışından bahsediyorlardı. 17 Haziran'da
Alman Kayzer tahta çıkışının otuzuncu yıl dönümünü
kutladı. Artık bir kendini savunma savaşından bahsetmedi, ancak
savaşın birbirleriyle güreşen iki dünya görüşünün mücadelesi olduğunu ilan etti.
"Ya Almanların hak, özgürlük, onur ve ahlak ilkeleri savunulmalı ya da Mammon'a tapan Anglosakson ilkeleri
zafer kazanmalı." Mareşal von Hindenburg'a,
General Ludendorf'a ve Veliaht Prens'e tebriklerini iletti. Von Hindenburg, Almanya'nın oğullarının cephede ölümüne kadar sarsılmaz sadakatini
Kayzer'e temin etti ve "Eski sloganımız olan 'Tanrı ile Kral ve Anavatan, Kayzer ve İmparatorluk için İleri'nin, zaferle eve dönüşümüzden sonra Majestelerine uzun yıllar barış
bahşedilmesiyle sonuçlanmasını dilerim." diye bitirdi. "

Ancak Alman komutanların Amerikalılara Chateau-Thierry'de ve güney hatlarındaki diğer noktalarda yönelttiği korkunç saldırılar, karşılarına çıkacak başka bir tehlikenin daha olduğunu çok iyi bildiklerini gösteriyor; büyük saldırıları sırasında bir buçuk milyon Amerikalı asker savaş sanatını öğreniyordu ve her gecikme anının yeni bir tehlike anlamına geldiğini. Bu dönemin sonunda Amerikalılar gelmişti.

BÖLÜM XLII

CHATEAU-THIERRY, ŞAN SAHASI

Amerikan tarihinde, Chateau-Thierry'deki Amerikan silahlarını defnelerle taçlandıran kayıttan daha şanlı bir kayıt bulunamaz.
Burada, hem gönüllülerden hem de seçilmiş askerlerden oluşan Amerikan Deniz Piyadeleri ve tümenleri, Alman istila dalgasının önünde devasa haki renkli bir dalgakıran gibi savruldu. Almanya, imparatorluğunun bir sınavının geldiğini biliyordu. Amerikan gücünün duvarını yıkmak için, en güçlü Alman ve Avusturya imparatorluklarının
korkunç birlikleri. Amaç, Yankees'in
kalbine Hun korkusunu sokmak, onları alt etmek,
bir savaş gemisinin pruvasının ağır bir denizi kesmesi gibi onları doğrudan
atmaktı. Eğer
Amerika yenilebilirse, Almanya'nın hızlı bir zafere giden yolu yakındı.
Amerika tutunursa--o yol felaket olurdu.

Ve Amerikalılar tutundu. Sadece tutunmakla kalmadılar,
Alman ordusu için o kadar kanlı sonuçlar doğuran
karşı saldırıda bulundular ki, Mareşal Foch, dikkatlice hazırladığı karşı saldırı için psikolojik anı yakalayarak, genel bir saldırı emri verdi.

Chateau-Thierry ve Marne'yi bir menteşe olarak kullanarak, Müttefiklerin kelepçesi
yenilen Almanların üzerine kapandı. İsviçre'den Kuzey Denizi'ne doğru ilerleme, Hindenburg ve Kriemhild hatlarını
dondurulmuş çelik gibi kesen devasa kıskaçlar gibi hareket etti. Bu, otokrasinin sonunun başlangıcıydı, Almanya'nın hayalini kurduğu Der Tag'ın sonu.

Eşsiz Deniz Piyadeleri ve diğer Amerikan birlikleri Amerika'yı
sarsan bir kayıp yaşadılar. Ancak bu, buna değecek bir kayıptı.
Almanya'nın gücünü çaresiz tutan ve
sonunda onları savaş alanından yenik olarak geri çeken ve bu zaferi hayatlarıyla ödeyen
kahraman genç Amerikalılar, dünyanın en kanlı
savaşının hızla sona ermesini sağladılar.

Amerikan ordusunun Fransa'daki etkili operasyonlarının Cantigny'den St. Mihiel çıkıntısının azaltılmasına kadar olan hikayesi, uzun bir zafer
kaydıdır. Amerikan silahlarının şanına, Dünya Savaşı'nda hiçbir zaman ve hiçbir yerde Amerikan kuvvetlerinin Alman ordularının önünde geri çekilmediği gerçeği kaydedilmelidir.

Mayıs 1918'in son günlerinde, Fransa'daki Müttefik kuvvetleri yenilgiye yakın görünüyordu. Almanlar istikrarlı bir şekilde Paris'e doğru ilerliyordu. Chemin des Dames'i
aşmışlardı ve gazeteler her gün
harika başarıları kaydediyordu. Chemin des Dames zaptedilemez olarak görülüyordu, ancak Almanlar görünüşe göre
en ufak bir zorlukla
geçtiler. Kırk millik bir cephede ilerliyorlardı ve 28 Mayıs'ta Aisne'ye ulaşmışlardı, Fransızlar ve İngilizler sürekli olarak
geri çekiliyordu. Müttefiklerin dünyadaki kaygısı
tarif edilemezdi. Bu büyük Alman "Zafer Sürüşü"ydü ve her gün
yeni bir Müttefik yenilgisi kaydediliyordu. Gazete manşetleri neredeyse
umutsuzdu.

Ancak 29 Mayıs'ta, Almanların yirmi beş bin esir alıp iki nehri geçtiği, Soissons'u ele geçirdiği ve Rheims'i tehdit ettiği on mil uzunluğunda bir Alman kazanımını duyuran büyük başlıklar altında, sessiz bir şekilde, Amerikan gazetelerinde General Pershing'den sessiz bir küçük haber çıktı. Haberde şunlar yazıyordu:

"Bu sabah Picardy'de birliklerimiz bir buçuk mil uzunluğunda bir cephede saldırıya geçti, hatlarımızı ilerletti ve Cantigny köyünü ele geçirdi. İki yüz esir aldık ve düşmana ölü ve yaralı olarak ciddi kayıplar verdik. Kayıplarımız nispeten azdı. Düşmanın karşı saldırıları ateşimiz altında bozuldu. "Bu ilk Amerikan saldırısıydı.

Amerikan birlikleri artık yaklaşık bir yıldır Avrupa'daydı. Başlangıçta sadece küçük bir kuvvettiler, Paris ve Londra'da muazzam bir coşkuyla karşılanmışlardı. Bu noktaya kadar çok az şey yapmışlardı veya hiçbir şey yapmamışlardı,
ancak 1917 yazında Paris'ten geçen küçük kuvvet istikrarlı bir şekilde artıyordu. Bu zamana kadar Amerikan ordusu sekiz yüz binden fazla adama ulaşmıştı. Hazırlanıyorlardı; hatların çok gerisindeki kamplarda sadece kendi subayları tarafından değil,
Fransız ve İngiliz ordularındaki en büyük uzmanlardan bazıları tarafından eğitilmişlerdi. Daha birkaç ay önce sivil işlerle meşgul olan binlerce subay ve asker artık savaş sanatı hakkında bir şeyler öğrenmişti. Muhteşem bir ekipman, büyük silahlar ve modern bir ordunun tüm modern gereksinimleriyle donatılmışlardı.

[İllüstrasyon: Fotoğraf]
Kamu Bilgilendirme Komitesi Telif Hakkı.
Underwood'dan ve Underwood, N. Y.
CHATEAU-THIERRY; AMERİKA'NIN ALMANYA'YA İKİNCİ BİR GETTYSBURG YAPTIĞI YER
Poilus ve Yanks, savaşın son yılının Temmuz ayının ortasında, Amerikalıların kritik bir anda Marne'deki ikinci savaşta Alman ilerlemesini durdurduğu
Chateau-Thierry'nin çatılarına bakıyorlar. Bundan sonra Almanya bir daha hiçbir savaş alanında ilerlemedi.

[İllüstrasyon: Fotoğraf]
International Film Service'in Fransız Resmi Fotoğrafı.
ST. MIHIEL ÇIKINTISINI YOK ETMEK
Amerikan ordusunun bağımsız olarak gerçekleştirdiği ilk büyük başarı, 1914'ten beri Almanların elinde olan St. Mihiel çıkıntısının yok edilmesiydi; iki günde büyük bir parlaklık ve kesinlikle gerçekleştirilen muhteşem bir başarı. Resimde, çıkıntıdaki kasabalardan biri olan Thiaucourt'tan Almanları takip eden ABD birlikleri görülüyor.

Birkaç ay boyunca, burada ve orada, Fransız ve İngiliz hatlarında, her iki tarafta Müttefik kuvvetleri tarafından kuşatılmış küçük Amerikan birlikleri
müfrezeleri savaş sanatını öğreniyordu. Burada ve orada
ateş altında kalmışlardı. Cantigny'de saldırıya direnmişlerdi. 27 Mayıs'ta
General Pershing, "Picardy'de, şiddetli topçu hazırlıklarından sonra, düşman piyade müfrezeleri iki noktadan ileri mevzilerimize girmeyi başardı. Birliklerimiz karşı saldırıya geçerek düşmanı tamamen
kovdu ve hatlarına girdi." diye bildirmişti. Ayrıca, o gün bir baskın grubunun püskürtüldüğü Woevre sektöründe de savaşmışlardı.
Daha önce birçok Amerikalının hem Büyük Britanya'dan hem de Fransa'dan onur kazandığı başka çatışmalar da olmuştu. Ancak Cantigny'deki saldırı
ilk belirgin Amerikan ilerlemesiydi.

Amerikalılar Alman mevzilerine yaklaşık bir mil derinliğe kadar nüfuz ettiler. Topçuları Almanları tamamen bastırdı ve vızıltısı
arkada millerce öteden duyulabiliyordu. On iki Fransız tankı Amerikan piyadesini destekledi. Topçu hazırlığı bir saat sürdü
ve sonra Amerikalıların hatları tepeden geçti. Güçlü bir
alev makinesi ve mühendis birliği Amerikalılara yardım etti. Amerikan barajı
iki dakikada yüz yarda, ardından dört dakikada yüz yarda ilerledi. Piyade saat gibi bir hassasiyetle takip etti. Büyük bir tünel ve birkaç mağara içeren Cantigny'de şiddetli
göğüs göğüse çatışmalar yaşandı. Amerikalılar bu sığınaklara beyzbol topları gibi el bombaları
attılar.

Saldırı dikkatlice planlanmıştı ve piyade tarafından tanklarla birlikte prova edilmişti. Her ayrıntısıyla, başarısının büyük bir kısmının
hakkının verildiği
Üst Fransız Komutanlığı'nın yönetimi altındaydı. Amerikan başarısının haberi Fransız ve İngiliz birlikleri arasında genel bir memnuniyet yarattı. Elbette operasyon en büyük öneme sahip olanlardan biri değildi. Bir tür deneydi, ancak büyük Alman Harekatı'nın ortasında geldiği için uğursuzdu. Amerika gelmişti. 30 Mayıs'ta General Pershing, Cantigny yakınlarındaki yeni Amerikan mevzilerinden düşman saldırılarının tamamen püskürtüldüğünü duyurdu. Bu sefer şöyle diyor: "Gazla önemli miktarda top atışı yapıldı, ancak elde edilen sonuçlar çok küçüktü. Girişim tamamen başarısız oldu. Kayıplarımız çok azdı. Pozisyonlarımızı sağlamlaştırdık." 

London Evening News bu gerçek hakkında yorum yaparken şöyle diyor: "Aferin genç Amerikalılara! Bugünün cepheden savaş anlatısında Cantigny'deki mücadelelerinin anlatımından daha heyecan verici hiçbir şey yok. Baştan sona temizdi, tıpkı vatandaşlarının kısa hikayelerinden biri gibi ve Cantigny'nin kısa hikayesi, Kaiser ve Kaiserizm'in kıyametini yazacak tam uzunlukta bir romana dönüşecek. Cantigny bir gün bin kat daha tekrarlanacak." 

Almanlar, bu mücadeleyi bildirirken, operasyonun Amerikan birlikleri tarafından yürütüldüğü gerçeğinden bahsetmekten kaçındılar. Bu, Almanya'da böyle bir kabulün ahlaki etkisinden korktuklarını gösteriyordu. O zamana kadar, küçük tugaylar hariç, Amerikan ordusu yedek olarak tutulmuştu. Cantigny savaşından sonra aceleyle cepheye gönderildiler. İlk olarak gönderildikleri ana nokta, düşmanın Paris'e ulaştığı en yakın nokta olan Marne'nin kuzeyindeki Chateau-Thierry'di. Orada, büyük Alman Harekatı'nın en kritik noktasında, düşmanı sadece kontrol etmekle kalmadılar, aynı zamanda
hızlı bir saldırıyla onu geri püskürttüler.

Bunun tüm savaştaki dönüm noktası olduğu söylenebilir. Bu, sadece Alman Harekatı'nı bu noktada durdurmakla kalmadı, aynı zamanda Müttefiklere yeni bir cesaret verdi ve Almanların kalbini söktü. Birlikler, 1 Haziran Cumartesi günü vararak Thierry'deki savaş cephesine aceleyle gönderildi. Savaşa, vardıktan hemen sonra, coşkuyla girdiler. Picardy'den gelen bir bildiride şöyle deniyor: "Savaş hatlarına doğru giderken, geçtikleri köylerdeki kalabalıklar tarafından tezahürat edildiler; yiğit Fransız Müttefikleriyle birlikte, hatta girdikten hemen sonra kazandıkları zafer, tüm Fransa'yı elektrize etti."

General Pershing'in olan biteni kısa bir şekilde anlattığı şu şekilde: "Chateau-Thierry'nin kuzeybatısındaki çatışmada, birliklerimiz düşmanın Veuilly Ormanları'ndan güneye doğru ilerleme girişimini engelledi ve bir karşı saldırıyla onu ormanın kuzeyine geri sürdü."

Amerikan birlikleri, Marne Nehri kıyısına varmalarından sadece bir saat sonra çatışmaya girmişti. Motorlu kamyonlarından iner inmez, Fransız Sömürge birliklerinden oluşan bir taburla Chateau-Thierry'ye gitmeleri emredildi. Düşman
vahşi bir saldırı başlatıyordu ve ilk başta Amerikalılar'ı Veuilly-la-Poterie ormanlarından
kovmayı başardı. Fakat Amerikalılar hemen karşı saldırıya geçti, rakiplerini mevzilerinden
kovdu ve
ormanları yeniden ele geçirdi. Aynı gün Almanlar, Marne'yi Jaulgonne'da geçmeye çalışarak
bir şok birlikleri saldırısı başlattı. Güney kıyısında bir yer edindiler fakat
bir başka Amerikan karşı saldırısı onları nehrin karşısına geri dönmeye zorladı. Amerikan askerleri harikulade bir ruhla savaşıyordu ve Fransız gazeteleri
çalışmalarını övüyordu. Sıraya girmek için geldiklerinde
şarkı söylüyorlardı ve tezahürat ederek hücum ettiler.

[Resim: Harita: Paris güneybatı köşesindedir. Amiens kuzeybatı köşesinde ve Rheims doğu tarafındadır.]
"YANK'LER"İN İKİNCİ MARNE SAVAŞINI YAPTIĞI YER

6 Haziran'da Amerikan muharebesinin doruk noktası yaşandı. Bu, Amerikan Deniz Piyadelerinin Torcy yönündeki saldırısıydı. Bu, iki buçuk mil cephede iki milden fazla mesafe kat etti. Ertesi gün ilerleme yaklaşık altı mil cephede devam etti ve gece boyunca Amerikalılar Bouresches'i ele geçirip Torcy'ye girdiler.

Torcy'deki muharebe tipik olarak Amerikan muharebesiydi; Deniz Piyadeleri süngü ve tüfek kullanarak Kızılderililer gibi bağırarak ilerledi. Torcy'den Deniz Piyadeleri ilerledi ve Belleau Wood'un her iki tarafında güçlü bir zemin aldı. Tüm hedeflere ulaşmış ve onları aşmışlardı. Almanlar kaçıyordu ve sağda solda Amerikalılara teslim oluyordu. Deniz Piyadelerinin saldırısı düşmanın saldırısını önledi. Alman raporları artık Amerikalıları fark etti. 9 Haziran tarihli raporlarında bu saldırıya atıfta bulunarak şöyle diyorlar: "Chateau-Thierry'nin kuzeybatısına saldırmaya çalışan Amerikalılar ağır kayıplarla
harekete geçme noktalarının ötesine geri püskürtüldüler ve esirler ele geçirildi." Amerikalılar çok fazla kayıp vermişti ve hastaneler yaralılarla doluydu, ancak kapsamlı Amerikan örgütü yaralılara her türlü bakımı yapıyordu ve Amerikalılar hala ilerliyordu. 10 Haziran'da, yaklaşık iki mil boyunca ilerleyen Belleau Wood'daki Alman hatlarına bir saldırı daha yapıldı ve Almanlar Wood'un sadece kuzey sınırını ele geçirdi. 11 Haziran'da Fransız Savaş Bakanlığı'nın resmi açıklaması şöyleydi: "Bu sabah Ourcq Nehri'nin güneyinde Amerikan birlikleri muhteşem bir şekilde Belleau Wood'u ele geçirdi ve üç yüz esir aldı." Belleau Wood neredeyse zaptedilemez bir konum olarak düşünülmüştü, ancak Amerikan Deniz Piyadelerinin yiğitçe mücadelesi onları oradan geçirmişti. Buradaki mücadele sadece bir dizi heyecan verici çatışma değil, savaşın tüm gidişatını değiştirebilecek ve büyük olasılıkla da değiştirmiş olan önemli bir eylemdi. Amerikalılar üç Alman tümenini işsiz bıraktı ve Almanların hedefi olan Meaux'ya doğru uzanan bir hareketi önleyerek Alman planlarında bir değişikliğe neden oldu. Bu andan itibaren Müttefiklerin Fransa'daki tüm raporlarında gösterilen güven güçlendi. Amerikalıların umdukları her şey olduğunu görmüşlerdi ve artık tüm Amerikan gücü harekete geçene kadar dayanabileceklerinden eminlerdi. General Pershing
kendisi iyimserlikle doluydu ve onun güzel örneği birliklerini teşvik etti.
Bu zamandan itibaren tüm raporlar Amerikalıların oyuna giderek daha fazla dahil olduğunu gösteriyor. Belleau-Bouresches hattında kuvvetlerine karşı tekrarlanan Alman saldırıları, cephelerinde onları cezalandırmak için özel olarak seçilmiş olan
çatlak Alman tümenlerinin bulunmasına rağmen püskürtüldü. Daha sonra bu tümenlerin aniden o noktaya "Amerikalıların başarıya ulaşmasını her ne pahasına olursa olsun engellemek için" emredildiği bulundu.
Alman Yüksek Komutanlığı, görünüşe göre Amerikan başarısının Müttefik ordusunun moralini
canlandırmasını önlemek için endişeliydi.

Yazın geri kalanında Amerikalılar, Alman ordusunu ezen
Foch'un büyük taarruzunda aktif rol aldılar.
Çok farklı noktalardan duyuldular: Alsace'da, Chateau-Thierry civarında, Montdidier'de ve İngiliz hatlarında.

Haziran ayındaki çatışmaların çoğu Chateau-Thierry'de yavaş bir ilerleme olduğunu gösteriyordu. 19 Haziran'da Amerikalılar o şehrin yakınındaki Marne'ı geçtiler. Ancak Chateau-Thierry'nin kendisi Temmuz ortasına kadar ele geçirilemedi. 29 Haziran'da Montdidier yakınlarında bir baskına katıldılar ve 2 Temmuz'da Vaux'u ele geçirdiler. 4 Temmuz haftasında Vosges'da Amerikalıların
başarılı olduğuna dair haberler geldi. 18 Temmuz'da Soissons'a yaklaştılar. 3 Ağustos'ta Amerikalılar Fismes'i ele geçirdiler ve ardından yaklaşık bir ay boyunca çok az ilerleme kaydettiler, ancak Fismes çevresindeki ve Soissons yakınlarındaki kırsalda şiddetli çatışmalar devam etti. 29 Ağustos'ta şiddetli bir savaşın ardından Soissons'un kuzeyindeki Juvigny ovasını ele geçirdiler.

Tüm bu savaşlarda Amerikalılar, Marne çıkıntısını temizleyen büyük Fransız taarruzu sırasında zor noktalarda üzerlerine düşeni yapıyorlardı.

12 Eylül'de, belirli Fransız birliklerinin yardımıyla ve General Pershing'in doğrudan komutası altında ilk Amerikan ordusu, St. Mihiel çıkıntısına karşı bir saldırı başlattı. Bu, Büyük Savaş'ta Amerikan birliklerinin en önemli
operasyonuydu. Tamamen
başarılıydı. 12 Eylül, Alman hattından Verdun yönüne uzanan çıkıntının kuruluşunun dördüncü yıldönümüydü.

Saldırı büyük ölçekte gerçekleşiyordu ve böyle bir operasyonun Amerikan ordusuna emanet edilmesi, Amerika'nın savaşa katılımının
tamamen yeni bir aşamaya geldiğini gösteriyordu. Dört saat süren bir barajla öncelendi. Alman birlikleri, muhtemelen böyle bir saldırının geleceğinden şüphelenseler de, yine de şaşırdılar. Amerikan saldırısı çıkıntının güney ayağında on iki mil mesafede gerçekleşti. Fransızlar sekiz mil uzaklıktan batı tarafına saldırdı. Her saldırı son derece başarılıydı. Güney cephesinde Amerikalılar ilk hedeflerine planlanan zamandan bir saat önce ulaştılar. Thiaucourt, taarruzun başlarında ele geçirildi; daha sonra Amerikalılar Nonsard, Pannes ve Bouillonville'i ele geçirdiler.

[Resim: Harita: Kuzeybatı köşesinde Verdun, Güneybatıda St. Mihiel, Kuzeydoğuda Metz]
1914'TE KURULAN BÜYÜK ST. MIHIEL ÇIKINTISI EYLÜL 1918'DE AMERİKALILAR TARAFINDAN YOK EDİLDİ

İlk başta Almanların direnişi, uysal olmasa da, aslında sert değildi ve hamur çocukları herhangi bir mevzinin ikinci hattına
zorluk çekmeden ilerleyebildiler. Ancak orada Almanlar kendilerini sert bir şekilde savunmaya başladılar ve bu da Amerikan ilerlemesini geciktirdi, ancak durdurmadı. Saldırı iki dalga halinde yapıldı ve Amerikan kuvvetlerini yaklaşık beş mil mesafeye taşıdı.

Ertesi gün saldırı devam etti ve General Pershing'in bildirisinde şunlar yazıyordu: "St. Mihiel sektöründe daha fazla başarı elde ettik. Sektörün güneyinden ilerleyen birliklerimizin batıdan ilerleyenlerle birleşmesi, St. Mihiel'in on iki mil kuzeydoğusundaki tüm çıkıntıyı ele geçirmemizi sağladı ve birçok esirin yakalanmasıyla sonuçlandı. Sürekli ilerlememizle geri çekilen düşman geri çekiliyor ve ilerledikçe büyük miktarda malzemeyi imha ediyor. Sayılan esir sayısı 13.300'e yükseldi. Hattımız artık Herbeville, Thillet, Hattonville, St. Benoit, Xammes, Jaulny, Thiaucourt ve Vieville'i içeriyor." 

Çıkıntı yok edildi ve St. Mihiel cephesi kırktan yirmi mile düştü. Generaller Pershing ve Petain eşliğinde Sekreter Newton D. Baker, ele geçirilmesinden birkaç saat sonra St. Mihiel'i ziyaret etti. Şehrin sokaklarında yürüdüler ve uzun Alman işgali hakkında birçok hikaye dinlediler.

Saldırı ilerledikçe Alman savunmasının cesaretini kaybettiği giderek daha da belirginleşti. Binlercesi teslim oldu ve artık savaşmak istemediklerini açıkladılar. Ayrıca, yakalananlar arasında şaşırtıcı derecede çok sayıda subay olduğu da kaydedildi. Tek ciddi direniş, Fresnes'in güneyindeki saldırıya yönelikti ve bu saldırının amacı açıkça Alman geri çekilmesini korumaktı.

St. Mihiel sektöründe konuşlanan ilk Amerikan alayı, eskiden Sekizinci Illinois olan 370. Piyade Alayıydı ve subayları tamamen bu ırktan askerlerden oluşan bir Zenci alayıydı. Bu alay, Almanların oraya girmesinin Müttefikler için felaket olacağı bir dönemde Verdun'daki bir sektörü işgal eden üç alaydan biriydi.

St. Mihiel çıkıntısının Almanlar için büyük bir askeri değeri yoktu ve muhtemelen duygusal bir nedenle onlar tarafından tutuluyordu. Bu, Veliaht Prens'in Verdun'a karşı erken dönemdeki harekatında yaptığı umutsuz çabaları temsil ediyordu. Ancak, onun yıkımı Fransızlar için büyük önem taşıyordu. Bu, yalnızca Verdun'daki Fransız vatandaşları için bir tehdidin ortadan kaldırılması değildi, aynı zamanda o noktada Fransız ordularını aktif saldırı operasyonu için serbest bıraktı. Ayrıca, General Pershing ve solundaki Fransız orduları için son derece değerli olan Verdun'dan Nancy'ye giden demir yolu hattını da kurtardı. Daha sonra, Fransız komutanlığının St. Mihiel çıkıntısının azaltılmasını, Metz'deki Alman kalesini hedef alan büyük bir kuşatma hareketinin temel taşı olarak gördüğü de ortaya çıktı. Azaltılmasının ahlaki etkisi de Almanların zayıflamasının bir işareti olduğu için dikkat çekiciydi.

[İllüstrasyon: Harita: Kuzeybatı köşesinde Verdun, Güneybatıda St. Mihiel, Kuzeydoğuda Metz]
ST. MIHIEL ÇIKINTISI SALDIRI BAŞLADIKTAN KISA SÜRE SONRA NASIL GÖRÜNÜYORDU
Harita, 1918'de Fransızların da yardımıyla büyük Amerikan harekâtının başlangıcını gösteriyor ve bu harekât devasa çıkıntının yok edilmesiyle sonuçlandı. Amerikalılar güneye, Fransızlar kuzeye saldırdı;
noktalı çizgiler ilk beş saatteki ilerlemeyi gösteriyor.

Tarih genellikle insanlığın kitleler halindeki eylemleriyle ve bu kitlelerin liderleriyle ilgilenir. Ancak, bu tarihin modern bir savaşın bir Amerikan askerinin zihninde bıraktığı izlenimleri kaydetmesi son derece uygundur. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, cepheden alınan tüm mektuplar arasında, Philadelphia'lı Binbaşı Robert L. Denig'in karısına yazdığı mektubu seçti. Mektup artık Savaş Bakanlığı arşivlerinin bir parçası ve Deniz Piyadeleri kayıtlarında en yüksek edebi onur yerini işgal ediyor. 18 Temmuz 1918'de Marne'de Almanlara karşı yapılan operasyonu anlatıyor. Bu, Alman işgalinin belini kıran Deniz Piyadeleri tarafından yönetilen karşı saldırıydı. Binbaşı Denig şunları yazdı:

Bu büyük saldırıya gitmeden önceki gün, tam başımızın üzerinde, bir Alman uçağı filosuyla bir Fransız gözlem balonu arasında çok ilginç bir
kavga yaşadık. Kasabamızın üzerinde dönen beş uçak gördük, sonra, sonradan sahte bir
kavga olduğunu düşündüğümüz bir şey yaptık. Bunlardan biri, birçok gösterişli
akrobasiden sonra, doğrudan balona yöneldi. Hepsi bizim renklerimize boyanmıştı, biri hariç. Bu, balonun yanına gitti. Biri doğruca yoluna devam etti. Diğer dördü balonu yakıcı mermilerle havaya fırlattı. Gözlemciler, ekip bir alev kütlesi halinde havaya uçarken paraşütlerine atladılar. Ertesi gün, bizi Fransa'nın bir yerine götürecek kamyonları beklemek için çeşitli yerlerde pozisyon aldık. Ne zaman veya hangi amaçla olduğunu bilmiyorduk. Wass, bölüğünün başında yanımdan geçti - bir sonraki iznimizde bir parti için randevulaştık. İyi görünüyordu ve olabildiğince mutluydu. Sonra Hunt, Keyser ve bir sürü kişi daha geçti. Ben taburdayım ve Holcomb alayda. Otobüse binme sıramız gece yarısına kadar gelmedi.

Yakınlarda birkaç büyük "deniz çantası" isabet ettikten sonra sonunda yola koyulduk.
Wilmer ve ben bir tur arabasıyla önde gidiyorduk. İyi bir hızla gittik ve neredeyse birkaç yeni mermi çukuruna
atılıyorduk. Mermiler artık hızla yağıyordu,
ve onuncu kamyon köprünün altından geçerken büyük bir kamyon
yakınlara çarparak düştü ve iki sürücüyü yaraladı, iki denizciyi öldürdü ve beş kişiyi daha yaraladı. O zamanlar bunu bilmiyorduk ve bir kavşağa gelene kadar hiçbir şey fark etmedik, toplamda sadece on bir arabamız olduğunu gördük. Bir avdan sonra konvoyun geri kalanını bulduk, ancak o zaman bile
kaybımız söylenmedi ve bunu ancak ertesi gün öğrendik.

Sonunda, on iki saatlik yolculuğun ardından büyük bir tarlaya atıldık ve
birkaç saatlik dinlenmenin ardından yürüyüşümüze başladık. Cehennem kadar sıcaktı ve bir önceki günden beri yiyecek hiçbir şeyimiz yoktu. Sonunda bir
ormana girdik; askerler her yerden oraya doğru toplanmış gibiydi. Ormanda yaklaşık altı mil yürüdük, daha güzelini hiç görmemiştim--geyikler
önümüzden
sıçrayarak geçerdi ve çiğ bir tanesini yiyebilirdik. O gece saat 10'da yiyeceksiz, şiddetli yağmurda uyumak için uzandık. Her türden asker gece yanımızdan geçti - gölgeli bir dere, yarım milyondan fazla adam. Bazı Fransız subayları, Verdun'dan beri böyle bir yoğunluk görmediklerini söylediler.

Ertesi gün, 18 Temmuz'da, askerlerin, kamyonların vb. arasında ilerledik ve sonunda bir erzak deposuna geldik, orada düştük
ve neredeyse iki gündür ilk kez kafalarımızı kopardık. Oradan ayrıldığımızda, adamların süngülerine ekmek takılmıştı. Ben bir jambon taşıdım.
Hepsi yüklenmiş haldeydi.

Burada Wass'ın teğmenlerinden birinin yanından geçtim, eli yaralı. Punch kadar memnundu ve bize yolculuğun başladığını, ilk öğrendiğimizde söyledi. Sonra Hunt'ın bölüğünden birkaç adamın yanından geçtim, esirleri arkaya getiriyorlardı. Bir albay ve ekibi vardı. İyi giyimli, temiz ve cilalıydılar ama çok asık suratlıydılar.

Sonunda ormanın en uzak ucunda, Holcomb'un tekrar komutayı ele aldığı
bir pansuman istasyonunun yakınında durduk. Bu istasyon büyük, güzel bir taş çiftlikti ama şimdi tamamen harabeydi - her yerde yaralılar ve ölüler vardı. Joe
Murray başı tamamen dikilmiş bir şekilde geldi - miğferi onu kurtarmıştı. Hatlar önümüzden devam ediyordu, bu yüzden oldukça güvendeydik. Tam üstümüzde güzel bir hava savaşı oldu. O uçakların yaptığı gösterileri
benim tarafımdan tarif edilemez.

Öğleden sonra geç saatlerde tekrar ilerledik. Rotamız ölülerle kaplı açık bir
alanın üzerinden geçiyordu.

Geceyi ele geçirilen bazı Alman toplarının yanında bir yamaçta geçirdik
ve hava kararana kadar süvarilerin -yaklaşık dört bin kişi- gelip
pozisyon almasını izledim.

Ertesi sabah saat 3.30'da Sitz beni uyandırdı ve saldıracağımızı söyledi. Alay kısa süre sonra yola çıktı ve gazla dolu bir vadinin örtüsü altında bir kasabaya doğru yol aldık, orada son talimatlarımızı aldık ve
paketlerimizi bıraktık. Sumner'a iyi şanslar diledim ve ayrıldık.

Düşmanın cephesine dik olan bir vadinin iki yakasında çökük bir yolda toplandık; Hughes sağda, Holcomb solda, Sibley
destek. Şimdi birkaç yaralı almaya başladık; kül rengi yüzlü bir adam mermi şokuyla
arkaya doğru hücum etti. Her tarafı titriyordu, ağzı köpürüyordu, konuşamıyordu. Onu bir çadırın altına koydum ve sanki
nöbet geçiriyormuş gibi davrandı.

Overton'un arkadaşlarından birini arayıp vurulursa annesine bir iğne göndermesini söylediğini duydum.

Saat 8.30'da önde bir tank hattıyla atladık. İki "kilo" için dört Deniz Piyade hattı zar gibi dümdüzdü ve parlak güneş ışığında açık ovada ilerlemeleri asla unutamayacağım bir
resimdi. Ateş giderek daha da kızıştı, adamlar düştü, mermiler şakıdı, mermiler vızıldadı-vurdu ve savaşın tozu kalınlaştı. Overton büyük bir mermi parçasıyla vuruldu ve düştü. Daha sonra kalbinden vurulduğunu duydum, bu yüzden ölümü acısız oldu. O gece gömüldü ve iğne
bulundu.

Yanımdaki bir adam ikiye bölündü. Diğerleri vurulduklarında, sanki bir
saat ayakta kalıyorlardı, sonra bir yığın halinde düşüyorlardı. Wilmer'a barajdaki her topun sağdan sola doğru çalıştığını bağırdım, sonra bir tavşan
önüme koştu ve vurulup vurulmayacağını merak ederek onu izledim. İyi tavşan--aklımı katliamdan uzaklaştırdı. Hughes'u sağda aradım; Wilmer'a
yüz dolarım olduğunu ve onu mutlaka almam gerektiğini söyledim. Her türlü şeyi düşünürdünüz.

Yaklaşık altmış Alman bir siperden atlayıp teslim olmaya çalıştı, ancak
makineli tüfekleri açıldı, geri ateş ettik, kaçtılar ve sol
bölüğümüz de onları takip etti. Bu, doldurulması gereken bir boşluk oluşturdu, bu yüzden Sibley
işini yapmak için kendikilerden birini öne sürdü, sonra makineli tüfek
ekibimizden bir mermi ateşledi ve tamamen temizledi.

Saat 10.30'da siper kazdık--saldırı az önce sona erdi. Bir delik veya eski
siper buldum ve sırtüstü yattığımda biraz koruma aldım. Holcomb
yanımdaydı; Wilmer biraz uzaktaydı. Sonra rapor almaya çalıştık. Hiçbir zaman bağlantı kuramadığımız iki
bölük. Lloyd içeri girdi ve altı adamla birlikte bir değirmenin yakınında bazı siperleri tuttuğunu bildirdi. Pantolonu
patlamış olan Cates, çeşitli bölüklerden on altı adamı olduğunu söyledi;
sağdaki başka bir subay,
toplamda kırk adam görebildiğini ve olduğunu bildirdi. Karargâhla birlikte, yaklaşık 800 kişilik tabur hakkında öğrenebildiğimiz tek şey buydu. İçeri giren yirmi bölük subayından
üç tanesi çıktı ve biri, Cates, hafif yaralandı.

O andan itibaren akşam 8'e kadar hayat bir şans ve çok
rahatsız ediciydi. Fırın gibi sıcaktı, su yoktu ve menzilimiz tamamen onlardaydı.
Yanımdaki sığ bir siperde yatan üç adam paramparça oldu.

Sıranın soluna gittim ve bir mermi çukurunda sekiz yaralı adam buldum.
Cates'in çukuruna geri döndüm ve yanlarına üç mermi düştü. Öldüklerini sanıyorduk ama vurulmamışlardı. Buğday tarlalarında yardım
çağıran adamlar duyuluyordu. Bağırışları giderek zayıflıyor ve
sönüveriyordu. Alman uçakları havadaydı; üç ila yirmi kişilik gruplar halindeydiler. Bizi süzerlerdi ve sonra
bir darbe alırdık. Uçaklarımızdan biri vuruldu; yaklaşık bin fit, bir ok gibi düştü ve arkamızdaki tarlaya isabet etti. Tank
patladı ve geriye hiçbir şey kalmadı.

Yanımızda bir makineli tüfek subayı vardı ve saat altıda bir haberci gelip Sumner'ın öldürüldüğünü bildirdi. Bizimle birlikte makineli tüfek
birliğine komuta ediyordu. Çatışmanın başlarında bir kurşunla vurulduğunu duydum;
ayrıntı alamıyorum. Başta şöyle dedi: "Bu kolay görünüyor--pek sanat eseri yok gibi görünüyor." Hughes'un karargahı tamamen vuruldu. Turner bir bacağını kaybetti.

Eh, biz de sıcak öğleden sonra boyunca orada öylece yattık.

Harika bir şeydi--yakınlara bir mermi düşerdi ve siz
deliğinizde zıplardınız.

Alacakaranlık çökerken, yaralıların rahatlaması için su ekipleri gönderdik. Sonra rahatlayıp rahatlamayacağımızı merak ettik. Saat 9'da bizi tebrik eden ve Cezayirlilerin gece yarısı devralacağını söyleyen bir mesaj aldık. Sonra yaralılarımızı toplamaya başladık. Bazıları gün içinde tahliye edilmişti, ancak o zaman, yakında yaklaşık yirmi kişi
yakınımızdaki alandaydı. Kör olmuş bir adam elini tutmamı istedi. Sırtından yaralanmış bir başkası, başının okşanmasını istedi ve öyle oldu; bir adam
elleri ve dizleri üzerine kalktı. Ona ne istediğini sordum. "Dolunaya
bak," dedi, sonra da öldü. Onu gömdüm ve bulabildiğim
kadarını da. Her zaman mermiler şarkı söylüyordu ve biz de yaralılarımız tepemizde olana kadar
topçu ateşinin başlamaması için dua ediyorduk.

Cezayirliler gece yarısı geldiler ve biz de dışarı çıktık. Şafakta
gittiler ve hepsi vuruldu. Alman fişekleri ve
yanan bir kasabanın ışığı altında rahatlama sağladık.

Geldiğimiz gibi, vadiden ve kasabadan geçtik, kasaba artık
harabe olmuştu. Her yer gazla doluydu, bu yüzden maskelerimizi takmak zorundaydık.
Ormana doğru ilerledik ve izlerimizi kaybettik ve bütün gün uyuduk.
O öğleden sonra bir Alman uçağı bir balon aldı ve gözlemci atlayıp
yüksek bir ağaca indi. Onu aşağı indirmek zordu.
Rüzgar çıktı ve düşen ağaçlardan ve dallardan kaçmak zorunda kaldık. Sonuç olarak, kaybettik - bu sebepten iki ölü ve bir yaralı.

O gece Almanlar bizi top ateşine tuttu ve üç ölü ve on yedi yaralı verdi. Kavşağa doğru biraz daha geriye gittik ve daha önce yaralanmış olduklarına dair işaretler gösteren birkaç Alman'ı gömdükten sonra, kısa bir süre kalmaya karar verdik.

Yağmur yağacak gibiydi ve bu yüzden Wilmer ve ben biraz siper almak için eski bir panço istasyonuna gittik. Sedye yapmak için direklere bağlanmış çok sayıda kanlı barınak parçası ve ponço topladık ve gitmek üzereyken yeni bir mezara bakmak için durduk. Bir kutudan iki çıtadan yapılmış kaba bir haçın üzerinde şunlar yazıyordu:

"Lester S. Wass, ABD Deniz Piyadeleri Yüzbaşısı, 18 Temmuz 1918"

St. Nazaire ve Bordeaux'daki eski kalabalık, Wass ve Sumner öldürüldü,
Baston ve Hunt yaralandı, ikincisi 18'inde, temiz bir yara duydum,
sol omuzdan. Sonra daha da geriye gittik ve gece kamp kurduk. Dunlap bizi kontrol etmeye geldi. Arabasını
bir denizci sürüyordu ve birkaç denizciyle konuşmak için dışarı çıktı,
sonra denizcilerden biri bağırdı, "Hey, arkadaşlar! Gerçek, canlı bir gob görmek isteyen var mı,
bu taraftan." Gob her zamanki gibi bir karşılama yaptı. Bir posta güvercini
bir mesajla bir ağacın üzerine tünedi. Onu vurmaya karar verdik. O zamanlar
oldukça karanlıktı, bu yüzden atış isabet etmedi. Daha sonra uyumaya çalışırken şunları duydum: "Kahretsin; sadece geri döndü;" "Bir işaret fişeği gönderin;" "Bir
saldırı çağrısı yapın," vb. Ertesi gün daha da arkada, bir Ford, ön tekerlekleri bir kamyonun üzerinde çekilerek geçti.

Şimdi biraz dinlenmek ve yaralarımızı sarmak için bir kasabaya geri döndük. Taburdan aşağı doğru giderken, bir zamanlar 250 kişilik bölüklerin yürüdüğü yerde, şimdi elli adam görüyorsunuz, komutasında bir çocuk teğmen var;
bir bölük komutanı henüz yirmi bir yaşında değil.

Son saldırıdan sonra bana verdiğin altını bozdurdum ve eve gönderdim
geriye dönük maaşımla birlikte. Üzerimde parayla "vurulacağım"dan haberim yok, sanki düşmanın eline düşerseniz önce soyulursunuz
sonra belki gömülürsünüz, ama ilki kesin.

Babam ve benimle Quantico'ya giden ve babamın birkaç fotoğrafını çektiği teğmen Baston, Bois de Belleau'da her iki bacağından yaralandı. Bana söylendiğine göre bacaklarını neredeyse kaybedecekmiş ama iyi durumda.
Hunt son saldırıda yaralandı, yaraları tedavi edildi ve tekrar geri döndü, ta ki gönderilmek zorunda kalana kadar. Coffenburg elinden vuruldu,--yakınlarındaki herkes öldürüldü. Talbot iki kez vuruldu, ama
yine vuruldu. Bu, getirdiğim bölükteki tüm subayları açıklıyor. İlk dövüşte o birlikteki 103 adam öldürüldü veya
yaralandı. İkinci dövüş eski kalabalığı neredeyse temizlemiş olmalı.

Islak, gri ormanda ilerleyen tanklar
bana taş devri öncesi canavarlar gibi göründü.

Öğleden sonra daha derine kazdığım bir çukurda sırtüstü yatarken,
üzerindeki uğursuz siyah haçlarla koyu gri Alman uçakları,
üstümde asılı duran Ölüm gibi görünüyordu. Birçokları için öyleydiler. Sumner için. O her zaman, "Denig, karaya çıkalım!" derdi. Sonra, genellikle
akşam yemeği yediğim Wass geldi -- o da ölmüştü. Sumner, Wass, Baston ve Hunt --bir arada duran eski kalabalık; ikisi öldü, biri artık asla iyi olmayabilir;
Umarım Hunt her zamanki kadar iyi olur.

Binbaşı Denig'in mektubunda adı geçen subaylar, adresleri ve
yakın akrabalarıyla birlikte şunlardır:

Yarbay Berton W. Sibley; Harriet E. Sibley, anne; Essex
Junction, Vt.

Üst Teğmen Clifton B. Cates; Bayan Willis J. Cates, anne;
Tiptonville. Tenn.

Üst Teğmen Horace Talbot, yakın akraba yok; Woonsocket, R.I.

Yüzbaşı Arthur H. Turner; Charles S. Turner, baba, 188 West River St.,
Wilkes-Barre, Pa.

Yüzbaşı Bailey Metcalf Coffenberg; Bayan Elizabeth Coffenberg, 30 Jackson
St., Staten Island, N. Y.

Yüzbaşı Albert Preston Baston; Bayan Ora Z. Baston, anne; Pleasant
Avenue, St. Louis Park, Minn.

Yüzbaşı Lester Sherwood Wass; L. A. Wass, baba. Gloucester, Mass.

Yüzbaşı Allen M. Sumner; Bayan Mary M. Sumner, eş; 1824 S Street, N.
W., Washington, D. C.

Yarbay Thomas Holcomb; Bayan Thomas Holcomb, eş, 1535 New
Hampshire Avenue, Washington, D. C.

İkinci Teğmen John Laury Hunt; Etta Newman, kız kardeş; Gillet, Teksas.

Yüzbaşı Walter H. Sitz; Emil H. Sitz, baba; Davenport, Iowa.

Üst Teğmen John W. Overton, J. M. Overton'ın oğlu, 901 Stahlman
Building, Nashville, Tenn.

Binbaşı Egbert T. Lloyd; Bayan E. T. Lloyd, eşi; 4900 Cedar Avenue,
Philadelphia, Pa.

Binbaşı Ralph S. Keyser; Charles E. Keyser, babası; Thoroughfare, Va.

Yüzbaşı Pere Wilmer; Bayan Alice Emory Wilmer, annesi; Centreville, Md.

Yarbay John A. Hughes; Bayan A. J. Hughes, eşi, Tümamiral William Parks'ın bakımı, Postane Binası, Philadelphia, Pa.

Teğmen Overton, ünlü Yale atletiydi, üniversiteler arası bir mil şampiyonuydu.

BÖLÜM XLIII

İNGİLTERE VE FRANSA KUZEYDE SALDIRIYOR

18 Temmuz 1918'e kadar, Fransa'daki Müttefik orduları sürekli olarak savunmadaydı, ancak o tarihte gelgit değişti. Birkaç aydır büyük Alman saldırılarında toprak kaybeden General Foch, şimdi taarruzu kendisi üstlendi ve Alman gücünü ezmek ve düşmanı yenilgiye uğratmak için büyük saldırılar serisine başladı.

Bu büyük darbelerden ilki, Amerikalıların Chateau-Thierry'de ortaya çıkmasıyla başladı.
Almanlar, doğu ucu Reims'e yakın, batı ucu ise Soissons'un batısında olan büyük bir çıkıntı oluşturmuştu. Bu iki noktadan Paris'e doğru uzanan büyük bir cep gibiydi. Bu çıkıntıya karşı Fransızlar ve Amerikalılar muazzam bir saldırı yöneltmişlerdi. Almanlar çaresizce direndiler. Savaşın dönüm noktasıydı, ancak pes etmek zorunda kaldılar. Fransızlar ve Amerikalılar tarafından kasaba kasaba geri alındı, ta ki 5 Ağustos'ta Veliaht Prens Marne'den Vesle'ye sürülene ve çıkıntı yok edilene kadar.

7 Ağustos'ta General Foch ikinci darbesini indirdi.
Marne'deki çatışmalar sırasında, büyük Fransız generalinin
stratejisini gözlemleyenler tarafından, İngilizlerin neden
hareket etmediği sıklıkla merak ediliyordu. Bazen, kuzeydeki Lys çıkıntısında veya aralarında kalan Somme ve Montdidier
sektörlerinde küçük saldırılar olduğuna dair raporlar geliyordu. Bu küçük saldırılarda İngilizlerin stratejik öneme sahip pozisyonlar elde ettiği ve İngiliz saldırısına kararlılıkla hazırlandığı fark edilmemişti.

Ancak artık zamanları gelmişti ve 7 Ağustos'ta Sir Douglas
Haig'in orduları Lys çıkıntısında Prens Rupprecht'in ordularına karşı bir saldırı başlattı. Bunu 8 Ağustos'ta Albert ve Montdidier arasındaki Picardy'de daha da büyük bir Müttefik ilerlemesi izledi.

Bu saldırıların her ikisi de kayda değer bir başarıyla sonuçlandı. Lys çıkıntısında İngilizler dört millik bir cephede bin yarda mesafeye kadar ilerledi ve bu ilerlemeyi 19 Ağustos'ta Merville'in ve 31 Ağustos'ta Mont Kemmel'in yeniden işgaline yol açan ısrarlı saldırılarla takip etti. Bu cephede Almanlar, birliklerini cephelerinin diğer kısımlarına yardım etmek için çekerek güçlerini zayıflatmışlardı ve İngilizler bu zayıflamadan sürekli olarak yararlanıyordu.

Almanlar bu çıkıntıyı bir başarısızlık olarak görmüşlerdi. Hedefine, yani Lens hattının güneyini kuşatma altına almaya
ulaşamamışlardı. Bu nedenle, kendilerini hiçbir değeri olmayan mevzilerden en ekonomik şekilde kurtarmaktan başka bir niyetleri olmadan istikrarlı bir şekilde geri çekiliyorlardı. Ancak, İngilizlerin hızlı operasyonları birçok esir ve silahın ele geçirilmesine yol açtı.

İngilizlerin Picardy'deki saldırısı daha ciddi bir konuydu ve bazı açılardan savaştaki en büyük saldırıydı. Müttefik cephesi, Müttefik birliklerine hakim mevziler sağlayan küçük saldırılarla saldırı operasyonlarına hazırlanmıştı. Saldırı bir
sürpriz saldırıydı. Almanlar yerel saldırılar bekliyorlardı ancak bu büyüklükte bir
hareket beklemiyorlardı. Sürpriz, gözlemi engelleyen yoğun bir sisin içinden yapıldığı için daha da arttı. Dört dakika süren muazzam bir topçu ateşiyle öncelendi ve ardından piyade ve tankların hücumu geldi. Alman topçuları
neredeyse hiç karşılık vermedi ve sadece sisin içinden belli belirsiz ateşlenen birkaç tüfek ve makineli tüfeğin direnişi hücum eden birlikleri karşıladı.

Saldırı yirmi beş mil cephedeydi ve ilk gün yedi mil yol kat ederek yedi bin adam ve yüz top ele geçirildi. Ertesi gün yaklaşık beş mil ilerlediler ve on yedi bin daha esir alındı.

Almanlar şimdi büyük bir aceleyle geri çekiliyor, cephane depolarını havaya uçuruyor ve her türden muazzam miktarda depoyu terk ediyorlardı.
İngilizler, tarlanın üzerinden alçaktan uçan ve Alman birliklerini şaşkınlığa düşüren süvari ve uçaklar kullanıyordu. Aralarında birçoğu ağır kalibreli olanların da bulunduğu üç yüzden fazla top ele geçirildi.
Toprak mermilerle
yarılmış ve binlerce adam ve at cesedi
düştükleri yerde yatıyordu. Saldırının bir özelliği de piyade hatlarının çok ilerisine ilerleyen hızlı whippet tanklarıydı.

[İllüstrasyon: Fotoğraf]
Telif Hakkı Western Newspaper Union
İngiliz Resmi Fotoğrafı
TANKLARLA İLERİ, BAPAUME'YE KARŞI
Bu resim, birleşik tank ve piyade saldırısının yöntemi hakkında mükemmel bir fikir veriyor. Topçu mevzileri arasındaki alçak bir sırtın arkasında
kendi hatlarını oluşturuyorlar. Bir bölük, tüm engelleri aşarak kendisine yol açacak olan yürüyen
canavarlardan birinin arkasına düşerken, yolun her iki tarafında da eşlik edecekleri tankın gelişini bekleyen diğer müfrezeler vardır.

[İllüstrasyon: Fotoğraf: Ufuk çizgisine kadar uzanan yürüyen askerler hattı.
Ön planda dinlenen birkaç adam.]
Kanada Resmi Fotoğrafı.
Underwood ve Underwood, N. Y.'dan
BÜYÜK CAMBRAI SÜRÜŞÜNDEKİ KANADALILAR
Kanadalıların Cambrai'ye yaptığı muzaffer saldırıdan hemen önceki yoğun sahnelerden biri. Ortada, yaralı yoldaşlarından birini taşıyan esir Almanlar görülebilir.

Fransız resmi raporunda şu ifade yer aldı:

"Dün İngiliz birlikleriyle birlikte gerçekleştirdiğimiz parlak operasyon düşman için bir sürpriz oldu. 18 Temmuz'daki saldırıda olduğu gibi, General Debeney'nin askerleri Alman hatlarının gerisinde
tarlaları hasat etme barışçıl arayışında olan
düşman askerlerini ele geçirdi."

10 Ağustos'ta Almanlar Chaulnes ve Roye'dan geçen bir hatta geri çekilmişti. Montdidier ele geçirilmiş ve on bir Alman tümeni dağıtılmıştı. 12 Ağustos'ta esir sayısı 40.000'di ve 18'inde Müttefik cephesi neredeyse 1916 yazında, Somme Muharebesi'nden önceki haliyle aynı hattaydı.

Bir sonraki adım Bapaume ve Peronne'u ele geçirmekti. Fransızlar 19 Ağustos'ta Lassigny Masifi'ni ele geçirdi ve saldırılarına devam etti. Noyon 29'unda, Roye 27'sinde, Chaulnes 29'unda düştü.
Daha kuzeyde İngilizler Albert'i ele geçirmişti ve 29'unda Bapaume'u işgal ettiler. 1 Eylül'de Peronne'u iki bin esirle aldılar.

İlerleme devam etti ve Almanların zayıflığı giderek daha belirgin hale geliyordu. 6 Eylül'de tüm Müttefik hattı, ortalama sekiz mil nüfuzla
ilerledi. Chauny ve Ham kalesi ele geçirildi. 17 Eylül'de İngilizler St. Quentin'e yakındı ve Fransızlar La Fere'nin önündeki eski siperlerindeydi. 18 Eylül'de yirmi iki millik bir cephede sürpriz bir ilerleme, Hindenburg hattını St. Quentin'in kuzeyindeki iki noktadan, Villeret'ten ve
Pontru'dan Hollom'a kadar geçti.

Biraz daha kuzeyde bulunan birinci ve üçüncü İngiliz orduları, yalnızca onları değil, Lens'in arkasına geçmeyi de tehdit ederek Cambrai ve Douai'ye doğru ilerliyordu. Bu kuvvet Albert-Bapaume otoyolundan ilerledi ve 27 Ağustos'ta Hindenburg hattının önemli bir bölümünü ele geçirdi. 30'unda Bullecourt'a ulaştılar ve 2 Eylül'de altı mil cephede Drocourt-Queant hattını geçtiler. Bu, Hindenburg hattını tamamlaması amaçlanan ünlü geçiş hattıydı ve ele geçirilmesi, bu noktadaki Alman siperlerinin tamamen devrilmesi anlamına geliyordu. [Resim: HARİTA: Güneybatı köşesinde Arras, Kuzeydoğuda Douai.]
1918'DE ÇÖKÜLEN ÜNLÜ HİNDENBURG HATTI.

Almanlar aceleyle Canal du Nord'a çekildiler ve 3 Eylül'de
Queant, on bin esirle birlikte yirmi mil cephede bir ilerlemeyle ele geçirildi. Müttefik kuvvetleri istikrarlı bir şekilde ilerliyordu.
18 Eylül'de İngilizler Cambrai savunmalarına ulaştı ve St. Quentin şehrini kuşatıyorlardı. 3 Ekim'de Cambrai'ye doğru ilerleme Almanları Lens kömür sahalarını boşaltmaya zorladı ve 9 Ekim'de otuz mil cephede bir başka ilerleme Müttefiklerin Cambrai ve St. Quentin'i işgal etmesini sağladı. 11'inde Douai banliyölerine ulaştılar. Bu zamana kadar Picardy çıkıntısının tamamı
silinmişti.

Bu büyük hareketin önceki özeti, bu iki kritik ay boyunca devam eden muazzam mücadele hakkında pek az fikir veriyor ve
İngiliz operasyonlarının muazzam önemini ima etmekten başka bir şey yapmıyor. Hindenburg hattı büyük bir tahkimat gibiydi ve
bir yıldan fazla bir süredir zaptedilemez olarak kabul ediliyordu. Bullecourt'ta
iki ana hat vardı. İlk hattın önünde 125 yard, 25 feet genişliğinde, o kadar kalın bir tel şeridi vardı ki
içinden görülemiyordu. Hattın kendisi, 125 yard aralıklı, aralarında daha küçük mevziler bulunan, çift ferro-beton makineli tüfek mevzileri içeriyordu. Daha fazla tel şeridi
destek hattını koruyordu. Burada, 40 feet'in üzerinde bir derinlikte sürekli bir tünel inşa edilmişti. Her 35 yard'da, 45 basamaklı uçuşlarla çıkışlar vardı. Tüneller, ağır keresteyle
kaplanmış, kaplanmış ve tabanı yapılmıştı ve çok sayıda oda
dallanmıştı. Elektrikle aydınlatılıyorlardı. Büyük 9 inçlik siper havanları, geçişlerde duruyordu ve güçlü makineli tüfek mevzileri hattı arkadan kaplıyordu.

Hindenburg hattı, aslında, her biri diğerlerine iletişim siperleriyle bağlı olan yirmi hattan sadece biriydi. Ana hatlar, bitmeyen bir tel
dolaşıklığı manzarasıyla ayrılmış sağlam betondandı. Bazı noktalarda bu bariyer dikenli tel on mil boyunca sağlam bir şekilde uzanıyordu. Bu muazzam savunma sistemine Almanlar başlangıçta Siegfried hattı adını vermişti ve 1917 baharında, güçlü bir saldırının beklendiği noktalarda, korunmak için geri çekilmenin akıllıca olduğunu gördüler. Müttefik birlikleri için aşılmaz bir bariyer olacağını umuyorlardı, ancak şimdi kırılmıştı ve İngiliz başarısının manevi etkisi maddi etkiden bile daha büyüktü.

İngiliz ilerlemesinin en dikkat çekici sonuçlarından biri Lens'in ele geçirilmesiydi. Arkasındaki İngiliz tehdidi nedeniyle savaşmadan ele geçirilmişti, ancak ele geçirilmesi muazzam bir öneme sahipti. Lens, Kanadalıların kendilerini özellikle öne çıkardıkları Ağustos 1917'nin sonlarında şiddetli çatışmalara sahne olmuştu. Bu şehir, büyük Lens kömür yataklarının merkezi olarak önemini fark eden Almanlar tarafından ağır bir şekilde tahkim edilmişti ve asla vazgeçmemişlerdi. Bazen Batı cephesinde Müttefiklerle karşılaşan en güçlü tek konum olarak tanımlanmıştı. Bir tür betonarme kale yapılmıştı. Kanadalıların cesareti ve gücü bile onlara sadece şehrin bazı banliyölerini ele geçirmeyi başarmıştı. Bu banliyöler ile beton kale arasında, çağların dipsiz derinlikleri ve kültürel stratejinin gizemleriyle kömür ocakları vardı. Mücadele, gaz, yanan yağ, tüfek ve makineli tüfek ateşiyle bir çığ gibi devam etti. Her iki taraf da korkunç bir şekilde kaybetti, ancak Almanlar şehri elinde tutmuştu. Şimdi tek bir darbe bile vurulmadan terk edilmişti ve büyük kömür yatakları bir kez daha Fransızların eline geçmişti. Almanlar geri çekilmeden önce her zamanki yıkıcı enerjilerini gösterdiler ve mayınlar dinamitlerin tutarlı ve bilimsel kullanımı sonucu sular altında kaldı.

Lens'in geri alınması Paris'te sevindirici bir haberdi. Fransızların savaşın son iki yılındaki birçok acısının en azı kömür kıtlığından kaynaklanıyordu. Gerçekten de, bu iki kış boyunca bir kereden fazla kömür hiçbir fiyata elde edilemedi. Bu dönemler ne yazık ki kışın sonlarına doğru geldi ve bunlar alışılmadık yoğun soğuk dönemleriydi. Binlerce insan ısınmak için
bütün gün yatakta kaldı. Bu nedenle Lens'in ele geçirilmesi endişeyle istenmişti. Fransız kömürünün neredeyse tamamı Lens ve bitişiğindeki Bethune kömür yataklarından geliyordu. Bethune yatağı, sürekli çalışmasına rağmen, Fransız mühimmat fabrikalarının acil ihtiyaçları için bile yeterli kömür üretememişti.

Bapaume'nin 29 Ağustos'ta düştüğü haberi, özellikle İngilizlere, yalnızca önceki yılın ve 17 Mart'ta Bapaume ve Peronne'u ele geçiren büyük ileri hareketin anılarını değil, aynı zamanda önceki Mart ayındaki, ezici Alman baskısı altında onları geri götüren geri çekilmenin acı anılarını da hatırlattı. Bu nedenle, esir alma
ruhlarına merhem oldu ve İngiliz muhabir Bay Philip Gibbs, İngilizlere önceki ilerlemelerinde eşlik etmiş, kahkahalarla ve anılarla dolu subaylar ve askerler buldu.

Her tarafta 1916 ve 1917'nin savaş alanları vardı; Mametz Ormanı, Belleville Ormanı, Usna Tepesi, Ginchy, Morval, Guillemont. Alanlar
savaş enkazıyla
kaplıydı ve yine de İngilizler için orada düşen adamların mezarlarından kutsal bir topraktı. O mezarlar hala duruyordu.
İngilizlerin top ateşi onlara dokunmamıştı, ancak İngilizler ilerledikçe
yollarda ve tarlalarda çok sayıda gri giysili adam cesedi,
ölü atlar, dikenli tel yığınları, setlerin altına kazılmış derin sığınaklar, mermi kraterleri ve düşman kaçarken oraya buraya
attığı miğferler, gaz maskeleri ve tüfekler vardı. Şimdi kaçan ve umutsuzca kaçan, surat asan, subaylarına öfkeli, disiplinden sabırsız olan Almanlardı. Müttefiklerin savaşın son yılındaki saldırıları ile önceki yıllardaki saldırılar arasındaki en büyük farklardan biri, tankların kullanımının artması ve karakterinin gelişmesiydi. Tanklar savaşın bir gelişimiydi. Ancak savaştan önce, tırtıl traktörün geliştirilmesi, birkaç ileri görüşlü insana bu icattan yakın savaşta engebeli arazilerde saldırgan kullanım için
kullanılabilen bir makine geliştirme olasılığını önermişti. Bir süre İngiliz Savaş Bakanlığı adına pratik sonuçlar olmaksızın deneyler yapıldı.

Sonunda, bu deneyler çeşitli başarısızlıklarla sonuçlandıktan sonra, sonunda tatmin edici sonuçlar üreten bir traktör türü tasarlandı. Bu, motorlar tarafından iç tahrik tekerleklerinin
hareket ettirilebildiği, sonsuz kendiliğinden döşenen bir palete sahip bir tırtıl traktördü. Bu yeni savaş motorlarının ilk sevkiyatı, Temmuz 1916'ya kadar gizli manevra alanına ulaşmadı.

İki tür vardı. Erkek olarak adlandırılan bir tanesi, iki Hotchkiss hızlı ateş topu ve makineli tüfeklerle donatılmıştı. Dişi olarak adlandırılan diğer tür ise yalnızca makineli tüfeklerle donatılmıştı. Erkek tank, Alman makineli tüfeklerinin beton mevzileriyle başa çıkmak için tasarlanmıştı. Diğeri ise makineli tüfek personeli ve tüfekçilerle başa çıkmak için daha uygundu. Bu tankları kullanmak için adamların eğitilmesine biraz zaman harcandı, çünkü bir tankın mürettebatı, motorun gürültüsü nedeniyle çok fazla zorluk çekiyordu, her komut işaretlerle verilmeliydi ve tankın hareketi, yoğun bir denizdeki bir gemininkine benzediğinden, deniz tutmasına neden olma olasılığı yüksekti.

Tanklar, gizlenme amacıyla garip renklerle boyanıyordu ve ilk ortaya çıktıklarında çok fazla şaşkınlık ve eğlenceye neden oldular. İlk olarak 15 Eylül 1916'da, Somme Muharebesi'nin devamı olarak savaşta kullanıldılar ve Almanlar için büyük bir sürpriz oldular. Almanlar, tüm mevcut tüfek ve makineli tüfek ateşini onlara yönelttiler ancak başarılı olamadılar. Bir muhabir şöyle anlatıyor: "'Creme de Menthe' yoluna devam ederken, mermiler yanlarından zararsızca düştü. Kırık bir duvara doğru ilerledi, tuğlaların çarpmasıyla düşene kadar
ağır ağır yaslandı ve sonra tuğlaların üzerine çıkıp onları geçti ve doğrudan fabrika kalıntılarının ortasına yürüdü." Çok büyük bir başarıydılar ve kalıcı oldular.

BÖLÜM XLIV

BELÇİKA'NIN CESUR ÇABASI

Belçika, dört yıldan fazla bir süre Alman işgalcilerinin demir topuğu altında acı çekti. Uzak batıdaki küçük bir köşe, büyük Kral Albert'in önderliğinde dünyanın hayranlığını kazanan, kahramanca liderliğiyle küçük ticari ulusu kahramanlar ulusuna dönüştüren
yiğit ordusu tarafından işgal edilmişti. Belçika şehirlerindeki yaşam koşulları neredeyse dayanılmazdı. Bay Hoover'ın yönetimindeki büyük Belçika Yardım Komisyonu, insanları açlıktan kurtarmıştı, ancak haklarını güvence altına alamamıştı. Vahşetin ve adaletsizliğin ortasında yaşadılar.

Londra'daki Belçika Bağımsızlık Günü'nde, İngiliz
Dışişleri Bakanı Arthur J. Balfour, Almanların Belçika'ya yönelik
muamelesini yorumladığı bir konuşma yaptı. Konuşmasında şöyle dedi: "Belçikalıların Belçika'da şu anda çektikleri acı her Belçikalının yüreğinde olmalı. Ancak cesaretlerini toplasınlar. Ruhlarını derin bir neşeyle doldursunlar, çünkü bu karanlık günler sonsuza kadar sürmeyecek ve sona erdiğinde, bu çok işkence görmüş ve acımasızca denenmiş dünyada tekrar barış doğduğunda, Belçika tekrar özgür ve müreffeh olduğunda, Belçikalılar, bu mutsuz yılları sürgünde geçirmiş olsunlar ya da daha da zor bir kaderle kendi ülkelerinde geçirmiş olsunlar, bu acımasız ve emsalsiz sınav dönemine geri dönüp bakabilecekler ve kendilerine, çocuklarına ve torunlarına, Belçika'nın siyasi bir varlık olarak varlığı bir asırdan az olmasına rağmen, bu süre içinde insanlığa tüm dünyanın minnettar olması gereken bir cesaret, sebat ve erdem örneği gösterdiğini söyleyecekler."

İngiliz Dışişleri Bakanı belki de kehanet etmiyordu. O, neyin geleceğini biliyordu. Belçika'yı Alman baskıcısından kurtaracak olan Büyük Taarruz çoktan başlamıştı. Ancak ilk hamle karada değil, denizdeydi. 1914 sonbaharında, komşu Ostend limanıyla birlikte, küçük Belçika limanı Zeebrugge, Almanlar tarafından ele geçirildi. Anvers'teki gemi yapım tesislerini ele geçiren Almanlar, daha sonra denizaltılar inşa etmeye başladı ve bunları Bruges kanallarından Zeebrugge ve Ostend'e gönderdi. Bu limanlardan İngiliz ticaretine saldırmaya başladılar. 1918 baharında İngiliz gemilerine yönelik denizaltı saldırıları o kadar ciddiydi ki, İngiltere bu korsan gemilerini yok etmek için mümkün olan her türlü çabayı gösteriyordu ve kanallardaki eski gemileri batırarak Zeebrugge ve Ostend'deki kanalların girişlerini kapatmaya karar verdi. Sefer, 22 Nisan gecesi, Koramiral Sir Roger Keyes komutasında gerçekleşti. Sefere altı eski İngiliz kruvazörü katıldı. Bunlar Brilliant, Iphigenia, Sirius, Intrepid, Thetis ve Vindictive'di. Vindictive, Zeebrugge'deki taş mendireği yok etmek için hücum grupları taşıyordu; kalan beş kruvazör betonla doldurulmuştu ve iki limanın girişlerine batırılmaları amaçlanmıştı. Büyük bir gözetmen gücü ve küçük hızlı tekneler sefere eşlik etti. Bir gözlemci bu kahramanca eylemi şöyle anlatıyor:

Gece bulutluydu ve sürüklenen bir pus vardı. Kıyı boyunca büyük bir projektör, hafif rüzgarda ve sığ denizde ışınlarını ileri geri sallıyordu. Vindictive'in köprüsünden, mendireğe doğru ilerlerken, kıyıya doğru neredeyse hiç ışık görünmüyordu. Önünde, suyun içinden geçerken duman perdesi yuvarlanıyordu, görünmezlik pelerini küçük bir tekneyle sarılmıştı. Bu, Amiral'in kabul ettiği gibi, harekâtın gerçekleştirilemeyeceği
Kanat Komutanı Brock'un
bir
araçtı . Kuzeydoğu rüzgarı, hacmini gemilerin önünde kıyıya doğru hareket ettirdi. Onun ötesinde, savunucuları şüphelenmeyen
uzaktaki kasaba vardı.

Ancak, mavi ceketliler ve denizcilerle birlikte Vindictive, karaya çıkmaya hazır bir şekilde
durarak, köstebeğe yaklaştığında, rüzgar dindi ve
güneydoğudan tekrar uzaklaştı, duman perdesini geriye süpürdü ve denize bakan gözlere
çıplak bıraktı. Hemen ardından, gemilerdekilere sanki loş liman
aydınlığa
çıkmış gibi görünen bir an oldu. Bir yıldız mermisi havaya yükseldi, sonra bir yirmi yıldız mermisi. Projektörlerin titrek ışınları döndü ve bir parıltıya dönüştü. Silahların çılgınca ateşlenmesi gökyüzüne sıçradı; parlak yeşil boncuk dizileri havaya fırladı, asılı kaldı ve battı. Gecenin karanlığı, savaşta ateşlenen topların ve
köstebek boyunca makineli tüfeklerin kabus gibi gündüzüyle destekleniyordu. Kıyıdaki bataryalar hayata uyandı.

Vindictive, burnunu
köstebeğin otuz fit yüksekliğindeki beton tarafına dayadığı, demirini bıraktığı ve
Daffodil'e kıçını içeri sokması için işaret verdiği bir bombardıman fırtınasındaydı. Iris ilerledi ve
aynı şekilde yanaşmaya çalıştı.

Gemiler dalgalar halinde dalgakıranın yanında
dalarken ve yuvarlanırken ateş yoğundu, Vindictive daha büyük draftıyla her hamlede dalgakıranın temellerine çarpıyordu. Dalgakıranın her iki ucundan gelen makineli tüfek ateşi ve kıyıdaki ağır bataryalar tarafından çapraz olarak süpürülüyorlardı. Kaptan Carpenter, kıç tarafı yatırılana kadar Vindictive'i açık köprüden dolandırdı, sonra liman tarafındaki alev makinesi kulübesinde yerini aldı. Herhangi bir yolcunun bu kulübede bir dakika bile hayatta kalabilmesi harika bir şey, kulübe o kadar delik deşik ve parçalanmıştı ki.

Vindictive'den önce başı dertte olan Iris'in subayı,
Kaptan Carpenter'ı onu bir kazık teknesi gibi kullandığını söyledi.
Vindictive, liman tarafına yüksek, sahte bir güverteyle donatılmıştı,
buradan on sekiz kaş veya geçit geçiyordu, bu geçitlerden saldırı ve yıkım ekipleri karaya çıkacaktı. Adamlar ana alt güvertelerde hazır bir şekilde toplanırken, denizcilere liderlik edecek olan Albay Elliott, köprünün hemen arkasındaki sahte güvertede bekliyordu.
Mavi ceketlere komuta eden Kaptan Hallahan, geminin ortasındaydı. Saldırı için henüz söz verilmemişti, her iki lider de öldürüldüğünde.

Sadece köstebeğe çıkmak bile tehlikeli bir işti. Çarpışan ve parçalanan geçitlerden geçmeyi, Alman makineli tüfeklerinin ateş alanına
parapetin üzerinden atlamayı ve köstebeğin yüzeyine doğru yaklaşık on altı fitlik bir düşüş yapmayı içeriyordu. Geçitleri doldururken birçok kişi öldü ve daha fazlası yaralandı, ancak her geçitten düzenli ve hızlı inişe hiçbir şey engel olmadı. Alt güverte, komutan geminin etrafını
çevirirken bir karmaşaydı, ancak yaralılar ve ölmekte olanlar, onun turunu
yaparken tezahürat etmek için ayağa kalktılar.

Iris'in de kendi sorunları vardı. Vindictive'in önündeki köstebeğe
hızla ulaşmaya yönelik ilk girişimleri başarısız oldu, çünkü grapnelleri
parapeti kaplayacak kadar büyük değildi. İki subay, Yarbay Bradford ve
Teğmen Hawkins, kıyıya tırmandı ve korkulukta oturdular
ve her biri ölene kadar
askıları sıkmaya çalıştılar ve gemi ile duvar arasına düştüler. Komutan Valentine Gibbs'in iki bacağı da vuruldu ve ertesi sabah öldü. Teğmen Spencer yaralı olmasına rağmen
komuta etti ve görevi devralmayı reddetti.

[İllüstrasyon: Limanın düzeni; Kuzey Denizi tepede, deniz feneri, rıhtım
ve telsiz istasyonu. Ön planda liman tesisleri ve denizaltı
kaleleri gösteriliyor.]
İNGİLİZLER TARAFINDAN ENGELLENDİĞİ ZEEBRUGGE LİMANI

Iris sonunda pozisyonunu değiştirmek ve Vindictive'in kıç tarafına düşmek zorunda kaldı, Vindictive ateşten çok zarar gördü. Toplam
kayıpları sekiz subay ve altmış dokuz ölü, üç subay ve 103 yaralı oldu.

Dalgakırana saldıran gruplar, Almanlardan yoğun ve aralıksız bir ateş dışında hiçbir direnişle karşılaşmadı. Binalar birbiri ardına alev aldı veya dinamit patlarken parçalandı ve yıkıldı. Düşmanı aramak için dalgakırana doğru ilerleyen bir bombalama grubu, birkaç makineli tüfek mevzisini yok etti ancak tek bir tutuklu bile ödüllendirilmedi. Görünüşe göre, gemilerin yaklaşması ve ateşin açılmasıyla düşman sadece geri çekildi ve makineli tüfekleri dalgakıranın kısa ucuna getirmekle yetindi. Dalgakırandaki çatışmanın amacı büyük ölçüde, kanalları kapatma işi tamamlanırken düşmanın dikkatini başka yöne çekmekti. Bu operasyon hakkında resmi anlatı şöyle diyor: "Thetis önce geldi ve kıyıdaki büyük bataryalardan gelen mermilerden oluşan bir hortuma doğru ilerledi. Tüm mürettebatı, onu buharlayıp batırmak için kalan bir kalıntı hariç, her yerde bulunan bir motor botu tarafından çoktan
alınmıştı. Kalanlar, dört topunu çalışır durumda tutmak için yeterince el ayırmıştı. Yolu göstermek onun göreviydi.
İntrepid ve onu takip eden Iphigenia'ya. Kanalı mendireğin ucundan koruyan bir dizi silahlı mavnayı
attı, ancak
kara tarafında onu çevreleyen bir ağ savunmasında pervanelerinden birini kirletme talihsizliğine uğradı. Pervane ağda toplandı ve
onu neredeyse kontrol edilemez hale getirdi. Kıyı bataryaları onu buldu ve
durmaksızın vurdu. Kıyıya çarptı, kenara çekildi ve
kendini tekrar kanalda buldu, kanalın ağzından hala birkaç yüz metre uzakta, neredeyse batma durumundaydı. Yatarken
diğerlerine paha biçilmez yönler işaret etti ve komutanı şarjları
patlattı ve
onu batırdı. Motor botları mürettebatını aldı. Intrepid, bir volkan gibi duman
çıkararak ve tüm silahları ateşlerken onu takip etti. Motor botu limanın dışında yanaşmayı başaramamıştı ve her şey için yeterli adamı vardı. Doğrudan kanala yöneldi, dumanı Iphigenia'nın gözlerine geri
uçuyordu, böylece ikincisi kör oldu ve biraz çılgına dönerek, mavnası yanında demirlemiş olan ve kanalın batı kolunda yatan tarak gemisine çarptı. Ama henüz temiz değildi ve mavnayı önünde iterek kanala girdi.

"Tam o sırada düdüğünün buhar bağlantılarına bir mermi isabet etti ve
sonra gelen buharın kaçışı dumanın bir kısmını dağıttı ve
ne yaptığını görmesini sağladı. Intrepid'i komuta eden Teğmen Carter,
gemisinin burnunu batı yakasının çamuruna düzgünce yerleştirdi,
mürettebatına gitmelerini emretti ve
harita odasındaki anahtarlarla gemisini havaya uçurdu. Iphigenia'yı komuta eden Teğmen Leake, doğu tarafında düzenlemeye göre
karaya oturttu, havaya uçurdu,
kanalın üzerinden güzelce
düştüğünü gördü ve
motorları hala çalışır haldeyken onu dibe iyice yerleşene kadar
pozisyonunda tuttu.
Hava gözlemlerinden gelen son raporlara göre, ambarları betonla dolu olan iki eski gemi,
kanalın karşısında V pozisyonunda yatıyor ve muhtemelen yapmaya çalıştıkları iş tamamlandı ve kanal etkili bir şekilde
kapalı."

Ostend'de aynı gece kanalı kapatma girişimi de yapıldı,
ancak İngiliz gemilerinin arkasında hareket ettiği duman perdesini
silip süpüren ve Alman top ateşinin limana girişi işaretlemek için yakılan işaret fişeklerini yok etmesini sağlayan rüzgarın yön değiştirmesi nedeniyle başarısız oldu. Kruvazörler tahmin yürütmeye çalıştı ve blok gemilerinden biri
battı, ancak kanalı tıkayacak durumda değildi.

9 Mayıs'ta bir girişim daha yapıldı ve betonla
dolu olan Vindictive Ostend kanalında batırıldı.

İngiliz filosunun bu cüretkar başarısı, Zeebrugge ve Ostend'in denizaltı üsleri olarak değerini
yok etmiş olsa da, Almanları
elinde bırakmıştı. Ancak Eylül ayında General Foch, ordularını dikkatsiz küçük ülkedeki Alman kuvvetlerine karşı
harekete geçirmenin zamanının geldiğine karar verdi. İki geniş aralıklı saldırı planladı. Güneyde Pershing'i Argonne ve Meuse arasında Almanlara karşı gönderdi. Hızlı bir ilerleme kaydettiler, Montfaucon ve Varennes'i ele geçirdiler ve
Paris-Chalons-Verdun Demiryolu'nun
Alman kontrolünü yok edene kadar ilerlediler.

Bu Almanlar için ciddi bir darbeydi, çünkü kuzeye doğru daha fazla ilerlemek
Belçika ve Fransa'daki Alman ordularını Alsace-Lorraine'dekilerle bağlayan hayati yanal demiryolunu kesecekti. Ludendorf
yedeklerini bu cepheye doğru hızlandırdı ve Amerikan operasyonu yavaşladı. Bu arada, hattın diğer ucunda Belçikalılar, General Plumer'in İkinci İngiliz Ordusuyla birlikte, Dixmude kanalından Lys'e kadar uzanan bir cephede aniden saldırdı, Almanları Ypres çıkıntısının tüm ünlü savaş alanlarından süpürdü, Passchendaele Sırtı'nı geçip aşağıdaki Flanders ovasına doğru ilerledi. Almanların güneydeki Lille bölgelerindeki ve ayrıca Belçika kıyılarındaki durumu bir anda tehlikeli hale geldi. Ludendorf bir kez daha yedek kuvvet göndermek zorunda kaldı ve bu saldırı yavaşlamaya başladı ancak kalıcı olarak kontrol altına alınamadı ve Belçika orduları ilerlemeye devam etti. Bu ilerleme devam ederken, İngiliz filosu kıyı savunmalarını bombalıyordu. Kral Albert komutasındaki Belçika ordusu, beş mil uzunluğunda bir ilerleme kaydetti ve dört bin esir ve muazzam miktarda erzak ele geçirdi. 30 Eylül'de Roulers şehrini ele geçirdiler. Müttefikler on gün boyunca mevzilerini sağlamlaştırdılar, ancak 14 Ekim'de Gent ve Courtrai'nin genel istikametine doğru şiddetli bir saldırı yaptılar. Binlerce esir ve birkaç tam batarya ele geçirildi. Bu saldırıya İngiliz, Belçikalı ve Fransız birlikleri katıldı ve üç ülkenin birlikleri ön bombardıman olmadan
en üste çıkarak düşmanı şaşırttı. 15 Ekim'de Flanders'tan gelen haberler zaferin giderek arttığını, Müttefik ordularının yaklaşık yirmi beş millik bir cephede ilerlediğini ve bazı yerlerde düşmanın mevzilerine altı veya yedi mil kadar girdiğini gösterdi. Belçikalılar yedi bin esir, İngilizler ve Fransızlar ise yaklaşık dört bin esir almıştı. Fransız Flanders'da İngilizler Lille'in yaklaşık üç mil batısındaki bir noktaya kadar ilerledi. Savaş, savaş alanlarını çamur denizlerine
döndüren yoğun bir yağmur altında devam etti; Bu durum Müttefik birliklerini engellerken, Almanların Flanders Ovası'nın çamurlu zemininden malzemelerini uzaklaştırma çabalarını daha da zorlaştırdı.

Ertesi gün gelen haberler, kuzey Belçika'da muazzam ölçekte bir geri çekilmenin
başladığını gösteriyordu. Almanlar o kadar hızlı geri çekiliyordu ki Müttefikler düşmanla temaslarını kaybetti.
Cesur küçük Belçika ordusu, İngiliz ve Fransız birliklerinin yardımıyla, ülkesinin yağmacılarını Almanların savaşın ilk günlerinden beri işgal ettiği büyük bir bölümden
kovmuş ve Almanların Belçika'nın tüm kıyılarını terk etmek zorunda kalma olasılığını artıracak kadar önemli konumlar elde etmişti.

Dahası, güneyde, etrafındaki büyük madencilik ve üretim bölgeleriyle Lille şehri, her geçen saat daha da derinleşen ve düşmanın elinde tutamayacağı bir çıkıntıda bırakılıyordu. Almanların direnişi bazı noktalarda olağanüstü şiddetliydi. Bu özellikle Thouret bölgesinde geçerliydi. Buradaki savaş
sokaktan sokağa ve evden eve doğruydu. Almanlar evlerin ve bodrumların pencerelerine makineli tüfekler yerleştirmiş ve ilerleyen Belçikalılara ölümcül kurşun
sürüleri atmışlardı ama onları durduramamışlardı.

Belçikalılar, yalnızca öfkeli ülkelerini geri kazanmak için savaşan birliklerin gösterebileceği türden inatçı bir kararlılıkla savaştılar. Hiçbir şey onları durduramazdı. Diğer noktalarda, özellikle savaş alanının kuzey kesiminde, Almanlar serbestçe teslim oldular. Ele geçirilen kasabalardan ve bölgelerden birçok sivil kurtarıldı ve bunların küçük alayları topların menzilinin dışında ve savaşan birliklerin yolundan uzakta, geriye doğru ilerliyordu. Bazen özgürleşmiş Belçikalı kadınlar oğullarının, kardeşlerinin veya kocalarının savaşa doğru ilerlediğini görebiliyorlardı. 17 Ekim'de
Flanders'daki Alman geri çekilmesi bir bozguna dönüştü. Düşman tüm cephelerinde
hızla kaçıyordu. İngilizler Lille'e girdi.

Almanlar Ostend'den kaçtı ve İngiliz deniz kuvvetleri oraya çıktı. Belçika piyadeleri kıyı şeridini süpürüyordu ve Belçika devriyeleri Bruges'e girdi. Günün öğleden sonra Belçika Kralı Albert ve Kraliçe Elizabeth Ostend'e girdi. Belçika birliklerinin muhteşem mücadelesi ve muhteşem zaferleri artık herkesin dikkatini çekiyordu. Bu, savaşın ifşalarından biriydi. Müttefik ordularının kendi ülkelerindeki çalışmalarının en büyük payını üstleniyorlardı ve halihazırda sahip oldukları Belçika'nın o kısmının alanının iki katından fazla olan toprakları özgürleştirmişlerdi. Belçika kıyıları işgalcilerden temizlendiğinde, kanal limanlarındaki yoğunluğun azalmasıyla tüm Müttefik ordularına rahatlama sağlayacak olan İngiliz nakliye araçlarına açık hale geldi. 19 Ekim'de ilerleme devam etti. Zeebrugge, Almanların elinde kalan son Belçika limanı olan Müttefikler tarafından işgal edildi. Belçika'nın ilerlemesi tüm hat boyunca devam etti. Kral Albert Bruges'e girdi. Gün geçtikçe ilerleme devam etti. Belçika Kralı ve Kraliçesi'nin kurtarılan kasabalarda karşılanması unutulmaz bir şeydi. Bruges'de çılgına dönmüş halkın coşkulu tezahüratları arasında içeri girdiler. Merkez meydanda, düşmana üniformasını ve eski moda tüfeğini vermeyi reddeden yalnız bir jandarma eşliğinde belediye başkanı tarafından karşılandılar; para cezasına çarptırılmış ve hapse atılmış olmasına rağmen saklandıkları yeri gizli tutmuştu. Orada, süngü takılı halde tek başına dururken, Kral ve Kraliçe elini sıktılar ve tebrik ettiler. Çok duygulanan adam, "Bu çok büyük bir onur, çok büyük bir onur." diye kekeledi.

Ve tüm bu mutlulukla birlikte, askerlerin uzun süredir uzak kaldıkları evlerine dönmelerinden, karı koca, anne baba ve çocukların bir araya gelmesinden doğan mutluluk geldi. Belçika şimdi kahramanlığının ödülünü alacaktı.

BÖLÜM XLV

İTALYA'NIN MÜTHİŞ SÜRÜŞÜ

İtalyanların Piave'deki büyük direnişinden sonra aylarca İtalya'daki her iki cephede de hareketsizlik yaşandı. İtalyanlar Fransa ve Büyük Britanya'dan gelen birliklerle takviye edilmişti ve kendi orduları artık daha önce hiç olmadığı kadar büyüktü. 15 Haziran'da, Almanların Marne ve Oise'de geri püskürtüldüğü sırada, Almanlar tarafından harekete geçmeye zorlanan Avusturyalılar, aniden Asiago Platosu'ndan denize kadar olan bir cephede, doksan yedi mil mesafede büyük bir saldırı başlattılar.

En başından itibaren İtalyanların muhteşem bir şekilde direndiği açıktı. Saldırı, ne zaman ne de yerel olarak beklenmedik değildi ve İtalyan basınında açıkça tartışılmıştı. İtalyanlar bu nedenle şaşırmamışlardı ve dahası, Caparetto felaketinden bu yana İtalyanlar sabırlı bir eğitim kampanyasıyla ne için savaştıklarını öğrenmişlerdi.

Savaşın ikinci gününde Avusturya birlikleri, özellikle Asiago Platosu'nun doğu kesiminde İtalyan hatlarını aşmak için çaresizce çabaladılar ve Piave Nehri'ni iki yerden geçtiler.
Ayrıca Osteria di Monfenera ve Maranzine arasındaki Fransız mevzilerine saldırdılar ancak ağır kayıplarla geri püskürtüldüler. Avusturyalıların ilerleyebildiği her noktada İtalyanlar güçlü karşı saldırılar başlattı. İtalya ordusuna verilen emir, "Ne pahasına olursa olsun tutunun."

Savaşın üçüncü gününde Avusturya saldırısı güçlü bir şekilde kontrol altına alınıyordu. Piave'de üç köprübaşı kurmuşlardı ancak ilerleyememişlerdi. Bu geçişlerin en dikkat çekeni Montello kesimindekiydi. Montello özellikle önemlidir, çünkü
İtalyan cephesinin
dağlar ve Piave sektörleri arasındaki menteşedir.
Eğer tutulabilseydi Avusturyalılar
yanlardan hakimiyet kurabilir ve güneydeki ölü düz ovada Piave hattını savunan tüm İtalyan mevzilerini geri çekebilirlerdi. [İllüstrasyon: Resim]
ZEEBRUGGE'DAKİ KÖSTEBEK FIRTINASININ YOLCULUĞU
Denizcilik tarihindeki en parlak ve muhteşem başarılardan biri,
İngilizlerin Zeebrugge'deki denizaltı limanını bloke etmesiydi.
Resim,
müthiş Alman savunma ateşine göğüs geren ve limanı koruyan kösteğe
saldıran,
büyük bir gedik açan ve gelgitlerin içeri girmesine izin veren patlayıcılar yerleştiren denizcilerden oluşan müfrezelerden birini gösteriyor.

[İllüstrasyon: Fotoğraf]
ALPLER'İN KARLI ALANLARINDA YÜRÜYEN İTALYAN BİRLİKLERİ
İtalyan ordusunun Alp birlikleri, yıllarca,
kapsamaları gereken bölgelere özgü bir askeri teknik geliştirdiler. Burada, dağlık bölgenin donmuş kar kabukları üzerinde seyahat etmenin en iyi yolu olan kayaklarda bir Alpini taburu görülüyor.

Aşağı Piave'de Avusturyalılar kazanımlar elde etmiş ve Capo
Sile'yi ele geçirmişlerdi. Avusturyalılar bir milyon adam kullanıyordu ve sıvı ateş ve gaz bombaları kullanıyorlardı, ancak her hareketlerine şiddetle karşı çıkılıyordu. Viyana 30.000 adamın esir alındığını iddia ediyordu, ancak İtalyan raporları Avusturyalıların kayıplarının muazzam olduğunu iddia ediyordu. Binlerce ölü dağlık bölgelerdeki İtalyan hattının önüne yığılmıştı, katır yollarını tıkıyor ve geçitleri tıkıyordu. Her zaman taze yedeklerle birlikte Monte Grappa'ya yapılan en az dokuz umutsuz saldırı Grappa tepelerinde korkunç kayıplarla kırıldı. 19 Temmuz'da Roma'dan gelen haberler İtalyanların karşı saldırılarını vurguluyordu. İtalyanlar sadece düşmanın daha fazla
kazanmasını engellemekle kalmıyor, aynı zamanda nehri geçtiği noktalarda onu geri sıkıştırmaya başlıyorlardı ve köprü başındaki Avusturyalı birliklerin üzerine bombalar ve makineli tüfek mermileri yağdırıyorlardı. Ayrıca dağlık bölgelerdeki çatışmalarda inisiyatif alıyorlardı. 20 Haziran'da Avusturya yenilgisi açıkça belliydi. Güçleri, köprülerini alıp götüren ve onları İtalyanların insafına bırakan sular altında kalmış Piave'ye karşı desteklenmişti. Binlerce kişi öldürülüyor ve binlerce kişi esir alınıyordu. Çekoslovak birliklerinin savaşa katıldığı ve silahlandıkları özgürlük ve bağımsızlık ilkelerine ilk kanlarını verdikleri bildirildi. İtalyanlar, Piave deltasında, taarruzun başlarında ele geçirilen Capo Sile'yi geri almıştı ve Piave hattı boyunca havanın kontrolünü tamamen ele geçirdikleri, tek bir Avusturyalı uçağının bile havada olmadığı bildirildi. Avusturya birliklerinin morali kesinlikle zayıflamıştı. Savaştan yorgun düşmüşlerdi ve Avusturya'nın taarruzunun bir "açlık saldırısı" olduğuna dair kanıtlar birikmeye başlamıştı. Savaş devam ederken, cephe boyunca savaşta yardım eden Amerikalı havacıların kahramanca eylemleriyle ilgili raporlar gelmeye başladı. Havacılar, Avusturyalıların nehrin üzerinden atmaya çalıştığı köprüleri yıkmaya yardım ediyordu. Piave artık uçsuz bucaksız bir şelaleydi ve yıkmadığı köprüler havacılar tarafından sürekli olarak yıkılıyordu. Batı yakasındaki Avusturyalılar erzak bulmakta zorluk çekiyorlardı ve bu amaçla deniz uçaklarına başvuruyorlardı. 24 Haziran'da Avusturya saldırısı kesinlikle başarısız olmuştu ve Piave'yi geçerek düzensiz bir şekilde kaçıyorlardı. Yüz seksen bin kişi çoktan kaybedilmişti ve kırk bin kişi nehrin batı yakasında sıkışmıştı. Avusturyalıların haberleşmeleri, şiddetli yağmurlar nedeniyle karşılaştıkları zorlukları vurguluyordu. İtalyanların zaferi, artık açıkça görülüyordu ve İtalya'nın her yerinde büyük bir halk sevinciyle karşılandı. İtalya, önceki düşüşteki yenilgisinden dolayı
çul ve kül içinde tövbe ediyordu. Şimdi telafi
ediyorlardı ve İtalyan askerinin gerçekten neler yapabileceğini gösteriyorlardı. Amerika'da ve Müttefik Devletler arasında büyük bir coşku vardı ve
Savaş Bakanı Baker, İtalyan Savaş Bakanı'na şu tebrik mesajını gönderdi:

Ekselansları: Amerika Birleşik Devletleri halkı, yakın zamanda İtalyan cephesinde büyük bir taarruza geçen
düşman güçlerine direnip onları geri püskürtmede
İtalya'nın büyük ordusunun muhteşem başarılarını coşku ve hayranlıkla izliyor.
Kendi içten tebriklerimi sunmaktan büyük bir memnuniyet duyuyorum ve General Diaz ve cesur askerlerine bir selam ve kutlama mesajı iletmekten büyük mutluluk duyarım.
NEWTON D. BAKER,
Amerika Birleşik Devletleri Savaş Bakanı.

Avusturyalıların geri püskürtülmesini muzaffer ordusuna bildiren İtalyan Başkomutanı General Diaz şöyle dedi:

"Öfkeli bir acelecilikle topraklarımıza girmek için her yolu kullanan düşman
her noktada geri püskürtüldü. Kayıpları çok
ağır. Gururu kırıldı. Tüm komutanlara, tüm askerlere, tüm
denizcilere şan olsun."

26 Haziran'da geri çekilen Avusturyalıların son artçı muhafızlarını teslim olmaya zorlayan ve Piave'nin batı yakasını tamamen işgal eden İtalyan birlikleri, Monte Grappa sektöründeki dağ cephesinde bir taarruza başladı. 3.000'den fazla esir ve önemli miktarda toprak kazandılar. Piave cephesinin güney kısmında, Piave deltasındaki Avusturya mevzilerine karşı güçlü bir taarruz yürütüyorlardı. Avusturya birlikleri, o noktada, yüksek su nedeniyle geri çekilmekten alıkonuldular ve korkunç kayıplar verdiler. 6 Temmuz'da İtalyanlar, düşmanın sonuncusunu deltadan sürdüler.

İtalya'daki sefer, 27 Ekim'de İtalya'nın son korkunç hamlesine başlamasına kadar durgunlaştı. Büyük İtalyan saldırısı yalnızca kendi kuvvetleri ve önceki Haziran ayında onlara yardım eden Fransız ve İngiliz birlikleri tarafından yapılmadı, ancak aradaki dönemde büyük bir Amerikalı kuvveti İtalya'ya geldi. 27 Haziran'da Bakan Baker, General Pershing'in o sırada Fransa'da eğitim gören bir alayı İtalya'ya göndermesi talimatı aldığını duyurdu. Böylece gönderilen alay daha sonra önemli ölçüde genişletildi. Bay Baker, İtalya'ya asker göndermenin amacının askeri olmaktan çok politik olduğunu açıkladı. Müttefik ülkelerin ve Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm cephelerde amaçlarında bir olduklarını tekrar göstermek ve Almanya ile savaş halindeki tüm güçlerin birlikleri arasındaki iletişimi genişletmek isteniyordu.

İtalyan saldırısının ikinci gününde başarıları arttı. Dokuz binden fazla Avusturyalı esir alındı ​​ve elli bir top ele geçirildi. Piave Nehri geçilmişti ve İtalyanlar
dört mil doğuya doğru ilerlemişlerdi. Dağlık bölgedeki saldırılar
daha sert bir şekilde karşılanıyordu ve karşı saldırılar düşmanın
kaybettiği mevzilerin bir kısmını geri almasını sağlamıştı.

30 Ekim'de İtalyan ilerlemesi devam ediyordu. Avusturya cephesi
Müttefik birliklerinin ağır darbeleri altında
kırılıyor gibi görünüyordu.
Raporlar sadece İtalyan cephesinde değil
İngiliz ve Fransızların hattı tuttuğu noktalarda da çarpıcı başarılar olduğunu gösteriyordu. Amerikalılar yedekte tutuluyordu, ancak Amerikan uçakları
ön cephedeki çalışmalara aktif olarak katılıyordu. Bu zamana kadar Avusturya-Macaristan direnişinin Piave Nehri boyunca merkez mevzilerdeki son hatları
yarılmış ve on beş binden fazla
esir alınmıştı. Ancak Avusturyalılar umutsuzca direniyorlardı ve birçok noktadaki topçu ateşi çok etkiliydi, özellikle de Piave'nin karşısına atılan ponton köprülerine yöneltilenler.

Kral Victor Emanuel geçiş sırasında bizzat oradaydı ve
sık sık Avusturyalıların ateşi altındaydı. 30 Ekim'de 33.000 Avusturyalı esir alınmış ve İtalyanlar Vittorio'ya ulaşmıştı.
Amerikalılar artık savaşa katılmışlardı.

Avusturyalıların geri çekilmesi bir bozguna dönüşmüştü. Hala savaşıyorlardı, özellikle dağlık bölgede, ama Piave'nin doğusundaki ovalarda tam bir kaçış halindeydiler. Avusturya hatlarındaki asker sayısı ve görünüşe göre bol miktardaki erzakları göz önüne alındığında, kopuşlarının askeri güçten ziyade
siyasi manevralardan kaynaklandığı muhtemel görünmeye başladı. Avusturyalılar o sırada büyük bir barış hamlesi yapıyorlardı ve içerideki memnuniyetsizlik cephedeki birliklerin moralini etkilemişti. İtalya'daki koşullar, Bulgaristan'ın ateşkes başvurusunda bulunmasından hemen önceki Bulgaristan'daki koşullara çok benziyordu.

1 Kasım'da Avusturyalılar tamamen bozguna uğradılar ve
Alplerin eteklerindeki vadilerden aşağı karmaşa içinde akın ediyor ve
Piave'den kuzeye doğru kaçıyorlardı. Avusturya'dan gelen raporlar, Viyana ve Budapeşte'de isyanlar olduğunu gösteriyordu. Viyana'da insanlar sokaklarda yürüyüş yapıyor,
"Habsburglar aşağı!" diye bağırıyordu. 29 Ekim'de Avusturyalılar
bir ateşkes istediler. Duyuruları şu şekildeydi:

Orduların Yüksek Komutanlığı, Salı günü erken saatlerde, bir Parlamento aracılığıyla, İtalyan ordu komutanlığıyla iletişim kurdu.
Daha fazla kan kaybından kaçınmak, düşmanlıkların sona ermesi ve bir ateşkesin
sonlandırılması için her türlü çaba gösterilecektir. En iyi niyetlerle harekete geçirilen bu adıma doğru, İtalyan Yüksek Komutanlığı ilk başta
açık bir
reddetme tavrı takındı ve ancak Çarşamba akşamı, İtalyan Yüksek Komutanlığı'nın onayıyla, General Weber'e bir heyet eşliğinde, ön
pourparlers için savaş hattını geçmesine izin verildi.

İtalyan Komutan General Diaz, Avusturya'nın talebini Versay Konferansı'na iletmiş ve onların talimatları doğrultusunda hareket etmişti. Avusturyalılar ateşkesi önerirken, barışı sağlama ve işgal altındaki İtalya topraklarını boşaltma kararlılıklarını da ifade etmişlerdi. Bu, sonun başlangıcıydı.

İtalya'nın kuzey kısmı Alpler ile çevrilidir ve bu yüksek sıradağlar ile derin vadiler arasında sürekli çatışmalar yaşanmıştır. Bu çatışmalarda, hem dağlarda hem de vadilerde, sürekli olarak en sıra dışı bireysel kahramanlıklar sergilenmiştir.

İtalya'da Alpini olarak bilinen Alp alayları, olağanüstü fiziksel güçlere sahip, dağ tırmanışına alışkın ve cesaret ve vatanseverlikle dolu adamlardı. Bölgenin doğası gereği, bu tür yarışmalarda aynı anda yalnızca sınırlı sayıda adam kullanılabilirdi ve çatışmalar kar yığınları veya sert kayalar üzerinde devam ederdi. Silahlar uçurumlara çekilir ve kayanın içine oyulmuş sığınaklar açılırdı. Beyaz tulumlar giyerek görülmelerini engelleyen İtalyan birlikleri,
bir noktadan diğerine büyük bir hızla hareket ediyor ve düşmanlarını sürekli tetikte olmaya zorluyordu. Az önce anlatılan büyük İtalyan harekâtında
en çetin mücadele bu dağlık bölgelerde yaşandı.

İtalyan havacıların çalışmaları da özel ilgiyi hak ediyor.
Sadece havanın tüm komutasını ele geçirmekle kalmadılar, aynı zamanda alçaktan uçarak
genellikle makineli tüfekleriyle Avusturya piyadesini şaşkına çevirdiler.
Askeri bilgi getirme ve
bombardıman seferlerindeki harikulade çalışmaları, başka hiçbir ülkenin havacıları tarafından
eşitlense bile, geçilemezdi. İtalyan uçakları bizzat mühendislik
zaferleriydi. Günümüzde İtalya'da bu kadar dikkat çeken yaratıcı deha,
kendilerini geliştirmelerinde buldu. Makinelerinden bazıları
tüm savaş boyunca yapılmış en büyük makinelerdi ve bu tür makinelerle yapılan uzun yolculuklar özel olarak anılmayı hak ediyor. Bu türün en ilginç başarısı 9 Ağustos'ta ünlü şair Yüzbaşı Gabrielle
D'Annunzio tarafından gerçekleştirildi. Sekiz İtalyan uçağı eşliğinde Viyana şehrine uçtu, toplam 620 mil mesafe kat etti ve şehrin üzerine bir Müttefik manifestosunun kopyalarını bıraktı. On bin fit yükseklikte büyük bir rüzgar fırtınasında Alpleri geçtiler ve bir tanesi hariç hepsi sağ salim geri döndüler.
D'Annunzio tarafından yazılan manifesto şöyledir:

Viyana halkı, İtalyanları tanımanız kaderinizdir.
Viyana'nın üzerinden uçuyoruz ve tonlarca bomba atabiliriz. Aksine, bir selam ve özgürlük renkleriyle bir bayrak bırakıyoruz. Biz İtalyanlar
çocuklara, yaşlılara ve kadınlara savaş açmıyoruz.
Ulusların özgürlüğünün düşmanı olan hükümetinize, size ne barış ne de ekmek veren ve sizi nefret ve sanrılarla besleyen kör, şımarık, zalim hükümetinize savaş açıyoruz. Viyana halkı, zeki olma ününe sahipsiniz, o zaman neden Prusya üniforması giyiyorsunuz? Şimdi tüm dünyanın size karşı olduğunu görüyorsunuz, savaşa devam etmek mi istiyorsunuz? Öyleyse devam edin, ama bu sizin intiharınız olacak. Prusyalı generallerin size vadettiği zaferden ne umabilirsiniz? Kesin zaferleri Ukrayna'nın ekmeği gibidir, beklerken ölürsünüz. Viyana halkı, sevdiklerinizi düşünün, uyanın! Yaşasın İtalya, Özgürlük ve İtilaf!

Viyana'daki bu bildirinin kopyalarının değerinin elli dolar olduğu söylenirdi. D'Annunzio'nun büyük şöhreti halkın hayal gücünü ele geçirmişti. Savaştaki kariyeri başlı başına ilginç olurdu, ancak onun zaten bir dünya figürü, en büyük modern İtalyan oyun yazarı ve romancısı olduğunu fark ettiğinizde, hayatı neredeyse bir peri masalı gibi görünür. Savaş başlamadan önce ülkesinin her yerine İtalya'nın savaşa katılmasını teşvik eden konuşmalar yaptı ve savaş ilan edildiğinde, diğer herkes kadar ona da itibar edildi. Donanmaya katıldı ve gemideki hayatıyla ilgili büyüleyici tasvirler yazdı. Daha sonra uçak birliğine katıldı ve şimdi Viyana'nın ağzı açık halkına Habsburg efendilerine karşı ayaklanma çağrıları yağdırıyordu. D'Annunzio edebi kariyerinde olağanüstüydü. Tutkunun şairiydi, roman ve oyun yazarıydı ve bunlar en yüksek derecede sanatsal olsa da, onun bir egoist ve yozlaşmış olduğunu gösteriyordu. Ancak savaştan çok önce erotik yapımlarından bıkmıştı ve Doğa'nın ve kahramanların övgülerini yazmaya başlamıştı. Ülkesinin övgülerini söylüyordu. "La Nave" Venedik'in ihtişamını sembolize ediyor. Daha sağlıklı olmuştu. Savaş onu sadece bir adam değil, bir kahraman yapıyordu.

Elbette D'Annunzio çalışma odasını savaş alanına bırakan tek büyük edebiyat adamı değildi. Aeschylus Marathon ve Salamis'te savaştı; Ariosto, Orlando Furioso'nun şarkılarını besteleme arasında prensi için bir isyanı bastırdı; Sir Philip Sydney bilgin, şair ve askerdi ve savaşları sona erdiğinde birçok asker kalemin emeğine yöneldi. Yine de D'Annunzio'nun bu seçkin topluluğa katılması şaşırtıcı değil ve onun sadece bir pozcu olmadığı açıkça ortaya çıktıkça hayranlığınız artıyor. O bir şairdi, ama aynı zamanda bir askerdi. Her büyük şair Viyana'ya uçakla gidemezdi.

BÖLÜM XLVI

BULGARİSTAN ALMANYA'YI ÇÖLLÜYOR

1916 yılında Balkanlar'da çok az hareket vardı. Müttefikler Selanik'e yerleşmiş ve kendilerini o kadar güçlü bir şekilde siper
kazmışlardı ki, mevzileri neredeyse zaptedilemezdi. Bu siperler kuzeye bakan yamaçlardaydı, yoğun bir şekilde tellerle çevrilmişti ve önlerinde saldıran bir ordunun geçmesi gereken yedi mil bataklık vardı. Orduları Selanik'ten tamamen çekmek açıkça tavsiye edilmezdi. Orada oldukları sürece, Rusya veya Romanya'nın böyle bir yardıma ihtiyacı olması durumunda Bulgaristan'a her an bir saldırı yapmak mümkündü. Ayrıca, Yunanistan'ı tarafsız tutan tek şeyin Selanik ordusunun varlığı olduğu açıktı. Yıl boyunca, çatışmadan biraz daha fazlası olan birkaç çatışma oldu; Alman askerlerinin neredeyse tamamı geri çekilmişti ve Müttefiklerle karşı karşıya olan çoğunlukla Bulgar ordusuydu. 26 Mayıs'ta Bulgar kuvvetleri Yunanistan'a ilerledi ve Yunan Hükümeti'nin rızasıyla Fort Rupel'i işgal etti. Yunanlılar zor bir durumdaydı. Kral Konstantin ve Yunan Genelkurmayı'nın Müttefiklerin zafer şansının düşük olduğuna inanması doğaldı. Dahası, İttifak Devletleri'ne karşı bir savaşla tatmin edilebilecek özel bir hırsları yoktu. Öte yandan, Türkiye kalıtsal bir düşmandı ve büyük deniz kıyısı, Avusturya-Almanya'nınkilerle birleşmeleri durumunda onları İngiliz donanmasının insafına bırakacaktı. Tarafsız bir gözlemci için tarafsızlık politikaları, kahramanca olmasa bile en azından akıllıcaydı. Bu nedenle Yunan Hükümeti tarafsızlığı korumak için elinden geleni yaptı. Ancak Fort Rupel'in teslim olması tarafsız bir eylem değildi ve Yunanistan'da güçlü bir halk protestosuna yol açtı. Müttefiklere her zaman güçlü bir şekilde dost olan ve yalnızca nihai zaferlerine inanmakla kalmayıp, Yunanistan'ın gerçek çıkarlarının Anadolu ve Ege Adaları'nda olduğunu gören tek büyük Yunan devlet adamı olan Venizelos, Kral Konstantin'in eylemine şiddetle karşı çıktı. Müttefikler, kömürün Yunanistan'a ihracatını engellemek için pasif bir abluka uygulayarak kızgınlıklarını gösterdiler. Amaç, tedariklerin düşmana ulaşmasını engellemekti. Bu, belirli bir
miktarda heyecana yol açtı ve Atina'daki Müttefik elçilikleri kalabalıklar tarafından hakarete uğradı. Bu nedenle hükümetler, Yunan ordusunun terhis edilmesini, tarafsız bir Bakanlık atanmasını ve Yunan Temsilciler Meclisi için yeni bir seçim yapılmasını ve ayrıca düzensizlikten suçlu olanların uygun şekilde cezalandırılmasını emreden bir ültimatom sundular.

Özünde, Yunanlılar Müttefiklerin talebine boyun eğdiler, ancak yeni bir seçim yapılamadan önce 17 Ağustos'ta Bulgarların saldırısı durumu değiştirdi. Bulgar orduları doğu illerindeki Yunan topraklarının derinliklerine girdi ve Yunan ordularının direnişiyle karşılaşmadan Kavala şehrini ele geçirdi. Kavala'daki Yunan ordusunun bir kısmı teslim oldu ve Alman Hükümeti'nin "misafirleri" olarak Almanya'ya götürüldü. Yunan ordusunun bu eylemi, 30 Ağustos'ta Selanik'te patlak veren bir Yunan devrimine yol açtı. Kral, tarafsızlığını ilan ederek ve yine de sürekli olarak kendisini şüphe altına alarak çetrefilli bir politika izledi. Devrimciler bir ordu kurdu ve sonunda M. Venizelos, Kralı harekete geçmeye ikna etmek için yoğun çabalar sarf ettikten sonra Devrimcilerin Geçici Hükümeti'nin başına geçti. Müttefikler, Kral Konstantin'inki kadar çetrefilli bir politika izledi. Kendi aralarında uygun politika konusunda anlaşamadılar ve kararlaştırılmış bir yol izlemediler. Kral Konstantin görünüşe göre Rusya'nın ve İtalya'nın desteğine sahipti.

Bu arada Bulgaristan'a karşı mücadele devam ediyordu. Müttefiklerin ana gücü, 19 Kasım'da ele geçirilen Monastir şehrine yönelmişti. Bu, Sırplara kendi ülkelerinde önemli bir noktanın ele geçirilmesini sağladı ve doğal olarak Sırp orduları için büyük bir teşvik oldu.

O zamandan itibaren ve 1917 yılı boyunca çok az şey yapıldı. Müttefiklerin Doiran'a saldırısı gibi bazıları bahsetmeye değer olan küçük saldırılar yapıldı, ancak genel olarak mücadele bir çıkmaza girdi.
Bu arada Yunan Hükümeti'nin eylemleri o kadar
tatmin edici olmaktan çıktı ki sonunda Kral Konstantin'in tahttan çekilmesini talep etmeye karar verdi ve 11 Haziran'da kendini teslim olmaya
zorlanmış buldu. Bildirisinde şöyle dedi:

Yunanistan'a karşı görevimi yerine getirme zorunluluğuna uyarak, sevgili ülkemden
taç varisi eşliğinde ayrılıyorum ve
oğlum Alexander'ı tahtta bırakıyorum. Kararımı sakinlikle kabul etmenizi rica ediyorum.

Ertesi sabah erken saatlerde Kral ve ailesi İtalya'ya doğru yola çıktı ve
İsviçre'ye doğru yola çıktı ve orada bir başka "sürgündeki kral" oldu. "Oğlu
Alexander tahta çıktı ve şu bildiriyi yayınladı:

Sevgili babam, sevgili ülkemize en büyük fedakarlığı yaparak, bana Helen tahtının ağır görevlerini emanet ettiğinde, tek bir dileğim var: Tanrı, duasını duyarak Yunanistan'ı korusun, onu tekrar birleşik ve güçlü görmemize izin versin.
Sevgili babamdan bu kadar kritik koşullar altında ayrılmanın verdiği üzüntüde, tek bir teselli var: Onun kutsal görevini yerine getirmek, tüm gücümle, onun parlak saltanatının çizgisini takip ederek, Yunan hanedanının sevgisiyle desteklendiği insanların yardımıyla. Babamın isteklerine itaat ederek, halkın itaatiyle, sevgili ülkemizi içinde bulunduğu korkunç durumdan birlikte kurtarmamızı sağlayacak şekilde üzerlerine düşeni yapacaklarına inanıyorum.

Görünüşe göre tüm ülke tahttan çekilmeyi memnuniyetle karşıladı. Haziran ayında 21'inde, M. Venizelos Atina'ya geldi ve 1915'te yasadışı olarak feshedilen Yunan Meclisi toplandı ve Venizelos bir kez daha Başbakan oldu. Sonunda başardı ve hemen tüm Yunan güçlerini Müttefiklerin davasına katılmaya başladı. Büyük Savaş'ta öne çıkan tüm devlet adamları arasında, büyük Yunan devlet adamından daha bilge, daha tutarlı veya daha sadık olanı yoktu. Bir yıldan fazla bir süre Bulgaristan'a bakan Müttefik orduları savunmada kaldı, sonra aniden, 16 Eylül 1918'de, Fransa'daki Alman ordularını geri püskürten
harika hareketlerin ortasında, Makedonya'daki Müttefik kuvvetlerinden bir haber geldi.
Sırp ordusu, Fransız ve İngiliz kuvvetleriyle işbirliği yaparak, on mil uzaklıktaki Bulgar mevzilerine saldırdı, bu mevzilere hücum etti ve beş milden fazla ilerledi. Ertesi gün, ilerlemenin devam ettiğine dair haberler alındı; Müttefiklerin önemli bir sırt serisini işgal ettiği ve Bulgar cephesini deldiği; üç binden fazla esirin ve yirmi dört topun ele geçirildiği. Hareket, Monastir'in yaklaşık on iki mil doğusunda gerçekleşti ve Sokol sırtı ile Gradeshnitsa kasabası Müttefik birlikleri tarafından ele geçirildi.

Kısa süre sonra, tüm savaştaki en önemli hareketlerden birinin
devam ettiği ortaya çıktı. Bulgar orduları dağılıyor ve onlara yardım için gönderilen Alman birlikleri kaçmaya başlamıştı. Müttefik birlikleri ortalama on mil ilerlemişti ve ilerlemeye devam ediyorlardı. Sonunda kendi evlerinin yakınında savaşan Sırplar, gerçek askeri güçlerini gösteriyorlardı. Dört bin esir alınmıştı ve muazzam miktarda savaş malzemesi vardı. Bulgarların bu kadar kolay
verdiği mevziler, üç yıldır
güçlendirdikleri ve daha önce zaptedilemez olduğu düşünülen mevzilerdi.

23 Eylül'de Bulgarların geri çekilmesinin
bir bozguna dönüştüğü ortaya çıktı. Almanlar ve
Bulgarlar'ın onları kontrol altına almak için çılgınca bir çabayla hücum etmesine rağmen, Müttefik orduları
seksen beş millik bir cephede ilerliyor ve tüm direnişi eziyordu.
Batıdaki İtalyan ordusu da aynı başarıyla karşılaşıyordu ve
haber bültenleri, Prilep bölgesindeki ilk Bulgar ordusunun
kesildiğini bildiriyordu. İngiliz Savaş Bakanlığı'na ulaşan bir bildiride, "İngiliz ve Yunan birliklerinin saldırıları ve sürekli yoğun baskısı sonucu, Fransız ve Sırpların daha batıya doğru ilerlemesiyle birlikte, düşman Doiran'dan Vardar'ın batısına kadar olan tüm hattını tahliye etti." yazıyordu. Bulgar ordusu geri çekilirken 
malzemeleri yakıyor ve cephane depolarını tahrip ediyor,
demiryollarını yakıyor ve ülkeyi harap ediyordu.

Bu sırada Müttefik dünyasında Bulgar yenilgisinin önemli siyasi
sonuçları olacağı hissediliyordu. Kısa bir süre önce Kral Ferdinand'ın Almanya'yı ziyaret ettiği ve
Alman Savaş Lordu ile uzun görüşmelerden sonra aceleyle
Bulgaristan'a döndüğü hatırlandı. Sosyalist partinin Ukrayna Cumhuriyeti'ndeki öncü partilerle yakın temas halinde olduğu Bulgaristan'da ciddi
karışıklık belirtileri olduğu hatırlandı.
Bulgar yenilgilerinin Bulgar anlaşmazlıkları
tarafından meydana gelmiş olması mümkün görünüyordu ve ayrıca Almanya'nın Bulgar suç ortağına etkili bir
destek
sunacak durumda olmadığı da açıktı.

Günler geçtikçe bu cepheden gelen haberler giderek daha olumlu hale geldi. Bulgar orduları her noktada en düzensiz şekilde geri çekiliyordu ve Sırplar, Fransızlar,
İngilizler, İtalyanlar ve Yunanlılar tarafından yakından takip ediliyorlardı. Bulgar birlikleri binlerce kişi olarak firar ediyordu ve binlercesi de direniş göstermeden teslim oluyordu.

26 Eylül'de Bulgar cephesinin
kaybolduğu duyuruldu; orduların bir dizi gruba bölündüğünü ve
Müttefik birliklerinin önünden kaçtığını. Kasaba kasaba ele geçiriliyordu, muazzam miktarda erzakla. 27 Eylül Cuma günü,
Bulgaristan'ın Müttefiklerden barışı sağlamak amacıyla
kırk sekiz saatlik bir ateşkes istediği duyuruldu.

Durum artık yoğun bir heyecan yaratıyordu. Almanlar,
Bulgarların teslim olmasını en aza indirmeye çalıştı. Berlin'den gelen bir bildiride,
Başbakan Malinoff'un ateşkes teklifinin Kabine'nin diğer üyelerinin veya Kral Ferdinand'ın
desteği olmadan yapıldığı ve Almanya'nın buna karşı ciddi bir
protestoda bulunacağı bildirildi. Alman gazeteleri,
Malinoff'un derhal görevden alınmasını ve vatana ihanetten
mahkemede yargılanmasını talep ediyordu. Berlin mesajında, Başbakanın teklifinin Bulgaristan'da büyük bir hoşnutsuzluk yarattığı ve
Bulgar cephesini desteklemek için güçlü askeri önlemler alındığı belirtildi. Sofya'dan yapılan açıklamalara göre, Başbakan'ın eylemine karşı bir karşı hareket başlatılmıştı. Almanya'da, Başbakan'ın eyleminin Almanya'nın Bulgaristan'a yeterli takviye göndermeyi reddetmesinin sonucu olduğu ilan edildi. Bakan Lansing, ABD Hükümeti'nin bir ateşkes teklifi aldığını duyurdu. Bulgaristan'ın bir süredir barışa doğru manevra yaptığı görülüyordu. Bulgarlar, beklenen Müttefik saldırısını karşılayamayacaklarını öngörmüşlerdi ve Alman takviyeleri elde etmek için her türlü çabayı göstermişlerdi. Dahası, Bulgaristan'ın Türkiye ile savaştan sonra yapılacak toprak düzenlemeleri konusundaki anlaşmazlığıyla bağlantılı olarak Almanya'dan aldıkları muameleden son derece memnun değillerdi. Ancak, muhtemelen Bulgaristan'ın devrilmesinin en önemli nedeni, artık savaştan bıkmış olmalarıydı. Onlar,
ilk etapta, buna herhangi bir coşkuyla girmemişlerdi ve Sırp düşmanlarına karşı yeterince cesurca savaşabilseler de, hiçbir gerçek Bulgar
kendisini eski Rus dostuna karşı doğal bir konumda hissedemezdi.

Bulgaristan sona gelmişti. Başbakan Malinoff, savaşa en başından beri karşı çıkmıştı. Sofya'daki kalabalıklar teslim olmayı talep ediyordu. Ferdinand, Kabinesinin ve halkının isteklerine boyun eğmek zorunda kalmıştı ve Kayzer'e İttifak'a sadık kalacağına söz vermiş olmasına rağmen, koşulsuz teslim olma hareketine onay vermişti.

Resmi bir Bulgar açıklaması şu şekildeydi: "Son zamanlarda ortaya çıkan koşulların bir araya gelmesi ve durumun tüm yetkili makamlarla birlikte görüşülmesinin ardından, Bulgar Hükümeti, kan dökülmesine son vermek isteyerek, ordunun Başkomutanına, Selanik'teki İtilaf ordularının Generalissimo'suna düşmanlıkların durdurulması ve ateşkes ve barış elde etmek için müzakerelere başlanması teklifinde bulunma yetkisi verdi. Bulgar heyetinin üyeleri, İtilaf Devletleri'nin Tam Yetkili Temsilcileriyle temasa geçmek için dün akşam ayrıldılar." Bu açıklama 24 Eylül tarihliydi.

Bir ateşkes teklifiyle görevlendirilen Bulgar subayları Selanik'te kendilerini sunduklarında, General d'Esperey şu cevabı verdi: "Askeri durum nedeniyle cevabım şundan başka olamaz. Ne bir ateşkes ne de harekâtları kesintiye uğratacak bir
düşmanlık askıya alma kararı verebilirim. Öte yandan, Kraliyet Bulgar Hükümeti'nin uygun şekilde yetkilendirilmiş delegelerini tüm nezaketle kabul edeceğim." Bulgar delegeleri, Bulgar İkinci Ordusu komutanı General Lonkhoff, Maliye Bakanı M. Liapcheff ve Bulgar Kabinesi'nin eski bir üyesi olan M. Radeff'ti. 29'unun akşamı bir ateşkes imzalandı. Teslim olma şartları İtilaf hükümetleri tarafından onaylandı ve düşmanlıklar 30 Eylül öğlen saatlerinde sona erdi. Ateşkes şartları şu şekildeydi: Bulgaristan, şu anda Yunanistan ve Sırbistan'da işgal ettiği tüm toprakları boşaltmayı; ordusunu derhal terhis etmeyi ve tüm ulaşım araçlarını Müttefiklere teslim etmeyi kabul eder. Bulgaristan ayrıca teknelerini ve Tuna Nehri üzerindeki seyrüsefer kontrolünü teslim edecek ve Müttefiklere askeri operasyonların geliştirilmesi için Bulgaristan'dan serbest geçiş hakkı tanıyacaktır. Tüm Bulgar silahları ve mühimmatı, Müttefiklerin kontrolü, kendilerine tüm önemli stratejik
noktaları işgal etme hakkı verilen. Bulgaristan'ın askeri işgali İngiliz, Fransız ve İtalyan kuvvetlerine, Yunanistan'ın ve Sırbistan'ın tahliye edilen kısımları ise sırasıyla Yunan ve Sırp birliklerine emanet edilecek.

Bu ateşkes tam bir askeri teslimiyet anlamına geliyordu ve Bulgaristan
savaşçı olmaktan çıktı. Balkanlar'daki tüm toprak düzenlemeleri
konuları kasıtlı olarak Sözleşmeden çıkarıldı. Müttefikler, Kral Ferdinand ile ilgili hiçbir
şart koymadı, onun konumu Bulgarların kendilerinin ilgileneceği bir iç mesele olarak kabul edildi.
Ateşkes, nihai genel barış tamamlanana kadar yürürlükte kalacaktı.

Bulgaristan'ın ateşkes ve barış talebi, o sırada siyasi kriz ve askeri talihsizlik atmosferinde yaşayan Almanya'yı şaşkına çevirdi. Alman gazeteleri, suçun çoğunu Bulgaristan'daki umutsuz ekonomik koşullara yükledi ve bu koşullar siyasi çekişmelerle daha da kötüleşti.

Bulgaristan'ın çöküşünden sonra Sırplar, Uskub'u ele geçiren diğer Müttefik birlikleriyle birlikte, kalan Almanları ve Avusturyalıları Sırbistan'dan ve Tuna'nın ötesine sürmek için kuzeye doğru ilerlediler. 13 Ekim'de Niş'i ele geçirerek Berlin'den Konstantinopolis'e giden ünlü Orient demir yolunu kestiler. Alman yetkililer bundan sonra bu hattaki trenlerin yalnızca Sırp sınırına kadar gideceğini duyurdu.

4 Ekim'de Kral Ferdinand tahttan çekilerek yerine oğlu Veliaht Prens Boris'i seçti ve aynı gece Sofya'dan Viyana'ya doğru yola çıktı. Ayrılmadan önce, Bulgar tacını terk eden şu bildirgeyi yayınladı:

Krallığımda meydana gelen ve her vatandaştan, herkesin refahı için kendini feda etmeye kadar uzanan bir dizi olay nedeniyle, ilk örnek olarak kendimi feda etmeyi istiyorum. Otuz iki yıldır beni bu ülkeye sıkıca bağlayan, refahı ve büyüklüğü için tüm yetkilerimi verdiğim kutsal bağlara rağmen, en büyük oğlum, Majesteleri Prens Boris of Tirnovo lehine Bulgar kraliyet tacını terk etmeye karar verdim. Tüm sadık tebaa ve gerçek vatanseverleri, Kral Boris'in tahtı etrafında tek bir adam olarak birleşmeye, ülkeyi zor durumundan kurtarmaya ve yeni Bulgaristan'ı önceden belirlenmiş olan yüksekliğe çıkarmaya çağırıyorum.

Tahttan çekilme beyanını imzalamadan önce parti liderlerine danışmış ve onaylarını almıştı. Kral Ferdinand, Töton Güçleri'nin yanında yer almanın bir hata olduğu ortaya çıktığından beri popülerliğini kaybetmişti. Şüphesiz bir devrimin tüm hanedanı altüst edebileceğinden korkuyordu. Başbakan Malinoff, Bulgar Parlamentosu'na tahttan çekildiğini duyurdu ve Prens Boris'in tahta çıkışı büyük bir coşkuyla karşılandı. Kilise çanları çalındı ​​ve sokaklarda büyük kalabalıklar toplandı. Yeni Kral, Sarayın basamaklarından konuşurken; "Vatanseverlik duygularınız için size teşekkür ediyorum. Bulgaristan'ın iyi yıldızına inanıyorum ve Bulgar halkının iyi nitelikleri ve işbirlikleriyle parlak bir geleceğe yönlendirildiğine inanıyorum." dedi. Kral Ferdinand'ın siyaseti bıraktığı ve gelecekte en sevdiği uğraşlara, özellikle de botanik bilimine kendini adamayı planladığı bildirildi. Bulgaristan'ın teslim olması, Türkiye ve Bulgaristan'ın Merkez Güçler'e katılmasıyla yürürlüğe giren Almanya'nın "Mittel-Europa" tehdidinin ortadan kaldırılması olarak hemen kabul edildi. Uzun zamandır Almanya'nın en çok arzuladığı hedeflerden biriydi.
Fransa-Prusya savaşından sonra Alman halkı hem zenginlik hem de sayı olarak muazzam bir şekilde büyüdü. Dünyanın en büyük üretim güçlerinden biri haline gelmişti. Gemileri ticaretini her denizde taşıyordu, ancak tatmin olmamıştı. Çoğu Fransa ile savaş sırasında genç adam olan ve Alman gücünden derinden etkilenen Alman liderleri, Almanya'nın en büyük ulus olduğu ve iradesini tüm dünyaya
kabul etmesi gerektiği fikriyle doluydu.
Bunu barışçıl bir şekilde yapmış olabilirlerdi, çünkü denizler özgürdü, ancak Alman öz saygısı barışçıl ilerlemeyle tatmin olmamıştı. Dünyaya koloniler için uzanmanın gerekli olduğunu hissediyorlardı. Çin'de bir eyalet ele geçirdiler. Fas'taki işlere karıştılar. Afrika'daki kolonileri ilhak ettiler, ancak bu projelerin hiçbiri tamamen tatmin edici değildi. Atölyelerinin ürünleri için büyük bir çıkış sağlamadılar, ayrıca büyük ölçüde Kuzey ve Güney Amerika'ya gidip bu yabancı ülkelerin vatandaşı olan taşan nüfusları için de.

Sonunda gözleri büyük Doğu'ya döndü. Orada Çin'de, Hindistan'da ve komşu ülkelerde, ticareti Almanya'nın hırsı için bile değerli bir ödül olacak üç yüz milyon adam vardı. Sonra bazen Almanya'nın Mittel-Europa
rüyası olarak adlandırılan şeyin gelişimi başladı. Bilginleri bunu teşvik etti; gezginleri ilgiyi
uyandıran raporlar getirdiler ve kısa süre sonra bunu pratik olarak uygulamaya başladı. Bu, Basra Körfezi'ne kadar büyük bir demiryolu inşa etmek anlamına geliyordu; nüfuzunun her şeye gücü yeteceği uluslar tarafından kontrol edilecek bir demiryolu. Avusturya'ya, Sırbistan'a, Bulgaristan'a ve Türkiye'ye ihtiyacı vardı.

[İllüstrasyon: Harita: Asya, Afrika ve Avustralya'nın çoğu, Almanya'nın Kuzey Denizi'nden Avustralya, Güney Afrika ve Çin'e
ulaşmayı umduğu demir yolu ve gemi rotalarını gösteriyor.]
PAN-GERMANLAR "MITTEL-EUROPA" HAYALLERİNİ NASIL UZATMAYI PLANLADILAR

İlk başta proje barışçıl bir şekilde yürütüldü. Türkiye ve diğer gerekli güçlerle
dostça ilişkiler teşvik edildi; demiryolunun inşası için izinler alındı. Ancak bu rüyayı
düşleyen tek güç Almanya değildi. Büyük İskender bunu başarmıştı. Napolyon bunu başarmıştı ve İngiltere bunu gerçekleştirmişti. Kraliçe Elizabeth'in günlerinden itibaren Hindistan'ın İngiliz kontrolü en büyük varlıklarından biriydi.

On dokuzuncu yüzyılın büyük bölümünde Doğu'daki İngiliz gücü
Almanya tarafından değil, Rusya tarafından tehdit ediliyordu. Bu tehdit
nedeniyle İngiltere Türkiye'yi her zaman korumuştu. Türkiye ve Konstantinopolis onun
Rusya'ya karşı bariyeriydi. On dokuzuncu yüzyılın son günlerindeki İngiltere edebiyatı, Rusların Hindistan'daki entrikalarından duyduğu korkuyu açıkça gösteriyor. Kipling'in Hint hikayeleri bununla dolu. Ama artık o korku
geçmişti. Artık büyük Slav İmparatorluğu'ndan gelebilecek hayali bir tehlike değildi, tehdit eden şey şimdiye kadar geliştirilmiş en etkili askeri gücün elindeki bir ticaret silahıydı. İngiltere bu tehdide karşı elinden geleni yapıyordu. Basra Körfezi yakınlarında burada ve orada etkisini genişletiyordu. Burada ve orada, Alman Konsolosları tavizler elde ettikçe, daha sonra bunların geri çekildiğini görüyorlardı, çünkü İngiltere araya girmişti. Ancak savaştan hemen önce, barış için endişelenen İngiltere, Almanya ile bir anlaşmaya varmıştı, Alman planlarının Bağdat'a kadar
uygulanmasını fiilen kabul ediyordu. Sanki sadece bir zaman meselesiymiş gibi görünüyordu, ancak Balkan savaşları Sırbistan'ı Balkan güçlerinin en büyüğü olarak kurduğunda ve Rusya'ya Balkan ülkeleri arasında baskın bir etki kazandırdığında ve Rusya'ya dost ve dolayısıyla Alman planına engel olacak büyük bir Balkan devletinin kurulabileceği
görünmeye başladığında, o zaman savaşın gelmesi gerekiyordu. Almanlar
harika bir şekilde başarılı olmuştu. Bir süre Avusturya, Bulgaristan, Sırbistan ve Türkiye'yi kontrol ettiler, ancak Bulgaristan'ın düşüşüyle ​​son
gelmişti. Mittel-Europa rüyalarından uyanmak zorunda kaldılar.

[İllüstrasyon: Fotoğraf]
Telif Hakkı Press Illustrating Service
BULGARLAR BARIŞI KUTLUYOR
İlk barış resmi. Bulgar ordusu, savaşa katılımlarını
sonlandıran ateşkesin imzalanmasının hemen ardından savaş alanında ciddi bir şükran ayini düzenliyor.

[İllüstrasyon: Fotoğraf]
Telif Hakkı Underwood ve Underwood, N. Y.
Fransız Resmi Fotoğrafı
ALSACE'DEKİ AMERİKAN RENKLİ ASKERLER
Harekete geçmeden önce silahların teftişi. Renkli birlikler Almanlarla birçok kez
savaştı ve her durumda düşmanı yenmeyi başardı.

BÖLÜM XLVII

MERKEZİ İMPARATORLUKLAR BARIŞ İÇİN SIZLANIYOR

1918'in Ağustos ve Eylül aylarında Fransa'da Müttefiklerin kazandığı zaferler, Merkez Güçler arasında yeni bir barış saldırısına yol açtı.
Alman Yüksek Komutanlığı ve Müttefik liderleri için Almanya'nın büyük hırslarının artık kesinlikle engellendiği çok açıktı.
Kendi ordularına
uman ve cesaretlendirici sözlere rağmen, Almanya'nın kaderini kontrol eden uzman askerlerin, karşı karşıya oldukları koşulları iyi anladıkları açık görünüyor. Bu nedenle, tüm duygusallığı bir kenara bırakarak, savaş alanında kaybetmek üzere olduklarından emin oldukları şeyi diplomasi yoluyla kazanma fırsatı verecek bir barış elde etmek için kasıtlı olarak yola çıktılar. Daha önce barış için yalvarmışlardı, ancak yalvarışları reddedilmişti. Müttefik liderler bir ilke için savaşıyorlardı. Beraberlikle tatmin olamazlardı. Almanya, birkaç yıllık bir dinlenmeden sonra dünyaya iradesini dayatma çabasını yenilemesini sağlayacak bir konumda bırakılırsa tatmin olamazlardı. Savaşın sonuna kadar sürdürülmesi gerektiği oybirliğiyle kabul edildi. Müttefikler, savaşın kaderinin kendilerine karşı gittiği, Rusya'nın yenildiği, Romanya ve Sırbistan'ın ezildiği ve Fransa'daki Alman hatlarının başkente yaklaştığı bir zamanda bu pozisyonu aldılar. Almanya yenilgiye uğradığında ve her gün Müttefik orduları kazanımları teşvik ederken, Müttefik liderlerinin güçlü kararlılığında herhangi bir değişiklik olması pek olası değildi. Yine de, girişimde bulunmak gerekiyordu.

15 Eylül'de Avusturya-Macaristan Hükümeti, Müttefik Devletlere ve Kutsal Makama, olası bir barış konferansı çağrısı amacıyla, savaş hedeflerinin gizli ve bağlayıcı olmayan bir şekilde tartışılması için bir toplantı öneren bir bildiri gönderdi.

Avusturya-Macaristan Hükümeti'nin resmi bildirisi, 16 Eylül'de saat 6.20'de Washington'daki Dışişleri Bakanı Lansing'e iletildi.

Saat 6'da. 45 Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin aşağıdaki kısaltılmış cevabı, Dışişleri Bakanı tarafından kamuoyuna açıklandı:

Başkan tarafından, bu hükümetin, savaşan tarafların resmi olmayan bir
konferansını öneren Avusturya-Macaristan notasına cevabının aşağıdaki olacağını belirtmem için yetkilendirildim. "Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, Avusturya-Macaristan Hükümeti'nin önerisine verebileceği tek bir cevap olduğunu düşünüyor. Amerika Birleşik Devletleri'nin barışı hangi şartlarda değerlendireceğini tekrar tekrar ve tüm samimiyetiyle belirtti ve pozisyonunu ve amacını bu kadar açık bir şekilde ortaya koyduğu konu hakkında bir konferans
önerisi
istemez ve kabul etmeyecektir."

İngiliz Dışişleri Bakanı Arthur J. Balfour, 16 Eylül'de yaptığı bir açıklamada şunları söyledi: "Bu öneriden bir şey çıkması inanılmaz... Avusturya Hükümeti'nin bu alaycı önerisi, barışı elde etmek için gerçek bir girişim değil. Müttefikleri bölme girişimidir." Fransa'daki Başbakan Clemenceau da benzer gerekçeler ileri sürdü ve Fransız Senatosu'nda şöyle dedi: "Düşman suç ve hak arasındaki pazarlığın artık mümkün olmadığını anlayana kadar savaşacağız. Geçmişin iğrençliklerine karşı geleceği koruyan adil ve güçlü bir barış istiyoruz." İtalya Müttefiklerine katıldı ve müzakereli bir barışın imkansız olduğunu ilan etti.

Müttefiklerin Avusturya barış teklifine yanıt vermeyi reddetmesi Alman liderleri açıkça çok rahatsız etti. Devam eden Alman geri dönüşleri ve Bulgaristan'ın teslim olması tüm umudu yok etti.
Onlar geri dönüşü olmayan bir felaketle karşılaşmadan önce bir tür barışı sonuçlandırmak için endişeliydiler. Bu nedenle, dürüst bir barışın destekçisi olarak temsil edilebilecek bir devlet adamını İmparatorluğun Şansölyesi olarak atamaya karar verdiler ve önceki ifadeleri kendisinden gelebilecek herhangi bir barış hamlesini şüphe altına alabilecek Kont von Hertling görevden alındı ​​ve 30 Eylül'de Baden Prensi Maximilian onun halefi olarak atandı.

Prens Maximilian, hükümetin barış önerilerini sürdürme amacına uygun olarak Ilımlı olarak öne sürüldü. O, Baden Büyük Düklüğü tahtının varisiydi ve Almanya'da İmparatorluğun tek başına kılıçla fethedemeyeceğini ilan eden ilk kamusal kişiydi. Bunu, 15 Aralık 1917'de Başkanı olduğu Baden'deki Üst Meclis'e yaptığı bir konuşmada yaptı.
"Yalnızca güç konumumuzu asla güvence altına alamaz," dedi, "ve kılıcımız tek başına bize karşı olan muhalefeti asla yıkamaz."

Aynı zamanda Başkan Wilson tarafından kurulan ideallere saldırdı. "Başkan Wilson," diye devam etti, "üç yıllık savaştan sonra
1914 İtilafının tüm eski sloganlarını bir araya topluyor ve
Almanya'yı barışı bozan kişi olarak kınıyor, insanlık, özgürlük ve küçük ulusların hakları için bir haçlı seferi ilan ediyor." Sonra, Birleşik Devletler'in Rusya Çarı'nın tahttan indirilmesinden yaklaşık bir ay sonra savaşa girdiğini unutarak şunları ekledi: "Başkan Wilson'ın demokrasi ve özgürlük adına konuşma hakkı yok, çünkü o Rus Çarlığı'nın güçlü bir savaş müttefikiydi, ancak Rus demokrasisi ona barış koşullarını tartışmasına izin vermesi için yalvardığında sağırdı." Baden konuşması tüm Almanya'da büyük bir sansasyon yarattı ve bu sansasyon, Ocak ayındaki bir röportajda, tüm fetih fikirlerinin terk edilmesi gerektiğini ve Almanya'nın Batılı uluslar arasında Bolşevizmin yayılmasını önlemek için bir siper görevi görmesi gerektiğini ilan etmesiyle daha da arttı.

Prens Maximilian'ın atanmasının kesin bir barış arama girişimi olduğu konusunda şüphe olamaz. Müttefik liderler tarafından dürüst bir barış dostu olarak tanınacağı ve göstereceği her çabanın saygıyla karşılanacağı düşünülüyordu. Ancak, o, Kaiser'in ve Alman otokrasisinin ateşli bir destekçisiydi ve atanması, Almanya'nın barış istediği anlamına gelebilirken, yollarını değiştirdiği anlamına gelmiyordu. Prens Maximilian'ın atanmasından üç gün önce, Başkan Wilson, New York'taki Metropolitan Opera Binası'nda yaptığı bir konuşmada, savaşın sorunlarını yeniden dile getirmiş ve (1) tarafsız adalet, (2) herkesin ortak çıkarları doğrultusunda bir çözüm bulunması, (3) uluslar cemiyetinin ortak ailesi içinde hiçbir birlik olmaması, (4) bu cemiyet içinde bencil bir ekonomik birleşme olmaması ve (5) her türden tüm uluslararası anlaşma ve antlaşmaların dünyanın geri kalanına eksiksiz olarak duyurulması gerektiğini ilan etmişti. Prens Maximilian, şüphesiz bir barışı düzenlemek amacıyla iktidara geldiğinde, hemen yeni bir barış teklifi yapmaya koyuldu. Eylemini Başkan Wilson'ın konuşmasına dayandırdı ve 4 Ekim'de İsviçre Hükümeti aracılığıyla Başkan Wilson'a şu notu gönderdi:

Alman Hükümeti, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan barışın yeniden sağlanmasını ele almasını, tüm savaşan devletleri bu taleple ilgili bilgilendirmesini ve müzakereleri başlatmak amacıyla tam yetkili temsilciler göndermeye davet etmesini talep ediyor. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın 8 Ocak'ta Kongre'ye verdiği mesajda ve daha sonraki açıklamalarında, özellikle 27 Eylül'deki konuşmasında ortaya koyduğu programı barış müzakerelerinin temeli olarak kabul ediyor. Daha fazla kan dökülmesini önlemek amacıyla Alman Hükümeti, karada, suda ve havada derhal bir ateşkes yapılmasını talep ediyor.

Bu notu 5 Ekim'de Alman Reichstag'ına hitaben yaptığı bir konuşma izledi; bu konuşmanın en önemli noktaları şunlardır:

30 Eylül tarihli İmparatorluk kararnamesine uygun olarak, Alman İmparatorluğu siyasi liderliğinde temel bir değişikliğe gitti. Anavatan adına yaptığı hizmetler en yüksek takdiri hak eden Kont George F. von Hertling'in halefi olarak, İmparator tarafından yeni hükümeti yönetmeye çağrıldım. Şimdi tanıtılan hükümet yöntemine uygun olarak, Reichstag'a, makamın ağır sorumluluklarını yürütmeyi önerdiğim ilkeleri alenen ve gecikmeden sunuyorum. Bu ilkeler, Şansölyelik görevlerini üstlenmeye karar vermeden önce, federal hükümetlerin ve bu onurlu Meclis'teki çoğunluk partilerinin liderlerinin mutabakatıyla kesin olarak belirlenmiştir. Bu nedenle, yalnızca benim siyasi inanç itirafımı değil, aynı zamanda Alman halkının temsilcilerinin ezici bir kısmının, yani genel, eşit ve gizli bir oy hakkı temelinde ve kendi iradelerine göre Reichstag'ı oluşturan Alman ulusunun da inancını içerirler. Sadece halkın çoğunluğunun inancının ve iradesinin arkamda olduğunu bilmem, yaşadığımız bu zor ve ciddi zamanda İmparatorluğun işlerini kendi başıma yürütmem için bana güç verdi. Tek bir adamın omuzları, şu anda hükümete düşen muazzam sorumluluğu tek başına taşıyamaz. Ancak halk, kaderlerini belirlemede kelimenin daha geniş anlamıyla aktif rol alırsa, yani sorumluluk özgürce seçilmiş siyasi liderlerinin çoğunluğuna da uzanırsa, önde gelen devlet adamı halkın ve Anavatan'ın hizmetinde sorumluluğunun bir kısmını güvenle üstlenebilir. Bu konudaki kararlılığım, emekçi sınıfın önde gelen liderlerinin yeni hükümette İmparatorluğun en yüksek makamlarına giden bir yol bulmuş olması gerçeğiyle özellikle hafifledi. Orada yeni hükümetin geniş halk kitlelerinin güveniyle destekleneceğine dair kesin bir garanti görüyorum, onların gerçek desteği olmadan tüm girişim önceden başarısızlığa uğramaya zorlanırdı. Bu nedenle bugün söylediklerim sadece benim ve resmi yardımcılarımın adına değil, aynı zamanda Alman halkı adınadır. Benim de üzerinde durduğum çoğunluk partilerinin programı, öncelikle, eski İmparatorluk Hükümeti'nin Papa Benedict'in 1 Ağustos 1916 tarihli notasına verdiği cevabın kabulünü ve aynı yıl 19 Temmuz tarihli Reichstag kararının koşulsuz kabulünü içerir. Ayrıca, hem güçlü hem de zayıf herkes için eşit haklar temeline dayanan genel uluslar birliğine katılma isteğini beyan eder. Belçika sorununun çözümünün, özellikle bağımsızlığı ve toprak bütünlüğü olmak üzere Belçika'nın tamamen yeniden inşasında yattığını düşünür. Ayrıca tazminat sorunu konusunda bir anlayışa varmak için çaba gösterilecektir. Program, bugüne kadar imzalanmış barış antlaşmalarının genel barışın
sonucuna engel olmasına izin vermeyecektir. Özel amacı, Baltık eyaletlerinde, Litvanya ve Polonya'da halk temsilci organlarının derhal geniş bir şekilde oluşturulmasıdır. Bu nedenle, sivil yönetimin getirilmesiyle
gerekli ön koşulların gecikmeden gerçekleşmesini teşvik edeceğiz. Tüm bu topraklar, anayasalarını ve komşu halklarla ilişkilerini dış müdahale olmadan düzenleyeceklerdir.

Prusya'daki ilerici siyasi gelişmelere işaret etmeye devam etti ve "Prusya Kralı'nın demokratik oy hakkını vaat eden mesajının
hızlı ve eksiksiz bir şekilde yerine getirilmesi gerektiğini" ilan etti.

Başkan Wilson, Prens Maximilian'ın önerisini
tamamen tatmin edici bulmadı ve 8 Ekim'de İmparatorluk Şansölyesi'ne
önerinin anlamının, Alman Hükümeti'nin Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ne yaptığı konuşmada ve sonraki konuşmalarda belirtilen şartları kabul edip etmediği; ve tartışmalara girmesinin amacının yalnızca bunların uygulanmasının pratik ayrıntıları üzerinde anlaşmak olup olmadığını sordu. Ayrıca, Merkezi Güçler orduları, Amerika Birleşik Devletleri'nin ilişkili olduğu hükümetlerin topraklarında olduğu sürece, bu hükümetlere silahların durdurulmasını önerme özgürlüğüne sahip hissetmeyeceğini ileri sürdü. Ayrıca, İmparatorluk Şansölyesi'nin yalnızca savaşı şimdiye kadar yürütmüş olan İmparatorluğun oluşturulmuş
yetkilileri adına konuşup konuşmadığını sordu.

Başkan Wilson'ın cevabı Müttefikler arasında çok fazla görüş ayrılığı yarattı, ancak genel olarak akıllıca bir diplomatik hamle olarak kabul edildi.

Alman Hükümeti, Başkan'ın bu sorularına 12 Ekim'de, yeni İmparatorluk Dışişleri Bakanı olarak atanan Dr. W. S. Solf tarafından imzalanan bir mesajla yanıt verdi. Bu yanıtta Alman Hükümeti, Başkan Wilson'ın şartlarını kabul ettiğini; Başkan'ın önerisine uymaya ve birliklerini Müttefik topraklarından çekmeye hazır olduğunu ve Alman Hükümeti'nin tüm eylemlerinde Alman halkının büyük çoğunluğunun iradesini temsil ettiğini beyan etti.

Almanya gerçekten de muazzam tavizler vermişti ve Alman halkı böyle bir teklifin kabul edileceğini varsaymış gibi görünüyordu. Amsterdam'dan bir haberde şöyle yazıyordu: "Berlin'deki insanlar sokakta birbirlerini öpüyorlar, birbirlerine tamamen yabancı olmalarına rağmen ve birbirlerine barış tebrikleri bağırıyorlar. Almanya'nın herhangi bir yerinde duyulan tek kelime 'Sonunda barış'tır."

Ancak Başkan, Fransa'da her gün gelen yeni vahşetler ve yeni denizaltı cinayetleri haberlerinden etkilenmişti ve 14 Ekim tarihli cevabında, ateşkes sorusunu Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin ve Müttefik hükümetlerinin askeri danışmanlarının yargısına ve tavsiyesine havale etmeye hazır olduğunu, ancak bu hükümetlerden hiçbirinin Almanya'nın silahlı kuvvetlerinin devam ettirdiği yasadışı ve insanlık dışı uygulamalara devam ettiği sürece ateşkesi değerlendirmeye razı olmayacağından emin olduğunu söyledi. Ayrıca, ABD ve Müttefik ordularının sahadaki askeri üstünlüğünün
kesinlikle tatmin edici güvenceler ve garantiler sağlamayacak hiçbir ateşkesin kabul edilmeyeceğini vurguladı. Başkan ayrıca, Almanya Hükümeti'nin dikkatini, 4 Temmuz tarihli konuşmasının, "dünya barışını ayrı ayrı, gizlice ve kendi tercihiyle bozabilecek her keyfi gücün yok edilmesini veya şu anda yok edilemiyorsa, en azından fiili olarak güçsüzleştirilmesini" talep ettiği maddesine çekti. Alman ulusunu şimdiye kadar kontrol eden gücün bu şekilde
tanımlanan türden olduğunu ve bunun değiştirilmesinin aslında barışa ön koşul teşkil ettiğini ilan etti.

Başkanın bu cevabı, ABD'de ve Müttefik ülkelerin her yerinde onayla karşılandı. Bu, Almanya İmparatorluk Gücünün kendi yönetimi altında yapılan sözde bir yeniden yapılanmanın arkasına saklanmasına izin verilmeyeceği anlamına geliyordu. Amerika Birleşik Devletleri Senatörlerinden birinin ifade ettiği gibi: "Hohenzollern'lerin çıkması
kesin bir taleptir."

Bu müzakereler sırasında Mareşal Foch komutasındaki Müttefik orduları düşmanı önlerine
sürüklüyordu. Baron Burian Avusturya-Macaristan adına barış
teklifini yaparken Amerikalılar St. Mihiel çıkıntısını
çalmakla meşguldü ve o tarihlerde İngilizler St. Quentin savunmalarına büyük saldırılarını başlatıyorlardı.
Büyük Müttefik taarruzuna dair raporlar Müttefiklerin sürekli bir
zafer serisini
gösteriyordu.

19 Eylül'de İngilizler, St. Quentin'in kuzeybatısındaki Hindenburg hattına ilerledi ve 20 Eylül'de, Amerikan silahları Metz'i bombalarken, İngilizler Cambrai ve La Bassee yakınlarında istikrarlı bir şekilde ilerliyordu.

Gün geçtikçe ilerleme devam etti. 26 Eylül'de, ilk Amerikan ordusu, Meuse ve Aisne nehirleri arasında yirmi millik bir cephede Hindenburg hattını ortalama yedi mil aştı. 27 Eylül'de, Fransızlar Rheims'in doğusunda beş mil ilerledi ve İngilizler, Canal du Nord'u geçip Hindenburg hattını birkaç noktada delerek Cambrai sektöründe on dört millik bir cephede saldırıyordu. 28 Eylül'de Amerikalılar Kriemhilde hattına ulaşırken, İngilizler Cambrai'ye yaklaşıyordu. 30 Eylül'de, Fransızlar Aisne ve Vesle Nehirleri arasında ilerlerken, İngilizler Messines Sırtı'nı aldı. 1 Ekim'de, Fransız birlikleri St. Quentin'e girdi ve İngilizler Cambrai'nin kuzey ve batı banliyölerini ele geçirdi. Sonraki hafta, Lille'in kuzeyi ve güneyinde bir kuşatma hareketi başlatıldı. 5 Ekim'de, Almanlar Lille'i tahliye etti, 9 Ekim'de İngilizler Cambrai'yi aldı. Bu saldırılarda, Amerikan renkli birlikleri göze çarpan bir rol oynadı. Tamamen renkli birliklerden oluşan Üç Yüz Altmış Beşinci Alay'ın tamamı, daha sonra Fransız Hükümeti tarafından imrenilen Croix de Guerre veya Savaş Haçı ile ödüllendirildi. Bu, Üç Yüz Altmış Beşinci Alay'ın çocukları Eylül ve Ekim aylarında Champagne sektöründeki saldırıda büyük bir cesaretle kendilerini gösterdiler ve ağır kayıplar verdiler. Croix de Guerre'nin verilmesinde, alıntıda belirli subayların cesareti ayrıntılı olarak ele alındı ​​ve tüm alayın cesareti ve azmi övüldü.

Almanlar Belçika'da Belçika ve Fransız ordularının saldırıları altında her geçen gün geri çekiliyordu. 11 Ekim'de Almanlar Chemin des Dames'i tahliye etti. 16 Ekim'de Almanlar Belçika kıyı bölgesinin tahliyesine başladı ve her gün Müttefiklerin kontrolündeki Belçika kasabalarının sayısı arttı.

BÖLÜM XLVIII

HAVA SAVAŞLARI

Ölüm korkusunu yenen kişi kaderinin efendisidir. Bu felsefe üzerine savaşan ulusların elli bin genç adamı bulutların arasında savaşmak için yola çıktı. Bu savaşların hikayesi Dünya Savaşı'nın gerçek romantizmidir. 1914'te hiç kimse bunu bilmemişti ve tarih havada ölümüne bir mücadeleyi
hiç kaydetmemişti. Savaş sona erdiğinde yeni bir macera edebiyatı yaratılmıştı, bu edebiyat
mükemmel kahramanlıklarla, Tanrısal cesaretle ve ölüme karşı öylesine mutlak bir küçümsemeyle
doldurulmuştu ki,
sadece yeryüzünde sürünen insanlığın eski saflarından
yükseldiler ve havanın süpermenleri oldular.

Bu kahramanca isimlerden bazıları savaş sırasında evlerde kullanılan kelimeler haline geldi. Bunlar
Fransız, Amerikan ve Alman hava kuvvetlerinin aslarıydı. İngilizler
havacılarıyla ilgili haberlerde, denizaltı batışlarını
yayınlamalarını yönetenlere benzer bir politika benimsediler.
İngiliz, Kanadalı ve Avustralyalı asların isimlendirilmesinin, Alman havacıların saldırılarını
İngiliz kuvvetlerindeki en faydalı adamlara yönelteceğini savundular. Ayrıca, tanıtımın İngilizce argoda "swank" anlamına gelen küstahlığa ve disiplinin bozulmasına doğru yöneleceğini düşünüyorlardı.

Raoul Lufberry, eski Başkan Roosevelt'in oğlu Quentin Roosevelt ve
Edward Rickenbacher, Amerikan hava kuvvetleriyle ilgili haberlerde sıkça yer alan isimlerdi.

Lufberry ve Roosevelt çatışmada öldürüldü. Rickenbacher, onlarca tüyler ürpertici ölümden
kaçıştan sonra, savaştan
yaralanmadan çıktı. Savaştaki Amerikan havacılarının öncüsü, orijinal Lafayette Escadrille'i
kurmuş olan Yale'den William Thaw'dı.

Bu adamların yanı sıra, Amerika bir dizi başka parlak as üretti, bir as, beş düşman uçağını düşüren ve her zaferi en az üç tanık tarafından
onaylanan bir astı.

Fransızların en iyi asları arasında Georges Guynemer ve Rene
Fonck vardı. Guynemer, uçuş oyununa bir tamirci olarak girdi. Batı cephesindeki en güçlü insan savaş makinesi oldu, ardından
ateşli bir uçakla ölüme gönderildi.

Teğmen Rene Fonck, savaşı toplam yetmiş beş resmi hava zaferiyle bitirdi. Kredisi olan kırk tane daha Hun vardı ancak resmi olarak doğrulanmadı. En büyük günü altı uçağı düşürdüğü gündü. En hızlı işi yirmi saniyede üç Alman'ı düşürmekti.

8 Mayıs 1918'de bir günde altı Alman uçağını düşürdüğünde havada üç ayrı savaşa girdi. Üç çatışma da iki saat içinde gerçekleşti. Fonck toplamda sadece elli altı atış yaptı, bu da düşürülen her düşman için ortalama dokuz mermiden biraz fazlaydı; havacıların genellikle rakiplerini sakatlamadan yüzlerce mermi ateşlediği gerçeği göz önüne alındığında olağanüstü bir rekordu.

Teğmen Fonck'un üç Alman uçağını düşürdüğü ilk çatışma sadece bir buçuk dakika sürdü ve genç Fransız sadece yirmi iki el ateş etti. Fonck, 8 Mayıs'ta Moreuil-Montdidier sektöründe devriye gezen iki arkadaşına liderlik ediyordu ve Fransız filosu ok formasyonunda kendilerine doğru gelen üç Alman iki kişilik uçağıyla karşılaştı. Arkadaşlarına işaret veren Teğmen Fonck öndeki Alman uçağına atladı ve birkaç atışla uçağı alevler içinde düşürdü. Fonck sola döndü ve ikinci düşman uçağı arkadan saldırmak için onu takip etti, ancak Fransız hızla onun üzerinden döndü ve beş atışla ikinci Alman'ı ölüme gönderdi. İki zafer arasında on saniye bile geçmemişti. Üçüncü düşman pilotu eve doğru yöneldi, ancak Teğmen Fonck
görünüşe göre kovalamayı bırakıp Fransız hatlarına doğru döndüğünde
Alman onu takip etti ve paralel ve biraz aşağıda uçuyordu,
Fonck hızlı bir dönüş yaptı, ona doğru sürdü ve onu iki yoldaşının yere çarptığı noktanın yarım mil yakınına gönderdi.

Alman kahramanları ünlü Yüzbaşı Boelke ve "uçan sirk"in en az onlar kadar ünlü mucidi Kont von Richthofen'dı. Yüzbaşı
Boelke bulutların arasında saklanarak ve altından uçan uçaklara doğru
dalarak birçok Müttefik "çarpışması"na neden oldu. Menzile girdiğinde,
bir dizi makineli tüfek mermisiyle ateş açtı. Avını
yakalamayı başaramazsa, hücumu onu rakibinin yanından güvenli bir yere taşırdı. Nadiren
tekrar saldırırdı. Kont von Richthofen, daha sonra her iki tarafta da kullanılan birçok uçak filosu taktiğinden sorumluydu. Komutasındaki uçaklar, bir savaşın en yoğun anında kolayca tanımlanabilmeleri için neşeli bir şekilde boyanmıştı.
Genel yöntemleri, tek uçakları veya küçük Müttefik uçak gruplarını kesmek ve Amiral Dewey'in Manila Körfezi Muharebesi'nde İspanyol kalelerini ve gemilerini azaltmak için kullandığı yöntemle etraflarında dolaşmaktı.

Hava savaşının tehlikeleri, hava adamlarının tüm kamplarında yüksek bir şövalyelik yaratmada etkiliydi. Düşmüş havacıların mezarları, eski düşmanları tarafından işaretlenip süslenirdi ve esir havacılar, düşman havacıların kendileri için böyle bir muamele sağlayabileceği yerlerde, olağanüstü iyi muamele görürdü.

Amerika'nın savaşa girmesine kadar, hiçbir tarafın uçaklarda belirgin bir
avantajı yoktu. Almanya başlangıçta hafif bir avantaja sahipti; sonra
denge Müttefikler tarafına döndü; ancak hiçbir zaman terazinin kefesi çok fazla değişmedi. Ancak, Amerikan uçak üretimi, İtilaf Müttefiklerine ezici bir
avantaj sağladı. "Amerikan Uçağının Ruhu" için araçların ve tasarımın nihai standardizasyonu Şubat 1918'e kadar
başarılamadı. Yine de sekiz ay içinde her biri tamamen test edilmiş ve en yüksek kalitede olan 15.000'den fazla Liberty motoru teslim edildi.

Amerika Birleşik Devletleri Avrupa tipi motorları takip etmedi, ancak
harika bir şekilde kısa bir sürede Amerikan endüstrilerinin en son verimliliğinde standartlaştırılmış bir motor geliştirdi.

Savaş Bakanı Baker'a göre, bu çalışmanın ilham verici bir özelliği, savaş ihtiyaçları aciliyeti altında ticari sırlarını ifşa eden danışman mühendisler ve motor üreticilerinin sağladığı yardımdı. Yeni tasarımın bir hükümet tasarımı olacağını ve hiçbir firmanın veya bireyin bu tasarımdan bencilce bir çıkar elde etmeyeceğini fark eden motor üreticileri, yine de vatansever bir şekilde ticari sırlarını açıkladılar ve büyük ticari değere sahip ticari süreçleri kullanıma sundular. Bu endüstriler ayrıca en iyi iki yüz tasarımcının hizmetlerine katkıda bulundular. İlk motorun parçaları, Connecticut'tan Kaliforniya'ya kadar uzanan on iki farklı fabrikada üretildi. Parçalar birleştirildiğinde ayarlama mükemmeldi ve motorun performansı harika bir şekilde tatmin ediciydi. İlk motorun birleştirilmesinden otuz gün sonra yapılan ön testler, hükümetin motoru herhangi bir ülkede üretilen en iyi uçak motoru olarak resmen kabul etmesini haklı çıkardı. Son testler, yeni motora olan inancı doğruladı. İngiliz ve Fransız makineleri kural olarak Amerikan üretim yöntemlerine uyarlanmamıştı. Bunlar, aslında zanaatkar olan mekanikçilerden çok fazla el işçiliği gerektiren, oldukça uzmanlaşmış makinelerdi. Savaş Bakanı Baker, hükümet denetimi altında üretilen standartlaştırılmış Birleşik Devletler havacılık motorunun "Amerikan makine yöntemleriyle birinci sınıf, güçlü ve yine de nispeten hassas havacılık motorları üretme sorununu çözmesi" beklendiğini söyledi. Bu, bu ülkedeki otomobil endüstrisinde devrim yaratan aynı standartlaştırılmış yöntemlerdi. Liberty motorlarıyla donatılmış De Haviland uçaklarının üretimi savaşta bir etkendi. Bu De Haviland uçaklarından biri, ayar yapmadan, 11 Kasım 1918'de Dayton, Ohio'dan Washington, D.C.'ye 430 mil mesafede, üç saat elli dakikada kesintisiz bir yolculuk yaptı. Liberty motorlarıyla donatılmış bu De Haviland uçaklarının büyük savaş filoları, Verdun sektöründeki Alman hatlarına bombalama saldırıları düzenledi. Diğerleri keşif ve keşif uçakları olarak ve Amerikan topçuları için gözcü olarak görev yaptı. 12 Eylül'den 11 Kasım sabahı saat 11'e kadar olan dönemde, Amerikalı havacılar 473 Alman uçağı düşürdü. Bu sayının 353'ü resmen doğrulandı. Gündüz bombardıman grupları, operasyonlara başladıkları andan itibaren, Alman hatlarına toplam 116.818 kilogram bomba attılar.

Bombardıman operasyonları Ağustos ayında 96. Filo tarafından başlatıldı ve beş uçuş gününde 18.080 kilogram bomba attı. İlk gün bombardıman grubu Eylül ayında çalışmaya başladı ve bu grupta 96., 20. ve 11. Filolar yer alıyordu. 166. Filo, Kasım ayında gruba katıldı.

Eylül ayında on iki uçuş gününde bombardıman uçakları 3.466 kilogram bomba attı; Ekim ayında on beş uçuş gününde 46.133 kilogram ve Kasım ayında dört uçuş gününde 17.979 kilogram bomba attı.

11 Kasım'da, ateşkesin imzalandığı gün, cephede 740 Amerikan uçağı, 744 pilot, 457 gözlemci ve 23 hava topçusu görev yapıyordu.

Toplam uçak sayısının 329'u takip tipi, 296'sı gözlem ve 115'i bombardıman uçağıydı. Ayrıca, savaş sona erdiğinde eğitim kamplarında çeşitli tiplerde birkaç yüz uçak kullanılıyordu.

Büyük bir uçak üretim programına başlayan büyük ulusların sonuncusu olmasına rağmen Amerika, uçağın doğum yeriydi ve Wright Kardeşler modern tipin tartışmasız mucitleriydi.

Wilbur ve Orville Wright, uçma konusundaki ilk deneylerini
Kittyhawk, Kuzey Karolina'da yaptılar. İlk denemeleri süzülme niteliğindeydi ve bir kum tepeciğinin veya kum tepesinin tepesinden başlayarak, operatör makinenin alt düzleminde yüzü aşağı bakacak şekilde uzanarak gerçekleştirildi. Bu deneyler sırasında altı yüz fit uçmayı başardılar.

Bir motorla çalışan bir uçakla ilk uçuşlarını 17 Aralık 1903'te gerçekleştirdiler ve elli dokuz saniyede yaklaşık iki yüz yetmiş yarda uçmayı başardılar. Bu makine on altı beygir gücünde bir motorla çalışıyordu.

Santos Dumont havacılık deneylerindeki ilk öncülerden biriydi.
Balonlarla belirgin bir yetenek gösterdikten sonra dikkatini havadan daha ağır makinelere çevirdi ve 1906'da saatte yirmi beş mil hızla 230 yarda uçarak dünya rekorunu kırdı.

1907'de Henry Farnum, elli beygir gücünde bir motor kullanarak bir Voisin çift kanatlı uçağıyla yarım dairesel bir uçuş yaptı ve başlangıç ​​noktasına döndü. Yaklaşık
bu sırada Delagrande, Voisin yapımı bir çift kanatlı uçakta dokuz dakika on beş saniyelik bir uçuş kaydetti.

Daha önce duyurulan ilk halka açık uçuş, 4 Temmuz 1908'de Glenn H. Curtiss tarafından Hammondsport, N.Y.'da yapıldı ve uçuşu görmek için Hammondsport'a giden bir dizi New Yorklu tarafından izlendi.

1913-14 kışında Bay Rodman Wanamaker, Glenn H. Curtiss'e Atlantik'i geçecek bir uçan tekne inşa etme görevi verdi.

Komutan Porte İngiltere'den getirildi ve Bay Curtiss ile birlikte daha önce inşa edilenlerden çok daha büyük ve bir yerine iki motorla donatılmış bir uçan teknenin tasarımlarını geliştirdi. Tamamen ayrı güç santralleri kullanılacağından, bir motor doğal olarak diğerinden biraz daha hızlı çalışacaktı ve makinenin elleçlenemeyeceği serbestçe tahmin ediliyordu. Ancak ilk deneme, yalnızca uçmayacağını, aynı zamanda havaya çıktıktan sonra bir motorun yavaşlatılabileceğini ve hatta durdurulabileceğini ve makinenin uçmaya devam edebileceğini kanıtladı. Bu makine, savaşta Amerikan, İngiliz ve diğer donanmalar tarafından kullanılan deniz uçağının öncüsüydü, ancak ayrıntılarda biraz değişiklik vardı. Savaşın başlaması transatlantik deneylerini durdurdu ve bu makine İngiliz donanmasına girdi. "Amerika" olarak adlandırıldı ve şu anda İngiliz ve Amerikan donanmaları tarafından inşa edilen ve kullanılan daha büyük uçan tekneler veya deniz uçakları hala "Amerika" veya süper Amerikan tipi olarak biliniyor. Başlangıçta savaş operasyonları bireysel havacılar veya nispeten küçük filolar tarafından yürütülüyordu, ancak Mart 1918'deki savaşlar, süvari birlikleri kadar etkili manevralar yapan ve piyade birliklerine saldıran toplu oluşumlar halinde daha büyük filoların kesin gelişimine tanık oldu. Yeni hava kuvvetinin olanakları, ilerleyen piyade birliklerini geri tutma amacıyla ağır topçu kadar etkili bir barajın oluşturulmasıyla daha da gösterildi.

Alman taarruzunun ilk günlerinde, o zamana kadar savaş tarihinde eşi benzeri olmayan bir hava muharebesi gerçekleşti. Bu muharebe yalnızca hava hakimiyetini ele geçirmek için değil, Müttefik piyade ve topçularının Alman ilerlemesinin akışını durdurmasına yardımcı olmak içindi ve taarruz sonunda yavaşlayıp Picardy'de durduğunda, Müttefik hava kuvvetleri şüphesiz sonuca büyük ölçüde katkıda bulunmuştu.

21 ve 22 Mart 1918'de -büyük Alman taarruzunun ilk günleri- nispeten az hava faaliyeti oldu. Her iki tarafın havacıları, aslında 23 Mart sabahı başlayan ve o gün ve sonraki gün süren yaklaşan muharebeye hazırlanıyorlardı.

23-24 Mart'taki hava muharebesinin hikayesi, şimdiye kadar hayal edilmiş en sıra dışı macera hikayelerinden biri gibi okunuyor. Mücadele, uçak filolarının süvariler kadar mükemmel bir şekilde yükselip manevra yapmasıyla başladı. Baş döndürücü yüksekliklere çıktılar ve alçalırken havayı yere yakın bir şekilde süpürdüler. Karşı tarafların bireysel pilotları daha sonra her türlü hareketi yapmaya, tırmanmaya, dalmaya, her yöne dönmeye ve düşman uçaklarına makineli tüfek ateşi
açmak için en iyi pozisyona geçmeye çalışmaya başladılar. Her birkaç dakikada bir, Müttefik veya Alman filosuna ait bir makine yere çakıldı, çoğunlukla alevler içinde. İlk günün mücadelesinin sonunda uçaklar enkaza döndü ve havacıların parçalanmış bedenleri savaş alanına dağıldı.

Ertesi gün, 24 Mart'ta, havadaki mücadele hiç azalmayan bir öfkeyle devam etti. Müttefik hava filoları artık saldırıya geçmişti ve Alman hatlarının çok içine kadar girmişlerdi. Alman havacılar karşı saldırıya geçtiler ve bir kereden fazla Fransız hatlarını geçmeyi başardılar. Ancak ikinci günün sonunda zafer Müttefik havacılarındı ve sonraki beş gün boyunca neredeyse hiç Alman uçağı havalanmadı. Savaşın aniden sona ermesi, uçağın geleceğiyle ilgili olarak tüm dünyada spekülasyonlara neden oldu. Amerika'nın havacılıkta yeni kazandığı üstünlüğün ortadan kalkacağı söylentisi çıktığında, Askeri Havacılık Bölümü'nden Yüzbaşı Roy N. Francis şu açıklamayı yaptı. Amerika, kendisine milyonlarca dolara mal olan uçak filosunu çöpe atmayı göze alamaz. Başka hiçbir ülkenin bunu yapacağına inanmıyorum. Barış kongresi evrensel silahsızlanmaya karar verse bile, uçakların barış zamanında kullanılabileceği birçok kullanım alanı vardır. Örneğin hava posta hizmetini ele alalım. Bu henüz başlangıç ​​aşamasında, ancak demir yolu posta hizmeti kadar yaygın hale gelmeye mahkum. Ülkenin dört bir yanında yüzlerce uçak ve havacı istihdam edecek.

Sonra makinelerimizin sahil devriyesi çalışmalarında kullanılması olasılığı var, bu da her yıl birçok okyanus gemisini felaketten kurtaran sahil güvenlik güçlerimize değerli bir katkı.

Bunlar büyük ölçüde ordu sevk çalışmaları için kullanılacak. Mevcut yöntemlerle postadan postaya resmi mesajlar göndermek yerine, savaştan sonra uçaklar şu anda cephede kullanıldığı gibi kullanılacak.

Büyük Göller'de, uçaklar sahil güvenlik çalışmaları için, sahillerde olduğu gibi kullanılabilir ve ayrıca göllerin kendilerini devriye gezmek için de kullanılabilir. Geçmişte, yakınlarda bir uçak olsaydı ve acil durum mesajını taşıyıp kurtarma gemilerini olay yerine yönlendirseydi kaç tane batık göl gemisinin kurtarılabileceğini düşünün.

Orman devriyesi, uzman havacıların kullanımı için hala başka bir fırsattır. Neredeyse her yıl, kuzeybatıdaki büyük orman yangınlarımız, orman yangınlarını önleme konusundaki mevcut yöntemlerimizin hatalı olduğunu gösteriyor;
özellikle yangınlar hala için için yanarken keşfedilmiyor. Büyük ormanlarımızın üzerinde sürekli uçak devriyesi, orman yangınlarını geçmişte bırakacaktır.

Sonra uçakların kullanılabileceği birçok ticari kullanım vardır. Bir bomba yükü yerine, ticari bir uçak, hemen teslim edilmesi gereken küçük paket yükleri taşıyabilir.

Uçağın yolcu taşımacılığı için kullanımı şu anda geliştirilmektedir.
Bu amaçla gelecekte devasa Caproni ve Handley-Page makineleri kullanılacaktır. Binlerce kişi sadece yenilik için uçmak isteyecek ve kaza olasılığı en aza indirilecektir.

Yine, uçağın bilimsel araştırma ve geliştirilmesine ihtiyaç vardır ve bu da onlarca insanı ve makineyi yıllarca meşgul edecektir.

Elbette, savaştan sonra havacılar için çok sayıda hükümet eğitim alanını sürdürmek gerekmeyecek, ancak en iyilerinden bazıları korunmalıdır. Savaştan sonra ordudan tek bir pilot veya gözlemciyi terhis etmenin veya hasarsız tek bir uçağı hurdaya çıkarmanın gerekli olacağına inanmıyorum.

Amerika Aero Kulübü Valisi ve havacılık alanında dünya çapında bir otorite olan Henry Woodhouse şu tahmini yaptı:

Saatte yüz mil hızla on beş ton kaldırabilen uçaklar artık gerçek üretimde. Dört Liberty motoruyla donatılmış ve 1.750 beygir gücü geliştiren Amerikan yapımı Caproni uçaklarının ilki başarıyla test edildi. Bu dev uçağın toplam kaldırma kapasitesi 40.000 pound veya yirmi tondur. Süper Handley-Page veya Caproni kolayca elli çanta veya bir tondan fazla posta taşıyabilir. Bu da 100.000 mektup anlamına gelir. Uçakların gelecekteki gelişimini son iki yılda gerçekleşenlere bakarak değerlendirdiğimizde, muhtemelen bir yıl içinde 5.000 beygir gücünde bir uçağın inşasını bekleyebiliriz.

Sekiz büyük hava yolu boyunca çeşitli şehirlerin insanları daha önce önerdiklerinde ısrar ederlerse, on iki ay içinde en az bir düzine ek hava posta hattı kurulabilir. Bu, yalnızca ordu veya donanmanın ihtiyaç duymadığı makineleri kullanarak yapılabilir. Bu, posta yoluyla en az 100.000.000 gündüz ve gece mektubunun 50.000.000'inin ve her yıl Amerika Birleşik Devletleri'nde gönderilen 50.000.000 özel teslimat mektubunun 25.000.000'inin gönderilmesinin mümkün olacağı anlamına gelir.

Postane yetkilileri, telgrafla gündüz ve gece gönderilen mektupların ortalama maliyetinin her birinin yaklaşık bir dolar olduğunu tahmin ediyor.

Özel teslimat mektuplarının ortalama fiyatı yaklaşık on üç sent.

Bu, önümüzdeki on iki ay içinde kolayca kurulabilecek hava posta rotalarının kurulmasını bekleyen elli milyon dolardan fazla potansiyel hava posta işi anlamına geliyor.

Uçak postası günlük postasının en etkili olduğu mesafe dört yüz mildir. Hava posta mektupları her mesafede etkilidir, çünkü uygun istasyonlar, ışık sinyalleri ve gece uçak postası uçuşları için kılavuzlar ile hava postası akşam 6 ile sabah 8 arasında bin milden fazla taşınabilir.

Hava postası gece ve gündüz mektuplarının maliyeti telgraf iletişiminden daha az olacaktır. Hava postası mektubunun maliyeti iki ons için on altı senttir. Bu fiyata telgrafla gönderilmesi beş dolara mal olacak bir mesaj gönderilebilir.

Uçak postası günlük postasının 50.000.000 dolarlık potansiyel tahmini, paket postası hava postasının taşınması olasılıklarını hesaba katmaz. Şu anda faaliyette olan 2.100 beygir gücündeki Caproni makinelerinden biri
kolayca 2.500 pound posta taşıyabilir. En az 25.000.000 dolar değerinde
parsel postası uçakla gönderilebilir.

Önümüzdeki on iki ay içinde hava yoluyla postanın
transatlantik taşımacılığının kesin olarak gerçekleşmesini bekleyen meraklılar
hava yoluyla posta hizmeti bekleyen yirmi beş milyon dolar değerinde
transatlantik posta daha olduğunu iddia ediyorlar. Amca Sam'in artık Amerikan buharlı gemilerine transatlantik posta taşımak için pound başına seksen sent ödediğini ve Atlantik boyunca mektup başına bir dolarlık bir ücretin ödeme teklifi olacağını belirtiyorlar.

[İllüstrasyon: Resim]
Telif Hakkı Illustrated London News.
"KUYRUĞUNDAN" BİRİNİ SEÇMEK
Alevler içinde düşen Alman Albatross uçağı, solda görülen hafif İngiliz "Quick" makinesinin peşindeydi, aniden bir İngiliz Nieuport (sağda) bulutların arasından daldı. Albatross burnundan daldı, İngilizler silahlarıyla takip etti ve
kısa süre sonra Alman alevler içinde kaldı ve yere çakıldı, takipçisi rotasını düzeltti.

[İllüstrasyon: Fotoğraf]
SAVAŞI ALMANYA'YA TAŞIMAK
Mekanikçiler, 1918'de Almanya'ya baskın düzenleyen dev İngiliz bombalama makinelerinden birini "ayarlıyor". Boyut, insan figürleriyle karşılaştırılarak gösterilmiştir. Öndeki topçuya, pilota, arkadaki topçuya ve havacıların dik durabildiği geniş kokpitin penceresine dikkat edin.

Kötü yönetim ve rüşvet suçlamaları Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Adalet Bakanlığı tarafından araştırıldı.
Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin eski Yargıcı Charles E. Hughes, Başkan Wilson tarafından son soruşturmayı yürütmek üzere atandı.
Büyük ölçüde sözleşmenin acil niteliği nedeniyle
boşa harcandı.
Yargıç Hughes, Amerika Birleşik Devletleri Haberleşme Kolordusu'ndan Albay Edward Deeds'in belirli sözleşmelerle bağlantısı nedeniyle askeri mahkemede yargılanmasını ve
diğer birkaç kişinin Amerika Birleşik Devletleri mahkemelerinde yargılanmasını önerdi.
Yargıç Hughes ve Senato Soruşturma Komitesi, Amerika'nın uçak üretiminin John D. Ryan tarafından yönetilmesine koşulsuz onay verdi. Bay Ryan, Kasım 1918'de Uçak Üretim Kurulu başkanlığı görevinden istifa etti. Son kamu duyurusu, bir filonun komutanının savaş düzeninde uçan havacılarla iletişim kurabileceği
bir hava telefonunun icadıydı.

BÖLÜM XLIX

AMERİKAN KUVVETLERİNİN SAĞLIĞI VE MUTLULUĞU

Cain'in Habil'i öldürdüğü ve böylece insan
savaşları için bir emsal oluşturduğu o kader gününden beri, hiçbir savaşçı, Dünya Savaşı sırasındaki Amerikan askeri ve denizcisi kadar hastalıktan ve zihin ve beden rahatsızlığından bu kadar iyi korunmamış, yaraları bu kadar hızlı iyileşmemiştir.

Bu olağanüstü başarının temeli, önce yetenekli hekimler ve sosyologlar tarafından; sonra gazeteler tarafından sivillere; ve en sonunda askerler ve denizciler tarafından vaaz edilen sağlık eğitimiydi; her adam kişisel ve toplumsal sağlık ve hijyenin müjdecisi olarak hareket ediyordu. 1914'te, savaş ilan edilmeden önce, "zührevi hastalıklar" sözcükleri şarlatanların ve patentli ilaçların reklamlarına havale edildi. Savaş sona erdiğinde, neredeyse her genç ve yaşlı erkek ve kadın sözcüklerin anlamını ve beraberinde gelen sefaletleri biliyordu. İnsan vücudunun bakımıyla ilgili diğer ayrıntılar, kanalizasyon sorunları, toplumun ciddi temiz su sorunu, sarhoş edici içeceklerin kullanımı ve insanlığın sağlığı ve mutluluğuyla iç içe geçmiş diğer sorunlar için de aynı şey geçerliydi.

Bu geniş kapsamlı eğitim kampanyasının liderleri arasında Amerikan Kızıl Haçı da vardı. Savaştan önce sadece nominal bir üyelikle başlayan bu kuruluşun kadrosu, savaş sona erdiğinde 28.000.000'dan fazla Amerikalı erkek, kadın ve çocuğa ulaştı. Amerikan Kızıl Haçı hazinesine 300.000.000 dolardan fazla para aktarıldı. Bu para katkılarına ek olarak, çoğunluğu kadın olan milyonlarca Amerikalının ücretsiz hizmetleri de geldi. Kızıl Haç atölyeleri ülkenin her yerine dağılmıştı ve bunlardan bandajlar, kazaklar, konfor kitleri, siperlik
gereçleri, evsiz mülteciler için giysiler ve her türlü akla gelebilecek şekilde büyük miktarda maddi yardım geldi. Amerikan Kızıl Haç çalışanları savaş sırasında ordu ve donanma için 14.089.000 giysi ördüler. Ek olarak, işçiler 253.196.000 cerrahi pansuman, 22.255.000 hastane giysisi ve 1.464.000 mülteci giysisi ürettiler. Dikiş
bölümleri eski giysileri onardı ve bunları denizaşırı yetimlere ve dullara gönderdi ve milyonlarca Amerikalı Kızıl Haç aracılığıyla fedakarlığın yüce dersini öğrendi - nesiller boyunca Amerika'da iz bırakan bir ders.

Amerikan Kızıl Haçının çalışmaları birçok ülkeye yayıldı. İtilaf Müttefiklerinin bayraklarını Filistin, Mezopotamya, Hindistan, Güney Afrika ve diğer savaş alanlarına kadar takip etti. Batı cephesindeki çalışmaları bir başarı mucizesiydi. Rusya'da Devrimin Kızıl Terörü sırasında Amerikan Kızıl Haçının işçileri merhamet görevlerini sakin bir şekilde yerine getirdiler, açları rahatlattılar, hastalara yardım ettiler ve yırtık pırtık köylüleri giydirdiler.

Henry P. Davidson, idari dehasını Amerikan Kızıl Haçı'nın işlerine adamak için J. P. Morgan & Company firmasından ayrıldı. Nadir yöneticilik yeteneğine sahip diğer erkekler ve kadınlar, Kızıl Haç'ın çalışmalarına
hizmetlerini özgürce sunmak için katıldılar.

Örgüt, yurtdışındaki kıtlıklara, yaralara ve hastalıklara karşı güçlü bir şekilde mücadele ederken, 8 Eylül - 9 Kasım 1918 tarihleri ​​arasında Amerika'nın nesillerdir deneyimlediği en şiddetli salgınla aniden karşı karşıya kaldı. Geri dönen Amerikan birlikleri, "İspanyol gribi" olarak bilinen hastalığın mikroplarını New York ve Boston'a getirdi. Oradan da ülke geneline yayıldı. Kısa kariyeri boyunca salgın, toplam nüfusu 23.000.000 olan kırk altı Amerikan şehrinde toplam 82.306 ölüme neden oldu. Savaş endüstrisinin büyük bir merkezi olan Philadelphia, binlerce denizci ve deniz piyadesine ev sahipliği yapan Philadelphia Donanma Tersanesi ile nüfusa oranla en yüksek ölüm oranını gösterdi, 1.000'de 7,4; 1.000'de 6,7 ile Baltimore ikinci en yüksek ölüm oranını gösterdi.

Kızıl Haç'ın bu salgındaki kaydı anında hizmetti.
Kızıl Haç çalışma odalarında yüz binlerce maske yapıldı ve bunlar hemşireler ve etkilenen evlerdeki aile üyeleri tarafından takıldı.

Savaş Konseyi'nin atanmasından hemen önce, 1 Mayıs 1917'de Amerikan Kızıl Haçı'nın 562 şubede çalışan 486.194 üyesi vardı. 31 Temmuz 1918'de, örgütün 20.648.103 yıllık üyesi vardı, ayrıca 8.000.000 Genç Kızıl Haç üyesi vardı - toplam kayıt sayısı Amerika Birleşik Devletleri nüfusunun dörtte birinden fazlaydı. Bu üyeler, Kızıl Haç çalışmalarını 3.854 şube aracılığıyla yürüttüler ve bu şubeler de kendilerini yaklaşık 30.000 şube ve yardımcı kuruluşa böldüler. İlk savaş fonundan elde edilen toplam gerçek tahsilat 115.000.000 dolardan fazlaydı. İkinci savaş fonuna yapılan abonelikler 176.000.000 dolardan fazlaydı. Üyelik aidatlarından tahsilatlar yaklaşık 24.500.000 dolardı.

Kızılhaç'ın 40.000'den fazla çalışanı olan Ev Hizmetleri, her ay cephede askerler tarafından geride bırakılan 100.000'den fazla aileye sempati ve danışmanlık hizmeti verdi.

Amerikan Kızılhaçı'nın çalışmalarını tamamlayan ancak tekrarlamayan hizmetler,
Y.M.C.A., Y.W.C.A., Columbus Şövalyeleri,
Yahudi Refah Derneği, Kurtuluş Ordusu, Amerikan Kütüphane Derneği
ve diğer kuruluşların hizmetleriydi.

Bunlar Savaş ve Donanma departmanlarının genel denetimi altında faaliyet gösteriyordu: Eğitim Kampı Faaliyetleri Komisyonları. Raymond B. Fosdick
bu iki kuruluşun da başkanıydı. Bu komisyonlarla ilgili olarak,
Başkan Wilson şunları söyledi:

Daha önce hiçbir ordunun,
zihinsel, ahlaki ve fiziksel erkekliğinin korunması ve uyarılması için daha bilinçli ve özenli bir düşünceye sahip olmadığını söylemek abartı olmaz. Hem buradaki hem de yurtdışındaki erkekleri, demokrasinin kendi adına savaşanlara borçlu olduğu türden bir çevreyle çevrelemek için her türlü çaba gösterildi. Bu çalışmada Eğitim Kampı Faaliyetleri Komisyonları, hükümeti ve hükümetin ulusun ahlaki ve manevi kaynaklarının birliklerin arkasında seferber edilmesi konusundaki isteğini temsil etmiştir. Ülke, ulusal duruşa sahip olan birçok türden örgüt ve grubun, hükümetin kurumunun liderliğinde ordu ve donanma mensuplarına ortak bir hizmette bir araya gelmelerindeki ince ruhtan dolayı tebrik edilmelidir. İki komisyonun gözetimi altında faaliyet gösteren örgütler, karada ve denizde Amerikan kuvvetlerinin mensuplarına evde bakım, uygun eğlence ve sürekli koruma sağlamıştır. Ordunun ve donanmanın kulüp hayatı, hem eğitim kamplarında hem de erkekler hizmete girdikten sonra, Y. M. C. A., Kolomb Şövalyeleri ve Yahudi Refah Derneği tarafından en yetenekli şekilde yönetilmiştir. Bu örgütler tarafından yönetilen tüm kulübelerde ve kulüplerde mezhepçilik kuralı geçerliydi. Katolik, Protestan ve Yahudi din adamları, Kurtuluş Ordusu çalışanları, atletik eğitmenler olan profesyonel boksörler, yeteneklerini askerlerin ve denizcilerin eğlencesine serbestçe sunan aktörler ve aktrislerle kaynaştı. Sinema gösterileri, boks müsabakaları, devam okulları, kadın işçilerin Amerikan yapımı yemekler servis ettiği kantinler - bunlar erkekleri takip eden faaliyetlerden bazılarıydı. Y. M. C. A. ve Columbus Şövalyeleri bu işin en büyük payını üstlendi. Bu faaliyetlerin sürdürülmesi için Amerikan halkı tarafından 300.000.000 dolardan fazla katkıda bulunuldu. Diğer kuruluşlar ilk iki kuruluşun çalışmalarını tamamladı ve diğerlerinin uzmanlaşmadığı ihtiyaçlara özel ilgi gösterdi. Daha büyük kuruluş olan Y. M. C. A., hükümet tarafından hükümet programının bir bölümünü -kantinlerin yönetimini- yürütmek üzere seçildi. Columbus Şövalyeleri, diğer savaş yardım kuruluşları tarafından daha az dikkate alınan konforlar konusunda uzmanlaşmıştır.

Siperlerden veya çamur ve kanla kaplı ve uzun saatlerden yorgun düşmüş savaş hattından gelen savaşçılara duş banyosundan daha fazla rahatlama sağlayan hiçbir şey yoktur ve savaş cephesine yakın cömert olanaklar sağlanmıştır.

Dinlenme kışlalarında ve toplama kamplarında hatların arkasında, erzak cephedeki kadar cömert değildi, ta ki Columbus Şövalyeleri, aktif savaştan geçici olarak uzakta olan adamların banyo yapmaları için bu olanaklara sahip olmalarını sağlama görevini üstlenene kadar. Bu, Columbus Şövalyelerinin birçok faaliyetinden sadece biriydi, ancak en çok takdir edilenlerden biriydi.

Columbus Şövalyeleri tarafından gönderilen ilk papazlardan biri olan Rahip John B. De Valles tarafından yapılan ilk taleplerden biri duş banyosuydu ve bunu küçük bir Fransız kasabasındaki karargahıyla bağlantılı olarak kurdu ve ilk günden itibaren aşırı çalıştırıldı. Buradan, kulüp evlerinde duş banyoları kurulması hareketi yayıldı
hatların gerisinde ve köylerde açıldı.

Kolomb Şövalyeleri salonunda veya kulüp odasında vaaz verilmiyordu, ancak
temiz ahlaki bir ortam ve sağlıklı dinlenme ve eğlence vardı,
çünkü bunun savaşan adamların moralini yüksek tutmanın yolu olduğu kanıtlandı.

Y. M. C. A. Avrupa'da her biri 2.000 ila 20.000 dolar arasında değişen, kantin, okuma ve yazma ve askerler için eğlence tesisleriyle donatılmış 1.500 kulübe inşa etti. Toplam 35.000 yataklı otellerle yirmi sekiz farklı izin alanı işletti. Ayrıca, Paris'te, liman kasabalarında ve savaş bölgesindeki birkaç büyük merkezde, Fransız otellerinin talep ettiği fiyatın yaklaşık yarısına temiz bir yatak ve iyi bir yemek alabileceğiniz geçici askerler için "Y" otelleri vardı. Haftada 3.000'den fazla film ve tiyatro gösterisi ücretsiz olarak sağlanıyordu ve 300 "Y"
atletik direktörü Amerikan ordusunda sporlardan sorumluydu,
836 atletik sahayı işletiyordu. Muazzam miktarda kurabiye,
çikolata ve sigara sağlanıyordu. Amerika'nın en iyi bilinen yüzlerce eğitimcisi eğitim çalışmalarını yönetti.
Personel, Columbia Üniversitesi'nden Profesör Erskine,
Harvard'dan Profesör Daly, Chicago Üniversitesi'nden Profesör Coleman,
Kansas Üniversitesi'nden Profesör Appleton ve
Cleveland kamu okullarının müdürü Frank Spaulding'den oluşuyordu.

Y. M. C. A.'nın çalışmalarını destekleyen kardeş örgütü Y. W. C. A., faaliyetlerini Amerika'daki eğitim kamplarından Avrupa'daki savaş alanlarına kadar genişletti.

Amerika'nın savaşa katılımının ilk yılının sonunda,
Y. W. C. A.'nın Fransa'da altı yerleşik çalışma alanı vardı:

Hostes Evleri, Fransız çalışan kadınlar ve iş kızları için kulüpler,
Amerikan ordusunda hemşireler için kulüpler,
iş birliğindeki kadınlar için kulüpler,
Amerikan ordusunda çalışan İngiliz kadınlar (Waac'lar) için kulüpler ve
Amerikan Seferi Kuvvetleri tarafından herhangi bir şekilde istihdam edilen tüm kadınlar için eğlence çalışmaları. Bir yıl içinde faaliyetleri yirmi beş şehre yayıldı ve kırk üç birimi vardı.

Hostes Evleri Paris ve Tours'daydı. Rue Caumartin'deki Hotel Petrograd, Paris'te kiralandı ve Fransa'daki Amerikan yaşamının en
ilginç merkezlerinden biri oldu. En liberal çizgilerde, tamamen demokratik bir şekilde yönetiliyordu. Yemekler güzeldi ve
büyük yemek odasına erkekler kadınlarla aynı seviyede kabul ediliyordu. Tours'da bu Hostes Evlerinden iki tane vardı.

İşaret birliğinin kızları için yirmi iki ev açıldı ve
Bourges ve Tours'da Waac'lar için kulübeler vardı. Y. W. C. A. sekreterleri
yirmi üs hastane birimine bağlıydı ve hemşireler için on dört kulüp açtılar.

Y. W. C. A.'nın en ilginç ve benzersiz çalışması, Fransız çalışan kadınlar ve iş kızları için yaptığı fuayelerdi. Bunlardan on üçü Lyons, Rouen, Bourges, Tours, Ste. Etienne, Paris ve Mont
Lucon'daydı.

Kurtuluş Ordusu, Amerika'daki çeşitli büyük eğitim kamplarına oteller inşa etti ve işçileri Fransa'daki savaş hatlarına yakın askerler için Amerikan donutları yaptı. Kurtuluş Ordusu'nun erkekleri ve kadınları tarafından yapılan çalışma, Amerika'nın kalbini Fransa'ya getirmeye önemli ölçüde yardımcı oldu.

Yahudi Refah Derneği, eğitim kamplarından gerçek hizmete kadar erkekleri takip ederek kayda değer bir hizmette bulunmakla kalmadı, aynı zamanda Ortak Dağıtım Komitesi başkanı Felix M. Warburg'un yönetimi altında büyük bir yeniden yapılanma programı planladı ve uyguladı. Amerikan Kütüphane Derneği, askerlere ve denizcilere uygun okuma materyalleri sağlama gibi ciddi bir sorunu çözdü. Her kantonun, eğitimli bir kütüphanecinin sorumlu olduğu özel bir kütüphane binası vardı ve ilginç edebiyat, bu örgütün hizmetleri sayesinde erkekleri sahaya kadar takip etti. Bu çeşitli örgütlerin çalışmaları hakkında bir fikir edinmek için,
Raymond B. Fosdick'in, Amerikan sahra karargahındaki çeşitli kulübelere malzeme taşıyan Kansas vapuru batırıldıktan sonra Washington'daki karargahına gelen şu emri okuması yeterli olacaktır:

20 ton sade sabun, 20 ton yoğunlaştırılmış süt, 10 ton çikolata, 5
ton kakao, 2 ton çay, 5 ton kahve, 5 ton vanilyalı gofret, 50 ton şeker, 20 ton un, 2 ton meyve özü, 2 ton limonata tozu,
120.000 Ahit, 120.000 ilahi kitabı, tonlarca dergi ve diğer
edebiyat, 30 ton yazı kağıdı ve zarf, 50.000 katlanır sandalye,
500 kamp yatağı, 2.000 battaniye, 20 daktilo, 60 çadır, 75
film makinesi, 200 fonograflar, 5.000 plak, 1 ton mürekkep kurutma kağıtları, 75.000 dolar değerinde spor malzemeleri, 30 otomobil ve kamyon.

Sipariş hemen yerine getirildi.

Yukarıda sayılan derneklerin yanı sıra, diğer gönüllü kuruluşlar da Amerikan askerlerinin ve denizcilerinin
sağlığı ve mutluluğuna katkıda bulundu. Pennsylvania Acil Yardım Derneği, biri Paris'te, diğeri Tours'da olmak üzere iki kulüp kurdu ve her ikisi de Amerikan askerlerinin ve denizcilerinin
beslenmesi ve ruhlarının iyileştirilmesinde önemli hizmetlerde bulundu. Paris'teki
kulübün yönetimi Rev. Frederick W. Beekman'a,
Tours'takinin yönetimi ise Amos Tuck French'e aitti. Philadelphia'dan Bayan Barclay
Warburton, Vali Brumbaugh tarafından
Acil Yardım için
Yurtdışı Çalışma Genel Komiseri olarak atandı. Diğer
eyaletlerde de erkeklerin rahatını gözeten benzer örgütler vardı.

Ancak görevin büyük kısmı profesyonel doktorlara, hemşirelere ve sağlık görevlilerine devredildi. Bu görev, Amerikan güçlerini tehdit eden hastalıkların önlenmesinin yanı sıra
tedavisini de içeriyordu. Savaştan sonraki yıllarda, şok geçirenlerin ve yaralıların yeniden eğitilmesi ve
rehabilite edilmesi sorunlarına kadar uzanıyordu. Tümgeneral
William C. Gorgas, Ordunun eski Cerrah Genel Müdürü, bu kavramı şu sözlerle dile getirmiştir:

"Yaralıların bakımı için hükümet ve ulusal sorumluluk anlayışı, Tıbbi Subaylar Yedek Kolordusu'nda görev yapan uzmanlar ve onlarla istişare eden diğer kişiler tarafından konu üzerinde aylarca yapılan çalışmalar sırasında kökten değişmiştir. Sorumluluğun, askerin yaralarının iyileşmesi ve kendisine verilebilecek emekli maaşının ödenmesiyle özel hayata dönmesiyle sona erdiği şeklindeki eski fikir yerine, artık hükümetin, yaralarını iyileştirdikten sonra yaralı adamı donatması ve yeniden eğitmesi ve onu sivil hayata mümkün olduğunca kendisine ve ülkesine faydalı olmaya hazır bir şekilde geri döndürmesi görevi olduğu düşünülmektedir."

Bu fikri hayata geçirmek için, büyük nüfus merkezlerinde yeniden yapılanma hastaneleri kurulmuştur. Boston, New York, Philadelphia, Baltimore,
Washington, Buffalo, Cincinnati, Chicago, St. Paul, Seattle, San
Francisco, Los Angeles, Denver, Kansas City, St. Louis, Memphis,
Richmond, Atlanta ve New Orleans bu kurumların yerleriydi. Her biri
500 yataklı bir hastane olarak planlanmıştı ancak gerekirse
1.000 yatağa kadar genişletilmesi öngörülüyordu.

Bu hastaneler yaralı askerlerin sivil hayata dönüşünde son adım değildi.
Askerler endüstriyel eğitime başlayabildiğinde, daha fazla düzenleme hazırdı.

Askeri Ortopedi Departmanı tarafından, ortopedi (deformitenin önlenmesi) söz konusu olduğunda, sivil hayata dönene kadar askerlere sürekli olarak bakım sağlanması için düzenlemeler yapıldı. Ortopedik cerrahlar, atış hattının yakınındaki tıbbi birliklere ve atış hattından yüz mil uzaklıkta kurulmuş olan temel ortopedik hastanenin arkasındaki farklı hastanelere bağlıydı. Bu hastanede, ortopedik cerrahi bakımına ek olarak, cerrahi rekonstrüksiyon çalışmaları için ekipman ve erkeklerin yaralı uzuvlarını kullanma becerisini edindikleri "tedavi atölyeleri" vardı. Bu yöntem, bir erkeğin yaralı uzvunun kullanımını yeniden kazanmaktan başka bir amacı olmayan bir dizi hareketi reçete etmenin eski ve yorucu yönteminin yerini aldı. Tüm birlikler için eğitmenler ve sınav görevlileri, Askeri Ortopedik Cerrahi Departmanı tarafından sağlandı. Bir dizi yaşlı ve daha deneyimli cerrah, ordunun bölündüğü her bir grup için eğitmen ve denetçi olarak görev yaptı. Savaşta ağır topların kullanımından kaynaklanan tuhaf bir durum, "mermi şoku" olarak adlandırıldı. Savaşın en acıklı enkazları, sinirleri parçalanmış askerlerdi. Paris'te bunlardan çok vardı. Normal görünüyorlardı. Ama onlar insan enkazlarıydı.

Savaş şoku veya yaralardan kaynaklanan hastalık onları zayıf sağlıkta bıraktı, şiddetli kalp krizlerine maruz kaldılar. Çoğunun enerjisi ve azmi yoktu. Büyük çocuklar gibi garipleştiler. Onlara bir iş
bulunsa bile -çünkü çoğunun geçindirmesi gereken büyük aileleri vardı- ilgisizlik veya çöküş nedeniyle işlerini hızla kaybettiler.

Paris'teki bir dernek, savaşın bu kurbanlarının acılarını hafifletmek için mümkün olan her şeyi yaptı. Fransız Hükümeti'nin izniyle "L'Assistance aux Blesses Nerveux de
la Guerre" adıyla faaliyet gösterdi. "

Savaştan sonra Amerikan hastaneleri bu vakaların çoğunu barındırıyordu. Bazı
kurbanlar tedavi edilemez şekilde delirdi.

Amerikan doktorları, cerrahları ve hemşirelerinden oluşan büyük ordunun askerlere ve denizcilere bakmak için yaptığı asil çalışmaların yanı sıra, Fransa, Belçika ve İtalya'daki sivil nüfusa da neredeyse daha az büyüklükte bir hizmet sunuldu. Fransa'daki tüberküloz gerçek bir vebaydı, her yıl 80.000 can alıyordu. Amerikan doktorları ve hemşireleri temiz hava, diş bakımı ve çocuklar için uygun gıda doktrinini vaaz ettiler. Bu hijyen kampanyası hemen hemen anında tüberkülozdan kaynaklanan ölüm oranlarının azalmasıyla etkisini gösterdi.

Avrupa ülkeleri genel olarak Amerikan ordusunun denizaşırı ülkelerde kalmasından faydalandı. Toplumsal kötülüğe karşı doğrudan saldırı biçiminin doğrudan faydaları oldu. Diş bakımının önemli ayrıntısı da Amerikan askerinin gelişiyle ilgi gördü. The
London Daily Mail şu yorumu yaptı bu soru:

"Amerikan askerleri ve denizcileri hakkında İngilizleri bu yiğit savaşçıları gördüklerinde şaşırtan bir şey vardır ve bu da dişlerinin sağlamlığı ve genel beyazlığıdır. 'Yank' çocukluğundan itibaren dişlerine bakmayı öğrenir. Günde üç kez 'diş matkabı' takar ve diş hekimini belirli aralıklarla, diyelim ki üç veya dört ayda bir ziyaret eder. Eğer
tesadüfen bir diş çürürse, çürük hemen altın veya
platin dolguyla durdurulur. Amerikan diş hekimleri asla diş çekmezler. Ne kadar
çürümüş olursa olsun, azı dişini altınla kaplayarak kurtarırlar.

"Amerika Birleşik Devletleri askerleri bu konuda bize muhteşem bir örnek teşkil ettiler. Azı dişlerinin parlaklığıyla sıradan 'Tommy'yi epey utandırdılar, ancak genç İngiliz anneler kötü dişlerin kötü sağlığa neden olduğu ve diş fırçasının düzenli kullanımıyla doktor ve dişçi faturalarının tasarruf edileceği gerçeğinin farkına varırlarsa artık bunu yapmayacaklar."

BÖLÜM L

DENİZALTI KORSANLARI

Almanya savaşı kazanmak için denizaltına güvendi. Bu, Amerika Birleşik Devletleri'nin Dünya Savaşı'na çekilmesinin temel nedenini özetle açıklar. Alman Amiral Von Tirpitz, denizaltına etkili bir cevap verilemediği teorisine takıntılı bir şekilde, Alman Yüksek Komutanlığı'nı ve Kayzer'i, İngiltere'nin ancak sınırsız denizaltı savaşıyla aç bırakılabileceğine ve savaşın Almanya'nın zaferiyle sona erdirilebileceğine ikna etti. Ağustos 1914'ten beri, von Tirpitz'in ve aşırılık yanlısı partisinin savunduğu teori, Baden Prensi Maximilian ve Şansölye von Bethmann-Hollweg ve Kayzer konseyindeki diğer üst düzey kişiler tarafından mücadele edildi. Bu adamlar, açık denizlerde korsanlık, kadınların ve çocukların boğulması, tarafsızların mallarının tahrip edilmesi gibi soruları bir kenara bırakırsak, hala uygunluk sorununun kaldığını belirttiler. Sınırsız denizaltı savaşı kararlaştırılırsa Amerika'nın savaşa gireceğinden emin olduklarını ileri sürdüler. Bu adamlar korkak olarak suçlandılar ve von Tirpitz sonunda zafer kazandı. Almanlar tarafından kullanılan denizaltı, Amerikalı Simon Lake tarafından tasarlanan tipteydi. Almanlar, Rus-Japon savaşı sırasında Bay Lake tarafından Kronstadt'ta Ruslar için inşa edilen iki denizaltı satın aldı. Dizel motorda yapılan çeşitli iyileştirmeler ve denizaltı mürettebatı için özel eğitim, Alman donanmasının savaşın ilk dönemlerinde korkunç darbeler vurmasını sağladı. Ancak Müttefikler, yavaş yavaş denizaltı tehdidine cevabı keşfetti. Bunlardan biri konvoydu: Hızlı muhriplerle çevrili ticari gemilerden oluşan filolar, denizaltı mürettebatı için hayatı bir işkenceye dönüştürdü. İlk günlerde her karakterdeki gemiler denizaltının yaklaşmasından
kaçtı. Ancak konvoyların muhripleri farklı bir yöntem benimsedi. Periskoplara doğru koştular ve denizaltının bulunduğu noktanın üzerinden saatte yirmi iki knot veya daha fazla hızla geçerken, trinitrotoluol içeren "kül kutuları" adı verilen büyük konteynerler attılar. Bomba taşıyan deniz uçakları, "blimp" olarak bilinen küçük zeplin balonları, savaş gemilerinin güvertelerine demirlemiş gözlem balonları, çelik ağlar ve özellikle tasarlanmış denizaltı karşıtı mayınlar da denizaltı imhasının genel çalışmasındaki faktörlerdi. Tüm bunlara ek olarak, hem kargo taşıyıcısı hem de savaş gemisi olan her geminin iyi eğitimli bir silah mürettebatı vardı ve yüz binlerce keskin gözlü denizci her gün ve her gece dürbünlerle denizleri tarayarak periskopa benzeyen bir şey olup olmadığını izliyordu. Bu yıkıcı ajansların birleşiminin bir sonucu olarak, İngiliz Amiralliği savaşın sonunda 150'den fazla Alman denizaltısının imha edildiğini duyurma olanağına kavuştu.

Hükümet, imha edilen Alman denizaltılarının komutanlarının isimlerini, Başbakan'ın 7 Ağustos'ta Avam Kamarası'nda yaptığı ve Alman gazetelerinde yalanlanan "en az 150 okyanus zararlısının imha edildiği" yönündeki açıklamasını dünyaya kanıtlamak için açıkladı. Açıklamada, bir kısmı imha edilen Avusturya denizaltılarına komuta eden hiçbir subay yer almıyordu ve devre dışı bırakılan Alman denizaltılarının listesi tükenmiyordu.

Subayların kaderi açıklandı ve bunların çoğunluğu (116) öldü; yirmi yedisi savaş esiriydi, altısı sığındıkları tarafsız ülkelerde gözaltına alındı ​​ve biri Almanya'ya dönmeyi başardı.

Alman denizaltıları konusuna ilişkin daha fazla ışık, 18 Eylül 1918'de Kansas Senatörü William H. Thompson tarafından Senato'ya yaptığı bir konuşmada verildi:

Denizaltılar artık denizler arası ulaşım için ciddi bir tehdit değil. Elbette bir can sıkıntısı ve büyük bir engel ve deniz sularında tek bir denizaltı olduğu sürece müttefik güçler tarafından onu yok etmek için her türlü çaba gösterilmelidir, çünkü o bir kanun kaçağıdır ve var olmamalıdır. Gerçek şu ki Almanya'nın savaştan önce ve sonra inşa edilen tüm denizaltılar dahil olmak üzere toplamda 320'den fazla denizaltısı hiç olmadı.

Bu denizaltıların yarısından fazlasının imha edildiğine dair olumlu bilgimiz var ve ayrıca Almanya'nın kalanların yüzde 10'undan fazlasını işletmeye devam etmesinin neredeyse imkansız olduğunu da biliyoruz.

Bu nedenle, savaşın sonucu üzerindeki nihai etkisi açısından ihmal edilebilir bir miktara düşürülmüştür.

Fransa'da, her altı dakikada bir Amerika'nın doğu kıyılarından savaş bölgesine giden bir geminin olduğu ve sadece birkaç geminin torpidolandığı, yaklaşık yüzde bir olduğu yönünde güvenilir bir açıklama gördüm. Bu, ulaşımın ilk günlerinde fırtına ve kaza sonucu oluşan kayıptan daha az ve şu anki kayıptan çok daha fazla değil. Sadece torpidolanan gemileri okuduğumuzu ve okyanusu güvenli ve rahatsız edilmeden geçen yüzlerce gemi hakkında çok az şey gördüğümüzü aklımızda tutmalıyız. Her otuz günde bir Atlantik'i üç yüz bin asker geçiyor ve ortalama yaklaşık 500.000 ton yük Fransız kıyılarına taşınıyor. Fransa'nın birçok limanından sadece birinde 2.000.000 tonun üzerinde kapasiteye sahip depolar var. Bu kanunsuz deniz aracının imhasının kredisi donanmaya aittir. Donanma bu savaşın omurgasıdır ve olmuştur, tıpkı tarihteki hemen hemen her büyük savaşta olduğu gibi. Müttefik donanması olmadan denizaltı belki de Avrupa müttefiklerini aç bırakarak ve kendilerini savunmak için gerekli savaş mühimmatını sağlamalarını engelleyerek kötü amacına ulaşırdı. Bu konuda tamamen başarısız oldu. Müttefikler bol miktarda yiyecekle donatılmış durumda ve her gemi batırılsa bile Müttefikler ve ordular için aylarca yetecek kadar erzak mevcut. Muhrip, Almanya'yı denizaltı savaşında dize getiren ve orada tutacak olan gemidir. Yeterli sayıda muhripimiz yok ve bu nedenle bu büyük ulaşım sorununda normal koşullar altında alınmayacak riskler almak zorundayız. Her gemiye yeterli sayıda muhrip eşlik etseydi, en ufak bir kaza dışında herhangi bir öneme sahip tek bir geminin bile batırılacağından şüpheliyim. Aynı konu üzerine, İngiliz Amiralliği Birinci Lordu Sir Eric Geddes, 14 Ekim'de İngilizlerin savaştaki çabalarını gözden geçirerek, 1918'de İngilizlerin batı cephesindeki kayıplarının tüm Müttefiklerin toplam kayıplarına eşit olduğunu söyledi. İngiliz donanmasının, savaşın başlangıcından bu yana, tüm sınıflardaki savaş gemilerinde toplam 230 kayıp verdiğini, bunun tüm Müttefiklerin savaş gemilerindeki kayıplarının iki katından fazla olduğunu söyledi.

Bunlara ek olarak, Büyük Britanya mayın tarama gemileri ve trol gemileri gibi 450 yardımcı gemiyi daha kaybetmişti ve toplam 680'e ulaşmıştı. Alman denizaltılarına ve yüzey gemilerine karşı Orkney Adaları ile Norveç arasında çekilen etkili savaş gemisi barajının, savaşın sonraki aylarında büyük ölçüde ABD gemileri tarafından sürdürüldüğünü açıkladı.

1914'ten bu yana kaybedilen İngiliz ticaret gemileri 2.400'ü aştı ve bu da 7.750.000 brüt tonajı temsil ediyordu ve bu da diğer tüm müttefik ve tarafsız ülkelerin toplam kaybının yaklaşık üç katıydı.

Denizaltı durumuyla ilgili açıklamasında şunları söyledi:

Şubat 1917'de acımasız denizaltı savaşıyla karşı karşıyaydık, o sırada Fransa'daki ordular düşmana karşı bir üstünlük duygusu hissediyordu, bu da Arras Muharebesi'nin başarılarıyla, Vimy Sırtı'nın alınmasıyla, Ancre ile Somme arasındaki ilerlemeyle, Champagne, Chemin des Dames, Messines ve Passchendaele Sırtları'ndaki saldırıyla gösterildi. Bu nedenle, o dönemde en zayıf cephenin deniz olduğunu hissettik ve haklı olarak hissettik; yüzeyde değil, su altında.

Müttefiklerin tüm mevcut enerjileri, İttifak'ın iletişim hatlarını yok etmekle tehdit eden denizaltıyı ve tehdidi yenmeye harcandı. O zamandan beri yayınlanan azalan batışlar, bu tehdidi nasıl kademeli olarak yendiğimizi gösteriyor ve bugün çoğu kişi denizaltı tehdidinin geçmişte kaldığını söylüyor.

Bu, düşman için savaşı asla kazanamayacağı veya düşmanın bizim savaşı kazanmamızı engellemesini sağlayamayacağı ölçüde geçmişte kalmış bir şeydir,
tehlikeyi küçümsemediğimiz ve ona karşı yeterli adımlar
attığımız sürece, şimdi İngiliz Amiralliği'nin görüşü olarak teyit ediyorum; ancak bu gelip geçen bir tehdittir.

Büyük denizaltı tehdidinin sonu, 20 Kasım'da, yirmi Alman denizaltısının İngiltere, Harwich'ten otuz mil açıkta, İngiliz Donanması'ndan Tümamiral Tyrwhitt'e resmen teslim edilmesiyle geldi. Sonraki hafta içinde seksenin üzerinde başka Alman denizaltısı ve bir dizi Avusturyalı tekne de İngilizlere teslim edildi. Teslim olma
görkemlisi çok etkileyiciydi.

Kuzey Denizi'nde yaklaşık yirmi mil yol aldıktan sonra, beş hafif kruvazör ve yirmi muhripten oluşan Harwich kuvvetleri
görüldü. Komutan Amiral Tyrwhitt'in amiral gemisi
Curacao'ydu. Filonun yukarısında büyük bir gözlem balonu asılıydı.

Amiral gemisinin önderlik ettiği filo daha sonra Hollanda kıyılarına doğru buharla ilerledi, ardından Coventry, Dragoon, Danal ve Centaur geldi. Diğer gemiler, seyir ışıklarını göstererek onları takip etti.
Ay hala parlarken, büyük gemiler Alman U-botlarının teslimiyetine katılmak için yol alırken, resim asil bir
resimdi.

İngiliz filosu yola çıktıktan kısa bir süre sonra "paravanlar" denize atıldı. Bu cihazlar tepecik şeklindedir ve karşılaşılabilecek mayınları saptırır, çünkü gemiler artık bir mayın tarlasına giriyorlardı.

Gemideki hemen hemen herkes can yeleği taktı ve kızıl güneş ufukta belirdiğinde ilk Alman denizaltısı göründü.

Saat yediden kısa bir süre sonra yirmi denizaltı, iki Alman muhribi Tibania ve Sierra Ventana eşliğinde, transferden sonra denizaltı mürettebatını Almanya'ya geri götürecek şekilde sıraya dizilmiş olarak görüldü.

Tüm denizaltılar, kapakları açık ve mürettebatları güvertede ayakta, yüzeydeydi. Gemilerde hiçbir bayrak yoktu ve silahları teslim şartlarına uygun olarak önden ve arkadan doğrultulmuştu.

Curacao'da bir boru sesi duyuldu ve tüm silah mürettebatı olası bir ihanete karşı hazır bir şekilde yerlerini aldılar.

Amiralin bir sinyaline yanıt olarak öndeki muhrip döndü ve İngiltere'ye doğru yola koyuldu ve denizaltılara onu takip etmeleri emredildi. Hemen öyle yaptılar. Teslimiyet gerçekleşmişti.

Her kruvazör döndü ve dikkatli bir gözetleme yaparak
Harwich'e doğru ilerledi.
İki 5.9'luk top taşıyan en büyük denizaltılardan birinin güvertesinde yirmi üç subay ve adam sayıldı.
Uçak yaklaşık 300 fit uzunluğundaydı. Sayısı
boyayla çizilmişti.

Ship Wash fener gemisinin yakınında üç büyük İngiliz deniz uçağı ve ardından bir hava gemisi görüldü. Denizaltılardan birinin birkaç posta güvercini
gönderdiği görüldü ve hemen amiralden bunu yapmaya hakkı olmadığına dair bir sinyal geldi.

Gemiler mayın tarlasını temizleyip savaş kanalına girdiğinde
"paravanlar" gemiye alındı. Harwich'ten yaklaşık yirmi mil uzakta bir noktaya vardıklarında gemiler demir attı ve Kaptan Addison savaş gemisi Maidstone'a
çıktı.

Daha sonra İngiliz mürettebatı onları limana götürmek üzere denizaltılara bindirildi. Makine personeli hariç tüm Alman denizciler güvertede kaldı. Daha sonra denizaltılar limanın kapılarından geçirildi ve Alman mürettebat nakliye gemilerine transfer edildi ve Almanya'ya geri götürüldü.

Tekneler kapılardan geçerken her birinin üzerine Alman bayrağının altında beyaz bir işaret verildi.

Transferdeki her Alman denizaltı komutanının, gemisinin çalışır durumda olduğunu, periskopunun sağlam olduğunu, torpidolarının boşaltıldığını ve torpido başlıklarının güvende olduğunu belirten bir beyan imzalaması gerekiyordu.

Herhangi bir gösterinin yasaklanması yönünde emirler verilmişti ve bu talimatlara harfiyen uyuldu. Denizaltılar teslim olurken ve mürettebat transfer edilirken tam bir sessizlik oldu.

21 Kasım'da, denizaltılar tarafından korunan Alman Açık Deniz filosu, İngiliz, Amerikan ve Fransız savaş gemilerinden oluşan birleşik filoya teslim oldu. İngiliz Amiralliği'nin tarihi manzarayla ilgili kısa açıklaması şöyle:

Büyük Filo'nun başkomutanı, bu sabah saat 9.30'da Alman açık deniz filosunun ilk ve ana birliğiyle karşılaştığını ve bunların tutuklanmak üzere teslim olduğunu bildirdi. Amiral Sir David
Beatty, Büyük Filo'nun başkomutanıdır.

Aynı gün, Alman U-botlarından oluşan başka bir filo da bir İngiliz filosuna teslim edildi. Toplamda on dokuz denizaltı vardı; yirminci de yolda bozuldu.

Beş Amerikan savaş gemisi ve üç Fransız kruvazörü eşliğindeki Büyük Filo, teslimiyeti kabul etmek için 21 Kasım sabahı saat 3'te İskoç üssünden yola çıktı. Gemiler iki uzun kolon halinde hareket etti.

Teslim olan Alman filosu dokuz savaş gemisi, beş kruvazör, yedi hafif kruvazör ve elli muhripten oluşuyordu, toplamda yetmiş bir gemi. Teslim edilmesi gereken iki savaş gemisi ve elli modern torpido botu muhripi kaldı. Alman Açık Deniz filosunun diğer gemileriyle birlikte Kuzey Denizi'ni geçerken bir Alman muhribi bir mayına çarptı. O kadar
kötü hasar gördü ki battı.

Büyük filonun Başkomutanı Sir David Beatty'ye Alman savaş gemilerinin teslim oluşunu anlatan muhabirler, tüm Alman gemileri ele geçirildikten sonra, İngiliz amiralin Queen Elizabeth'le hattı geçtiğini, her Müttefik gemisinin mürettebatının olduğunu ve amirali ve amiral gemisini yüksek ve yankılı tezahüratlarla karşıladığını söyledi.

[İllüstrasyon: Resim]
AÇIK DENİZLERDE ALMAN KORSANLIĞI
Gemilerini torpidoladıktan sonra denizaltı cankurtaran botlarını bombaladı ve çaresiz mürettebatın mücadelelerine
alay etti.

[İllüstrasyon: Resim]
Joseph A. Steinmetz, Phila. izniyle. DENİZALTININ GÖZÜ
Periskopun ucu sudan çıkarıldığında deniz yüzeyinin bir görüntüsünün bir prizmadan aşağıya, merceklerden ve daha sonra daha düşük bir prizmadan, dolayısıyla subayın gözüne nasıl yansıdığını gösteren diyagram. Herhangi bir yöne döner.

İngiliz büyük filosu, altı mil arayla iki tek sıra halinde denize açıldı ve böylece teslim olan filonun merkeze kadar gelmesini sağladı.
Alman hattının önde gelen gemisi sabah saat 9 ile 10 arasında görüldü. Bu, Alman donanma sancağını taşıyan Seydlitz'di.

Berlin'den Amsterdam'a gelen bir telgrafta, daha sonraki raporların gösterdiğinden bir savaş gemisi daha fazla olmak üzere teslim olan savaş gemilerinin şu listesi vardı:

Savaş gemileri - Kaiser, 24.113 ton; Kaiserin, 24.113 ton; Koenig Albert,
24.113 ton; Kronprinz Wilhelm, 25.000 ton; Prinzregent Luitpold,
24.113 ton; Markgraf, 25.293 ton; Grosser Kurfuerst, 25.293 ton;
Bayern, 28.000 ton; Koenig, 25.293 ton ve Friedrich der Grosse,
24,113.

Savaş Kruvazörleri - Hindenburg, 27.000 ton; Derflinger, 28.000 ton;
Seydlitz, 25.000 ton; Moltke, 23.000 ton ve Van Der Tann, 18.800
ton.

Hafif Kruvazörler - Bremen, 4.000 ton; Brummer, 4.000 ton; Frankfurt'tan,
5.400 ton; Koeln, tonaj belirsiz; Dresden, tonaj belirsiz ve
Emden, 5.400 ton.

BÖLÜM LI

SON AŞAMAYA YAKLAŞIYORUZ

Almanya'nın gücü ve gururu, Foch tarafından kabaca üç büyük sektöre bölünmüş cephe saldırılarıyla paramparça edildi ve alçaltıldı. Bu saldırıların ilki, Verdun ve Argonne'u içeren güney
sektöründe Fransızlar ve Amerikalılar tarafından yapıldı. İkinci darbe, Cambrai sektöründe İngilizler, Fransızlar ve Amerikalılar tarafından yapıldı.
Üçüncüsü, büyük savaş hattının kuzeyindeki Belçika
sektöründe İngilizler, Belçikalılar, Fransızlar ve Amerikalılar tarafından yapıldı.

Cambrai operasyonunun ilk hedefi, ikisi de Valenciennes'ten Douai'deki büyük dağıtım merkezine; diğeri ise Cambrai'nin kendisine uzanan stratejik demiryollarına sahip olmaktı. Bu hedeflere ulaşmak için Müttefikler, piyade ve topçu ateşi altında Sensee ve Escaut kanallarını geçmek zorundaydı. Bu doğal engellerin yanı sıra, Almanlar tarafından Scarpe ve Oise Nehri arasında inşa edilen ünlü Hunding tahkimat hattı vardı.

Saldırı, 18 Eylül 1918'de General Rawlinson komutasındaki Dördüncü
İngiliz ordusu ve General Debeney komutasındaki Birinci Fransız ordusu tarafından güçlü bir şekilde başlatıldı. Saldırı, St. Quentin'in kuzeybatısında başarılı oldu ve kararlı Alman karşı saldırıları Fransız ve İngiliz topçu ateşiyle engellendi.

General Byng komutasındaki Üçüncü İngiliz ordusu ve Sir Henry Horne komutasındaki Birinci İngiliz ordusuyla işbirliği yapan Otuzuncu Amerikan tümeni, Cambrai'ye doğru on dört millik bir cepheden öfkeyle saldırdı.
Bu operasyonun net sonucu, Canal du Nord'un ele geçirilmesi, birkaç köyün alınması ve 6.000 esir oldu. Bu 27 Eylül'deydi. Ertesi gün aynı kuvvetler
Fontaine-Notre Dame, Marcoing, Noyelles ve Cantaing'i ele geçirdi. 200'den fazla
silah ele geçirildi ve 10.000 esir alındı. 29 Eylül'de Amerikalılar
Bellecourt ve Nauroy'u ele geçirdi ve Cambrai banliyölerini kuşattı. İngilizler Escaut kanalını geçti ve Kanadalılar Cambrai'nin bazı bölgelerine
girdi.

Saldırının kararlılığı ve vahşeti Almanları tamamen dehşete düşürdü ve çarpışmanın yarattığı çıkıntı, Cermenleri 3 Ekim'de çok değerli Lens kömür yataklarını boşaltmaya zorladı. Horne ve Byng ilerlemeye devam etti, ilki Douai'nin
güneybatısındaki Biache-St. Vaast'ı işgal etti ve ikincisi Cambrai'nin beş mil
kuzeybatısındaki bir pozisyona ulaştı.

Kıskaçların çeneleri arasında kalan Alman kuvvetleri Cambrai'yi işgal ederek tamamen ele geçirilmekten kurtulmak için acele etti. İki yıldır İngilizlerin umutlarının ve hamlelerinin hedefi olan şehir Müttefiklerin eline geçti. Alman geri çekilmesi otuz mil uzunluğunda bir cepheye yayıldı ve hem St. Quentin'i hem de Cambrai'yi kapsıyordu. Aynı anda Arras ve St. Quentin arasındaki Alman kuvvetleri istikrarlı bir şekilde geri çekildi. Le
Cateau ve Zazeuel 17 Ekim'de İngilizlerin eline geçti,
torbada üç bin esir ve bir miktar savaş malzemesi vardı.

Bu arada General Mangin Laon sektöründe saldırarak Almanları stratejik Chemin des Dames'ten
kovdu ve General Berthelot ile
Berry-au-Bac'ı, St. Gobain masifini ele geçirdi ve sağda General Pershing ve Gouraud ile solda General Rawlinson ve Debeney ile teması tamamladı.

Müttefiklerin ilerlemesi artık devasa bir çelik süpürgeye dönüşmüş, Almanları önünde karşı konulamaz bir şekilde süpürüyordu. Harekat Oise'nin güneydoğusundan Aisne'ye kadar uzandı ve oradan tüm cepheyi kapsayacak şekilde genişledi.
Hindenburg hattı, Somme savaş alanı, Hunding hattı hepsi
hızla ele geçirildi. St. Quentin'in elli mil kuzeydoğusundaki Maubeuge kalesi, bu şehre üçlü bir demiryolu bağlantısıyla bağlıydı ve bu operasyonun doğrudan bir sonucu olarak tahliye edildi.

St. Quentin'in kendisi Debeney'nin eline geçtiğinde, Almanların 50.000 kişilik tüm sivil nüfusu sürgün ettiği
bulundu.

Bu, Foch'un operasyonlarının can alıcı noktasıydı. Almanlara dinlenme fırsatı verilmedi;
gece gündüz baskı devam etti. Her çatışma, Müttefiklerin hem adam hem de malzeme bakımından artan üstünlüğünü ve buna bağlı olarak Alman kuvvetlerinin
gerilemesini gösteriyordu. Almanların bu moral bozukluğu Yüksek Komuta'dan erlere kadar uzanıyordu. Mahkumlar Müttefiklerin eline
aktarıldı. Lille'in tahliyesi 2 Ekim'de başladı ve Roubaix ile Turcoing de düştü.

Bu, Almanya'nın askeri felaketinin başlangıcıydı. Müttefiklerle yetmiş bir mil cephede işbirliği yapan Amerikalılar tarafından yakında vurulacak olan darbe için zaman olgunlaşmıştı.

Kaiser, Ludendorf ve von Hindenburg umutlarını yitirdiler. Komuta, Alman genel karargahından geri çekilmek, geri çekilmek, geri çekilmek için
çıktı, Baden Prensi Maximilian ise Amerika'ya ateşkes için
çağrıda bulundu. Almanya'nın elindeki kılıç kırılmıştı. Aldatılmış tebaasının gözünde
yenilen ve dünyanın gözünde itibarsızlaşan otokrasi, hızla kaçıyordu. Tek kaygısı,
yükselttiği gösterişli tapınağın yıkıntılarından mümkün olduğunca çok şey kurtarmaktı.

BÖLÜM LII

SAVAŞIN SON GÜNLERİ

1 Kasım'dan 11 Kasım'a, Almanya'ya şartlar veren ateşkesin
imzalandığı güne kadar, Alman savunmasının çöküşü tamamlanmıştı. Von Hindenburg ve Ludendorf komutasındaki ordu, Polonya, Romanya, Sırbistan, Belçika'yı aşarak Fransa'nın kalbine kadar ilerledi, şimdi tam bir geri çekilme halindeki askeri bir makineydi. Bu makineye karşı, büyük geri çekilmenin hiçbir yerde bir bozguna dönüşmediğini söylemek adil olur. Von Hindenburg ve Alman Genelkurmayı, piyade ve topçu birliklerinin ana birliklerini korumada etkili olan bir dizi arka muhafız eylemi planlamıştı. Makineli tüfek yuvaları ve uçak saldırıları, Almanların bu gecikme manevralarındaki temel dayanaklarıydı, ancak Alman saha topçuları da kendi payına düşeni yaptı. Kuzeyde İngilizler, Kanadalılar ve Avustralyalılar, güneyde ise Fransızlar ve Amerikalılar tarafından muazzam miktarda malzeme ve binlerce esir ele geçirildi. Belçika ve Fransız cepheleri boyunca Almanlara yönelik bu geniş ve vahşi saldırıyla eş zamanlı olarak, savaşın en ağır İtalyan saldırısı geldi. Ondan önce Avusturyalılar karşı konulamaz bir sel gibi sürüklendiler. Fransız, İngiliz ve Amerikan birlikleri, Piave ovalarından Trentino'ya uzanan bu saldırıda işbirliği yaptı. İtalyan saldırısının ani etkisi, Avusturya'yı tamamen teslim olmaya zorlamak oldu. Avusturyalı temsilciler tarafından, şartları aşağılayıcı olan bir ateşkes imzalandı ve Almanya'ya arka kapı Müttefiklere açıldı. Almanya'nın ateşkes için çılgınca yalvarışı bunu izledi. Müttefik ülkelerde, koşulsuz teslimiyetten başka hiçbir şeye izin verilmemesi gerektiğini savunanlar vardı. Daha soğukkanlı bir tavsiye galip geldi ve General Foch aracılığıyla Alman Yüksek Komutanlığına bir
ateşkes teklif edildi,
bunun şartları Türkiye ve Avusturya'ya verilenlerden çok daha ağırdı.
Bunlar ilk kez Almanya temsilcileri tarafından
8 Kasım Cuma günü okundu. General Foch, belgeyi Alman heyetine verdiğinde,
Almanya'nın kararının yetmiş iki saat içinde verilmesi gerektiğini
belirtti. 11 Kasım Pazartesi günü saat 11, Almanya'ya tanınan süre sınırıydı.
Ateşkes General Foch ve Alman temsilcileri tarafından 11 Kasım sabahı imzalandı, ancak
aslında çatışmalar
şartlar kabul edildikten birkaç saat sonra, saat 11'e kadar
aslında sona ermedi. Bu,
imzalayanlar arasında yapılan anlaşmaya uygundu.

Mareşal McMahon ve Bazaine'in, Napolyon III ordularına komuta ederek 1870'te Prusya Kralı'na teslim olduğu Sedan, Amerikan kuvvetlerinin Fransa'daki son önemli zaferini işaret etti. 1870 Sedan'ı Alman militarizminin doğuşunu işaret etti. 1918 Sedan'ı ise onun ölümünü işaret etti.

Amerikalıların Sedan'a ilerlemesinden önce, Amerikan kuvvetlerinin ünlü aslarının önderlik ettiği, uçakları takip eden ve bombalayan bir havacı bulutu geldi. Birinci ordunun Birinci ve İkinci tümenleri yolu açtı. İkinci tümenin öncülüğünde, Belleau Wood'daki kahramanlıkları Almanya'nın sonunun başlangıcını işaret eden Deniz Piyadeleri vardı. Ünlü Gökkuşağı tümeni, düşmanın on mil boyunca takip ederek Freya Tepeleri'ni makine yuvalarından ve Alman topçularından temizledi.

Amerikalılar için savaşın son eylemi Sedan Muharebesi'nin hemen ardından gerçekleşti. Stenay kasabasının alınmasıydı.
Bu çatışma, Amerikalılar tarafından savaşın sonunun bir tür
savaş kutlaması olarak kasıtlı olarak planlanmıştı. Düşmanlıkların sona erme saatinin saat 11 olarak belirlenmesi emri, Amerikan hatlarının bir ucundan diğerine gönderilmişti. Metni şöyledir:

1. Düşmanlıkların tüm cephe boyunca 11 Kasım 1918'de Paris saatiyle 11'de sona ereceği bildirilmektedir.

2. Müttefik birlikleri, o tarihte ulaştıkları hattı, başka bir emir gelene kadar geçmeyecektir.

3. Tümen komutanları, derhal hatlarının yerini çizeceklerdir. Bu taslak, bu emirleri taşıyan kurye tarafından karargaha geri gönderilecektir.

4. Düşmanla, düşmanlıkların sona ermesinden önce ve sonra her türlü iletişim kesinlikle yasaktır. Bu emrin ihlali durumunda en sert disiplin önlemleri derhal alınacaktır. Suç işleyen herhangi bir subay muhafızlar eşliğinde karargaha gönderilecektir.

5. Düzenlemenin yalnızca bir ateşkes olduğu ve bir barış olmadığı gerçeğine her türlü vurgu yapılacaktır.

6. En ufak bir teyakkuz gevşemesi olmamalıdır. Birlikler her an daha fazla operasyon için hazır olmalıdır.

7. Tüm komutanlar tarafından en katı disiplini sağlamak ve tüm birliklerin her türlü olasılığa karşı tamamen hazır tutulması için özel adımlar atılacaktır.

8. Tümen ve tugay komutanları bu emirleri tüm örgütlere şahsen ileteceklerdir.

Emirleri iletmek için sinyal kolordusu telleri, telefonları ve koşucuları kullanıldı ve büyük makine işi o kadar iyi yapıldı ki devriye komutanları bile emirleri saatten çok önce aldılar. Görünüşe göre Almanlar da emirleri cepheye ulaştırmada aynı derecede gayretliydi. Pazar günü Amerikalıları geri püskürtmek için yaptıkları zorlu mücadeleye rağmen Almanlar ateşi planlanan saatte aniden sona erdirmeyi başardılar.

Amerikan ordusunun personeli ve saha subayları, günün erken saatlerinde, saat on bire yaklaşırken daha az aktiviteyle görevlendirildiler. Gün daha az ateşle başladı ve şüphesiz Alman bataryaları tarafından sert bir şekilde yeniden başlatılmasaydı, çatışmalar plana göre sona erecekti. Amerikalılar bunu gereksiz yere gereksiz gördüler. O zaman batarya komutanlarına daha fazla ateş için emirler gönderildi.

Hiçbir sebep olmamasına rağmen, Alman acımasızlığı Pazar günü hala yaygındı ve Dun-sur-Meuse ve Mouzay bölgesindeki Amerikan topçularını daha fazla faaliyete geçirdi. Almanlar gazla saldırdığında Mouzay'da altı yüz yaşlı erkek, kadın ve çocuk vardı. Orada sadece küçük bir Amerikan askeri müfrezesi vardı ve kasaba artık stratejik bir değere sahip değildi. Ancak, fosgenle dolu mermilerin doğrudan hedefi haline getirildi. Her sokak gaz kokuyordu. Kötü giyinmiş ve yetersiz beslenmenin açık belirtilerini gösteren sakinler, Amerikalıların etrafında toplandı, ellerini öptü ve onları kurtarıcı olarak selamladı. Altı haftadır et yemediklerini söylediler. Neredeyse dört yıldır savaş esiriydiler ve bir ateşkesin muhtemel olduğunu öğrendiklerinde sevinçten uçtular. Ateşkes yürürlüğe girmeden önce Amerikan eline geçen son Fransız kasabası Stenay'dı. Devriyeler, saat on bire çeyrek kala boş bulduklarını bildirdiler. Amerikan birlikleri kasabaya hücum etti ve birkaç dakika içinde Müttefik bayrakları pencerelerden görünmeye başladı. Kilise çanı saat on biri ciddiyetle çalarken, Dokuzuncu Tümen'den gelen birlikler kasabaya akın ediyordu.

Kasaba sakinleri, Almanların muamelesine dair olağan hikayeleri anlattılar. Sabah yediden akşam altıya kadar her türlü işte çalışmaya zorlandılar. Karşılığında süt ve benzeri ihtiyaçları satın alamayacakları kağıt faturalar aldılar. Ancak çoğunluk, kurtuluşlarından o kadar mutluydu ki, düşman işgalini tartışırken neredeyse tutarsızdılar.

Stenay sakinleri, Amerikalılar kasabaya girdikten sonra bile mahzenlerinde saklanmaya devam ettiler. Tereddüt ederek ve küçük gruplar halinde dışarı çıktılar.

Amerikan cephesindeki düşmanlıklar, bir top patlamasıyla sona erdi.

Sabahın erken saatleri, tüm hat boyunca ateşin azalmasıyla işaretlenmişti, ancak geri çekilen Almanların belirli noktalarda artan bombardımanı Amerikalıları hızlı bir karşılık vermeye teşvik etti. Amerikalılar Stenay'ın kuzeyindeki konumlarından şehrin güneydoğusuna kadar sabit hedefleri bombalamaya başladılar. Ateş, zaman zaman neredeyse bir barajla eşdeğer bir hacme ulaştı. Saat on bire iki dakika kala ateş azaldı, son mermiler Kimsenin Toprağı'nın üzerinden tam zamanında çığlık attı.

Ön cephede, Amerikan rutininin çatışmaların sona ermesi nedeniyle neredeyse hiç bozulmadığı çok az kutlama vardı. Savaş bölgesinin arkasındaki alanlarda her tarafta kutlamalar vardı. Burada ve orada küçük tezahürat patlamaları oldu, ancak bu anlar bile hemen ön cephede değildi.

Fransız askerlerinin çoğu şarkı söyleyerek dolaştı.

"Şey, bilmiyorum," dedi Teksas'tan bir teğmen, topçular Almanlara son meydan okumasını gönderirken, "ama bir şekilde onları yeterince yendiğimizi merak etmekten kendimi alamıyorum. "

Almanlar, düşmanlıkların sona ermesinden açıkça o kadar memnundular ki

bu memnuniyetlerini gizleyemediler. Stenay'de esir alınanlar
memnuniyetle sırıttılar. Davranışları, meseleyi felsefi olarak ele alan ve
atanan görevlerine giden
Amerikan uşaklarınınkiyle keskin bir tezat oluşturuyordu.

Ön cephede de durum aynıydı. Amerikalılar mutluydu ama sessizdi.
Hiçbir gösteri yapmadılar. Öte yandan Almanlar,
düzenli bir neşe histerisi içindeydiler. Ellerindeki her roketi
patlatmak için sadece gece olmasını beklediler. Akşam gökyüzü, hat boyunca
kırmızı, yeşil, mavi ve sarı işaret fişekleriyle alev alev yanıyordu.

Verdun'un mermilerle parçalanmış binalarının üzerinde sihir gibi bayraklar belirdi,
Fransız ve Amerikan bayrakları yan yana dalgalanıyordu.

Her köyde, hatta Almanların sürüldüğü yerlerde bile,
askerler tarafından öne getirilen bayraklar ve süslemeler vardı. Oradaki hatlarda doğaçlama kutlamalar yapıldı ve tatil ruhundaki siviller Amerikalılara selam verdi ve "savaş bitti" diye bağırdı.

Verdun'un kuzeydoğusunda, saat 11'den hemen önce, altı inçlik bir obüs
yükleyen Amerikalı topçular, doksan kiloluk bir mermiye "iyi şanslar"
ve "bırakın gitsin" yazdı. Atış, Amerikan hatlarının hemen önündeki Ornas kavşağına yönelikti.

Antik Verdun Katedrali'nin çanları barış haberlerini çalarken kale şehri aydınlatıldı ve Yirmi Altıncı Amerikan tümeninin davul birliği tarafından yönetilen bir askeri alay, Verdun'un ünlü savunucularını temsil eden bir Fransız trompetçi müfrezesinin eşliğinde kalabalık sokaklarda ilerledi.

Almanlar, sadece yarım saat önce, görünüşe göre Verdun'un kuzeydoğudaki tepelere kadar olan silahlarının menzilinde olduğunu hatırlatmak için şehir duvarlarının içine büyük mermiler
atmışlardı.

Pazartesi öğleden sonra ve gece, Verdun'un savaş başladığından beri saatlerdir bombalanmadığı ilk zamandı.

BÖLÜM LIII

TESLİMİN KÖTÜ ŞARTLARI

Savaşın sonu, neredeyse başlangıcındaki dramatik anilikle geldi. Hiçbir yardımın ulaşamadığı ordularla çevrili Bulgaristan, şartlar istedi. Cevap iki kelimeyle geldi: "Koşulsuz
Teslimiyet."

Filistin'de ordusunun büyük stratejist General Allenby ve bir İngiliz ordusu tarafından bozguna uğratılmasına tanık olan Türkiye, ateşkes istedi.
Babası, yirmi beş ciddi şartı içeren bir anlaşmayı tereddüt etmeden imzaladı.

Bulgaristan ve Türkiye'nin teslim olması Avusturya'nın elini zorladı. Teslim olmasına izin verilen şartlar, Türkiye'ye verilenlerden bile daha zordu. Bunlar, askeri ve deniz
şartları olmak üzere on sekiz şartı içeriyordu.

Almanya, gururlu, emperyal Almanya, Kaiser ve Alman Yüksek Komutanlığı dizlerinin üzerine çökertildiğinde tüm Cermen müttefiklerinin en büyük aşağılanmasıyla karşılaştı. Büyük bir güçten talep edilen en sert ve köktenci olan otuz beş madde, ateşkes
anlaşmasına dahil edildi. Sadece Almanya'nın işgalinin yakın tehdidi, Alman temsilcilerini böyle bir belgeyi imzalamaya zorlamak için yeterli olurdu.
Aşağıda Türk, Avusturya ve Alman ateşkes
anlaşmalarının taslakları yer almaktadır.

TÜRK ANLAŞMASI

1. Çanakkale ve Boğaz'ın açılması ve Karadeniz'e erişim. Müttefiklerin Çanakkale ve Boğaz kalelerini işgal etmesi.

2. Türk sularındaki tüm mayın tarlalarının, torpido tüplerinin ve diğer
engellerin konumları belirtilecek ve gerektiğinde bunların
temizlenmesi veya kaldırılması için yardım sağlanacaktır.

3. Karadeniz'deki mayınlarla ilgili tüm mevcut bilgiler iletilecektir.

4. Tüm Müttefik savaş esirleri ve Ermeni tutuklular ve esirler İstanbul'da toplanacak ve Müttefiklere koşulsuz olarak teslim edilecektir.

5. Sınırlarda gözetleme ve iç düzenin sağlanması için gereken birlikler hariç, Türk ordusunun derhal terhis edilmesi. Etkililerin sayısı ve bunların dağılımı daha sonra Müttefikler tarafından belirlenecektir.

6. Türk sularındaki veya Türkiye tarafından işgal edilen sulardaki tüm savaş gemilerinin teslim olması. Bu gemiler, Türk karasularında polis ve benzeri amaçlar için gereken küçük gemiler hariç olmak üzere, yönlendirilebilecek Türk limanında veya limanlarında tutuklanacaktır.

7. Müttefiklerin, Müttefiklerin güvenliğini tehdit eden herhangi bir durumun ortaya çıkması halinde herhangi bir stratejik noktayı işgal etme hakkına sahip olması.

8. Müttefik gemilerinin şu anda Türk işgali altında olan tüm limanları ve demirleme yerlerini kullanması ve düşman tarafından kullanılmasının reddedilmesi. Benzer koşullar, ticaret ve ordunun terhis edilmesi amacıyla Türk sularındaki Türk ticari nakliyesine de uygulanacaktır.

9. Müttefiklerin Toros Tüneli sistemini işgal etmesi.

10. Türk birliklerinin Kuzey İran'dan savaş öncesi sınırın arkasına derhal çekilmesi emredildi ve gerçekleştirilecek.

11. Transkafkasya'nın bir kısmının Türk birlikleri tarafından tahliye edilmesi emredildi. Müttefikler durumu inceledikten sonra, geri kalan kısmın tahliye edilmesi.

12. Telsiz, telgraf ve kablo istasyonlarının Müttefikler tarafından kontrol edilmesi.
Türk Hükümeti mesajları hariç.

13. Herhangi bir deniz, askeri veya ticari malzemenin imha edilmesinin yasaklanması.

14. Ülkenin gereksinimleri karşılandıktan sonra, Türk kaynaklarından kömür, petrol, yakıt ve deniz malzemesi satın alınması için kolaylıklar sağlanacaktır. Yukarıdaki malzemelerin hiçbiri ihraç edilmeyecektir.

15. Trablusgarp ve Sirenayka'daki tüm Türk ofislerinin en yakın İtalyan garnizonuna teslim edilmesi. Türkiye, bu subayların teslim olma emrine uymamaları halinde ikmal ve iletişimi durdurmayı kabul eder.

16. Hicaz, Asir, Yemen, Suriye ve Mezopotamya'daki tüm garnizonların en yakın Müttefik komutanına teslim olması ve Türk birliklerinin, 6. Madde uyarınca belirlenecek olan düzeni sağlamak için gerekli olanlar hariç, Kilikya'dan çekilmesi.

17. Tüm Türk limanlarında ve cephaneliklerinde tüm gemilerin ve onarım tesislerinin kullanılması.

18. Trablusgarp ve Sirenayka'da işgal edilen tüm limanların, Mizurata dahil, en yakın Müttefik garnizonuna teslim edilmesi.

19. Tüm Almanlar ve Avusturyalılar, deniz, asker veya sivil, Türk hakimiyet alanlarından bir ay içinde tahliye edilecek ve uzak bölgelerdekiler mümkün olan en kısa sürede tahliye edilecektir.

20. 5. Madde uyarınca terhis edilen Türk ordusunun bir kısmının nakli de dahil olmak üzere, teçhizat, silah ve mühimmatın elden çıkarılması için verilebilecek emirlere uyulması.

21. Müttefik çıkarlarını korumak için Müttefik bir temsilcinin Türk Malzeme Bakanlığı'na bağlanması. Bu temsilciye bu amaç için gerekli tüm yardımın sağlanması.

22. Türk esirleri Müttefik Devletlerin emrinde tutulacaktır. Türk sivil esirlerin ve askerlik yaşının üzerindeki esirlerin serbest bırakılması düşünülecektir.

23. Türkiye'nin Merkez Devletlerle tüm ilişkilerini
kesme yükümlülüğü.

24. Altı Ermeni vilayetinde karışıklık çıkması halinde Müttefikler bunların herhangi bir bölümünü işgal etme hakkını saklı tutarlar.

25. Müttefikler ile Türkiye arasındaki düşmanlıklar, yerel saatle 31 Ekim 1918 Perşembe günü öğlen sona erecektir.

AVUSTURYA ANLAŞMASI
Askeri Maddeler

1. Kara, deniz ve hava yoluyla düşmanlıkların derhal sona erdirilmesi.

2. Avusturya-Macaristan ordusunun tamamen terhis edilmesi ve Kuzey Denizi'nden İsviçre'ye kadar cephede faaliyet gösteren tüm Avusturya-Macaristan kuvvetlerinin derhal geri çekilmesi. Aşağıdaki 3. Maddede belirtildiği gibi Avusturya-Macaristan topraklarında, yalnızca savaş öncesi etkinliğine düşürülmüş organize bir askeri kuvvet olarak muhafaza edilecektir. Tümen, kolordu ve ordu topçularının ve teçhizatının yarısı, Müttefikler ve Amerika Birleşik Devletleri tarafından kendilerine teslim edilmek üzere
belirtilecek noktalarda toplanacak ve Avusturya-Macaristan kuvvetleri tarafından tahliye edilecek bölgelerdeki tüm malzemelerle başlanacaktır.

3. Savaşın başlangıcından bu yana Avusturya-Macaristan tarafından işgal edilen tüm bölgelerin tahliyesi. Avusturya-Macaristan ordularının her cephesindeki Müttefik kuvvetlerinin başkomutanı tarafından belirlenen süreler içinde, aşağıdaki gibi belirlenen bir hattın gerisinde geri çekilme:--

Pic Umbrail'den Stelivo'nun kuzeyine doğru, Adige ve Eisaeh kaynaklarına kadar Rhetian Alpleri'nin tepesini takip edecek, oradan Reschen ve Brenner Dağları ile Oetz ve Zoaller tepelerinden geçecektir. Hat oradan güneye döner, Toblach Dağı'nı geçer ve
şimdiki sınır olan Karnik Alpleri ile buluşur. Bu sınırı Tarvis Dağı'na kadar takip eder ve Tarvis Dağı'ndan sonra Julian Alpleri'nin su havzası
Col of Predil, Mount Mangart, Terglou ve Cols
di Podberdo, Podlaniscam ve Idria su havzası boyunca uzanır. Bu noktadan itibaren hat
güneydoğuya Schneeberg'e doğru döner, Save'nin tüm havzasını
ve kollarını hariç tutar. Schneeberg'den kıyıya doğru aşağı iner ve böylece tahliye edilen topraklarda Castua, Mattuglia ve Volosca'yı da içerir.

Ayrıca, kuzey Lisarica ve Trivania'yı da içeren mevcut Dalmaçya eyaletinin idari sınırlarını ve güneyde Cape Planca'nın Semigrand'ından doğuya doğru havzaların zirvelerine kadar uzanan bir hatla sınırlanan bölgeyi takip edecek ve böylece boşaltılan alana Sebenaco'ya doğru akan tüm vadiler ve su yolları, örneğin Cicola, Kerka, Butisnica ve kolları dahil edilecektir. Ayrıca, kuzeyde Premuda, Selve, Ulbo, Scherda, Maon, Paga ve Puntadura'dan güneyde Meleda'ya kadar Dalmaçya'nın kuzeyindeki ve batısındaki tüm adaları, Santandrea, Busi, Lisa, Lesina, Tercola, Curzola, Cazza ve Lagosta'yı ve komşu kayalıkları, adacıkları ve geçitleri, yalnızca Büyük ve Küçük Zirona, Bua, Solta ve Brazza adaları hariç, kapsayacaktır. Böylece tahliye edilen tüm topraklar Müttefikler ve Amerika Birleşik Devletleri kuvvetleri tarafından işgal edilecektir.

Kömür de dahil olmak üzere her türlü askeri ve demir yolu ekipmanı, bu topraklara ait veya bu topraklar içinde bulunan, yerinde bırakılacak ve Müttefiklere, ilgili Güçlerin kuvvetlerinin başkomutanı tarafından farklı cephelerde verilen özel emirlere göre teslim edilecektir. Düşman birlikleri tarafından tahliye edilecek ve ilgili Güçlerin kuvvetleri tarafından işgal edilecek topraklarda yeni bir yıkım, yağma veya talepte bulunulmayacaktır.

4. Müttefikler, Avusturya-Macaristan topraklarındaki tüm kara, demir ve su yolları üzerinde serbest dolaşım hakkına ve gerekli Avusturya ve Macaristan ulaşım araçlarını kullanma hakkına sahip olacaktır. İlgili Güçlerin orduları, askeri operasyonlar yürütmelerini veya düzeni sağlamalarını sağlayacak şekilde gerekli gördükleri zamanlarda Avusturya-Macaristan'daki stratejik noktaları işgal edecektir. Bunlar, ilişkili Güçlerin birlikleri için ödeme talep etme hakkına sahip olacaklardır.

5. Sadece İtalyan ve Balkan cephelerinden değil, aynı zamanda tüm Avusturya-Macaristan topraklarından da tüm Alman birliklerinin on beş gün içinde tamamen tahliyesi. Tarih içinde Avusturya-Macaristan'ı terk etmemiş olan tüm Alman birliklerinin tutuklanması.

6. Avusturya-Macaristan'ın tahliye edilen topraklarının yönetimi, Müttefik ve ilişkili işgal ordularının kontrolü altındaki yerel yetkililere emanet edilecektir.

7. Çeşitli cephelerde ilişkili Güçlerin kuvvetlerinin başkomutanı tarafından belirlenecek koşullar altında evlerinden tahliye edilen tüm Müttefik savaş esirlerinin ve iç tebaasının ve sivil halkın karşılıklılık olmaksızın derhal geri gönderilmesi. Tahliye edilen bölgeden çıkarılamayan hasta ve yaralılar, gerekli tıbbi malzemeyle birlikte olay yerinde bırakılacak olan Avusturya-Macaristan personeli tarafından tedavi edilecektir.

Deniz Maddeleri

1. Denizdeki tüm düşmanlıkların derhal sona erdirilmesi ve tüm Avusturya-Macaristan gemilerinin
yerleri ve hareketleri hakkında kesin bilgi verilmesi. Tarafsızlara, Müttefik ve ilişkili Güçlerin deniz ve ticaret filosuna tüm karasularında serbest dolaşım hakkı verildiğinin bildirilmesi, tarafsızlık sorularının
reddedilmesi.

2. 1910 ve 1918 yılları arasında tamamlanan on beş Avusturya-Macaristan denizaltısının ve Avusturya-Macaristan karasularında bulunan veya bundan sonra girebilecek olan tüm Alman denizaltılarının Müttefiklere ve Amerika Birleşik Devletleri'ne teslim edilmesi. Diğer tüm Avusturya-Macaristan denizaltıları ödenecek ve tamamen silahsızlandırılacak ve Müttefikler ile Amerika Birleşik Devletleri'nin gözetimi altında kalacak.

3. Müttefikler ve Amerika Birleşik Devletleri'ne, üç savaş gemisi, üç hafif kruvazör, dokuz muhrip, on iki torpido botu, bir mayın döşeyici, altı Tuna monitörü olmak üzere tüm silah ve teçhizatlarıyla teslim edilecek, Müttefikler ve Amerika Birleşik Devletleri tarafından belirlenecek. Nehir gemileri de dahil olmak üzere diğer tüm yüzey savaş gemileri, Müttefikler ve Amerika Birleşik Devletleri tarafından belirlenecek Avusturya-Macaristan deniz üslerinde yoğunlaştırılacak ve ödenecek ve tamamen silahsızlandırılacak ve Müttefikler ile Amerika Birleşik Devletleri'nin gözetimi altına alınacaktır.

4. Müttefik ve ilişkili Güçlerin tüm savaş gemilerine ve ticaret gemilerine Adriyatik'te ve Tuna Nehri ve kollarında Avusturya-Macaristan'ın karasularında ve topraklarında serbest dolaşım hakkı verilecektir. Müttefikler ve ilişkili Güçler, tüm mayın tarlalarını ve engelleri temizleme hakkına sahip olacak ve bunların konumları gösterilecektir. Tuna Nehri'nde seyrüsefer özgürlüğünü sağlamak için, Müttefikler ve Amerika Birleşik Devletleri, tüm tahkimatları veya savunma çalışmalarını işgal etme veya sökme yetkisine sahip olacaktır.

5. Müttefikler ve ilişkili
Güçler tarafından oluşturulan mevcut abluka koşulları değişmeden kalacak ve denizde bulunan tüm Avusturya-Macaristan ticaret gemileri, Müttefikler ve Amerika Birleşik Devletleri tarafından atanan bir komisyon tarafından istisnalar yapılabilmesi dışında, ele geçirilmeye tabi kalacaktır.

6. Tüm deniz uçakları, Müttefikler ve Amerika Birleşik Devletleri tarafından belirlenecek Avusturya-Macaristan üslerinde yoğunlaştırılacak ve çarpıştırılacaktır.

7. Avusturya-Macaristan'ın ulusal toprakları dışında işgal ettiği tüm İtalyan kıyılarının ve limanların tahliyesi ve her türlü iç su yolu seyrüseferinde kullanılan tüm yüzen araçların, deniz malzemelerinin, teçhizatın ve malzemelerin terk edilmesi.

8. Müttefikler ve Amerika Birleşik Devletleri tarafından kara ve deniz tahkimatlarının ve savunmayı oluşturan adaların ve Pola'daki tersanelerin ve cephaneliğin işgali.

9. Müttefiklere ve ilişkili Devletlere ait Avusturya-Macaristan'ın elindeki tüm ticaret gemilerinin iade edilmesi.

10. Tahliye, teslim veya restorasyondan önce gemilerin veya malzemelerin imha edilmesine izin verilmeyecek.

11. Müttefiklerin ve ilişkili Devletlerin Avusturya-Macaristan'ın elindeki tüm deniz ve ticari deniz esirlerinin karşılıklılık olmaksızın iade edilmesi.

ALMAN ANLAŞMASI

1. Mütarekenin imzalanmasından altı saat sonra kara ve havadan operasyonların durdurulması.

2. İşgal edilen ülkelerin derhal tahliyesi: Belçika, Fransa,
Alsace-Lorraine, Lüksemburg, mütarekenin imzalanmasından itibaren on dört gün içinde tamamlanması emredildi. Yukarıda belirtilen toprakları belirlenen süre içinde terk etmeyen Alman birlikleri
savaş esiri olacak. Müttefik ve ABD kuvvetlerinin işgali bu bölgelerdeki tahliye ile aynı hızda ilerleyecek. Tüm tahliye ve işgal hareketleri belirtilen şartlara eklenen bir nota göre düzenlenecek.

3. Yukarıda belirtilen ülkelerin tüm sakinlerinin, rehineler ve yargılanan veya hüküm giymiş kişiler dahil, derhal geri gönderilmesi ve on beş gün içinde tamamlanması.

4. Alman ordularının aşağıdaki teçhizatı iyi durumda teslim etmesi: Beş bin top (iki bin beş yüz ağır, iki bin beş yüz sahra), yirmi beş bin makineli tüfek, üç bin mayın makinesi, bin yedi yüz uçak. Yukarıdakiler, ekteki notta belirtilen ayrıntılı koşullara uygun olarak Müttefiklere ve Amerika Birleşik Devletleri birliklerine yerinde teslim edilecektir.

5. Alman ordularının Ren Nehri'nin sol yakasındaki ülkeleri tahliye etmesi. Ren Nehri'nin sol yakasındaki bu ülkeler, Müttefik ve Amerika Birleşik Devletleri işgal ordularının kontrolü altında yerel işgal birlikleri tarafından yönetilecektir. Bu toprakların işgali, Ren Nehri'nin ana geçiş noktalarını, Mayence, Koblenz, Köln'ü tutan Müttefik ve Birleşik Devletler garnizonları tarafından, bu noktalarda otuz kilometrelik yarıçapta sağ kıyıda köprübaşları ve benzer şekilde bölgelerin stratejik noktalarını tutan garnizonlar tarafından gerçekleştirilecektir.

Ren Nehri'nin sağında, nehir ile ona paralel olarak çizilen bir hat arasında, Hollanda sınırından Gernsheim paraleline kadar kırk kilometre (yirmi altı mil) ve mümkün olduğunca nehrin doğusundan bu paralelden İsviçre sınırına kadar otuz kilometre (yirmi mil) mesafe olacak şekilde tarafsız bir bölge ayrılacaktır. Düşmanın Ren topraklarından tahliyesi, ateşkesin imzalanmasından itibaren otuz bir gün olmak üzere on altı günlük bir süre içinde tamamlanacak şekilde düzenlenecektir. Tüm tahliye ve işgal hareketleri ekteki nota göre düzenlenecektir.

6. Düşman tarafından tahliye edilen tüm bölgelerde sakinlerin tahliyesi yapılmayacak; sakinlerin şahsına veya mallarına hiçbir zarar veya hasar verilmeyecek. Hiçbir türde tahribat yapılmayacak. Her tür askeri tesis, tahliye için belirlenen süreler boyunca kaldırılmayan
askeri yiyecek, mühimmat, ekipman depoları ile birlikte teslim edilecek. Sivil halk, sığır vb. için her tür yiyecek deposu yerinde bırakılacak. Endüstriyel tesisler hiçbir şekilde zarar görmeyecek ve personeli taşınmayacak. Her tür yol ve iletişim aracı, demir yolu, su yolu, ana yollar, köprüler, telgraflar, telefonlar hiçbir şekilde zarar görmeyecek. Hiç kimse, ateşkesin imzalanmasından önce savaş tedbirlerine katılma suçlarından yargılanmayacak.

7. Şu anda buralarda istihdam edilen tüm sivil ve askeri personel kalacak. Beş bin lokomotif, yüz elli bin vagon ve beş bin motorlu kamyon, tüm gerekli yedek parçalar ve donanımlarla birlikte, Belçika ve Lüksemburg'un tahliyesi için belirlenen süre içinde, ilgili Devletlere teslim edilecektir. Alsace-Lorraine demiryolları, tüm savaş öncesi personel ve malzemeyle birlikte, otuz altı gün içinde teslim edilecektir. Ren Nehri'nin sol yakasındaki ülkedeki demiryollarının çalışması için gerekli olan diğer malzemeler yerinde bırakılacaktır. Kalıcı yolların, sinyallerin ve tamir atölyelerinin bakımı için gereken tüm kömür ve malzeme depoları, Almanya tarafından tüm ateşkes süresi boyunca yerinde bırakılacak ve etkin bir durumda tutulacaktır. Müttefiklerden alınan tüm mavnalar onlara iade edilecektir. Şu anda bu tür iletişim ve ulaşım araçlarında, su yolları dahil, istihdam edilen tüm sivil ve askeri personel kalacaktır. 8. Alman komutanlığı, Alman birlikleri tarafından boşaltılan topraklarda bulunan tüm mayınları veya gecikmeli etkili fünyeleri kırk sekiz saat içinde ifşa etmekten sorumlu olacak ve bunların keşfedilmesine ve imhasına yardımcı olacaktır. Alman komutanlığı ayrıca, alınmış olabilecek tüm yıkıcı önlemleri (kaynakların, kuyuların vb. zehirlenmesi veya kirletilmesi gibi) ifşa edecektir. ) misilleme cezası altında.

9. Müttefikler ve Birleşik Devletler orduları tarafından işgal edilen tüm topraklarda, "ilgili kişilerle hesaplaşmaya tabi olarak" talep hakkı kullanılacaktır. Ren topraklarındaki (Alsace-Lorraine hariç) işgal birliklerinin bakımı Alman Hükümeti'ne ait olacaktır.

10. Müttefik ve Birleşik Devletler'e ait tüm savaş esirlerinin, belirlenecek ayrıntılı
koşullara göre karşılıklılık olmaksızın derhal geri gönderilmesi. Müttefik Devletler ve Birleşik Devletler bu esirleri diledikleri gibi elden çıkarabileceklerdir. Bu koşul, Temmuz 1918 tarihli sözleşme de dahil olmak üzere, savaş esirlerinin değişimi konusundaki önceki sözleşmeleri onay sürecinde geçersiz kılmaktadır. Ancak, Hollanda ve İsviçre'de tutuklu bulunan Alman savaş esirlerinin geri gönderilmesi eskisi gibi devam edecektir. Alman savaş esirlerinin geri gönderilmesi, barışın ön hazırlıklarının tamamlanmasıyla düzenlenecektir.

11. Tahliye edilen topraklardan çıkarılamayan hasta ve yaralılar, gerekli tıbbi malzemeyle birlikte orada bırakılacak olan Alman personeli tarafından tedavi edilecektir.

12. Savaştan önce Romanya, Türkiye veya Avusturya-Macaristan'a ait olan herhangi bir topraklarda bulunan tüm Alman birlikleri, derhal 1 Ağustos 1914'te var olan Almanya sınırlarına çekilecektir. Şu anda Rus topraklarında bulunan Alman birlikleri, Müttefikler, bu toprakların iç durumunu göz önünde bulundurarak bunun için zamanın geldiğine karar verir vermez, Almanya sınırlarına çekilecektir.

13. Alman birlikleri tarafından tahliye derhal başlayacak ve şu anda Rusya topraklarında bulunan tüm Alman eğitmenler, esirler ve siviller ile askeri ajanlar (1914'ten önce tanımlandığı şekilde) geri çağrılacaktır.

[İllüstrasyon: Fotoğraf]
Fransız Resmi Fotoğrafı.
TESLİMİYETİN KÖTÜ ŞARTLARININ HAZIRLANMASI
Yukarıdaki Fransız resmi fotoğrafı, Müttefik Devletlerin devlet adamlarını Versay'da, daha sonra Alman tam yetkili temsilcileri tarafından kabul edilen ve fiilen Dünya Savaşı'nı sona erdiren
ateşkes şartlarını hazırlarken gösteren bu ülkede alınan ilk fotoğraftır.
Fotoğraftaki kişiler şunlardır:
Masanın sol tarafı, soldan sağa--İtalya'dan General di Robilant; Baron Sidney Sonnino, İtalyan Dışişleri Bakanı;
İtalya Başbakanı Vittorio Orlando;
Başkan Wilson'ın temsilcisi Albay E. M. House;
ABD'den General Tasker H. Bliss; (yanındaki kişi bilinmiyor); Yunanistan Başbakanı Eleutherios Venizelos; Sırp Başbakanı Vesnitch.
Sağ, masanın tarafı, soldan sağa--Amiral Wemyss, R. N.
(arkası dönük); General Sir Henry Wilson; Mareşal Sir
Douglas Haig; General Sackville-West; Andrew Bonar Law, İngiliz
Maliye Bakanı; David Lloyd George, İngiliz Başbakanı;
Georges Clemenceau, Fransız Başbakanı; Stephen Pichon, Fransız Dışişleri
Bakanı.

[İllüstrasyon: Fotoğraf]
Telif Hakkı Press Illustrating Service.
MÜTTEFİKLERİN İLERLEMESİ ÖNÜNDE KAÇAN ALMANLAR
Geri çekilmelerini hızlandırmak için Alman mühendisler, temel olarak bir İngiliz tankı kullanarak geçici bir köprü inşa ettiler.

[İllüstrasyon: Fotoğraf]
Telif Hakkı Press Illustrating Service.
ALMAN KAZ ADIMI
Kayzer, kaz adımıyla yürüyen birliklerini inceliyor. Bu
fotoğraf Alman ordusunun en seçkinlerini gösteriyor. Bu adamların çoğu
savaşın ilk yılının sonunda öldürüldü.

14. Alman birliklerinin, Romanya ve Rusya'da (1 Ağustos 1914'te tanımlandığı şekilde) Almanya'ya yönelik erzak temini amacıyla tüm talepleri ve el koymaları ve diğer girişimleri derhal durdurması.

15. Bükreş ve Brest-Litovsk antlaşmalarından ve ek antlaşmalardan feragat edilmesi.

16. Müttefikler, Almanların doğu sınırında Danzig veya Vistül üzerinden tahliye ettiği topraklara, bu topraklardaki nüfusa erzak ulaştırmak ve düzeni sağlamak amacıyla serbestçe erişebilecektir.

17. Müttefikler tarafından belirlenecek bir süre içinde Doğu Afrika'da faaliyet gösteren tüm Alman kuvvetlerinin tahliyesi.

18. Üçüncü maddenin on dokuzuncu paragrafında belirtilenlerden başka Müttefik veya ilişkili devletlerin vatandaşı olabilecek, gözaltına alınan veya sınır dışı edilen tüm sivillerin, karşılıklılık olmaksızın, en fazla bir ay içinde, bundan sonra belirlenecek ayrıntılı koşullara uygun olarak ülkelerine geri gönderilmesi.

19. Aşağıdaki mali koşullar gereklidir:
Verilen
zararın tazmini. Bu ateşkes devam ettiği sürece, düşman tarafından, Belçika Ulusal Bankası'ndaki nakit mevduatın geri alınması veya geri gönderilmesi için Müttefiklere teminat olarak kullanılabilecek hiçbir kamu teminatı kaldırılmayacak ve genel olarak, işgal edilen ülkelerdeki kamu veya özel çıkarları ilgilendiren tüm belgelerin, madeni paraların, hisse senetlerinin, kağıt paraların ve bunların ihracı için gerekli bitkilerin derhal iade edilmesi.
Almanya'ya teslim edilen veya o Güç tarafından alınan Rus ve Rumen altınının iadesi. Bu altın, barış imzalanana kadar Müttefiklere emanet olarak teslim edilecektir.

20. Denizdeki tüm düşmanlıkların derhal sona erdirilmesi ve tüm Alman gemilerinin
yerleri ve hareketleri hakkında kesin bilgi verilmesi. Tarafsızlara, Müttefik ve ilişkili Devletlerin deniz ve ticaret donanmalarına tüm karasularında serbest dolaşım hakkı verildiğinin bildirilmesi, tüm tarafsızlık sorularından
vazgeçilmesi.

21. Müttefik ve ilişkili Devletlerin Almanların elindeki tüm deniz ve ticaret donanması esirlerinin karşılıklılık olmaksızın iade edilmesi.

22. Şu anda mevcut olan tüm Alman denizaltılarının (tüm denizaltı kruvazörleri ve mayın döşeyen denizaltılar dahil) Müttefikler ve Amerika Birleşik Devletleri tarafından
belirtilecek limanlarda, tüm silah ve teçhizatlarıyla birlikte Müttefiklere ve Amerika Birleşik Devletleri'ne teslim edilmesi. Denize çıkamayanlar, malzeme ve personelden arındırılacak ve Müttefikler ile Amerika Birleşik Devletleri'nin gözetimi altında kalacaklardır. Maddenin tüm şartları on dört gün içinde yürürlüğe konulacaktır. Denize açılmaya hazır denizaltılar, telsizle verilen emirler üzerine derhal Alman limanlarını terk etmeye hazır olacaklardır ve kalanlar mümkün olan en erken zamanda ayrılacaklardır.

23. Müttefikler ve Amerika Birleşik Devletleri tarafından belirlenecek olan aşağıdaki Alman yüzey savaş gemileri derhal silahsızlandırılacak ve daha sonra Müttefikler ile Amerika Birleşik Devletleri tarafından belirlenecek olan tarafsız limanlarda alıkonulacaktır ve Müttefikler ile Amerika Birleşik Devletleri'nin gözetimi altına alınacaktır, gemide yalnızca bakıcılar kalacaktır:

Altı savaş kruvazörü, on savaş gemisi, iki mayın döşeyici dahil olmak üzere sekiz hafif kruvazör, en modern tipte elli muhrip. Diğer tüm
yüzey savaş gemileri (nehir gemileri dahil) Müttefikler ve Amerika Birleşik Devletleri tarafından belirlenecek deniz üslerinde toplanacak ve ödenecek ve tamamen silahsızlandırılacak ve Müttefikler ve Amerika Birleşik Devletleri'nin denetimi altına alınacaktır. Yardımcı filonun tüm gemileri (trol gemileri, motorlu gemiler, vb.) silahsızlandırılacaktır. Gözaltına alınmak üzere belirlenen gemiler, telsizle verilen talimatlar üzerine yedi gün içinde Alman limanlarından ayrılmaya hazır olacak ve yardımcı filonun tüm gemilerinin askeri silahları kıyıya konulacaktır.

24. Müttefikler ve Amerika Birleşik Devletleri, Almanya tarafından Alman karasuları dışında
yerleştirilen tüm mayın tarlalarını ve engelleri tarama hakkına sahip olacak ve bunların konumları gösterilecektir.

25. Müttefik ve ilişkili Devletlerin deniz ve ticari denizciliğine Baltık'a giriş ve çıkış özgürlüğü verilecektir. Bunu güvence altına almak için Müttefikler ve Amerika Birleşik Devletleri, Cattegat'tan Baltık'a tüm girişlerdeki tüm Alman kalelerini, tahkimatlarını, bataryalarını ve her türlü savunma yapısını işgal etme ve tarafsızlık konusunda herhangi bir soru sorulmadan Alman karasuları içindeki ve dışındaki tüm mayınları ve engelleri temizleme yetkisine sahip olacak ve bu tür tüm mayınların ve engellerin konumları gösterilecektir.

26. Müttefikler ve ilişkili Güçler tarafından oluşturulan mevcut abluka koşulları değişmeden kalacak ve denizde bulunan tüm Alman ticaret gemileri ele geçirilmeye tabi kalacaktır. Müttefikler ve Amerika Birleşik Devletleri, ateşkes sırasında Almanya'nın ikmalini, gerekli olduğu ölçüde dikkate alacaktır.

27. Tüm deniz uçakları, Müttefikler ve Amerika Birleşik Devletleri tarafından belirlenecek Alman üslerinde yoğunlaştırılacak ve hareketsizleştirilecektir.

28. Belçika kıyılarını ve limanlarını tahliye ederken Almanya, tüm ticaret gemilerini, römorkörleri, mavnaları, vinçleri ve diğer tüm liman malzemelerini, iç sularda seyrüsefer için tüm malzemeleri, tüm uçakları ve tüm malzemeleri ve depoları, tüm silahları ve cephaneleri ve her türlü depo ve cihazı terk edecektir.

29. Tüm Karadeniz limanları Almanya tarafından tahliye edilecek, Almanya tarafından Karadeniz'de ele geçirilen tüm Rus savaş gemileri Müttefiklere ve Amerika Birleşik Devletleri'ne teslim edilecek; ele geçirilen tüm tarafsız ticaret gemileri serbest bırakılacak; bu bölgelerde ele geçirilen tüm savaş ve diğer tüm malzemeler iade edilecek ve yirmi sekizinci maddede belirtilen Alman malzemeleri terk edilecektir.

30. Müttefik ve ilişkili Güçlere ait Almanların elindeki tüm ticaret gemileri, Müttefikler ve Amerika Birleşik Devletleri tarafından belirtilen limanlarda karşılıklılık olmaksızın restore edilecektir.

31. Tahliye, teslim veya restorasyondan önce gemilerin veya malzemelerin imha edilmesine izin verilmeyecektir.

32. Alman Hükümeti, dünyadaki tarafsız hükümetlere, özellikle Norveç, İsveç, Danimarka ve Hollanda hükümetlerine, Alman Hükümeti veya özel Alman çıkarları tarafından ve gemi yapım malzemelerinin ihracatı gibi belirli imtiyazlar karşılığında olsun veya olmasın, gemilerinin Müttefik ve ilişkili ülkelerle ticaretine getirilen tüm kısıtlamaların derhal iptal edileceğini bildirecektir.

33. Ateşkesin imzalanmasından sonra herhangi bir türde Alman ticaret gemisinin herhangi bir tarafsız bayrağa transferi gerçekleşmeyecektir.

34. Ateşkesin süresi otuz gün olacak ve uzatma seçeneği olacaktır. Bu süre zarfında, yukarıdaki maddelerden herhangi birinin yerine getirilmemesi durumunda, ateşkes, sözleşme taraflarından biri tarafından kırk sekiz saat önceden bildirilerek feshedilebilir. 3. ve 18. maddelerin uygulanmasının, kötü niyetle uygulanmaları durumu hariç, belirlenen süre içinde yetersiz uygulama gerekçesiyle ateşkesin feshedilmesini gerektirmeyeceği anlaşılmaktadır. Bu sözleşmenin en iyi
koşullar altında uygulanmasını üstlenmek için, Kalıcı Uluslararası Ateşkes Komisyonu ilkesi kabul edilmiştir. Bu komisyon, Müttefik askeri ve deniz komutanlarının yetkisi altında hareket edecektir.

35. Bu ateşkesin, bildirimden itibaren yetmiş iki saat içinde Almanya tarafından kabul edilmesi veya reddedilmesi.

BÖLÜM LIV

SONUNDA BARIŞ

Savaş, Ağustos 1914'te dünyayı sersemleten bir anilikle ve bir etkiyle dünyaya geldi. 1918'de, insanlığın savaşa alıştığı ve kanlı mücadelenin, dahil olan ulusların fiili tükenmesine ve yok olmasına kadar devam edeceği düşünüldüğünde,
barış aniden ortaya çıktı. Cermen ittifakının çöküşü hem
dramatik hem de beklenmedikti, ancak otokrasi için savaşan uluslardaki koşulların ne kadar çaresiz olduğunu
bilen kişiler hariç. Bulgaristan
önce dağıldı, sonra Türkiye düştü ve Avusturya-Macaristan Almanya'yı terk etti. Kayzer ve askeri danışmanları, yalnız kaldıklarında, Müttefiklere, barış şartlarının müzakere edilebileceği bir ateşkes için Başkan Wilson aracılığıyla başvurdular. Liberal fikirleri kanıtlanmaktan ziyade söylenti haline gelen bir devlet adamı olan Baden Prensi Maximilian, müzakereleri
açmak üzere seçildi. Müttefiklerle birlikte hareket eden Başkan Wilson,
Prens Maximilian'ı Mareşal Foch'a yönlendirdi.

Müzakereler devam ederken, 7 Kasım'da, ateşkesin imzalandığı ve
tüm askerlerin o öğleden sonra saat ikide savaşmayı bırakacağı yönünde bir telgraf mesajı alındı.
Bu yanlış bir haberdi, ancak ülke genelinde inanılmaz bir hızla yayıldı. Neredeyse her Amerikalının katıldığı kutlamalar, ülkeyi yirmi dört saat boyunca bir gala mekanı haline getirdi. Karakteristik iyi huylu Amerikalılar, ertesi gün bu aldatmacaya güldüler ve
kaçınılmaz ateşkes ilanını beklemek için sabırla yerleştiler.

Gerçek rapor, 11 Kasım sabahı, Doğu saatiyle saat üçte geldi. Düdük sesleri, top sesleri ve çan sesleri, milyonlarca uyuyan insanı uyandırdı, birçoğu sevinçlerini komşularının sevinçleriyle karıştırmak için sokaklara çıktı. Bir gün boyunca ülke genelinde kasaba ve kırsalda büyük bir karnaval yaşandı, sonra ülke yeniden yapılanmanın yaklaşan sorunlarıyla yüzleşmek için sakinleşti. Bunlardan biri, yaklaşan yıl boyunca hükümet harcamalarının derhal azaltılmasıyla ilgiliydi. Başkan Wilson, seçmenlere, yönetiminin onaylanmasının bir kanıtı olarak bir Demokrat Kongre seçmeleri çağrısında bulunmuştu. Cevap, Cumhuriyetçi Temsilciler Meclisi ve Cumhuriyetçi Senatosuydu. Amerika'nın savaşa girmesinden bu yana sürekli toplantı halinde olan Kongre, çalışmalarını Kasım ortasında sonlandırdı. Uzunluğu, savaş için ayrılan ödeneklerin büyük kısmı ve çıkarılan yasama önlemlerinin sayısı ve önemi açısından oturum benzeri görülmemişti.

Toplamda 36.298.000.000 dolar ayrılan ödenek, bu Kongre için toplam 45.000.000.000 dolardan fazlaydı ve bunun 19.412.000.000 doları Almanya'ya savaş ilan edilen ilk (ekstra) oturumda ayrıldı.

Çıkarılan yasalar arasında milyarlarca dolarlık Liberty tahvili; Savaş Finansman Kurumu'nun kurulması; telgrafların, telefonların ve kabloların hükümet tarafından kontrol edilmesi; hükümet kurumlarının idari yeniden düzenlenmesi ve casusluk yasasının ve on sekiz ile kırk beş yaş arasındaki erkeklerin kayıt yaptırmasını gerektiren ordu yasa tasarısının genişletilmesi yer alıyordu.

Yasaklama ve kadınlara oy hakkı oturum boyunca keskin tartışmalara yol açtı. Savaş zamanı "kuru" önlemi tamamlandı, ancak kadınların oy hakkı anayasa değişikliği kararı 10 Ocak'ta Temsilciler Meclisi tarafından kabul edildikten sonra, Senato'da iki oyla reddedildi.

Savaşan ülkelerdeki her erkek, kadın ve çocuk, barış geldiğinde savaşın başlangıcındakinden neredeyse yedi kat daha fazla para borçluydu.

Federal Rezerv Kurulu tarafından derlenen savaşın dünyaya maliyetine ilişkin rakamlar, kişi başına düşen yaklaşık kamu borcunun savaştan önce 60 dolardan Temmuz 1918'in sonunda yaklaşık 400 dolara çıktığı açıklamasında özetlendi. Buna, Temmuz ayından bu yana olan maliyet de eklendi ve bu, tüm dönemin en yüksek oranıydı.

Savaşın doğrudan maliyeti, borcun yetkilendirilmesi veya tazminat maliyeti hesaba katılmadan, kurul tarafından 170.000.000.000 ila 180.000.000.000 dolar arasında bir yerde hesaplandı.

Bu büyük yükün beşte dördü geleceğin omuzlarına bindi,
sadece Büyük Britanya ve Amerika vergilendirme yoluyla önemli bir miktarı emdi.

Savaştan önce yedi ana savaşan tarafın toplam borcu 25.000.000.000 doları geçmiyordu.

Kurul bu rakamları, dünyanın başlangıcından bu yana dünyadan çıkarılan altın ve gümüşün toplam değeriyle karşılaştırdı ve bunun 30.000.000.000 doları pek geçmediğini söyledi. Bu nedenle, savaşan uluslar tüm zamanlarda üretilen tüm altın ve gümüşün yaklaşık altı katı kadar borçluydu.

Fiyatlar savaşın başlangıcındaki ortalamanın üç katına çıktı.

Büyük Britanya'nın borcu savaş döneminde neredeyse on kat arttı, yani 3.580.000.000 dolardan 1918 Haziran'ına kadar 32.450.000.000 dolara çıktı.

Bu rakamlara İngiliz kolonileri olan Avustralya, Kanada, Yeni Zelanda ve Güney Afrika'nın borçları dahil değildir.

Fransa'nın borcu 1918'in başında dört katına çıkarak 6.833.000.000 dolardan 25.410.000.000 dolara çıktı.

İtalya'nın borcu 2.929.000.000 dolardan 6.918.000.000 dolara çıktı.

Rusya'ya ilişkin rakamlar yalnızca Eylül 1917'ye kadar getirildi, ancak o tarihte 26.287.000.000 dolar borcu olduğunu gösterdiler, savaşın başlangıcındaki 5.234.000.000 dolara kıyasla.

Amerika Birleşik Devletleri'nin kamu borcu, diğer ülkelerinkiyle uyumlu olması için 1 Ocak 1918'e kadar hesaplandı,
bu tarihe kadar savaş öncesi bir milyar çeyrek rakamından 8.000.000.000 doların üzerine çıktı. O zamandan beri Özgürlük Kredilerine 11.500.000.000 dolar abone olundu, böylece ulusal borç yaklaşık on altı kat arttı.

En sıra dışı artış Almanya'nın
1.208.000.000 dolardan 26.332.000.000 dolara çıkmasıydı.

Avusturya savaşın başında 2.736.000.000 dolar borçluydu ve bu Haziran 1917'de 11.573.000.000 dolara çıkarıldı.

Macaristan borcunu Aralık 1917'de 1.392.000.000 dolardan 5.910.000.000 dolara çıkardı.

Tarafsızlar, Danimarka, İspanya, Hollanda, Norveç, İsveç ve İsviçre savaş başladığında toplam 2.871.000.000 dolar borçluydu ve borçlarını sadece 3.710.000.000 dolara çıkardı.

1918'in sonunda Amerika Birleşik Devletleri'nin mevcut savaş yükümlülükleri aşağıdaki şekilde vadesi dolmuştur:

Birinci Özgürlük Kredisi, 2.000.000.000 $, Hazine'nin opsiyonuyla 1932'den sonra geri ödenebilir ve 1947'den geç olmamak üzere ödenebilir; İkinci Özgürlük Kredisi, 3.808.000.000 $, 1927'den sonra geri ödenebilir, 1942'de ödenebilir; Üçüncü Özgürlük Kredisi, 4.176.000.000 $, opsiyonsuz olarak 1928'de geri ödenebilir ve ödenebilir; Dördüncü Özgürlük Kredisi, 6.989.047.000 $, 1933'ten sonra geri ödenebilir, 1938'de ödenebilir; Savaş Tasarrufları, Kasım 1918'e kadar 879.300.000 dolar, 1923'te ödenebilir.

Bu vade programıyla, Hazine opsiyonunu kullanarak
ulusun savaş borcunu 1947'ye kadar her beş yılda bir taksitler halinde geri ödeme için çağırabilirdi.

Hazine Sekreteri, aynı zamanda Ulaştırma Genel Müdürü olan William Gibbs McAdoo, Kasım 1918'de her iki görevinden de istifa ettiğinde sansasyon yarattı, istifa 1 Ocak 1919'da yürürlüğe girecekti. Paris'teki barış konferansının arifesinde ve Başkan Wilson'ın konferansa Amerikan delegelerine başkanlık etmeyi planladığının duyurulmasıyla birlikte, istifa yaygın bir şaşkınlığa neden oldu.
Bay McAdoo'nun öne sürdüğü nedenler sağlık sorunları ve hükümet görevlerindeki görevi sırasında kişisel servetinin ciddi şekilde değer kaybetmesiydi.

Ateşkesin ardından, Fransa'daki Amerikan kuvvetlerinin önemli bir kısmının geri gönderilmesi ve Amerikan eğitim kamplarındaki adamların evlerine dönmesi için derhal adımlar atıldı. General Dickman komutasındaki Amerika Birleşik Devletleri Üçüncü Ordusu, barış müzakerelerinin
sonuna kadar Müttefik birlikleriyle işbirliği yapmak üzere Ren Nehri'nin batı kıyısına gönderildi.

23 Kasım'da General March, Amerikan kuvvetlerinin 100.000'den az olması beklenen kayıplarının gerçekte 236.000'i geçtiğini açıkladığında ülke şaşkına döndü.
Bunun açıklaması, savaşın
son ayında Amerikan kuvvetlerinin şiddetli hücumunda yatıyordu.

Fransa'da binlerce Amerikalı çocuğun kalacağına dair bir tahmin, ateşkes imzalandıktan sonra New York Şehri'ndeki Yabancı Muhabirler Derneği'ne hitap eden Fransız-Amerikan İşleri Genel Komiseri Andre Tardieu tarafından yapıldı.

M. Tardieu, Amerikan askerlerinin Fransa'da tutulması için izin talebinde bulundu. Şöyle dedi:

"Öncelikle emek konusunda acil bir yardım istiyoruz. Askerlerinizin Amerika'ya geri gönderilmesinin hazırlanması ve gerçekleştirilmesi sırasında teknik birliklerinizin ve diğer birliklerin teçhizatlarıyla birlikte bu çabaya işbirliği yapabileceğini umuyoruz. Yakında düşman tarafından boşaltılan bölgelerin ikmal edilmesi, Kuzey ve Doğu Fransa'daki ve Alsace-Lorraine'deki demiryollarının kurtarılması için muazzam bir nakliye çalışması yapmamız gerekecek. Alman ordularının biriktirdiği kalıntıları yeniden fethedilen topraklardan temizlememiz gerekecek. Ordunuz bu çalışmada bize yardımcı olacak ve halkımız da şehirlerini ve köylerini yeniden inşa edecek. "Yine, tüm satın alımlara atıfta bulunarak değil - ihtiyaçlarımızın büyük bir kısmı ABD dışından karşılanacağı için - ancak Amerika'da yapılacak satın alımlara atıfta bulunarak, yeniden inşa için toplam satın alımlarımızın yaklaşık yüzde ellisini kapsayan dolar cinsinden kredilere ihtiyacımız var. Bu mali yardımın güvencesi, Fransa'daki herkese, hükümete ve özel girişime, savaş sırasında belirgin bir şekilde gösterdiği enerjiyi ve girişimcilik ruhunu barış yeniden inşasına uygulamak için gerekli cesareti ve inancı getirecektir. "Almanya'dan, elimizden alınan malzemenin geri alınabilen her bir parçasının iadesini talep edeceğiz. Ancak, bu iadenin yanı sıra, hızın Fransa'nın yeniden inşasında birincil koşul olduğunu ve Amerika'nın muazzam üretim kapasiteleri nedeniyle bize ilk yardımı sağlaması gerektiğini aklımızda tutmalıyız. Gemilere, kiralanmış gemilere ve bayrağımıza devredilen gemilere ihtiyacımız var; Ülkenin
hızlı bir şekilde yeniden inşası kesinlikle
ticaret filomuzun yeniden canlanmasına bağlıdır.

"Birleşik Devletler'in savaş amaçlı filosunu inşa etmek için harcadığı muazzam çaba, kısmen Fransa'nın denizlerde, barışta güçlerinin yeniden canlanması için, savaş nedeniyle kaybettiği ulaşım araçlarını yeniden kazanmasına yardımcı olursa, bu kutsal amaçtan saptırılmayacaktır.

"Bu dört maddeyle ilgili olarak - emek; kredi, hammaddeler,
gemiler - ihtiyaçlarımızı yönetiminize ayrıntılı olarak açıkladım, onların hoş karşılamasıyla
çok etkilendim. Onlara söylediklerimi,
istediklerimi, size tekrar söylüyorum, çünkü gizlilik politikası günümüze uygun değil.

"İki buçuk milyon adamımızı kaybettik; bazıları öldü, bazıları sakatlandı,
bazıları Alman hapishanelerinden hasta ve güçsüz olarak döndüler. İster tamamen kaybolsunlar, ister çalışma kapasiteleri kalıcı olarak azalsın, bu yeniden yapılanmaya katılmayacaklar.
Halkımızın onbeşte biri, hayatımızı yeniden inşa etmek için tüm maddi ve manevi güçlerimize ihtiyaç duyduğumuz anda kayıp.
Daha genç olan, evet, ulusumuzun daha güçlü kısmı, Fransa'nın çiçeği, savaş meydanlarında öldü. Ülkemiz en değerli kaynaklarından
yok oldu.

"Diğer taraftan savaş masraflarımız, 120.000.000.000 frank, omuzlarımızda ağır bir yük oluşturuyor. Bu borcu ödemek için elimizde sadece işgalin bize bıraktığı sınırlı kaynaklar var.
Dört yıldır Alman işgali altında olan topraklar, Fransa'nın en zengin kısmıydı. Alanları tüm ülkenin yüzde altısını geçmiyordu. Ancak, vergilerimizin toplamının yüzde yirmi beşini ödediler.

"Son üç aydır, kendi kanımız ve müttefiklerimizin kanı pahasına tekrar tarafımızca işgal edilen bu topraklar, şimdi tahmin ettiğimizden daha kötü bir harabe halinde. Şehirlerden ve köylerden geriye sadece harabeler kaldı; 350.000 ev yıkıldı. Bunları tekrar inşa etmek için -mobilyalar olmadan gerçek binadan bahsediyorum- 600 milyon günlük çalışma gerekecek ve bu da inşaat malzemesiyle birlikte 10.000.000.000 franklık bir harcamayı gerektirecek. Savaşta yok edilen veya Almanlar tarafından çalınan her türden kişisel mülke gelince, en az 4.000.000.000 franklık ek bir kayıp söz konusu. "Bu kayıp kişisel mülkün değerlemesi, kesin rakamlar henüz mevcut olmadığından, düşmanın milyarlarca dolara varan sayısız savaş katkısını ve para cezasını içermez. Bu zengin topraklarda neredeyse hiç tarımsal kaynak kalmadığını söylememe gerek yok.

"Atlarda ve sığırlarda, sığır ve koyun türlerinde, domuzlarda, keçilerde kayıplar 1.510.000 başa, tarımsal ekipmanda 454.000 makine veya arabaya denk geliyor, bu iki ürünün toplam değeri 6.000.000.000 frank.

"Şimdi endüstrilere gelince, felaket daha da büyük. Almanlar tarafından işgal edilen ve makineleri düşman tarafından sistematik olarak yok edilen veya götürülen bu bölgeler, endüstriyel olarak konuşursak, Fransa'nın tam kalbiydi. Aşağıdaki çarpıcı rakamlarda gösterildiği gibi, üretimimizin tam omurgasıydılar:

"1913'te işgal ettiğimiz bölgelerin yün üretimi toplamın %94'üne denk geliyordu. Fransız üretimi ve buna karşılık gelen rakamlar şöyleydi:
İplik fabrikalarından keten için %90; demir cevheri için %90; pik demir için %83; çelik için %70; şeker için %70; pamuk için %60; kömür için %55; elektrik enerjisi için %45. Bunların hepsinden, tesisler, makineler, madenler, geriye hiçbir şey kalmadı. Her şey düşman tarafından
alındı ​​veya yok edildi. Yıkım o kadar kapsamlıdır ki, kuzeydeki büyük kömür madenlerimizde, tek bir ton kömür çıkarılabilmesi için iki yıl, üretimin 1913 rakamlarına geri dönmesi içinse on yıl gerekecektir.

"Bütün bunların yeniden inşa edilmesi ve bu tür bir yeniden inşanın gerçekleştirilmesi için, 2.000.000 tondan fazla pik demire, yaklaşık 4.000.000 ton çeliğe ihtiyaç duyulacaktır - stokların yenilenmesinden ve yeniden faaliyete geçilen ilk yıl boyunca tesislere zorunlu olarak
tedarik edilmesi gereken hammaddelerden bahsetmiyorum bile. Bu farklı kalemleri hesaba katarsak, endüstriyel ihtiyaçlar açısından toplamda 25.000.000.000 franka ulaşırız.

"Bu bölgeleri yeniden canlandırmak, bu fabrikaları yeniden inşa etmek için, hammaddeler artık yeterli değil; ulaşım araçlarına ihtiyacımız var. Şimdi
düşman demiryollarımızı, demiryollarımızı ve
1914'te savaşın ilk ayında 50.000 vagonu azalan, elli aylık savaşın yıpranma ve aşınmasına maruz kalan
demiryolu araçlarımızı tahrip etti.

"Öte yandan, ticaret filomuz denizaltı savaşları nedeniyle bir milyondan fazla ton kaybetti. Tersanelerimiz son dört yıldır
hiçbir gemi inşa etmedi. Çünkü bizim ve müttefiklerimiz için top, mühimmat ve tank ürettiler. Burada, yine, sadece bu ulaşım aracı kalemi için 2.500.000.000 franklık bir masrafı hesaba katmalıyız.

"Bu, bu farklı kalemleri toplarsam, hammaddeye olan ihtiyacın, Fransa'daki mevcut fiyat oranına göre,
en az 50.000.000.000 frank olduğunu gösterir.

"Ve bu müthiş rakam, beyler, her şeyi kapsamıyor. Dört yıl boyunca sadece savaş mühimmatına ayrılmış olan birçok fabrikanın dönüşümüyle Fransa'nın gelecekteki üretimi için temsil edilen kaybı hesaba katmadım. Üretken sermayemizin dörtte birinin yok olması ve ticaretimizin neredeyse tamamen çökmesi sonucu kaybettiğimiz dış pazarları hesaba katmadım. Bir süre önce bahsettiğim 2.500.000 genç ve güçlü adamın kaybı nedeniyle yarın yaşayacağımız ekonomik zayıflamayı hesaba katmadım."

Bu, savaşın en büyük yan ürünlerinden biriydi. Demokratik düşüncenin güçlü müjdecileri olan binlerce genç
Amerikalı, Amerikan ideallerini ve Amerikan gücünü eski dünyanın işlerine getirmek için Avrupa'da kaldı.

Geri dönenler, ulusun işlerini yeniden şekillendirmede müthiş etkenlerdi. Savaşın ilk günlerinde vatanseverlik amacıyla gönüllü olarak katılan ve daha sonra sanayideki yerlerini başkaları tarafından alınmış olarak bulan genç erkeklere bazı durumlarda büyük haksızlıklar yapıldı. Ancak, esas olarak, emilim süreci istikrarlı bir şekilde ve ciddi bir olay olmadan ilerledi.

Tatmin edici bir ayarlama sağlayan bir faktör, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından yürürlüğe konulan ve savaş güçlerini etkileyen sigorta sistemiydi. Ateşkesin hemen ardından, şu duyuru yapıldı:

Hükümetin, askerlerin ve denizcilerin dönüşlerinde hayatlarını yeniden sigortalatma hazırlıkları, ateşkesin imzalanmasıyla hızlandırıldı. Düzenlemeler henüz tam olarak taslak haline getirilmemiş olsa da, şu anda gönüllü hükümet sigortasına sahip olan askeri veya donanma hizmetindeki 4.250.000 adamın her birinin, barış ilan edildikten sonraki beş yıl içinde, daha fazla tıbbi muayeneye gerek kalmadan, normal yaşam, yirmi ödemeli yaşam, altmış iki yaşında vadesi dolan bağış veya diğer öngörülen sigorta biçimlerine dönüştürmesine izin verileceği kesindir.

Bu sigorta özel şirketler tarafından değil, hükümet tarafından düzenlenecek ve maliyetinin özel acenteler tarafından sunulan benzer formlardan en az dörtte bir daha az olması bekleniyor. Düşük maliyet, hükümetin tüm genel yönetim giderlerini ödeyeceği gerçeğinden kaynaklanacak; bu, özel şirketler için prim gelirlerinin yaklaşık yüzde on yedisine denk geliyor; olağan talep ücretlerinden tasarruf edilecek ve ayrıca, askerlerin hizmetteyken yaralanması veya zayıflamasından kaynaklanan risk üstlenilecek. Özel şirketler birçok yaralı asker için sigorta
yazmayacak veya oranları alışılmadık şekilde yüksek olacak. Hükümet, askerler bu şekilde ödeme yapmak isterlerse primleri aylık olarak veya daha uzun süreler için önceden tahsil etmeyi ayarlayacaktır. Bu, postaneler aracılığıyla yapılabilir. Verilecek asgari sigorta tutarı muhtemelen 1.000 $ ve azami 10.000 $ olacak ve bu tutarlar arasındaki herhangi bir tutar 500 $'ın katları olacaktır. Geçici plana göre, sakatlık ve ölüm durumunda ödemeler için hükümler olacak.

Böylece, hükümetin acil savaş sigortası bürosundan, dünyanın en büyük hayat sigortası kurumu, barış zamanları için, dünyanın en büyük özel şirketlerinin yarım düzine kadarının toplamından daha fazla poliçe sahibi ve daha büyük toplam risklerle yaratılacak. Konuyu inceleyen yetkililerin görüşüne göre, kazanılan deneyimden, hükümet sigortasının yaşlılık, endüstriyel ve diğer sigorta türlerine genişletilmesi gelişebilir.

Dönen asker ve denizcilerin yeniden sigortalanmasına ilişkin düzenlemeler, savaş riski bürosunun askeri ve donanma bölümüne bağlı bir danışma kurulu tarafından çerçeveleniyor. Bu kurul, New York Life Sigorta Şirketi'nin aktueri Arthur Hunter, Woodmen of the World'den Omaha'dan W. A. ​​Fraser ve New York'tan Workmen's Compensation Publicity Bureau'dan F. Robertson Jones'tan oluşuyor.

Ayrıca, hizmette ölen veya öldürülen erkeklerin yararlanıcılarının, yirmi yıllık bir süre boyunca aylık ödemeler almak veya bu ödemeleri toplu olarak değiştirmek arasında seçim yapmalarına izin verilmesi için planlar değerlendiriliyor.

BÖLÜM LV

AMERİKA'NIN SAVAŞ VE BARIŞTAKİ KONUMU

İtilaf Müttefiklerinin ortak onayıyla, Başkan Wilson dünya demokrasisinin sözcüsü yapıldı. Fransa Başbakanı Clemenceau, İtalya Başbakanı Orlando ve diğer Avrupalıların da kabul ettiği gibi, onun sözleri medeniyetin Hun'a karşı savaştığı ilkeleri en açık ve ikna edici şekilde ifade ediyordu. Dahası, bu devlet adamları ve temsil ettikleri halklar, Başkan Wilson'ın arkasında savaştan yorgun bir dünyanın kurtuluşuna söz vermiş bir Amerika'nın yüce ideallerinin olduğunu kabul ettiler.

Savaş, edebiyatta kısırlığa yol açtı. Ancak yazılan büyük kütlenin içinden, iki yapım düşünce asaletiyle ve ifadedeki klasik doğrudanlığıyla öne çıktı. Bunlar, 2 Nisan 1917 gecesi Başkan Wilson'ın Kongre önünde yaptığı, eyleminin korkunç sorumluluğunu tamamen kabul ederek Amerika'yı Dünya Savaşı'na sürükleyen sözleri söylediği konuşma ve 11 Kasım 1918 Pazartesi günü Kongre'ye hitap ederken savaşın sonunu ilan ettiği konuşmadır. Demokrasi var olduğu sürece değer verilecek olan Başkan'ın diğer açıklamaları, Amerika'nın barış yapacağı on dört noktayı dile getiren açıklamalar ve Amerika'nın amaçlarına ilişkin daha sonraki iki açıklamadır. 2 Nisan'daki konuşması, Temsilciler Meclisi salonunda şimdiye kadar toplanmış en seçkin meclis önünde yapılmıştır. Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi, Baş Yargıç, Washington'da ikamet eden tüm elçilik üyeleri, Temsilciler Meclisi ve Senato'nun tüm üyeleri ve büyük salona
dolabilen en seçkin erkek ve kadınların
bir araya gelmesiyle, adeta Amerika'nın Savaş
İlanı'nı dinliyordu.

Başkan konuşmasına başladığında hava durgundu ve her yüzde trajik bir gerilim vardı. İlk başta yaslandığı mermer kürsü kadar solgundu. Kendi eliyle
yazdığı küçük sayfalardan okurken sesi daha da güçlendi ve öfke ve kararlılık kızarıklığı yüzüne yayıldı. Şöyle dedi:

KONGRESİN BAYLARI:

Kongre'yi olağanüstü oturuma çağırdım çünkü yapılması gereken ciddi, çok ciddi politika seçimleri var ve bunları yapma sorumluluğunu
üstlenmem ne doğru ne de anayasal olarak
izin verilebilirdi.

Geçtiğimiz 3 Şubat'ta, İmparatorluk Alman Hükümeti'nin, Şubat ayının birinci gününden itibaren, tüm yasal veya insanlık kısıtlamalarını bir kenara bırakıp, Avrupa'nın batı kıyılarındaki Büyük Britanya ve İrlanda limanlarına veya Akdeniz'de Almanya'nın düşmanları tarafından kontrol edilen limanlardan herhangi birine yaklaşmaya çalışan her gemiyi batırmak için denizaltılarını kullanmak amacıyla olağanüstü duyurusunu resmen önünüze koydum. Bu, savaşın başlarında Alman denizaltı savaşının amacı gibi görünüyordu, ancak İmparatorluk Hükümeti, geçen yılın Nisan ayından bu yana, yolcu teknelerinin batırılmaması ve denizaltılarının yok etmeye çalışabileceği diğer tüm gemilere, hiçbir direniş gösterilmediğinde veya kaçma girişiminde bulunulmadığında gerekli uyarının yapılması ve mürettebatlarına açık teknelerinde hayatlarını kurtarmak için en azından adil bir şans verilmesi konusunda bize verdiği söze uygun olarak, denizaltı araçlarının komutanlarını bir şekilde kısıtladı. Alınan önlemler, acımasız ve erkeksi olmayan işin ilerlemesinde üzücü olaylarda kanıtlandığı gibi, yeterince yetersiz ve gelişigüzeldi, ancak belirli bir ölçüde kısıtlama gözetildi. Yeni politika her türlü kısıtlamayı bir kenara
silip süpürdü. Her türden gemi, bayrağı, karakteri, yükü, varış yeri, görevi ne olursa olsun, uyarı yapılmadan ve gemidekilere yardım veya merhamet düşünülmeden acımasızca dibe gönderildi, dost tarafsızların gemileri ve savaşçıların gemileri. Hatta hastane gemileri ve Belçika'nın çok acı çeken ve etkilenen halkına yardım taşıyan gemiler bile, Alman Hükümeti tarafından yasaklı bölgelerden güvenli geçiş sağlanmış ve kimliklerinin açıkça belli olmasıyla ayırt edilmiş olsalar da, aynı pervasızca şefkatsizlik veya ilkesizlikle batırıldı. Bir süreliğine, bu tür şeylerin, şimdiye kadar uygar ulusların insancıl uygulamalarına
katılmış herhangi bir hükümet tarafından gerçekten yapılacağına inanamadım. Uluslararası hukuk,
hiçbir ulusun egemenlik hakkına sahip olmadığı ve dünyanın serbest otoyollarının bulunduğu
denizlerde saygı duyulacak ve uygulanacak bir yasa koyma girişiminde ortaya çıktı. Acı verici aşama aşama bu yasa
oluşturuldu, yeterince yetersiz sonuçlarla, aslında, başarılabilecek her şey başarıldı, ama her zaman en azından insanlığın kalbinin ve vicdanının talep ettiği şeyin açık bir görünümüyle. Alman Hükümeti bu asgari hakkı misilleme ve zorunluluk bahanesiyle ve denizde kullanabileceği hiçbir silahı olmadığı için bir kenara attı, bunları şu anda kullandığı gibi, insanlığın tüm endişelerini veya dünyayla ilişkilerin temelini oluşturması gereken anlayışlara olan saygıyı
rüzgara atmadan kullanması imkansız. Şimdi, söz konusu olan mülk kaybını, ne kadar büyük ve ciddi olursa olsun, düşünmüyorum, sadece modern tarihin en karanlık dönemlerinde bile her zaman masum ve meşru kabul edilen uğraşlara giren savaşçı olmayan erkeklerin, kadınların ve çocukların hayatlarının kasten ve toptan yok edilmesini düşünüyorum. Mülkiyet
ödenebilir; barışçıl ve masum insanların hayatları olamaz.
Almanya'nın ticarete karşı yürüttüğü mevcut denizaltı savaşı, insanlığa karşı bir savaştır.

Bu, tüm uluslara karşı bir savaştır: Amerikan gemileri batırıldı, Amerikan
hayatları alındı, bu da bizi derinden etkiledi,
ancak diğer tarafsız ve dost ulusların gemileri ve insanları aynı şekilde
battırıldı ve sularda boğuldu.
Ayrımcılık yapılmadı. Meydan okuma tüm insanlığa yöneliktir. Her ulus, bununla nasıl başa çıkacağına kendisi karar vermelidir. Kendimiz için yaptığımız seçim,
ulus olarak karakterimize ve amaçlarımıza uygun bir
tavsiye ve yargıda ılımlılıkla yapılmalıdır. Heyecanlı
duyguları bir kenara bırakmalıyız. Amacımız intikam veya ulusun fiziksel gücünün
zafer kazanmış iddiası olmayacak, sadece hakkın,
insan hakkının savunulması olacak, ki biz sadece tek bir savunucusuyuz.

Geçtiğimiz 26 Şubat'ta Kongre'ye hitap ettiğimde, tarafsızlık haklarımızı silahlarla, denizleri yasadışı müdahalelere karşı kullanma hakkımızı, halkımızı yasadışı şiddete karşı güvende tutma hakkımızı savunmanın yeterli olacağını düşündüm. Ancak, silahlı tarafsızlığın artık uygulanabilir olmadığı görülüyor. Denizaltılar, Alman denizaltılarının ticaret gemilerine karşı kullanıldığı gibi, fiilen kanun kaçağı olduklarından, gemileri saldırılarına karşı savunmak imkansızdır, çünkü uluslar hukuku, ticaret gemilerinin korsanlara veya kruvazörlere karşı kendilerini savunacağını varsaymıştır, açık denizde kovalayan görünür tekneler. Bu gibi durumlarda, kendi niyetlerini göstermeden önce onları yok etmeye çalışmak yaygın bir ihtiyattır, hatta acımasız bir zorunluluktur. Eğer yapılacaksa, görüldükleri anda onlarla ilgilenilmelidir. Alman Hükümeti, tarafsızların, daha önce hiçbir modern yayıncının savunma haklarını sorgulamadığı
hakların savunulmasında bile, yasakladığı deniz alanlarında silah kullanma hakkını reddediyor. Ticaret gemilerimize yerleştirdiğimiz silahlı muhafızların yasa dışı muamele göreceği ve korsanlarla aynı muameleye tabi tutulacağı ima ediliyor. Silahlı tarafsızlık en iyi ihtimalle etkisizdir; bu tür koşullar altında ve bu tür iddialar karşısında etkisiz olmaktan daha kötüdür: yalnızca önlemesi gereken şeyi üretmesi muhtemeldir; savaşanların hakları veya etkinliği olmadan bizi savaşa çekmesi neredeyse kesindir. Yapamayacağımız, yapamayacağımız bir seçim var; teslim olma yolunu seçmeyeceğiz ve ulusumuzun ve halkımızın en kutsal haklarının göz ardı edilmesine veya ihlal edilmesine izin vermeyeceğiz. Şu anda karşı karşıya geldiğimiz haksızlıklar sıradan haksızlıklar değil; insan hayatının köklerine kadar inen haksızlıklardır. Attığım adımın ciddi ve hatta trajik niteliğinin ve bunun gerektirdiği ağır sorumlulukların derin bir duygusuyla, ancak anayasal görevim olarak gördüğüm şeye tereddütsüz itaat ederek, Kongre'nin İmparatorluk Alman Hükümeti'nin son gidişatının aslında Amerika Birleşik Devletleri hükümetine ve halkına karşı savaştan başka bir şey olmadığını ilan etmesini; kendisine dayatılan savaşçı statüsünü resmen kabul etmesini; ve sadece ülkeyi daha kapsamlı bir savunma durumuna getirmek için değil, aynı zamanda tüm gücünü kullanmak ve tüm kaynaklarını Alman İmparatorluğu Hükümeti'ni anlaşmaya varmak ve savaşı sona erdirmek için kullanmak için acil adımlar atmasını tavsiye ediyorum. Bunun neleri içereceği açıktır. Şu anda Almanya ile savaş halinde olan hükümetlerle istişare ve eylemde mümkün olan en üst düzeyde işbirliğini ve buna bağlı olarak, kaynaklarımızın mümkün olduğunca onlarınkine eklenebilmesi için bu hükümetlere en cömert mali kredilerin verilmesini içerecektir. Ülkenin tüm maddi kaynaklarının, savaş malzemelerini tedarik etmek ve ülkenin olası ihtiyaçlarını mümkün olan en bol ve en ekonomik ve verimli şekilde karşılamak için örgütlenmesini ve seferber edilmesini içerecektir. Donanmanın her bakımdan tam teçhizatla donatılmasını içerecektir, ancak özellikle düşmanın denizaltılarıyla başa çıkmak için en iyi araçların sağlanmasını içerecektir. Savaş durumunda yasayla zaten sağlanan Amerika Birleşik Devletleri silahlı kuvvetlerine, bence evrensel hizmet yükümlülüğü ilkesine göre seçilecek en az beş yüz bin kişinin derhal eklenmesini ve ayrıca ihtiyaç duyulduğu ve eğitimde kullanılabildiği anda eşit kuvvetin daha sonraki ek artışlarının yetkilendirilmesini içerecektir. Ayrıca, elbette, Hükümete yeterli kredi verilmesini içerecektir, umarım, iyi tasarlanmış vergilendirmeyle mevcut nesil tarafından adil bir şekilde sürdürülebildikleri sürece. Vergilendirmeyle adil olduğu ölçüde sürdürülmesi gerektiğini söylüyorum çünkü bana öyle geliyor ki
şimdi gerekli olacak kredileri tamamen ödünç alınan paraya dayandırmak çok akıllıca olmaz. En büyük saygımla, halkımızı
büyük borçların
üreteceği
enflasyondan kaynaklanabilecek çok ciddi zorluklara ve kötülüklere karşı olabildiğince korumak görevimizdir.

Bu şeylerin başarılacağı önlemleri alırken, kendi hazırlıklarımıza ve kendi askeri güçlerimizin
donanımına mümkün olduğunca az müdahale etme bilgeliğini sürekli aklımızda tutmalıyız; çünkü bu çok pratik bir görev olacaktır; Almanya ile savaş halinde olan uluslara yalnızca bizden veya bizim yardımımızla elde edebilecekleri malzemeleri sağlama göreviyle. Onlar
sahadalar ve orada etkili olmaları için her şekilde onlara yardım etmeliyiz.

[İllüstrasyon: Fotoğraf]
İngiliz Resmi Fotoğrafı
BELÇİKA HÜKÜMDARLARI BRUGES'E TEKRAR GİRİYOR
Belçika Kralı Albert ve Kraliçe Elizabeth, 23 Ekim 1918'de muzaffer ordularının başında Bruges'e zaferle girişlerinde Müttefik bayraklarını selamlıyor.

[İllüstrasyon: Fotoğraf]
Telif Hakkı Uluslararası Film Servisi.
ALMAN AÇIK DENİZ FİLOSUNUN TESLİM OLMASI
Tarihteki en büyük deniz teslimini gösteren gerçek fotoğraf - teslim olmak üzere gelen Alman filosu.
Aşağıda, İngiliz ve Amerikan filolarının komutanları Amiral Beatty ve Rodman, İngiltere Kralı ve Galler Prensi teslimiyeti izliyor.

Hükümetin çeşitli yürütme
departmanları aracılığıyla, komitelerinizin değerlendirmesi için, bahsettiğim çeşitli hedeflerin başarılması için önlemler önerme özgürlüğünü alacağım. Umarım, savaşın yürütülmesi ve ulusun korunması sorumluluğunun en doğrudan düşeceği
Hükümet şubesi tarafından çok dikkatli bir şekilde düşünüldükten sonra çerçevelenmiş olanlarla ilgilenmek sizin için zevk olacaktır.

Bunları yaparken, bu son derece önemli şeyleri yaparken, çok
açık olalım ve tüm dünyaya amaçlarımızın ve hedeflerimizin ne olduğunu çok
açık bir şekilde belirtelim. Benim kendi düşüncem, son iki ayın talihsiz olayları tarafından alışılmış ve normal seyrinden sapmadı ve ulusun düşüncesinin bunlar tarafından değiştirildiğine veya
bulandırıldığına inanmıyorum. Şu anda aklımda, geçen 22 Ocak'ta Senato'ya hitap ettiğimde aklımda olan şeyler var; 3 Şubat'ta ve 26 Şubat'ta Kongre'ye hitap ettiğimde aklımda olan şeyler var. Şimdiki ve o zamanki amacımız, dünya yaşamında barış ve adalet ilkelerini bencil ve otokratik güce karşı savunmak ve dünyanın gerçekten özgür ve kendi kendini yöneten halkları arasında bundan böyle bu ilkelerin gözetilmesinin sağlanmasını sağlayacak bir amaç ve eylem birliği kurmaktır. Tarafsızlık artık dünya barışı ve halklarının özgürlüğü söz konusu olduğunda uygulanabilir veya arzu edilir değildir ve bu barış ve özgürlüğe yönelik tehdit, tamamen kendi iradeleri tarafından kontrol edilen, kendi iradeleri tarafından kontrol edilen organize güçle desteklenen otokratik hükümetlerin varlığında yatmaktadır. Bu tür koşullarda tarafsızlığın sonunu gördük. Aynı davranış ve yanlış yapma sorumluluğu standartlarının, medeni devletlerin bireysel vatandaşları arasında gözetilen uluslar ve hükümetleri arasında da gözetileceğinden ısrarla bahsedilecek bir çağın başlangıcındayız. Alman halkıyla hiçbir kavgamız yok. Onlara karşı hiçbir duygumuz yok, sadece sempati ve dostluk. Hükümetlerinin bu savaşa girmesi onların dürtüsüyle olmadı. Onların önceden bilgisi veya onayıyla olmadı. Bu, insanların yöneticilerinin hiçbir yerde danışmadığı ve savaşların hanedanların veya hırslı adamlardan oluşan küçük grupların çıkarları için kışkırtılıp yürütüldüğü eski, mutsuz günlerde olduğu gibi, savaşların kararlaştırıldığı bir savaştı. Kendi kendini yöneten uluslar, komşu devletlerini casuslarla doldurmaz veya onlara vurma ve fetih yapma fırsatı verecek eleştirel bir duruş sergilemek için entrika yolunu belirlemez. Bu tür tasarımlar ancak gizlice ve kimsenin soru sormaya hakkı olmadığı
yerlerde başarıyla işlenebilir. Kurnazca tasarlanmış aldatma veya saldırı planları, belki de nesilden nesile taşınarak, yalnızca mahkemelerin mahremiyetinde veya dar ve ayrıcalıklı bir sınıfın dikkatlice korunan sırları ardında işlenebilir ve ışıktan uzak tutulabilir. Kamuoyunun tüm ulusun işleri hakkında tam bilgi talep ettiği ve ısrar ettiği yerlerde bunlar mutlu bir şekilde imkansızdır. Barış için kararlı bir konser, demokratik ulusların ortaklığı dışında asla sürdürülemez. Hiçbir otokratik hükümete, içinde inancını koruması veya sözleşmelerine uyması için güvenilemez. Bu bir onur birliği, bir fikir ortaklığı olmalıdır. Entrika onun hayati unsurlarını
yiyip bitirir; ne planlayacaklarını ve kimseye hesap vermeyeceklerini bilen iç çevrelerin entrikaları, tam kalbinde yer alan bir yozlaşma olurdu. Yalnızca özgür halklar amaçlarını ve onurlarını ortak bir amaca sabit tutabilir ve insanlığın çıkarlarını kendi dar çıkarlarına tercih edebilir. Her Amerikalı, son birkaç haftada Rusya'da gerçekleşen harika ve yüreklendirici şeylerle, dünyanın gelecekteki barışı için umudumuza güvence eklendiğini hissetmiyor mu? Rusya, en iyi bilenler tarafından, aslında her zaman demokratik olduğu, düşüncelerinin tüm hayati alışkanlıklarında, halkının doğal içgüdülerini, hayata karşı alışılmış tutumlarını dile getiren tüm yakın ilişkilerinde biliniyordu. Siyasi yapısının zirvesini taçlandıran otokrasi, uzun süre ayakta kaldığı ve gücünün gerçekliği kadar korkunç olduğu sürece, aslında köken, karakter veya amaç olarak Rus değildi; ve şimdi sarsıldı ve büyük, cömert Rus halkı, tüm doğal ihtişamı ve gücüyle, dünyada özgürlük, adalet ve barış için savaşan güçlere katıldı. İşte bir Şeref Ligi için uygun bir ortak.

Prusya otokrasisinin bizim dostumuz olmadığına ve asla olamayacağına bizi ikna eden şeylerden biri, mevcut savaşın en başından itibaren şüphesiz topluluklarımızı ve hatta hükümet ofislerimizi casuslarla doldurmuş ve her yerde ulusal birlik ve beraberliğimize, iç ve dış barışımıza, endüstrilerimize ve ticaretimize karşı suç teşkil eden entrikalar kurmuş olmasıdır. Gerçekten de casuslarının savaş başlamadan önce bile burada olduğu artık aşikardır; ve ne yazık ki bir varsayım değil, adalet mahkemelerimizde kanıtlanmış bir gerçektir ki, birden fazla kez ülkenin barışını bozmaya ve endüstrilerini yerinden oynatmaya tehlikeli bir şekilde yaklaşan entrikalar, Birleşik Devletler Hükümeti'ne akredite olan İmparatorluk Hükümeti'nin resmi temsilcilerinin kışkırtması, desteği ve hatta kişisel yönetimi altında yürütülmüştür. Bunları kontrol edip yok etmeye çalışırken bile, mümkün olan en cömert yorumu onlara yüklemeye çalıştık çünkü bunların kaynağının Alman halkının bize karşı düşmanca hisleri veya amaçları olmadığını (şüphesiz ki onlar da bizim kadar cahildi) biliyorduk, ancak sadece istediğini yapan ve halkına hiçbir şey söylemeyen bir hükümetin bencil tasarımlarında yattığını biliyorduk. Ama sonunda bizi ikna etmek için rollerini oynadılar ve bu hükümetin bizim için gerçek bir dostluk beslemediğine ve kendi rahatına göre barışımıza ve güvenliğimize karşı hareket etmeye çalıştığına ikna ettiler. Kapımızın önünde düşmanları bize karşı kışkırtmak istediğine dair, Meksika Şehri'ndeki Alman Bakan'a gönderilen not, anlamlı bir kanıttır. Bu düşmanca amaçlı meydan okumayı kabul ediyoruz çünkü biliyoruz ki böyle bir hükümette, böyle yöntemleri izleyerek, asla bir dostumuz olamaz; ve örgütlü gücünün varlığında, her zaman ne amaçladığını bilmediğimiz bir şeyi başarmak için pusuda beklerken, dünyanın demokratik hükümetleri için kesin bir güvenlik olamaz. Şimdi özgürlüğün bu doğal düşmanıyla savaşma ölçüsünü kabul etmek üzereyiz ve gerekirse, iddialarını ve gücünü kontrol etmek ve geçersiz kılmak için ulusun tüm gücünü harcayacağız. Artık gerçekleri sahte bir iddianın örtüsü olmadan gördüğümüze göre, dünyanın nihai barışı ve Alman halkları da dahil olmak üzere halklarının kurtuluşu için savaşmaktan mutluluk duyuyoruz: büyük ve küçük ulusların hakları ve her yerde insanların yaşam tarzlarını ve itaatlerini seçme ayrıcalığı için. Dünya demokrasi için güvenli hale getirilmeli. Barışı, siyasi özgürlüğün test edilmiş temelleri üzerine dikilmelidir. Hizmet edeceğimiz bencil amaçlar yok. Fetih veya egemenlik istemiyoruz. Kendimiz için hiçbir tazminat, özgürce yapacağımız fedakarlıklar için hiçbir maddi tazminat aramıyoruz. Biz, insanlığın haklarının savunucularından biriyiz. Bu haklar, ulusların inanç ve özgürlüğünün sağlayabileceği kadar
güvence altına alındığında tatmin olacağız. Kin ve nefret duymadan ve bencil amaçlar gütmeden savaştığımız, kendimiz için hiçbir şey aramadığımız, sadece tüm özgür halklarla paylaşmak istediğimiz için, eminim ki, tutkusuz savaşçılar olarak operasyonlarımızı yürüteceğiz ve kendimiz, savaştığımızı iddia ettiğimiz hak ve adil oyun ilkelerini gururla titizlikle gözeteceğiz.

Almanya İmparatorluk Hükümeti ile müttefik olan hükümetler hakkında hiçbir şey söylemedim çünkü onlar bize savaş açmadılar veya hakkımızı ve onurumuzu savunmamız için bize meydan okumadılar. Avusturya-Macaristan Hükümeti, gerçekten de, İmparatorluk Alman Hükümeti tarafından şu anda
gizli kılınmadan benimsenen pervasız ve kanunsuz denizaltı savaşını koşulsuz olarak onayladığını ve kabul ettiğini
belirtti ve bu nedenle bu hükümetin, Avusturya-Macaristan İmparatorluk ve Kraliyet Hükümeti tarafından yakın zamanda bu hükümete akredite edilen Büyükelçi Kont Tarnowski'yi kabul etmesi mümkün olmadı; ancak bu hükümet denizlerde Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarına karşı fiilen savaşa girmedi ve en azından şimdilik Viyana'daki yetkililerle ilişkilerimiz hakkında bir tartışmayı erteleme özgürlüğünü alıyorum. Bu savaşa ancak açıkça zorlandığımızda giriyoruz çünkü haklarımızı savunmanın başka bir yolu yok.

Savaşan taraf olarak kendimizi yüksek bir hak ve adalet ruhuyla yönetmemiz bizim için çok daha kolay olacak çünkü düşmanlık beslemeden, bir halka karşı düşmanca veya onlara herhangi bir zarar veya dezavantaj getirme arzusuyla değil, yalnızca insanlığı ve hakkı bir kenara atmış ve kontrolden çıkmış sorumsuz bir hükümete karşı silahlı muhalefetle hareket ediyoruz. Tekrar söyleyeyim, biz Alman halkının samimi dostlarıyız ve aramızda karşılıklı çıkar sağlayan yakın ilişkilerin erkenden yeniden kurulmasından başka hiçbir şey istemeyeceğiz - şu an için bunun kalbimizden geldiğine inanmaları ne kadar zor olursa olsun. Bu dostluk sayesinde, tüm bu acı aylar boyunca mevcut hükümetlerine katlandık - aksi takdirde imkansız olacak bir sabır ve hoşgörü gösterdik. Mutlu bir şekilde, aramızda yaşayan ve hayatımızı paylaşan milyonlarca Alman doğumlu ve yerli sempatizan erkek ve kadına karşı günlük tutum ve eylemlerimizde bu dostluğu kanıtlama fırsatına hala sahip olacağız ve bunu, sınama saatinde komşularına ve hükümete gerçekten sadık olan herkese kanıtlamaktan gurur duyacağız. Çoğu, sanki başka hiçbir sadakat veya bağlılık
tan haberdar olmamışlar gibi gerçek ve sadık Amerikalılar. Onlar, farklı bir düşünce ve amaçta olabilecek az sayıdaki kişiyi azarlama ve engelleme konusunda bizimle birlikte durmaya hazır olacaklardır. Sadakatsizlik olursa, sert bir baskıyla buna karşı koyulacaktır; ancak, başını kaldırırsa, onu yalnızca burada ve orada ve kanunsuz ve kötü niyetli bir azınlık dışında yüzsüzce kaldıracaktır.

Bu, Kongre Beyefendileri, size böyle hitap ederek yerine getirdiğim sıkıntılı ve baskıcı bir görevdir. Önümüzde, belki de, aylarca süren ateşli bir sınav ve fedakarlık olabilir. Bu büyük barışçıl halkı savaşa, tüm savaşların en korkunç ve felaketlisine, medeniyetin kendisinin bile tehlikede olduğu bir savaşa
sürüklemek korkutucu bir şeydir. Fakat hak, barıştan daha değerlidir ve biz her zaman kalbimize en yakın taşıdığımız şeyler için savaşacağız: demokrasi için, otoriteye boyun eğenlerin kendi hükümetlerinde söz sahibi olma hakkı için, küçük ulusların hakları ve özgürlükleri için, tüm uluslara barış ve güvenlik getirecek ve dünyayı en sonunda özgür kılacak özgür halkların bir araya gelmesiyle evrensel bir hak egemenliği için. Böyle bir göreve hayatlarımızı ve servetlerimizi, olduğumuz her şeyi ve sahip olduğumuz her şeyi, Amerika'nın doğumunu, mutluluğunu ve değer verdiği barışı sağlayan ilkeler için kanını ve gücünü harcama ayrıcalığına eriştiği günün geldiğini bilenlerin gururuyla adayabiliriz. Tanrı
yardımcı olursa, başka bir şey yapamaz.

11 Kasım 1918'de, tüm Müttefik
Milletleri kendilerine gelen zaferi coşkulu kalplerle kutlarken Kongre'ye yaptığı konuşma, savaşın başlangıcını işaret eden konuşmadan daha az dramatik değildi. Konuşmasına, Almanya'ya verilen ateşkesin sert şartlarını okuyarak başladı. Devam ederek şunları söyledi:

Savaş böylece sona eriyor; çünkü, bu ateşkes şartlarını kabul ettikten sonra, Alman komutanlığının onu yenilemesi imkansız olacak.

Bu büyük
sonun sonuçlarını değerlendirmek artık mümkün değil. Sadece bu trajik savaşın, tüketen alevleri bir milletten diğerine, tüm dünya alevler içinde kalana kadar, sona erdiğini ve kendi halkımızın, en kritik anında, hepimizin derinden gurur duyduğu bir şekilde, bu büyük sonuca katkıda bulunacak şekilde, bu savaşa girme ayrıcalığına sahip olduğunu biliyoruz. Ayrıca, savaşın amacına ulaşıldığını; tüm özgür insanların
kalplerini koyduğu amaca; ve şu anda bile farkına varmadığımız kapsamlı bir bütünlükle ulaşıldığını biliyoruz. Daha dün Almanya'nın efendileri olan adamlar gibi silahlı emperyalizm sona erdi, yasadışı hırsları kara bir felakete sürüklendi. Şimdi onu kim canlandırmaya çalışacak?

Bir zamanlar gizlice ve kendi tek tercihiyle dünyanın barışını bozabilen Almanya'nın askeri kastının keyfi gücü itibarsızlaştırıldı ve yok edildi. Ve bundan daha fazlası -- bundan çok daha fazlası -- başarıldı. Onu yok etmek için bir araya gelen büyük uluslar, artık tüm dünyanın tarafsız adalet özlemini tatmin edecek, güçlü devletlerin bencil rekabetçi çıkarlarından çok daha iyi ve daha kalıcı bir şeye dayanan yerleşimlerde somutlaşan bir barışı kurmak için ortak amaçta kesinlikle birleştiler. Galiplerin akıllarında olan hedefler konusunda artık bir varsayım yok. Sadece konuyla ilgili bir zihinleri değil, aynı zamanda bir kalpleri de var. Açıkça ifade edilen ve ortak amaçları, zayıfları tatmin etmek ve korumak ve güçlülere adil haklarını vermektir. Galip hükümetlerin insani mizacı ve niyeti
çok pratik bir şekilde ortaya konmuştur. Versay'daki Yüksek Savaş Konseyi'ndeki temsilcileri, oybirliğiyle aldıkları kararla, Merkez İmparatorluklarının halklarına, koşullar altında mümkün olan her şeyin, onlara yiyecek sağlamak ve birçok yerde hayatlarını tehdit eden sıkıntılı yoksulluğu gidermek için yapılacağını ve bu yardım çabalarının, Belçika'da olduğu gibi, aynı sistematik şekilde, derhal organize edilmesi için adımlar atılması gerektiğini garanti ettiler. Merkez İmparatorluklarının boşta kalan tonajının kullanılmasıyla, ezilen halklarından mutlak sefalet korkusunu kaldırmak ve zihinlerini ve enerjilerini, şu anda her tarafta karşı karşıya oldukları büyük ve tehlikeli siyasi yeniden yapılanma görevleri için serbest bırakmak mümkün olmalıdır. Açlık, reformu doğurmaz; deliliği ve düzenli bir hayatı imkansız kılan tüm çirkin hastalıkları doğurur. Çünkü, Merkez İmparatorluklarının halkları üzerinde bir kabus gibi duran eski hükümetlerin düşüşüyle ​​birlikte, yalnızca siyasi değişim değil, devrim de geldi; ve henüz kesin ve düzenli bir biçim almamış gibi görünen, ancak bir akışkan değişimden diğerine koşan devrim, ta ki düşünceli insanlar kendilerine şu soruyu sormaya zorlanana kadar: Barış antlaşmalarının yapımında hangi hükümetlerle ve ne tür hükümetlerle uğraşacağız? Bizimle hangi otoriteyle karşılaşacaklar ve otoritelerinin girmek üzere olduğumuz uluslararası düzenlemelere güvenli bir şekilde devam edeceğine dair hangi güvenceyle? Burada azımsanmayacak bir endişe ve endişe var. Barış sağlandığında, bizimkilerin dışında kimin vaatlerine ve taahhütlerine dayanacak? Kendimizle tamamen dürüst olalım ve bu soruların şu anda veya hemen tatmin edici bir şekilde cevaplanamayacağını kabul edelim. Ancak ahlaki olan, yeterli olacak erken bir cevap için çok az umut olmasıdır. Sadece sabırlı, yardımsever ve her şeyden önce, olup bitenlerin kalbinde yatan büyük umut ve güvenin farkında olmamız gerekir. Aşırılıklar hiçbir şeyi başaramaz. Mutsuz Rusya bunun bolca kanıtını yakın zamanda sundu. Düzensizlik hemen kendini yener. Aşırılıklar olursa, düzensizlik bir süre başını kaldırırsa, bunu ayık bir ikinci düşünce takip eder ve eğer yardım edersek ve engellemezsek yapıcı bir eylem günü gelir. Şimdiki zaman ve sahip olduğu her şey, özdenetimlerini ve hükümetlerinin düzenli süreçlerini koruyan uluslara ve halklara aittir; gelecek, kendilerini insanlığın gerçek dostları olarak kanıtlayanlara aittir. Silahla fethetmek, yalnızca geçici bir fetih yapmaktır; saygınlığını kazanarak dünyayı fethetmek, kalıcı bir fetih yapmaktır. Özgürlüğün disiplinini öğrenmiş ve kendine hakim olarak düzenli uygulamasına yerleşmiş ulusların, şimdi örnek olma ve dostça yardımseverliğin gücüyle dünyayı fethetmek üzere olduklarından eminim. Keyfi hükümetin boyunduruğundan yeni çıkmış ve sonunda özgürlüklerine kavuşmakta olan halklar, meşalenin ışığında ararlarsa aradıkları özgürlük hazinelerini asla bulamayacaklardır. Kendi kardeşlerinin kanıyla lekelenmiş her yolun umutlarının merkezine değil, çöle gittiğini göreceklerdir. Şimdi ilk sınavlarıyla karşı karşıyalar. Kendilerini bulana kadar ışığı sabit tutmalıyız. Bu arada, mümkünse, uluslar arasındaki yerlerini adil bir şekilde tanımlayacak, komşularına ve eski efendilerine karşı tüm korkularını ortadan kaldıracak ve kendi işlerini düzene koyduklarında güvenlik ve memnuniyet içinde yaşamalarını sağlayacak bir barış tesis etmeliyiz. Ben, şahsen, onların amaçlarından veya kapasitelerinden şüphe duymuyorum. Kendilerini kontrol etme ve barışçıl uyum sağlama yolunu bildiklerine ve seçeceklerine dair bazı mutlu işaretler var. Eğer bunu yaparlarsa, elimizden gelen her şekilde yardımımızı onlara sunacağız. Eğer yapmazlarsa, sonunda kesinlikle gelecek olan uyanışı ve iyileşmeyi sabır ve sempatiyle beklemeliyiz.

ON DÖRT BARIŞ İLKESİ

Salı, 8 Ocak 1918'de, Başkan Wilson, Birleşik Devletler Hükümeti'nin barış şartlarını, ortak oturumda, Kongre'nin her iki kanadına sundu. On dört ilke şunlardı:

1. Açıkça varılan, sonrasında hiçbir türde özel uluslararası anlaşma olmayacak, ancak diplomasi her zaman açıkça ve kamuoyunun gözü önünde ilerleyecektir.

2. Uluslararası sözleşmelerin uygulanması için uluslararası eylemle denizler tamamen veya kısmen kapatılmadığı sürece, karasuları dışında, denizlerde hem barışta hem de savaşta mutlak seyrüsefer özgürlüğü.

3. Mümkün olduğunca tüm ekonomik engellerin kaldırılması ve barışa rıza gösteren ve barışın sürdürülmesi için bir araya gelen tüm uluslar arasında eşit ticaret koşullarının oluşturulması.

4. Ulusal silahların iç güvenlikle uyumlu en düşük noktaya indirilmesi için yeterli garantilerin verilmesi ve alınması.

5. Tüm sömürge taleplerinin, tüm bu egemenlik sorularının belirlenmesinde, ilgili halkların çıkarlarının, unvanı belirlenecek hükümetin hakkaniyetli talepleriyle eşit ağırlığa sahip olması gerektiği ilkesine sıkı sıkıya uyulması temelinde özgür, açık fikirli ve kesinlikle tarafsız bir şekilde ayarlanması.

6. Tüm Rus topraklarının tahliyesi ve Rusya'yı etkileyen tüm sorunların, dünyanın diğer uluslarının en iyi ve en özgür işbirliğini sağlayacak şekilde çözülmesi, ona kendi siyasi gelişimini ve ulusal politikasını bağımsız olarak belirlemesi için engelsiz ve sıkıntıya girmeden bir fırsat sağlanması ve kendi seçtiği kurumlar altında özgür uluslar toplumuna içtenlikle kabul edilmesinin sağlanması; ve hoş karşılanmaktan da öte, ihtiyaç duyabileceği ve kendisinin isteyebileceği her türlü yardımın sağlanması. Önümüzdeki aylarda kardeş ulusların Rusya'ya göstereceği muamele, onların iyi niyetlerinin, kendi çıkarlarından ayrı olarak ihtiyaçlarını anlamalarının ve akıllı ve özverili sempatilerinin temel sınavı olacaktır. 
7. Belçika, tüm dünya, tüm diğer özgür uluslarla birlikte sahip olduğu egemenliği sınırlamaya yönelik hiçbir girişimde bulunulmadan tahliye edilmeli ve yeniden tesis edilmelidir. Başka hiçbir tek eylem, ulusların birbirleriyle ilişkilerinin yönetimi için kendilerinin koyduğu ve belirlediği yasalara olan güveni yeniden tesis etmek için bu kadar işe yaramayacaktır. Bu iyileştirme eylemi olmadan uluslararası hukukun tüm yapısı ve geçerliliği sonsuza dek bozulacaktır.

8. Tüm Fransız toprakları serbest bırakılmalı ve işgal edilen kısımlar iade edilmeli ve Prusya'nın 1871'de Fransa'ya yaptığı, yaklaşık elli yıldır dünya barışını bozan Alsace-Lorraine meselesindeki haksızlık düzeltilmeli, böylece barış bir kez daha herkesin çıkarları doğrultusunda güvence altına alınmalıdır.

9. İtalya'nın sınırlarının açıkça tanınan milliyet çizgileri boyunca yeniden düzenlenmesi yapılmalıdır.

10. Milletler arasındaki yerinin korunmasını ve iade edilmesini istediğimiz Avusturya-Macaristan halklarına özerk gelişme için en özgür fırsat verilmelidir.

11. Romanya, Sırbistan ve Karadağ boşaltılmalı, işgal edilen
topraklar iade edilmeli; Sırbistan'a denize serbest ve güvenli erişim sağlanmalı,
ve çeşitli Balkan Devletlerinin birbirleriyle ilişkileri, tarihi olarak belirlenmiş bağlılık ve milliyet çizgileri boyunca dostça bir tavsiye ile belirlenmeli; ve çeşitli Balkan Devletlerinin siyasi ve ekonomik bağımsızlığı ve toprak bütünlüğüne ilişkin uluslararası garantiler alınmalıdır.

12. Mevcut Osmanlı İmparatorluğu'nun Türk kısmına güvenli bir egemenlik sağlanmalı, ancak şu anda Türk yönetimi altında olan diğer milletlere şüphesiz bir yaşam güvenliği ve kesinlikle rahatsız edilmeyen bir özerk gelişme fırsatı sağlanmalı ve
Çanakkale Boğazı uluslararası garantiler altında tüm ulusların gemilerine ve ticaretine kalıcı olarak serbest geçiş yolu olarak açılmalıdır.

13. Kesinlikle Polonyalı nüfusların yaşadığı bölgeleri de kapsayan, denize serbest ve güvenli erişimin sağlandığı ve siyasi ve ekonomik bağımsızlığı ile toprak bütünlüğünün uluslararası sözleşmelerle garanti altına alındığı bağımsız bir Polonya Devleti kurulmalıdır.

14. Büyük ve küçük devletlere siyasi bağımsızlık ve toprak bütünlüğünün karşılıklı garantilerini sağlamak amacıyla belirli sözleşmeler uyarınca genel bir uluslar birliği oluşturulmalıdır. Başkan Wilson, 11 Şubat 1918'de Kongre'ye yaptığı konuşmada, dünya barışını düzenlemede uygulanacak şu dört ilkeyi sundu:

1. Nihai çözümün her bir parçası, o belirli davanın temel adaletine ve kalıcı bir barış getirme olasılığı en yüksek olan ayarlamalara dayanmalıdır.

2. Halklar ve eyaletler, güç dengesi oyununda, hatta artık sonsuza dek itibarsızlaşmış olan büyük oyunda, sanki sadece eşyalar ve piyonlarmış gibi egemenlikten egemenliğe takas edilmemelidir; ancak

3: Her bölgesel çözüm, ilgili nüfusların çıkarları ve yararına yapılmalı ve rakip eyaletler arasındaki iddiaların herhangi bir ayarlaması veya uzlaşmasının parçası olarak yapılmamalıdır; ve,

4. Tüm iyi tanımlanmış ulusal özlemlere, Avrupa'nın ve dolayısıyla dünyanın barışını bozma olasılığı olan yeni veya devam eden eski anlaşmazlık ve düşmanlık unsurlarının getirilmesine izin verilmeden, kendilerine verilebilecek en büyük tatmin sağlanacaktır.

Başkan Wilson, 27 Eylül'de New York'ta yaptığı Liberty Loan konuşmasında, bu hükümetin barışa ilişkin görevinin yorumunu şöyle ifade etti:

1. Verilen tarafsız adalet, adil olmak istediklerimizle adil olmak istemediklerimiz arasında hiçbir ayrımcılık içermemelidir. Bu, hiçbir kayırmacılık yapmayan ve ilgili çeşitli halkların eşit haklarından başka hiçbir standardı bilmeyen bir adalet olmalıdır;

2. Herhangi bir tek ulusun veya herhangi bir ulus grubunun özel veya ayrı çıkarları, herkesin ortak çıkarlarıyla tutarlı olmayan bir anlaşmanın herhangi bir bölümünün temeli haline getirilemez;

3. Milletler Cemiyeti'nin genel ve ortak ailesi içinde hiçbir lig, ittifak veya özel antlaşma ve anlaşma olamaz;

4. Ve daha spesifik olarak, lig içinde hiçbir özel, bencil ekonomik
birleşim olamaz ve ekonomik boykot veya dışlamanın hiçbir biçiminin kullanımı olamaz, ancak dünya pazarlarından dışlanma yoluyla ekonomik ceza yetkisi Milletler Cemiyeti'nin kendisine disiplin ve kontrol aracı olarak verilebilir.

5. Her türden tüm uluslararası anlaşmalar ve antlaşmalar, dünyanın geri kalanına bütünüyle bildirilmelidir.

[Resim: Harita: Avrupa, Kuzey Afrika, Doğu Asya.]
ALMANYA TARAFINDAN ŞUBAT 1917'DE KURULAN VE AMERİKA'YI SAVAŞA GETİREN SAVAŞ BÖLGESİ.

BÖLÜM LVI

YILLARA GÖRE SAVAŞ

Almanya'nın askeri gücü kırk yıllık hazırlık süresince gelişti ve
Alman Yüksek Komutanlığı'nın Fransa, Belçika, Rusya, İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki olağanüstü bir casusluk hizmetiyle bağlantılı olarak geliştirdiği saldırı planları, bu beş ülkeyi etkileyen
kara ve denizde eş zamanlı bir kampanyayla sonuçlandı.

1 AĞUSTOS 1914-1 AĞUSTOS 1915

Belçika ve Kuzey Fransa, General von Kluck komutasındaki bir Alman işgal kuvveti tarafından istila edildi.
General Joffre komutasındaki Fransız ordusunun kahramanca çabası ve
General Foch'un Alman merkezine yönelik üstün stratejik hamlesi, Marne Muharebesi'nde Alman akıntısını geri çevirdi.
Alman Yüksek Komutanlığı'nın bilimsel şeytanlığı, Ypres'te Kanadalılara karşı zehirli gaz atıldığında, binlerce kişiye işkence edip, kör edip
öldürüldüğünde ortaya çıktı.

Açık denizlerdeki Alman terörizmi, İrlanda kıyılarında bir Alman denizaltısı tarafından Cunard gemisi Lusitania'nın batırılmasıyla doruğa ulaştı. 1.152 erkek, kadın ve çocuk hayatını kaybetti. Bunlardan 102'si Amerikalıydı.

Güney Afrika'daki Alman kolonileri, Boer Savaşı sırasında İngilizlere karşı bir tümeni yöneten General Louis Botha komutasındaki İngiliz Güney Afrika birlikleri tarafından işgal edildi. Tsing-Tau ve Marshall Adaları'ndaki Alman mülkleri Japonya tarafından ele geçirildi.

Deniz ticaretine baskın düzenleyen Alman kruvazörleri yok edildi.
Bunların en dikkat çekeni, Cocos Adaları açıklarında Avustralyalı kruvazör Sydney tarafından yenilerek yok edilen Emden'di. Alman deniz gücü, savaş kruvazörü Blucher'in batırıldığı Helgoland açıklarında ve üç Alman kruvazörünün yok edildiği Falkland Adaları açıklarında gerçekleşen bir savaşta daha da aşağılandı.

İtalya 23 Mayıs 1915'te savaşa girdi ve Avusturya'yı altmış mil cepheden işgal etti. Rus kuvvetleri, erken başarılarından sonra, Alman tarafındaki olağanüstü askeri deha olan von Hindenburg tarafından Tannenburg'da yenildi.

Uçakların topçuya yardımcı ve kendi başına yıkıcı bir güç olarak gelişimi hızlıydı ve siper operasyonlarında makineli tüfekler ve el bombaları yaygınlaştı.

1 AĞUSTOS 1915-1 AĞUSTOS 1916

Çanakkale ve Gelibolu'daki trajik deniz ve kara operasyonları
bu yıl İngiliz tarihinde kırmızıyla anıldı. Sir Douglas Haig, Sir John French'in yerine Fransa'daki İngiliz kuvvetlerinin Başkomutanı oldu. Batı cephesindeki İngiliz kuvvetlerinin en önemli operasyonu, 1 Temmuz'da başlayıp 1915 sonbaharına kadar süren
kanlı Somme Muharebesi'ydi. Bu devasa mücadelede her iki tarafın da kayıpları iki kıtayı sarstı. Özellikle Kanadalıların o büyük savaştaki saldırıları kahramancaydı ve özellikle Kanada alaylarının ölü ve yaralı kayıpları ağırdı. Bunlar, Avustralya ve Yeni Zelanda ordularının ölümcül Gelibolu harekâtında yaşadığı azalmayla büyüklük açısından karşılaştırılabilirdi.

Bu yıl, Verdun'daki kahramanca savunma nedeniyle Fransa tarihinde sonsuza dek görkemli olacak.
Bu muharebe, Alman makinesinin saldırı gücünü sınıra kadar test etti ve Petain ve Nivelle komutasındaki kahraman Fransız kuvvetlerinin insanüstü savunmasını delecek güçten yoksun olduğu görüldü.

Bulgaristan, çaresiz Sırbistan'a karşı savaş ilan ederek 14 Ekim 1915'te savaşa girdi. İç çekişmelerle parçalanan Yunanistan, önce bir tarafa, sonra diğer tarafa meyletti. Selanik'in Fransız ve İngiliz sefer kuvvetleri tarafından işgali, takımadaları sonunda Müttefiklerin eline geçirdi.

General Townshend komutasındaki, yetersiz donanımlı ve desteksiz bir İngiliz Mezopotamya kuvveti, Kut-el-Amara'da kesildi ve 29 Nisan 1916'da Türklere teslim oldu.

General Cadorna komutasındaki İtalyan kuvvetleri, Gorizia'nın ele geçirilmesiyle sonuçlanan sansasyonel bir ilerleme kaydetti. Portekiz, Portekiz limanlarında tutulan birkaç Alman gemisini Almanya'ya vermeyi reddettikten sonra Müttefiklerin yanında savaşa girdi.

Alman denizaltı olasılıkları konusunda Amerika'ya bir ders verildi

süper denizaltı kargo gemisi olan Deutschland, 9 Temmuz 1916'da Maryland, Baltimore'a vardığında. Deutschland daha sonra bir deniz denizaltısına dönüştürüldü ve Amerikan kıyılarını tekrar ziyaret ederek bir dizi ticaret gemisini batırdı. Kasım 1918'de Müttefiklere teslim olan Alman denizaltı filosundan biriydi.

Rusya askeri olarak etkisiz olduğunu kanıtladı.
Von Mackensen ve von Hindenburg komutasındaki Alman orduları Varşova, Brest-Litovsk, Lutsk ve Grodno'yu işgal etti. Büyük Dük Nikolay Rus ordularının komutasından alındı
ve Çar Nikolay komutayı devraldı.

Almanya'nın deniz gücü iddiaları, 31 Mayıs 1916'da Jutland Muharebesi'yle sona erdi; Açık Deniz filosu, İngiliz kruvazörleri ve muhripleriyle süren bir mücadeleden sonra kaçtı. Bundan sonra, savaş sırasında Alman gemileri Helgoland Körfezi'nden dışarı çıkmadı.

1 AĞUSTOS 1916-1 AĞUSTOS 1917

Bu yıl iki dramatik olayla anıldı. Bunlardan ilki, Romanya'nın Dünya Savaşı'nda bir faktör olarak
aniden girişi ve aynı şekilde aniden çıkışıydı.

İkincisi, savaşta
karar verici faktör haline gelen Amerika Birleşik Devletleri'nin ortaya çıkmasıydı.

Romanya, 27 Ağustos'ta Avusturya-Macaristan'a savaş ilan ettiğinde Müttefik ülkelerde coşku yarattı. 30 Ağustos'ta bir Romanya ordusunun Transilvanya'ya ani inişi, daha fazla başarının habercisi olarak selamlandı. Bu umutlar, von Mackensen'in Romanya'yı adeta sular altında bırakan karşı konulamaz bir Alman ve Avusturya hücumuna önderlik etmesiyle küle döndü. Rumenlerin Transilvanya'dan geri çekilmesi bir bozguna dönüştü.
Bulgar kuvvetleri Rumenya'nın Dobruca bölgesini işgal etti ve 28 Kasım'da Rumen Hükümeti'nin merkezi başkent Bükreş'ten Yaş'a taşındı. Romanya, Bükreş'in von Mackensen'e
düşmesiyle 6 Aralık'ta savaşta bir etken olmaktan çıktı.
Avusturya-Macaristan İmparatoru Franz Josef 22 Kasım'da öldü, Avusturya'nın umutları
en yüksekteydi.

Amerika'nın bir savaşçı olarak ortaya çıkışı, Almanya'nın Britanya Adaları etrafındaki abluka bölgesindeki tüm gemileri batırma niyetini açıkladığı 31 Ocak 1917'de tahmin ediliyordu. Kont von Bernstorff'a pasaportları 3 Şubat'ta verildi ve 2 Nisan'da Başkan Wilson, Kongre'ye yaptığı dikkat çekici bir konuşmada, Amerika Birleşik Devletleri'nin Almanya'ya karşı savaş ilan etmesini tavsiye etti. Bu, Kongre'nin 6 Nisan'da savaş ilan etmesiyle resmi bir oylamayla sonuçlandı.

Amerika'nın bu eylemi, Ulusal Savunma Konseyi'nin örgütlenmesiyle takip edildi. Bu organ altında, ulusun kaynakları seferber edildi. Konsey daha sonra bir örgütleyici faktör olarak neredeyse terk edildi, işlevleri Bernard Baruch başkanlığındaki Savaş Endüstrileri Kurulu'na; Dr. Harry A. Garfield başkanlığındaki Yakıt İdaresi'ne; Vance C. McCormick başkanlığındaki Savaş Ticaret Kurulu'na; ve diğer hükümet organlarına verildi. George Creel, Kamu Bilgilendirme Komitesi'ne başkanlık etti.

Amerika'nın savaş yapma politikasının temeli olarak askerlik hizmetine karar verildi ve subayların ve erlerin büyük eğitim kamplarında eğitilmesine başlandı. Büyük nakliye ve uçak programları oluşturuldu ve ulus bir bütün olarak savaş durumuna getirildi.

Petrograd'daki ekmek isyanlarıyla başlayan Rus devrimi, tüm ülkeye yayıldı ve bunun sonucunda Rusya, İtilaf Müttefiklerinden biri olarak ortadan kayboldu.

1 AĞUSTOS 1917-11 KASIM 1918

Amerika'nın gücü ve verimliliği, askeri, donanma ve sivil kaynaklarının seferber edilip çatışmaya dahil edildiği hız ve titizlikle ortaya çıktı. Genelkurmay Başkanı'nın gözetimi altında, iki milyon Amerikan askeri askeri eğitimlerinde son rötuşları aldı ve güvenli bir şekilde denizaşırı ülkelere nakledildi. 1918 yazında ve sonbaharında savaşın belirleyici faktörü oldular. Şanlarına göre asla geri çekilmediler.
Chateau-Thierry, St. Mihiel, Siecheprey, Boureches Wood, Cantigny,
Belleau Wood, Argonne, Sedan ve Stenay, Yorktown, New Orleans ve Gettysburg ile birlikte Amerikan tarihinde yer alacak isimlerdir. "Dolarlar ülkesi" bir gecede uygar dünya için "yüksek idealler ülkesi" oldu. Şehirlerde ışıksız geceler, pazar günleri benzin kullanımının kısıtlanması ve yaz saati uygulaması yasaları sivilleri savaş çabasındaki askerlerle ilişkilendirdi.

İtalya, 24 Ekim 1917'de Alman kuvvetlerinin Alman yanlısı Sosyalist propagandayla
doldurulmuş İtalyan ordusunun bir kısmına
saldırmasıyla ciddi bir geri dönüş yaşadı.

Kanada, 6 Kasım 1917'de Passchendaele'nin kahramanca ele geçirilmesiyle
bir kez daha adını tarihe yazdırdı.

Kızılların başındaki Lenin ve Troçki'nin 7 Kasım'da Petrograd'ı ele geçirip Ilımlı Sosyalistlerin lideri Aleksandr Kerenski'yi devirmesiyle Rus devrimi Bolşeviklere yöneldi. Çar Nikolay, muzaffer Bolşevikler tarafından idam edildi ve İmparatorluk ailesi esir alındı.

İngiliz Mezopotamya kuvvetleri Filistin ve Mezopotamya'ya doğru ilerledi ve 29 Eylül 1917'de sona eren bir savaşta Ahmed Bey komutasındaki Türk ordusunu yok etti. Seferin lideri General Stanley Maude, 18 Kasım 1917'de Mezopotamya'da öldü.

İngiliz ve Arap kuvvetlerine komuta eden General Allenby, Filistin'deki üç Türk ordusunu bozguna uğrattı ve yok etti ve altı yüz yetmiş üç yıldır Türklerin elinde olan Kudüs'ü ele geçirdi.

Savaşın dönüm noktası, General Foch'un 29 Mart 1918'de tüm Müttefik kuvvetlerinin Başkomutanı olarak seçilmesiyle gerçekleşti. Bunu, Almanya'nın Arras'tan La Fere'ye kadar elli mil cephedeki büyük ilerleyişi izledi.
Ardışık Alman saldırıları, artık Amerikalılar tarafından güçlü bir şekilde
takviye edilen Müttefik kuvvetleri tarafından durduruldu.

Foch, sabırla zamanını bekleyerek, Alman ilerleyişini Amerikalılarla durdurmayı seçti.
ABD kuvvetlerinin Deniz Piyadeleri onur görevine
verildi ve Chateau-Thierry'de Foch'un karşı saldırısı,
Prusya Muhafızları ve diğer çatlak Alman alaylarının, Amerika'nın deneyimsiz askerleri tarafından tamamen yenilmesiyle
başladı.

Chateau-Thierry'den 11 Kasım'da saat 11'de yürürlüğe giren ateşkese kadar geçen süre sadece kısa bir zaman dilimiydi, ancak bu zaman diliminde kibirli Cermen emperyalizminin
aşağılanması, militarist otokrasinin
yıkımı ve dünyanın kurtuluşu sıkıştırılmıştı.

BÖLÜM LVII

AMERİKA'NIN SAVAŞ HATTI ARKASINDA

GENERAL MARCH'IN ASKERİ İSTİHBARAT BÖLÜMÜNÜN ÇALIŞMASINA DAİR KENDİ HİKAYESİ--SAVAŞ PLANLARI BÖLÜMÜ--SATIN ALMA VE TRAFİK BÖLÜMÜ--İNSANLARIN, MÜHİMMATI VE MALZEMELERİN BATI CEPHESİNE NASIL ULAŞTIĞI.

Okuyucuya Amerika'nın askeri hazırlıklarının genel bir özetinin, savaş hattının arkasındaki operasyonların ayrıntılı bir açıklamasının ve 1918 yılında Fransa'daki Amerika'nın başlıca askeri operasyonlarının ayrıntılı bir kronolojisinin sunulması önemlidir. Böyle bir özet, Amerika Birleşik Devletleri Ordusu Genelkurmay Başkanı General Peyton C. March'ın savaşın son yılıyla ilgili raporunda yer almaktadır. Savaş Bakanı'na hitaben General March kısmen şunları yazdı:

11 Kasım 1918'de ateşkesin imzalanması, tüm savaş tarihinin en dikkat çekici başarısını başarılı bir şekilde sonuçlandırmıştır.

6 Nisan 1917'de Amerika Birleşik Devletleri'nin savaşa girmesi,
Ulusu, savaşa girmiş herhangi bir büyük ulus kadar, karşı karşıya olduğu büyük göreve karşı tamamen hazırlıksız buldu.
En azından örgütlü bir güçle, bu on altı aylık kısa süre içinde, ülkenin insan, para ve mühimmat açısından tüm kaynakları merkezi kontrol altına alındı ​​ve bu sürenin sonunda Ulus tam hızıyla ilerliyordu ve askeri açıdan düşmanımızın imkansız olarak gördüğü şeyi başarmıştı. Belki de bu başarı kaydındaki en önemli tek şey, Kongre'nin, zafer için gerekli adamları yetiştirmenin imkansız olacağı yasa tasarısını derhal kabul etmesiydi. Taslak yasayla sağlanan çok sayıda adamı örgütlemek, eğitmek ve tedarik etmek için Savaş Bakanlığı'nın örgütlenmesinde ve derin barış zamanlarından miras kalan mevcut yöntemlerde çok sayıda değişiklik yapılması gerekti.

Genelkurmay Başkanı olarak atanmamın hemen ardından, Savaş Bakanlığı'nın çeşitli personel birliklerinin personelinin Fransa'da eğitim almış kişilerle değiştirilmesi ilkesini benimsedim ve bu ilkenin uygulanmasında, Fransa'da yürütülen savaş sistemindeki yetenekleri ve deneyimleri nedeniyle seçilen çeşitli büroların başına subaylar getirildi.

Bu sırada, ordularımızda örgütlenen tümenlerin hala kökenlerine göre farklı unvanlarla adlandırılan ayrı birimler olarak kabul edildiğini gördüm. Bu, Amerika Birleşik Devletleri ordusunda üç farklı türde tümen oluşturdu: Düzenli ordu, Ulusal Muhafız ve Ulusal ordu tümenleri. Tüm bu ayrımlar
kaldırıldı ve tüm ordu,
hangi kaynaktan alındığına bakılmaksızın,
bir Birleşik Devletler ordusunda birleştirildi. Ordunun çeşitli unsurları için tüm yedeklerin tedarik kaynağı,
kökenlerine bakılmaksızın, askere alınmış adamlardı; ve ünvanların hiçbir önemi yoktu ve askeri verimlilik açısından olası bir rahatsızlık kaynağıydı. Aslında, verimlilik açısından bu tümenler arasında gerçek bir fark yoktu - hepsi, hangi kaynaktan alınırsa alınsın,
yüksek dereceli işler yaptı. Hepsi cesaret ve modern askeri eğitimin temellerini hızla özümseme ve gerçek savaşta karşı konulamaz bir atılım ve güç gösterme kapasitesi gösterdi. 
1 Mart 1918'de Fransa'dan döndüğümde, hem Amerikan Seferi Kuvvetleri hem de müttefiklerin başarısı için en temel gerekliliğin, Fransa'ya asker sevkiyatının büyük ölçüde artırılması ve her şeyden önce önceliklendirilmesi gerektiği inancıyla geri döndüm; ve bu politika etkili hale geldikçe, mümkünse, savaşı mümkün olan en kısa sürede sona erdirmek için Fransa'ya yeterli sayıda adam yerleştirmeyi amaçlayan bir çalışma başlatıldı. Müttefiklerimizin batı cephesindeki potansiyel gücünün ve olası Alman gücünün mümkün olduğunca doğru bir tahmini de dahil olmak üzere tüm durumu inceledikten sonra, 30 Haziran'a kadar Fransa'ya 3.360.000 kişilik bir kuvvete sahip seksen Amerikan tümenini çıkarabilmemiz koşuluyla, savaşın 1919'da sona erdirilebileceği sonucuna vardım. 18 Temmuz 1918'de, size, adamların nasıl elde edilebileceği, tedarik edilen malzemeler ve bu çok büyük askeri programı başarmak için elde edilmesi gereken nakliye araçlarının bir analizinin yer aldığı resmi bir muhtıra sundum. Buna, önerilen programın maliyetinin bir tahmini de eşlik etti. Bu çalışmada, 30 Haziran 1919'a kadar Fransa'da seksen tümen ve yurtiçinde on sekiz tümen olacak şekilde Amerikan
programının benimsenmesini önerdim, bu da Amerikan ordusunun toplam gücünün 4.850.000 kişi olması temelindeydi. Bu, sizin ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından onaylandı ve
resmi askeri programımız olarak kabul edildi. Bu programı yürürlüğe koymak için, Kongre tarafından askerlik yaşlarında on sekiz ile kırk beş yaş arasındaki erkekleri de kapsayacak şekilde bir değişikliğin kabul edilmesi gerekti ve ayrıca Kongre tarafından daha önce yapılmış olan yaklaşık 7.000.000.000 dolarlık muazzam tahsisatlara göre bir eksiklik oluştu. Programın Kongre'ye sunulması, Kongre tarafından yürürlüğe girecek yasalar çıkarılırsa ordudaki bu artışın 1919'da başarıya yol açacağı ifadesiyle birlikte, bu organ tarafından derhal ve olumlu bir şekilde değerlendirildi. Ateşkes imzalanana kadar askerler o programa uygun olarak aylık olarak Fransa'ya taşınıyordu. Sonuçlar kendi adına konuşuyor....

[İllüstrasyon: Fotoğraf]
Fotoğraf: International Film Service.
BATI CEPHESİNDEKİ KURTULUŞ ORDUSU
Askerler için dinlenme odası olarak kullanılan mermi geçirmez bir sığınak.

[İllüstrasyon: Fotoğraf]
Telif Hakkı Press Illustrating Service.
CEPHE SİPERLERİNDEKİ Y. M. C. A.
Siperin yanındaki Y. M. C. A. tabelası, askerlerin üçgen işaretini ünlü yapan
konforları bulduğu, normal kulübe yerine, bir sığınağa giden yolu gösteriyor.

[İllüstrasyon: Fotoğraf]
Underwood ve Underwood'dan fotoğraf. N.Y.
EVDEN BİR MEKTUP
Fransa'nın binlerce küçük taş evinde bu sahne
kopyalandı. Kasaba ve köylerde askerler, sakinlerin evlerine atandı veya "konaklandı" ve bunun sonucunda iki ulus arasında derin bir karşılıklı saygı oluştu.

Ülkenin tarihinde hem askeri hem de sivil açıdan en önemli yıl boyunca, Genelkurmay'ın dört başkanı oldu: Tümgeneral Hugh L. Scott, savaşın başlangıcından emekliliğine kadar, 22 Eylül 1917; General Tasker H. Bliss, o tarihten 19 Mayıs 1918'e kadar; Tümgeneral John Biddle, General Bliss'in Fransa'da olmadığı dönemlerde, 29 Ekim 1917'den 16 Aralık 1917'ye ve 9 Ocak 1918'den 3 Mart 1918'e kadar Geçici Genelkurmay Başkanı olarak görev yaptım. 4 Mart 1918'de Geçici Genelkurmay Başkanı görevini üstlendim, 20 Mayıs 1918'de Genelkurmay Başkanı oldum ve o zamandan beri bu görevi sürdürüyorum. Savaş ilerledikçe, Genelkurmay'ın yalnızca karşı karşıya olduğu görev ve sorumluluklara uygun olmayan bir organizasyon ve yönetmeliklere göre hareket ettiği, ancak tamamen güncelliğini yitirdiği ve herhangi bir Genelkurmay organizasyonuna uygun olmadığı açıktı. Genelkurmay'ın hareket ettiği emirlerin ardışık revizyonları, yılın deneyimi Genelkurmay'ın organizasyonunu Savaş Bakanlığı'nın 80 No'lu Genel Emri'nde belirtilen şekilde kristalleştirene kadar, olayların gerektirdiği şekilde yapıldı. Bu emir, Genelkurmay'ın çalışmalarını dört ana bölüme ayırır: 1. Harekâtlar; 2. Satın Alma, Depolama ve Trafik; 3. Askeri İstihbarat; 4. Savaş Planları. Bu bölümlerin her biri, Genelkurmay Başkan Yardımcısı ve bir general subay olan bir direktörün yönetimi altındadır. OPERASYON BÖLÜMÜ

Operasyon Bölümü, Operasyon Direktörü ve Genelkurmay Başkan Yardımcısı olarak Tümgeneral Henry
Jervey, Amerika Birleşik Devletleri ordusunun sorumluluğundadır. Bu bölüm, önceki organizasyon altında Savaş Koleji'ne ait olan eski Operasyon Komitesi ve Ekipman Komitesi'nin birleştirilmesidir. Operasyon Bölümü, yıl boyunca ordunun personelinin artırılmasından sorumluydu. 30 Haziran 1917'de Düzenli ordu 250.357 subay ve erden oluşuyordu. 5 Ağustos 1917'de Ulusal Muhafızlar'ın 379.323 subayı ve eri Federal hizmete alındı. 5 Ağustos 1917'den sonra Federal hizmete az sayıda Ulusal Muhafızın özel olarak alınması söz konusuydu. Bu raporun kapsadığı dönemde bu bölüm, taslak kapsamında elde edilen askerlerin hizmete çağrılmasını, bu askerlerin ordu için gerekli olan bölümlere ve birimlere ayrılmasını ve 8 Kasım 1918'e kadar 2.047.667 askerin denizaşırı ülkelere gönderilmesini ele aldı. 15 Ekim'de sona eren döneme ait iadelerden ordudaki toplam asker sayısı 3.624.774'tür. Bu kuvvet, tümenlere, kolordu, ordu ve ikmal birliklerinin uygun oranına ve Piyade, Saha Topçusu ve Makineli Tüfekler için yedek kamplar ve eğitim merkezlerine göre organize edildi. Yedek kampların her birinde merkezi subay eğitim okulları düzenlendi. Çeşitli personel departmanları için yedek kamplar ve eğitim merkezleri de düzenlendi. Geliştirme taburları, tüm tümen kamplarında ve büyük karakol ve kamplarda, zayıf fiziğe sahip adamların geliştirilmesi ve okuma yazma bilmeyen ve askere alınmayan adamların eğitimi amacıyla organize edildi. Mali yıl boyunca 5.377.468 subay ve adam trenle kamplara ve kamplardan taşındı.

Harekat Bölümü ayrıca yıl boyunca yeni ekipman türlerinin kabulü, çeşitli birimler için ödeneklerin belirlenmesi, bunlar için ekipman tablolarının hazırlanması ve ekipmanın dağıtımı ve dağıtımı ve bu tür dağıtımların önceliklerinin belirlenmesiyle ilgili tüm konuları ele aldı.

Kampların ve oradaki inşaat çalışmalarının ihtiyaçlarını denetledi ve inceledi ve bu çalışma genel olarak belirgin
yetenek ve göreve bağlılık ile karakterize edildi.

SATIN ALMA, DEPOLAMA VE TRAFİK BÖLÜMÜ

Satın Alma, Depolama ve Trafik Bölümü,
Genelkurmay Başkan Yardımcısı ve Satın Alma, Depolama ve Trafik Müdürü olarak
ABD ordusundan Tümgeneral George W. Goethals'ın sorumluluğu altındadır. Bu bölüm, daha önce oluşturulmuş ve "Depolama ve Trafik" ile "Satın Alma ve Tedarik" olarak adlandırılan bölümlerin birleştirilmesiyle organize edilmiştir. Böylece organize edilen yeni bölüm, Biniş Hizmeti,
Depolama, İç Trafik Hizmeti ve Satın Alma ve Tedarik Şubesi olarak alt bölümlere ayrılmıştır.

Biniş. --Savaşın başlangıcında Quartermaster's Department asker ve erzak nakliyesinden sorumluydu ve 4 Ağustos 1917'ye kadar bu işlevlerini yerine getirmeye devam etti. Bu tarihte bu işlevler Genelkurmay'ın ayrı bir bölümüne devredildi. Bu bölüm özel olarak bu amaçla oluşturuldu ve Biniş Hizmeti olarak adlandırıldı. Daha önce belirtildiği gibi, bu bölüm daha sonra Depolama ve Trafik Bölümü ile birleştirildi.

Birinin genel merkezi Hoboken, New Jersey'de, diğerinin ise Newport News, Virginia'da olmak üzere iki ana biniş limanı kuruldu. Her biri bir generalin komutası altındaydı.

Quartermaster's Department New York'tan Panama'ya bir hizmet yürütüyordu.
Ancak birliklerin Fransa'ya gönderilmesiyle birlikte yeni bir koşul ortaya çıktı. Bu koşul ancak kısmen Hamburg-American ve Kuzey Alman Lloyd buharlı gemi şirketlerine ait olan Hoboken iskelelerinin devralınmasıyla karşılandı.
Ve girişimin büyüklüğü ek tesisler gerektirdi. New York'taki durum, limanı kullanan büyük miktardaki genel nakliye, hükümetin bile çeşitli çıkarları ve karmaşık yargı yetkisi nedeniyle karmaşıktır. Daha fazla işbirliğini ve artan verimliliği güvence altına almak için böyle bir konsolidasyon ve birleştirme sağlamak için çaba sarf edilmiştir. Bu amaçla, Kasım 1917'de New York Limanı Savaş Kurulu kurulmuştur. Bu Kurul, limanın tesislerini işletmek için kurallar ve yönetmelikler çıkarmak, öncelikleri belirlemek ve limanda ve limanın çevresinde hükümetin işlerinin hızlı ve ekonomik bir şekilde yürütülmesi için gerekeni yapmak üzere tam yetki ve yetkiye sahiptir. Bay Irving T. Bush, kurulun temsilcisi olarak baş yönetici unvanıyla seçilmiştir. Kurulu temsil etmenin yanı sıra, limanda ve limanın çevresinde iskelelerin, depoların, mavnaların, terminallerin, demiryollarının, kamyonculuğun ve diğer tüm ulaşım tesislerinin ortak kullanımını ayarlayacaktır. Ayrıca, çeşitli limanlardaki tesisleri iyi bilen, gemileri uygun şekilde atayabilen, taşınacak kargo için gemileri seçebilen ve yüklemelerini ayarlayabilen, Gemiye Biniş Hizmeti ile yakından ilişkili bir nakliye uzmanına ihtiyaç duyuldu. Bay Joseph T. Lilly bu iş için seçildi ve gemiye biniş müdürü olarak atandı. Şubat 1918'de, mevcut kargo gemileri, birliklerin denizaşırı ülkelerde bakımı için gereken malzemeleri taşımak için yeterli değildi. Gerekli ek tonajı güvence altına almak, gemileri mevcut ticaret rotalarından alıp, kesinlikle gerekli olanlara müdahale etmeden hangi ithalat ve ihracatlardan en iyi şekilde korunabileceklerini belirlemek gerekiyordu. Bu, yalnızca ticaret ve kendilerine hizmet eden çeşitli gemilerin özellikleri hakkında bilgi sahibi olanlar tarafından halledilebilecek yeni bir durum yarattı, çünkü bazıları Savaş Bakanlığı'nın ihtiyaçlarına uygundu, bazıları ise değildi. Müttefiklerle gemilerin avantajlı bir şekilde değiş tokuş edilebileceği ve kargonun taşınmasında değerli zaman kazanılabileceği
olasıydı, ancak bilgi eksikliğinin yanı sıra yetki eksikliği de vardı. Tüm durum, Savaş Bakanı ile Nakliye Kurulu başkanı arasındaki bir konferansta ele alındı ​​ve bunun sonucunda Bay P. A. S. Franklin, başkan; Bay H. H. Raymond; ve Müttefiklerin nakliye çıkarlarını temsil eden Sir Connop Guthrie'den oluşan Nakliye Kontrol Komitesi oluşturuldu. Mevcut tonajın tahsisi ve dağıtımı ile gemilerin değişimiyle ilgili sorular bu komiteye verildi. Savaş Bakanlığı'nın çalışmaları açısından komite, kargo yükleme ve boşaltma, kömür ikmali, malzeme, onarım ve gemilerin donanma tarafından komuta edildiği durumlar hariç olmak üzere teftiş ve mürettebatla görevlendirildi. Ayrıca, bölümün veya bu tesisleri işleten herhangi bir kurul, memur veya acentenin kontrolü altındaki rıhtımların, iskelelerin, yanaşma yerlerinin, yükleme ve boşaltma tesislerinin yönetimi ve işletilmesinden ve limanda vapurların ve yüklerinin elleçlenmesiyle bağlantılı olarak kullanılacak küçük teknelerin yönetimi ve idaresinden de sorumludurlar. Denizaşırı ülkelere gönderilen kargo miktarı, yüklemenin verimliliği ve limanlarda kalma süresinin azaltılması, komitenin faaliyet gösterdiği verimli yöntemin kanıtıdır ve elde edilen sonuçlardan büyük ölçüde sorumlu olduklarını söylemek abartı olmaz. Sefer depoları, öncelikle yük taşımacılığı için Boston, Mass., Philadelphia, Pa. ve Baltimore, Maryland'de işletiliyordu. Askerler için konaklama olanağı olan kargo gemileri bu limanlara yüklendiğinde, mevcut alan için askerler Hoboken'daki komutan generalin yönetimi altında kamplardan gönderiliyordu; Benzer şekilde, asker sevkiyatları Kanada'nın Montreal şehrinden ve mümkün olduğunda Nova Scotia'nın Halifax şehrinden yapıldı.
Atlantik ve Körfez kıyılarındaki diğer limanlardan da kargo sevkiyatları yapıldı.

25 Mayıs 1918'de, Quartermaster's Department'ın su taşımacılığı şubesi devredildi ve Biniş Hizmeti'nin bir parçası haline getirildi.

Nisan ayında, yurtdışındaki koşullar asker sevkiyatlarının hızlandırılmasını gerektirdi ve İngiliz Hükümeti'nin bu amaçla ayırabildiği nakliye araçları hizmete sokuldu ve bunlar kullanılmaya devam edildi. Ordu nakliye araçları donanma tarafından yönetiliyor ve donatılıyor, kargo gemilerinin çoğu da öyle. Gemilerin donanma kontrolüne devredilmesi ve asker ve kargo gemileri için konvoyların düzenlenmesi, her türlü yardımı sağlayan donanmanın Harekat Şefi tarafından gerçekleştirilir. Donanmanın işin nasıl yürütüldüğünü, doğuya doğru yapılan seferlerde korumaları altındaki hiçbir asker gemisinin kaybıyla gösteriyor.

İç Trafik.--İç trafik hizmeti 10 Ocak 1918'de kuruldu. Hükümet tüm demiryollarını devraldığı için, sorumlu olan kuruluşla uyum içinde çalışmanın gerekliliği açıktı ve Demiryolu İdaresi'nden işi yürütmek için yetenekli bir trafik görevlisi önermesi istendi. Bu, Bay H. M. Adams'ın bölüm şefi olarak seçilmesi ve atanmasıyla sonuçlandı.
O da Demiryolu İdaresi aracılığıyla uzman yardımcılarını sağladı.

Bölüm kurulduğunda, vagonlarda tutulan yaklaşık 15.000 vagon Savaş Bakanlığı malı çeşitli Atlantik limanlarını tıkamıştı.
Bu durumu hafifleten ve trafiğin istendiği zaman ve miktarda düzenli bir şekilde hareket etmesini sağlayan adımlar atıldı. İç trafik hizmetinin değeri kısa sürede kanıtlandı ve Washington'da ve ülke genelinde Savaş Bakanlığı'nın çeşitli bürolarının ulaşım organizasyonlarını devralma yetkisiyle bir yeniden yapılanmaya yol açtı, böylece şu anda organize olan iç trafik hizmeti şefi, birliklerin ulaşımı, Savaş Bakanlığı'nın çeşitli bürolarının tedarikleri ve çeşitli bürolar için çalışan müteahhitler üzerinde doğrudan kontrol uyguluyor. Bu kontrol, çeşitli trafik merkezlerinde konuşlanmış temsilciler aracılığıyla tüm ülkeye yayılıyor. Demiryolu İdaresi ile birlikte çalışmak, taşıyıcıların yükünün en aza indirilmesiyle sonuçlandı. Çalışmalar en verimli şekilde gerçekleştirildi. Bu raporun kapsadığı süre içinde 5.000.000'den fazla asker evlerinden, bir kamptan diğerine ve kamplardan biniş noktalarına taşındı. Bu şubenin Savaş Bakanlığı için tüm ekspres hareketlerin yanı sıra, çeşitli bürolar için yükleniciler ve diğerleri de dahil olmak üzere tüm Savaş Bakanlığı mülklerinin hareketlerinin izlenmesinden sorumlu olacağı düzenlemeler yapıldı.

Satınalma ve Tedarik. --Satınalma ve Tedarik Şubesi şu alt bölümlere ayrılmıştır: Tedarik Programı, Satınalma, Üretim,
Finans ve Acil Durum.

ASKERİ İSTİHBARAT BÖLÜMÜ

Askeri İstihbarat Bölümü'nün müdürü Tuğgeneral
Marlborough Churchill, Amerika Birleşik Devletleri ordusu, Genelkurmay Başkan Yardımcısı'dır.
Önce Savaş Planları Bölümü'nün, sonra da Genelkurmay Yürütme Bölümü'nün bir şubesi olan bu bölüm, Genelkurmay'ı yeniden düzenleyen genel emirlerle tamamen ayrılmış ve bağımsız bir bölüm haline getirilmiştir, böylece Askeri İstihbarat Bölümü dünyanın diğer ülkelerinin genelkurmaylarının benzer hizmetleriyle aynı seviyeye getirilmiştir.

Askeri İstihbarat Bölümünün görevleri genel olarak şunlardır:
İstihbarat servisinin, olumlu ve olumsuz,
askeri bilgilerin toplanması ve koordinasyonu da dahil olmak üzere örgütlenmesi;
bölüm istihbarat subaylarının ve istihbarat subaylarının karakollarda, istasyonlarda, kamplarda ve sahadaki komutalarla birlikte askeri istihbaratla ilgili konularda denetlenmesi;
karşı casusluk çalışmalarının yönetilmesi; Kuvvetlerimizin kullanımı için askeri
istihbarat çalışmalarında eğitim hazırlanması; Genelkurmay Başkanlığı tarafından askeri istihbaratın tüm konularında ilan edilen
politika sorularının ele alınması; diğer ülkelerin genelkurmaylarının istihbarat şubeleriyle işbirliği yapılması; subayların istihbarat görevi için eğitiminin denetlenmesi, haritaların elde edilmesi ve yayınlanması:
ve istihbarat fonlarının dağıtılması ve muhasebeleştirilmesi.

Askeri
İstihbarat Birimi Müdürünün önemli işlevlerinden biri, bu hizmetin çalışmalarını diğer istihbarat teşkilatlarıyla koordine etmektir. Dışişleri Bakanlığı, Hazine Bakanlığı, Adalet Bakanlığı, Deniz Kuvvetleri Bakanlığı, Savaş Ticaret Kurulu ve Savaş Bakanlığı tarafından yapılan olası çalışma ve soruşturma tekrarları, Adalet Bakanlığı'nda düzenlenen ve bu bakanlıkların ortak ilgi alanlarını
göz önünde bulunduran temsilcilerinin katıldığı haftalık konferanslarda önlenir veya ayarlanır. Benzer bir amaç için, Askeri İstihbarat Müdürü, Yangın Önleme Komitesi, Savaş Endüstrileri Kurulu ve Ulusal Araştırma Konseyi'nin bir üyesidir.

Savaşta yer alan ulusların askeri istihbarat servisleri arasında yakın işbirliğini güvence altına almak amacıyla, Birleşik Devletler, İngiliz ve Fransız Hükümetlerinden irtibat görevi için bu ülkeye subaylar göndermelerini talep etti. Bu subaylar, Avrupa'daki istihbarat çalışmalarının ayrıntılarına dair bilgi sahibi oldukları için, bu amaca ulaşmada büyük bir yardımda bulundular.

Askeri İstihbarat Bölümünün geliştirildiği hizmetin yürütülmesi için, her biri kendine özgü sorunlarla ilgilenen ve meslektaşlarıyla yakın işbirliği içinde çalışan sekiz bölüm kuruldu....

Bu bölümün, sivil ve diğer çeşitli istihbarat teşkilatlarından sürekli olarak aldığı coşkulu işbirliğine dikkat çekmek yerinde olabilir. Amerikan Koruyucu Birliği, Adalet Bakanlığı, Deniz İstihbarat Ofisi, Gümrük, Savaş Ticaret İstihbaratı, Askeri İstihbarat Bölümünün her bir çabasında en içten şekilde işbirliği yapmıştır. Aslında, Askeri İstihbarat Bölümünün başarısının büyük ölçüde, işlevleri kendi işlevlerine benzer olan çeşitli kurumlardan her zaman aldığı sadık yardımdan kaynaklandığını söylemek pek de fazla bir şey ifade etmez. SAVAŞ PLANLARI BÖLÜMÜ

Genelkurmay Savaş Planları Bölümü, Müdür ve Yardımcı Kurmay Başkanı olarak Tuğgeneral Lytle Brown'ın yönetimi altındadır. Bu bölüm tarafından yıl boyunca çok büyük miktarda iş gerçekleştirilmiştir. Tarih şubesi, icatlar bölümü ve rutin konularla ilgili konular hariç olmak üzere, bölüm tarafından yıl boyunca 9.287 dava ele alınmıştır. Bunlara, Teşkilat Tablolarında yayınlandığı gibi savunma politikaları ve genel olarak askeri kuvvetlerin örgütlenmesi ile ilgili çalışmalar, ordunun genel olarak eğitilmesi, yedek birliklerin eğitilmesi, kadroların eğitilmesi, eğitim
merkezleri, eğitim okulları, kıdemli ve kurmay subaylar için okullar ve yaralı askerlerin fiziksel yeniden inşası ve mesleki eğitimi için planlar ile ilgili tamamlanmış çalışmalar dahildir.

Ayrıca, Eğitim Bölümü aracılığıyla Savaş Planları Bölümü genel olarak eğitimin denetimini yapar ve subayları tarafından yapılan denetimlerle kullanılan yöntemler ve kaydedilen ilerleme ile ilgili olarak temas halindedir.

Savaş Planları Bölümü'nün Yasama, Yönetmelikler ve Kurallar Şubesi, mevcut acil durum nedeniyle gerekli olan Ordu Yönetmelikleri ve Savaş Bakanlığı emirlerinde çok sayıda değişiklik yapmıştır ve Kongre'ye orduyla ilgili yasa tasarılarını ele almıştır.

Genelkurmay'ın Tarih Şubesi, onaylanan politika uyarınca savaşa ilişkin kayıtları toplamak ve derlemek için 5 Mart 1918'de kurulmuştur ve tatmin edici bir ilerleme kaydedilmektedir. 30 Haziran 1918'e kadar 67.022 fotoğraf ve 2.590 fit sinema filmi alındı.

İcatlar Bölümü 16 Nisan 1918'de düzenlendi. Bu bölüm, hükümetin farklı kurumlarından askeri nitelikteki icatların ve icat fikirlerinin ön değerlendirmesini devraldı ve hükümetin masrafıyla test ve geliştirmeyi hak edecek kadar askeri değere sahip olanları Savaş Bakanlığı'nın uygun bürolarına sundu. 16 Nisan 1918'den 30 Haziran 1918'e kadar 4.645 dava ele alındı, bunların bir kısmı olağanüstü değere sahipti ve halihazırda kullanılmaya başlandı....

Genelkurmay Başkanı'nın baş yardımcısı, Genelkurmay ve ayrıca Genelkurmay Başkanı'nın yokluğunda Genelkurmay Başkanı'nın icra memuru olarak görev yapan Tümgeneral Frank McIntyre'dır.

Yukarıda bahsi geçen Genelkurmay bölümlerinin yanı sıra, Genelkurmay'da, Tuğgeneral E. L. Munson, Birleşik Devletler ordusunun sorumluluğunda bir Moral
Bölümü kurulmuştur. Bu bölümün temel amacı, ordu genelinde morali yükseltmek ve sivil yaşamdaki benzer faaliyetlerle yakın bir bağlantı ve irtibat sağlamaktır. Bu bölüm, ateşkesin imzalanmasından önce ancak oldukça faaliyete geçmişti ancak askeri bir varlık olarak değerini çoktan göstermişti.

Genelkurmay'ın örgütlenmesine yapılan bir diğer önemli ekleme ise, Tuğgeneral P. P. Bishop, Birleşik Devletler ordusunun sorumluluğunda bir Personel
Bölümünün kurulması olmuştur. Bu bölümde, Birleşik Devletler ordusunun tüm resmi personelinin atamaları, terfileri ve komisyonlarının yönetimi birleştirilmiştir.
Bu bölümün en büyük değere sahip olduğu kanıtlanmıştır ve kalıcı hale gelmiştir.

Ateşkesin imzalanması, Satınalma, Depolama ve Trafik Müdürü altında Tedarik ve Depolama'nın konsolidasyonu için şu anda devam eden organizasyonun sonucunu kesintiye uğrattı, ancak prensip organizasyon açısından sağlam ve sonuçları açısından son derece ekonomik. Çok büyük askeri program için subay tedariki, Genelkurmay'ın karşılaştığı en önemli sorunlardan biri olmuştur. Genelkurmay Harekat Dairesi'nin işlevlerinin açıklamasında, ABD genelinde subaylar için merkezi eğitim kamplarının organizasyonundan daha önce bahsetmiştim. Ancak, 30 Haziran 1919'a kadar Fransa'ya seksen tümen ve yurtiçine on sekiz tümen yerleştirme nihai programına başladığımızda, yaklaşık 4.800.000 kişilik bir ordu söz konusuydu, subay tedariki sorunu o kadar ciddi hale geldi ki, ABD genelindeki eğitim kurumlarının büyük çoğunluğuyla bir anlayış sağlandı ve bunun sonucunda Öğrenci Ordu Eğitim Kolordusu'nun geliştirilmesi sağlandı. Bu plan askeri amaçlar için ülke genelindeki yaklaşık 518 kolej ve üniversitenin akademik tesislerini emdi ve orduda mesleki eğitim için yaklaşık seksen tane daha kapsadı. Bu birlik, Tuğgeneral Robert I. Rees, Birleşik Devletler ordusunun sorumluluğuna verildi ve gelişiminde, tüm Birleşik Devletler'deki kolej başkanları ve sorumlu kolej yetkililerinin enerjik işbirliğine sahip olduk. Aynı zamanda, subay tedarikini artırmak için West Point'teki kurs, hükümetin emrine yılda 1.000 subay verilmesi fikriyle bir yıllık yoğun eğitime indirildi; bu, savaş boyunca daha önce yaklaşık 200 kişinin mezun olması yerine, son derece verimli bir tesisti. Hava Servisi'nin, Overman tasarısının hükümleri uyarınca Haberleşme Kolordusu'ndan ayrılması ve Tümgeneral William L. Kenly, Birleşik Devletler ordusu altında bir Askeri Havacılık Bürosu ve Bay John D. Ryan altında bir Uçak Üretim Bürosu kurulması, Askeri Kuruluş'un bu bölümünün geliştirilmesinde son derece önemli bir adımdı. Ateşkes, Hava Servisi'nin iki kolunun belirgin bir verimlilik durumunda olduğu bu konuyu kapatıyor ve ordunun yeniden düzenlenmesinde Hava Servisi'nin Haberleşme Kolordusu'ndan kalıcı olarak ayrılmasının gerekliliğini tartışmasız bir şekilde ortaya koyuyor. Bu dönemde Savaş Bakanlığı'nda Yürütme emriyle oluşturulan bir diğer yeni kurum da Saha Topçu Şefi ofisiydi. Bu ofis, Tümgeneral William J. Snow, Birleşik Devletler ordusu tarafından dolduruldu. Bu kuruluş, General Pershing'in kadrosunda, Amerikan Seferi Kuvvetleri'nde Topçu Şefi ofisinin kurulmasıyla birlikte gerçekleşti. Bu ofis, Seferi Kuvvetleri'nin tüm topçularıyla, Saha Topçu Şefi'nin evdeki mobil topçulara karşı sahip olduğu ilişkiye benzer bir ilişkiye sahipti. Bu ofisin çalışmalarına, çeşitli Saha Topçu kamplarındaki eğitim sisteminin etkinliğinde belirgin bir artış eşlik etti ve ofisin kendisi belirgin bir değere sahip olduğu kanıtlandı. Genelkurmay'ın ilgili bölümlerine, ordumuzun yeniden düzenlenmesi için bir plan incelemeleri ve değerlendirmeniz için sunmaları talimatını verdim. Bu plan, bu savaştaki deneyimimizden yararlanacak ve tüm hizmet kollarının örgütlenmesinde birçok değişiklik
yaptı ve savaşın ne zaman başladığı bilinmeyen yeni silahlar geliştirdi. Hava Kuvvetleri, Tank Kolordusu, ağır mobil topçuların geliştirilmesi, tümenlerin, kolorduların ve orduların uygun şekilde örgütlenmesi, hepsi Kongre'nin değerlendirmesi için size sunulacak olan şemada ortaya konulacaktır.

Fransa'daki Amerikan birliklerinin yönetimi, askeri deneyim ve yeteneklerindeki ilerici
gelişimleri, iyi personel çalışmaları ve bireysel askerlerin mütevazılığı ve yiğitliği tüm Amerikalılar için gurur kaynağıdır. General Pershing ve komutası Amerikan halkının
teşekkürlerini kazanmıştır.

General Tasker H. Bliss'in Versay'daki Yüksek Savaş Konseyi'nin Amerikan Bölümü'nde Savaş Bakanlığı'nın askeri temsilcisi olarak yaptığı çalışmalar Savaş Bakanlığı için en büyük değeri oluşturmuştur.

Bu raporu, Savaş Bakanlığı'nın, savaşın kaderinin Fransa'ya çağırmadığı birçok eğitimli ve vatansever subayın çalışmalarına olan takdirini kayda geçirmeden kapatamam. Makineyi hareket ettirmek için eğitilmiş adamlara sahip olma zorunluluğu nedeniyle Amerika Birleşik Devletleri'nde kalmaya zorlanan bu subaylar, yüksek bir vatanseverlik düzeyi gösterecek şekilde
işlerini o kadar zekice, şevkle ve göreve bağlılıkla sürdürdüler ki. Ateşkes nedeniyle Fransa'ya
nakledilemeyen subaylar ve askerler, Fransa'daki yoldaşlarıyla birlikte, Amerikan halkının teşekkürlerini de hak ediyor. BÖLÜM LVIII

GENERAL PERSHING'İN KENDİ HİKAYESİ
[Dipnot: General Pershing'in Savaş Bakanı'na resmi raporundan. 20 Kasım 1918]

Emirlerimi aldıktan hemen sonra küçük bir ekip seçtim ve
koşullara mümkün olan en erken zamanda aşina olmak için
Avrupa'ya gittim.

İngiltere ve Fransa'daki karşılamamızın sıcaklığı, ancak Müttefiklerin kıdemli ordularının başkomutanlarının ve onların personelinin deneyimlerini bizim emrimize sunma konusundaki istekliliğiyle eşdeğerdi.
Onlarla istişare edilerek, çabaların en etkili
iş birliği
araçları düşünüldü. Fransız ve İngiliz orduları maksimum güçteyken ve düşmanı Belçika ve Fransa'daki sıkıca siper aldığı mevzilerinden
etkisiz hale getirmek için yapılan tüm çabalar başarısız olunca, durumu Müttefiklerin lehine çevirmek için yeterli bir Amerikan kuvveti planlamak gerekiyordu. O dönemdeki merkezi güçlerin gücü hesaba katıldığında, karşı karşıya olduğumuz sorunun büyüklüğü neredeyse abartılamazdı. İlk gereklilik, çabaya akıllıca yön verebilecek bir organizasyon olmasıydı, bir Genelkurmay'ın oluşturulması ilk dikkatimi çekti.

GENELKURMAY

Komutanların işlevlerini yerine getirdiği iyi organize edilmiş bir Genelkurmay, başarılı bir modern ordu için olmazsa olmazdır. Tümenimiz, taburumuz ve bölüklerimiz ne kadar yetenekli olursa olsun, kapsamlı bir şekilde koordine edilmiş bir çaba olmadan başarı imkansız olurdu. Ordumuzda şimdiye kadar geniş bir şekilde organize edilmiş ve savaşa hazır bir Genelkurmay yoktu. Başkomutan yönetiminde, bu kadro politikayı yürütmeli ve ordunun bir bütün olarak yönetim, tedarik, hazırlık ve operasyonlarının ayrıntılarını yönlendirmelidir, tüm özel kollar ve bürolar onun kontrolüne tabidir. Bize yardımcı olacak modeller olarak, büyük bir ordunun taleplerini karşılamak için benzer şekilde bir organizasyon
oluşturmuş olan deneyimli Fransız Genelkurmayı ve İngilizlerin deneyimi vardı. Her birinden temel organizasyonumuza en iyi şekilde uyan özellikleri seçerek ve savaştaki
erken deneyimimizle güçlendirerek, büyük Genelkurmay sistemimizin
gelişimi tamamlandı.

Genelkurmay doğal olarak beş gruba ayrılmıştır ve her birinin Genelkurmay Başkanı'nın yardımcısı olan bir şefi vardır. G. 1 birliklerin organizasyonu ve donanımı, yedekler, tonaj,
denizaşırı sevkiyatın önceliği, yardımcı refah derneği ve
benzer konulardan sorumludur; G. 2 sansür, düşman istihbaratı, bilgi toplama ve yayma, haritaların hazırlanması ve tüm benzer konulardan sorumludur; G. 3 tüm stratejik çalışmalar ve planlar, birliklerin
hareketi ve muharebe operasyonlarının denetiminden sorumludur; G. 4, tedarik, inşaat, muharebe için ulaşım düzenlemeleri ve tedarik hizmetinin operasyonları ile hasta ve yaralıların hastaneye kaldırılması ve tahliyesi gibi önemli konuları koordine eder; G. 5, çeşitli okulları denetler ve eğitim ve öğretimin genel yönetimi ve koordinasyonunu sağlar.

İlk Genelkurmay Başkanı, Mart 1918'de Tümgeneral James W. McAndrew tarafından devralınan Albay (şimdi Tümgeneral) James G. Harbord'du. Bu subaylara, genelkurmay başkan yardımcısına ve bölüm başkanları olarak onlara yardım eden yardımcı genelkurmay başkanlarına, yalnızca Genelkurmay teşkilatını mükemmelleştirmede değil, ortaya çıkan çok sayıdaki soruna doğru ilkeleri uygulamada elde edilen sonuçlar için büyük bir övgü borçludur.

ORGANİZASYON VE EĞİTİM

Müttefik örgütlerin kapsamlı bir değerlendirmesinin ardından, muharebe tümenimizin, alay başına üç tabur ve her tabur başına 250 kişilik dört bölük olmak üzere 3.000 kişilik dört piyade alayından ve üç alaydan oluşan bir topçu tugayından, bir makineli tüfek taburundan, bir mühendis alayından, bir siper havan topu bataryasından, bir sinyal taburundan, vagon trenlerinden ve karargah kadrolarından ve askeri polisten oluşmasına karar verildi. Bunlar, tıbbi ve diğer birimlerle birlikte toplamda 28.000'den fazla adama ulaşıyordu veya pratik olarak bir Fransız veya Alman tümeninin iki katı büyüklüğündeydi. Her birlik normalde altı tümenden oluşurdu -dört muharebe ve bir depo ve bir yedek tümen- ve ayrıca iki süvari alayı ve her ordu üç ila beş kolordudan oluşurdu. Tamamen eğitilmiş dört tümenle bir birlik, iki tümen safta ve iki yedekte olmak üzere bir Amerikan bölgesini ele geçirebilirdi ve depo ve yedek tümenler saflardaki boşlukları doldurmaya hazırdı.

Amacımız, her açıdan saldırıya geçebilecek bütünsel bir Amerikan kuvveti hazırlamaktı. Buna göre, tüfeğin kullanımında ve açık savaş taktiklerinde kapsamlı bir eğitimle kendi kendine yetebilen bir piyadenin geliştirilmesi her zaman en önemli şeydi. Fransa'ya varıştan sonraki eğitim planı, bir tümene, taburlardan başlayarak küçük birliklerde iklimlendirme ve eğitim için bir ay, taburlar halinde sessiz siper sektörlerinde ikinci bir ay ve siperlerden çıktıktan sonra, hareket savaşında tam bir tümen olarak eğitilmesi gereken üçüncü bir ay sağlıyordu....

TOPÇULAR, UÇAKLAR VE TANKLAR

Savaşa girdiğimizde, modern anlamda yürütülmesi için gerekli olan yardımcılardan birkaçıyla karşılaştık.
Malzemedeki en önemli
eksiklerimiz arasında topçu, havacılık ve tanklar vardı.
İhtiyaçlarımızı olabildiğince hızlı bir şekilde karşılamak için, Fransız Hükümeti'nin bize kendi fabrikalarından otuz tümen için yetmiş beşlik, bir elli beş milimetrelik obüs ve bir elli beş G P F topu olmak üzere gerekli topçu ekipmanını sağlama teklifini kabul ettik. Bu kursun bilgeliği,
bu sınıflardaki silahların üretimini kısa süre sonra evde başlatmış olmamıza rağmen,
ateşkesin imzalandığı tarihte cephemizde Amerika'da üretilen
belirtilen kalibrelerde hiçbir silahın olmaması gerçeğiyle tam olarak kanıtlanmıştır.
Şu ana kadar Fransa'da üretilen bu tipteki tek silahlar 109 adet yetmiş beş milimetrelik toptur.

Havacılıkta da aynı durumdaydık ve burada da Fransız Hükümeti, kendi havacılık programımız başlayana kadar yardımımıza geldi.
Fransızlardan personelimizi eğitmek için gerekli uçakları aldık ve bize toplam 2.676 takip,
gözetleme ve bombalama uçağı sağladılar. Evden aldığımız ilk uçaklar
Mayıs ayında geldi ve toplamda 1.379 tane aldık. Uçaklar da dahil olmak üzere tamamen Amerikan üretimiyle donatılmış ilk Amerikan filosu 7 Ağustos 1918'de Alman hatlarını geçti. Tanklara gelince, Fransızlara güvenmek zorundaydık. Ancak burada daha az şanslıydık çünkü Fransız üretimi kendi ordularının gereksinimlerini bile karşılayamıyordu. Fransız Hükümeti'nin her zaman en liberal tavrı takındığı ve bu ve diğer konulardaki eksikliklerimizi gidermemizde bize mümkün olan her türlü yardımı sağlamaya çok istekli olduğu tamamen anlaşılmalıdır. Topçu, havacılık ve tanklar için Fransa'ya olan bağımlılığımız, elbette, endüstrilerimizin yalnızca askeri üretime ayrılmamış olmasından kaynaklanıyordu. Tüm kredi, gereksinimlerimizi karşılama çabaları için kendi üreticilerimize aittir, çünkü ateşkes imzalandığında neredeyse tüm ihtiyaçlarımızın erken tedarikini kendi fabrikalarımızdan bekleyebiliyorduk. Askerlerin refahı, gençliklerinin etkilenebilir döneminde Fransa'ya gelen adamların

annelerinin, babalarının ve akrabalarının Başkomutanı olarak benim sorumluluğumu ilgilendiriyor.
Onlar, izin dönemlerinde ailelerini ziyaret etme ve memleket bağlarını yenileme ayrıcalığına
sahip olamadılar. Onlar için oluşturulması gereken davranış standardının, yaşamlarında ve gelecekteki vatandaşlıklarının karakterinde kalıcı bir etkiye sahip olması gerektiğinin tamamen farkında olarak, Kızıl Haç, Genç Erkekler Hristiyan Derneği, Columbus Şövalyeleri, Kurtuluş Ordusu ve Yahudi Refah Kurulu, bu çalışmada yardımcı olarak, mümkün olan her şekilde teşvik edildi. Askerlerimizin, farklı gelenek ve dillerin olduğu bir ülkede, savaştıkları davaya uygun bir şekilde kendilerini taşımaları, yalnızca onlar adına gösterilen çabalardan değil, çok daha fazla diğer yüksek ideallerden, disiplinlerinden ve doğuştan gelen öz saygılarından kaynaklanmaktadır. Ancak, bu refah derneklerinin üyelerinin, subaylarımıza ve erlerimize gerçek bir hizmette bulunma arzularında yorulmak bilmedikleri kaydedilmelidir. Bu temsilci erkek ve kadınların vatansever bağlılığı Altın Kural'a yeni bir önem kazandırdı ve onlara asla ödenemeyecek bir minnet borcumuz var.

SAVAŞ HAREKATLARI

Siperlerdeki eğitim dönemlerimiz sırasında tümenlerimizden bazıları düşmanla yerel çatışmalara girmişti, bunların en önemlisi 20 Nisan'da 26'sında Toul sektöründe Seicheprey'di, ancak hiçbiri bir birim olarak eyleme katılmamıştı. Eğitimin ön aşamalarını geçen Birinci Tümen, Ekim ayının sonunda ilk eğitim dönemi için siperlere gitmişti ve 21 Mart'ta Picardy'deki Alman saldırısı başladığında, siperlerde deneyime sahip dört tümenimiz vardı ve bunların hepsi herhangi bir savaş eyleminin taleplerine eşitti. Bu saldırının yarattığı kriz, bir Amerikan sektörünü işgal etmemizin ertelenmesi gerektiği anlamına geliyordu.

28 Mart'ta, Müttefik ordularının Başkomutanı olarak kararlaştırılan Mareşal Foch'un emrine, tüm kuvvetlerimizi onun karar verdiği şekilde kullanmak üzere verdim. Onun isteği üzerine Birinci Tümen, Toul sektöründen Chaumont en Vexin'deki bir yedek pozisyona transfer edildi. Almanların sayısal üstünlüğünün acil eylem gerektirmesi nedeniyle, 2 Mayıs'ta Müttefik başbakanları ve komutanları ile benim katıldığım Abbeville konferansında, İngiliz nakliyesinin on Amerikan tümenini İngiliz ordusu bölgesine nakletmesi, burada eğitilmeleri ve donatılmaları ve mümkün olduğunca çok sayıda tümen için ek İngiliz nakliyesinin sağlanması konusunda bir anlaşmaya varıldı. 26 Nisan'da Birinci Tümen, Picardy savaş cephesindeki Montdidier çıkıntısındaki hatlara girmişti. Taktikler aniden açık savaş taktiklerine dönüştürülmüştü ve eğitimlerinin sonuçlarına güvenen adamlarımız test için can atıyordu. 28 Mayıs sabahı bu tümen, cephedeki komuta eden Alman mevzilerine saldırdı ve Cantigny kasabasını ve vahşi karşı saldırılara ve sinir bozucu topçu ateşine karşı organize edilmiş ve kararlılıkla tutulmuş diğer tüm hedefleri muhteşem bir hamleyle ele geçirdi. Yerel olmasına rağmen, bu parlak eylemin elektriksel bir etkisi oldu çünkü aşırı savaş koşullarındaki savaşma yeteneklerimizi ve ayrıca düşman birliklerinin tamamen yenilmez olmadığını gösterdi. 27 Mayıs'ta başlayan Almanların Aisne saldırısı, Marne Nehri ve Paris'e doğru hızla ilerlemişti ve Müttefikler, Mart ayındaki Picardy saldırısı kadar ciddi bir krizle karşı karşıyaydı. Tekrar
mevcut her adam Mareşal Foch'un emrine verildi ve siperlerdeki ön eğitiminden yeni gelmiş olan Üçüncü Tümen, Marne'a aceleyle gönderildi. Motorlu makineli tüfek taburu, diğer birliklerin önünden giderek Chateau-Thierry'nin karşısındaki Marne'daki köprü başını başarıyla tuttu. Montdidier yakınlarında yedekte olan İkinci Tümen, düşmanın Paris'e doğru ilerlemesini kontrol etmek için
motorlu kamyonlar ve diğer mevcut ulaşım araçlarıyla gönderildi. Tümen, Bouresches'teki kasabaya ve tren istasyonuna saldırdı ve onları geri aldı ve düşmanın en iyi muhafız tümenlerine karşı
sağlam bir şekilde yerini korudu. Ardından gelen
Belleau Wood savaşında, adamlarımız üstünlüklerini kanıtladılar ve
düşmana kendimizden çok daha fazla kayıp vererek
güçlü bir taktik pozisyon elde ettiler. 1 Temmuz'da, İkinci Kolordu kurtarılmadan önce,
Vaux köyünü muhteşem bir kesinlikle ele geçirdi.

Bu arada, Tümgeneral George W. Read komutasındaki İkinci Kolordumuz, İngilizlerle birlikte tümenlerimizin komutası için organize edilmişti ve bu tümenler eğitim alanlarında tutuluyor veya ikinci hat savunmalarına atanıyordu. Haziran ayında on tümenden beşi İngiliz bölgesinden çekildi, üçü Lorraine ve Vosges'teki tümenleri rahatlatmak için ve ikisi de şehir ile düşmanın o yöndeki daha fazla ilerlemesi arasında duran Amerikan tümenleri grubuna katılmak için Paris bölgesine.

Eyaletlerden gelen büyük Haziran-Temmuz birliği hareketi çoktan başlamıştı ve bu birliklere harekete geçmeden önce bazı ön eğitimler verilmesi gerekse de, varlıkları bile
yedeklerimizin eksik olmadığı güveniyle
tüm eski tümenlerin kullanılmasını gerektiriyordu.
Kırk İkinci Tümen'in unsurları, 15 Temmuz'daki Alman saldırısına karşı Rheims'in doğusundaki hattaydı ve yerlerini yılmadan korudular. Bu saldırının sağ kanadında, Yirmi Sekizinci Tümen'in dört bölüğü, ilerleyen Alman piyade dalgalarına karşı pozisyon almıştı. Üçüncü Tümen, Marne kıyısını, Surmelin'in ağzının doğusundaki virajdan, Mezy'nin batısında, Chateau-Thierry'nin karşısında tutuyordu; burada büyük bir Alman piyade kuvveti, güçlü topçu birliklerinin desteği ve sis perdelerinin koruması altında bir geçit açmaya çalışıyordu. Üçüncü Tümen'in tek bir alayı, bu vesileyle askeri yıllıklarımızdaki en parlak sayfalardan birini
yazdı. Cephesindeki belirli noktalarda geçişi engelledi, her iki kanatta da tutunan Almanlar ileriye doğru bastırdı. Üç yöne ateş eden adamlarımız, Alman saldırılarını kritik noktalarda karşı saldırılarla karşıladı ve iki Alman tümenini tamamen şaşkınlığa uğratarak 600 esir aldı. Alman Chateau-Thierry taarruzunun büyük gücü, Marne'nin derin çıkıntısını oluşturdu, ancak düşman risk alıyordu ve bu cepteki saldırıya karşı savunmasızlık onun dezavantajına çevrilebilirdi. Bu fırsatı değerlendirerek, inancımı desteklemek için, her türlü eğitime sahip tümen, karşı saldırıda kullanılmak üzere hazır hale getirildi. 18 Temmuz'da Soissons'a doğru yapılan taarruzda onur yeri, seçilmiş Fransız tümenleriyle birlikte Birinci ve İkinci tümenlerimize verildi. Her zamanki kısa ön bombardıman uyarısı olmadan, haritadan ateş eden Fransız ve Amerikan topçuları şafak vakti yuvarlanan barajını kurdular ve piyade hücuma geçti. Bu zorlu koşullar altında birliklerimizin taktiksel yönetimi, eylem boyunca mükemmeldi. Düşman, çok sayıda yedek birlik getirdi ve hem makineli tüfeklerle hem de topçularla inatçı bir savunma yaptı, ancak beş günlük çatışma boyunca Birinci Tümen, Soissons'un üzerindeki yüksekliklere ulaşana ve Berzy-le-sec köyünü ele geçirene kadar ilerlemeye devam etti. İkinci Tümen, Beau Repaire çiftliğini ve Vierzy'yi çok hızlı bir şekilde ele geçirdi ve ikinci gününün sonunda Tigny'nin önünde bir pozisyona ulaştı. Bu iki tümen, 7.000 esir ve 100'den fazla topçu ele geçirdi. Birinci Kolordumuzun komutası altında olan Fransız tümeniyle birlikte Yirmi Altıncı Tümen, Soissons'a doğru hareketin bir eksenini oluşturdu. 18'inde Üçüncü Tümen, geri çekilen düşmanı takip etmek için Marne'ı geçerken Torcy köyünü ele geçirdi. 21'inde 26'ncı tekrar saldırdı ve düşman Chateau-Thierry-Soissons yolunun ötesine çekildi. İlerleyişini sürdüren Üçüncü Tümen, hem makineli tüfek hem de topçu ateşi altında Mont St. Pere tepelerini ve Charteves ve Jaulgonne köylerini ele geçirdi. 24'ünde, Almanlar Trugny ve Epieds'ten geri çekildikten sonra, Champagne'den getirilen
Kırk İkinci Tümenimiz, Yirmi Altıncı Tümeni rahatlattı ve
Foret de Fere'den geçerek, yolundaki makineli tüfek yuvasını alt etti. 27'sinde Ourcq'a ulaştı, oradan Üçüncü ve Dördüncü tümenler zaten ilerliyordu, birlikte çalıştığımız Fransız tümenleri ise diğer noktalarda ilerliyordu.

Üçüncü Tümen, 29'unda Roncheres Ormanı'na doğru ilerledi
ve Otuz İkinci Tugayı tarafından dinlenmek üzere rahatlatıldı. Kırk İkinci ve Otuz İkinci, Cierges'in ötesindeki yükseklikleri fethetme görevini üstlendi, Kırk İkinci Sergy'yi ve Otuz İkinci 230 Tepesi'ni ele geçirdi, her iki Amerikan tümeni de düşmanı Vesle'ye kadar takip etmeye katıldı ve böylece çıkıntıyı azaltma operasyonu
tamamlandı. Bu arada Kırk İkinci, Chery-Chartreuve'de Dördüncü, Otuz İkinci ise Yirmi Sekizinci tarafından rahatlatıldı,
Yetmiş Yedinci Tümen ise Vesle'de bir pozisyon aldı. Bu tümenlerin Vesle'deki operasyonları Üçüncü Kolordu, Tümgeneral Robert L. Bullard komutasındaydı.

ST. MIHIEL SAVAŞI

Marne çıkıntısının azaltılmasıyla tümenlerimizin kendi bölgemizde yoğunlaşmasını bekleyebilirdik. Uzun zamandır büyük ölçekli ilk saldırı eylemimiz olarak planlanan St. Mihiel çıkıntısına karşı yapılacak olan yaklaşan operasyon göz önünde bulundurularak, Birinci Ordu 10 Ağustos'ta benim kişisel komutam altında örgütlendi. Amerikan birlikleri batı cephesi boyunca farklı tümen ve kolordu sektörlerini elinde tutmuş olsa da, açık nedenlerden dolayı, şu ana kadar belirgin bir Amerikan sektörü
olmamıştı; ancak Amerikan kuvvetlerinin şimdi oynayacağı önemli kısımlar göz önünde bulundurulduğunda, hattın kalıcı bir bölümünü ele geçirmek gerekiyordu. Buna göre, 30 Ağustos'ta, Moselle'in doğusundaki Port sur Seille'den başlayıp batıya St. Mihiel'den geçerek kuzeye Verdun'un karşısındaki bir noktaya kadar uzanan hat benim komutam altına alındı. Amerikan sektörü daha sonra Meuse'den Argonne Ormanı'nın batı ucuna kadar genişletildi ve çıkıntının ucunu tutan İkinci Sömürge Fransızları ile Verdun'un üstündeki yükseklikleri işgal eden On Yedinci Fransız Kolordusu'nu içeriyordu.

Önümüzdeki zorlu savunmalara karşı karmaşık bir operasyon için hazırlık, tümenlerin ve kolordu ve ordu topçularının, nakliye araçlarının, uçakların, tankların, ambulansların, hastanelerin yerinin belirlenmesini ve kendi demiryollarına sahip büyük bir modern ordunun tüm unsurlarının bir araya getirilmesini içeriyordu. Doğrudan kendi Tedarik Servisimiz tarafından tedarik ediliyordu. Sürpriz olacak olan bu operasyon için yoğunlaşma, çoğunlukla gece, yaklaşık 600.000 askerin hareketini içeriyordu ve başarısı için her ayrıntıya en dikkatli şekilde dikkat edilmesi gerekiyordu.

[İllüstrasyon: Fotoğraf]
Kamu Bilgilendirme Telif Hakkı Komitesi. AMERİKALI BAŞKOMUTAN SAHADA
General John J. Pershing'in, bir Amerikan askerine verilen en yüksek nişan olan
Fransa Lejyonu Onur Nişanı Yıldızı ve Kurdelesi ile
onurlandırıldıktan hemen sonra çekilmiş fotoğrafı. General
Pershing, Fransa'ya varışından kısa bir süre sonra tam generalliğe terfi etti; bu onur daha önce sadece Washington, Grant, Sherman ve Sheridan tarafından
elde edilmişti.

[İllüstrasyon: Fotoğraf]
ÖNEMLİ AMERİKAN GENELLERİ
General March, Amerikan Ordusu'nun kurmay başkanıdır,
Korgeneral Liggett ve Bullard sırasıyla Birinci ve İkinci Ordulara komuta ettiler ve Tümgeneral Wright ve Read kolordu komutanlarıdır.

Fransızlar, bize kolordu ve ordu topçuları ile personeliyle yardım etmekte cömert davrandılar ve en başından itibaren düşmana karşı her kalibredeki silahlarda
üstünlüğümüzden emindik. Ağır silahlarımız
Metz'e ulaşabildi ve Alman demir yolu hareketlerine ciddi şekilde müdahale edebildi. Fransız Bağımsız Hava Kuvvetleri, İngiliz bombardıman filoları ve hava kuvvetlerimizle birlikte,
batı cephesinde şimdiye kadar bir operasyonda yer alan en büyük havacılık birliğini bize sağlayan
benim komutam altına alındı.

Les Eparges'den St. Mihiel'deki çıkıntının burnundan Moselle Nehri'ne kadar olan hat yaklaşık kırk mil uzunluğundaydı ve yapay savunmalarla büyük ölçüde güçlendirilmiş komuta sahasında bulunuyordu. Tümgeneral Hunter Liggett komutasındaki Birinci Kolordu (Seksen İkinci, Dokuzuncu, Beşinci ve İkinci tümenler) sağını Pont-a-Mousson'a geri çekti, solu ise Tümgeneral Joseph T. Dickman komutasındaki Üçüncü Kolordu'muza (Seksen Dokuzuncu, Kırk İkinci ve Birinci tümenler) katıldı. Xivray'a doğru ilerleyen Tümgeneral Joseph T. Dickman, ilk saldırı için Moselle Nehri'nin kıvrımında Vigneulles'e doğru yönelecekti. Xivray'den Mouilly'ye İkinci Sömürge Fransız Kolordusu merkezde sıraya girdi ve Tümgeneral George H. Cameron komutasındaki Beşinci Kolordumuz,
Yirmi Altıncı Tümenimiz ve çıkıntının batı tabanındaki bir Fransız tümeniyle birlikte, üç zorlu tepeye saldıracaktı - Les Eparges, Combres
ve Amaramthe. Birinci Kolordumuzda yedekte Yetmiş Sekizinci Tümen, Dördüncü Kolordumuzda Üçüncü Tümen ve Birinci Ordumuzda Otuz Beşinci ve Doksan Birinci Tümenler vardı, Sekseninci ve Otuz Üçüncü ise hazırdı. Kolordu teşkilatlarımızın çok esnek olduğu ve hiçbir zaman tümenlerin kolordulara kalıcı olarak atanmadığı anlaşılmalıdır.

Dört saatlik topçu hazırlığının ardından, ön cephedeki yedi Amerikan tümeni, kısmen Amerikalılar ve kısmen Fransızlar tarafından yönetilen sınırlı sayıda tankın yardımıyla 12 Eylül sabahı saat 5'te ilerledi. Tel kesici grupları ve Bangalore torpidolarıyla silahlanmış diğerlerinin eşlik ettiği bu tümenler, düşmanın ön cephesini ve destek siperlerini koruyan ardışık dikenli tel bantlarını, planlanan zamanda karşı konulamaz dalgalar halinde geçerek, topçu ateşimizin büyük hacmi ve sisten aniden yaklaşmamızla morali bozulan düşmanın tüm savunmasını
parçaladı.
Birinci Kolordu'muz Thiaucourt'a ilerlerken, Dördüncü Kolordu'muz Nonsard'dan güneybatıya doğru geri döndü. İkinci Sömürge Fransız Kolordusu, çok zorlu bir arazide kendisinden beklenen hafif ilerlemeyi yaptı ve Beşinci Kolordu üç sırtını ele geçirerek bir karşı saldırıyı püskürttü. Hızlı bir yürüyüş, Beşinci Kolordu'nun bir bölümünün yedek alaylarını sabahın erken saatlerinde Vigneulles'e getirdi ve burada Dördüncü Kolordu'muzun devriyeleriyle birleşerek çıkıntıyı kapattı ve Thiaucourt'un batısında Vigneulles'e ve Fresnes-en-Woevre'nin ötesine yeni bir hat oluşturdu. Sadece 7.000 kayıp, çoğunlukla hafif kayıp pahasına, 16.000 esir ve 443 top, büyük miktarda malzeme aldık, birçok köyün sakinlerini düşman hakimiyetinden kurtardık ve hatlarımızı Metz'i tehdit edebilecek bir konuma getirdik. Amerikan Birinci Ordusu'nun ilk saldırısındaki bu belirgin başarısı birincil öneme sahipti. Müttefikler kendilerine yardım edecek güçlü bir orduya sahip olduklarını gördüler ve düşman sonunda kendisinin de hesaba katılması gereken bir orduya sahip olduğunu öğrendi. MEUSE-ARGONNE SALDIRISI, BİRİNCİ AŞAMA

St. Mihiel çıkıntısını ele geçirmemizin ertesi günü, St. Mihiel'de faaliyet gösteren kolordu ve ordu topçularımızın çoğu ve diğer noktalarda yedekte olan tümenlerimiz, Meuse Nehri ile Argonne ormanının batı kenarı arasındaki hattın arkasındaki alana doğru hareket ediyordu. St. Mihiel hariç, İsviçre'den Reims'in doğusuna kadar olan eski Alman cephe hattı hala sağlamdı. Tüm hat boyunca genel saldırıda, operasyon, Müttefik saldırısının menteşesi olarak Amerikan ordusuna atandı ve Alman ordularının Mezieres ve Sedan üzerinden geçen önemli demir yolu iletişimlerine yönlendirildi. Düşman, hatlarının bu bölümünü sıkıca tutmalı, aksi takdirde dört yıllık bitki ve malzeme birikimine sahip kuvvetlerinin geri çekilmesi tehlikeli bir şekilde tehlikeye girecekti. Alman ordusu henüz moral bozukluğu göstermemişti ve birliklerinin çoğunluğu moral bozukluğu yaşarken, birinci sınıf tümenleri ve özellikle makineli tüfek savunması, dikkat çekici taktiksel verimlilik ve cesaret sergiliyordu. Alman Genelkurmayı, Meuse-Argonne hattında bir başarının sonuçlarının tamamen farkındaydı. Bize karşı koymak için elinden gelen her şeyi yapacağından emin olarak, eylem mümkün olduğunca gizlilikle planlandı ve tüm tümenlerimizi karar almaya zorlamak için kullanma kararlılığıyla gerçekleştirildi. En iyi Alman tümenlerini cephemize çekmeyi ve onları tüketmeyi bekliyorduk, düşman ise saldırımızın hattını delmesinden endişe ederken, bunu kesin olarak yapmak istiyorduk. Sağ kanadımız Meuse tarafından korunurken, sol kanadımız, vadileri, tepeleri ve yoğun çalılıklarla gizlenmiş ayrıntılı savunmasıyla genellikle zaptedilemez kabul edilen Argonne Ormanı'nı kucaklıyordu. Sağdan sola doğru savaş düzenimiz, Meuse'den Malancourt'a Üçüncü Kolordu, Otuz Üçüncü, Sekseninci ve Dördüncü tümenlerle birlikte ve Üçüncü Tümen kolordu yedeği olarak; Malancourt'tan Vauquois'e Beşinci Kolordu, Yetmiş Dokuzuncu, Seksen Yedinci ve Doksan Birinci tümenlerle birlikte ve Otuz İkinci kolordu yedeği olarak; ve Vauquois'ten Vienne le Chateau'ya Birinci Kolordu, Otuz Beşinci, Yirmi Sekizinci ve Yetmiş Yedinci tümenlerle birlikte ve Doksan İkinci kolordu yedeği olarak. Ordu yedeği, Birinci, Yirmi Dokuzuncu ve Seksen İkinci tümenlerden oluşuyordu.

25 Eylül gecesi birliklerimiz, uzun süredir hareketsiz olan bu sektörde hattı ince bir şekilde tutan Fransızların yerini sessizce aldı. 26'sında başlayan saldırıda, dikenli tellerin oluşturduğu 
bağlantılardan ve No Man's
Land'deki mermi kraterlerinden geçerek birinci hat savunmalarını ele geçirdik. 27 ve 28'inde, giderek artan sayıda düşman yedek tümeninin makineli tüfeklerine ve topçularına karşı devam ederek, üç ila yedi mil derinliğe kadar ilerledik ve Montfaucon köyünü ve komuta tepesini ve Exermont, Gercourt, Cuisy, Septsarges, Malancourt, Ivoiry, Epinonville, Charpentry, Very ve diğer köyleri ele geçirdik. Meuse'ün doğusunda, İkinci Sömürge Fransız Kolordusu'na bağlı olan tümenlerimizden biri, Marcheville ve Rieville'i ele geçirerek ana birliğimizin yan tarafına daha fazla koruma sağladı. 10.000 esir almıştık, savaşı açık alana
zorlama hedefimize ulaşmıştık ve düşmanın tepkisine hazırdık, ki bu tepkinin gelmesi kaçınılmazdı çünkü iyi yolları ve topçularını ve yedeklerini
getirmek için bol miktarda demir yolu tesisi vardı.

Karanlık gecelerin soğuk yağmurunda mühendislerimiz süngerimsi, mermilerle parçalanmış alanlarda yeni yollar inşa etmek, No Man's Land'in ötesindeki kırık yolları onarmak ve köprüler inşa etmek zorundaydı. Topçularımız, uyumayı hiç düşünmeden,
artık düşman topçularının artan ateşi altında olan piyadeye destek olmak için
omuzlarını tekerleklere ve çekme iplerine koydular.
Saldırımız düşmanı şaşırtmıştı, ancak
hızla toparlanarak, yoğun bombardımanlarla ve büyük miktarda gazla desteklenen güçlü bir kuvvetle karşı saldırılar yapmaya başladı. 28 Eylül'den 4 Ekim'e kadar keskin nişancılar ve sürekli makineli tüfek hatları tarafından savunulan ormanlık alanlara karşı taarruzu sürdürdük ve silahlarımızı ve nakliye araçlarımızı ilerlettik, daha fazla saldırıya hazırlık olarak stratejik noktaları ele geçirdik.

MÜTTEFİKLERLE BİRLİKTE DİĞER BİRİMLER

Müttefik ordularına bağlı diğer tümenler üzerlerine düşeni yapıyorlardı. İngilizlerle birlikte kalan Yirmi Yedinci ve Otuzuncu tümenlerden oluşan İkinci Kolordumuz, 29 Eylül ve 1 Ekim'de, St. Quentin Kanalı'nın bir sırtın altından geçtiği Hindenburg hattına yapılan saldırıda Avustralya Kolordusu ile işbirliği yaparak onurlu bir yere sahip oldu. Otuzuncu Tümen, tüm hedefleri için ana savunma hattını hızla aşarken, Yirmi Yedinci Tümen, bazı unsurları Gouy'a ulaşana kadar ana hattan hızla ilerledi. Siperler ve mermi kraterlerinin labirentinin ortasında ve makineli tüfeklerin çapraz ateşi altında diğer unsurlar, zorluklara karşı umutsuzca savaştı. Bu ve daha sonraki eylemlerde, 6 Ekim'den 19 Ekim'e kadar, İkinci Kolordumuz 6.000'den fazla esir aldı ve on üç milden fazla ilerledi. Bu tümenlerin ruhu ve saldırganlığı, hizmet ettikleri İngiliz ordu komutanı tarafından büyük övgüyle karşılandı. 2-9 Ekim tarihleri ​​arasında İkinci ve Otuz Altıncı tümenlerimiz, Fransızlara Rheims'in önündeki eski Alman mevzilerine karşı önemli bir saldırıda yardımcı olmak üzere gönderildi. İkinci Tümen, cephelerindeki karmaşık savunma çalışmalarını, siper savaşlarının en acımasız dönemine layık ısrarlı bir savunmaya karşı fethetti ve ikinci bir saldırıda ele geçirdikleri, üstün bir atılım ve beceriyle süpürdükleri, güçlü bir şekilde tutulan ormanlık Blanc Mont tepesine saldırdı. Bu tümen daha sonra Ste. Etienne köyü ve mezarlığı önündeki güçlü karşı saldırıları püskürttü ve kasabayı ele geçirdi, Almanları Rheims'ten geri çekilmeye ve Eylül 1914'ten beri tuttukları mevzileri teslim etmeye zorladı. 9 Ekim'de Otuz Altıncı Tümen İkinci Tümeni rahatlattı ve ilk deneyiminde, ateş altında, çok şiddetli topçu bombardımanına dayandı ve hızla düşmanın peşine düştü, şimdi Aisne'nin arkasına çekiliyordu. MEUSE-ARGONNE SALDIRISI, İKİNCİ AŞAMA

Müttefiklerin başka yerlerdeki ilerlemesi, Alman komutanlığı ilerlememizi durdurmak için giderek daha fazla birinci sınıf asker gönderdiği için bu kritik mücadeledeki adamlarımızın çabalarını destekledi. Neredeyse geçilemez ve güçlü bir şekilde tutulan Argonne Ormanı'nda istikrarlı bir ilerleme kaydettik, çünkü bu takviyeye rağmen, sürüşü yapan ordumuzdu. Uçaklarımız
beceri ve sayı olarak artıyor ve sorunu zorluyorlardı ve piyademiz ve topçumuz her yeni deneyimle hızla gelişiyordu.
Evden yeni dönen yedekler, eğitim için çok az zamanı olan bitkin tümenlere yerleştirildi, ancak işlerini bilen ve bir gecede neredeyse gazi olmuş adamların yanında hizmet etme avantajına sahiptiler. Düşman, özellikle savunmayı destekleyen arazinin her avantajını, yüksek eğitimli gaziler tarafından yönetilen makineli tüfekleri savurganca kullanarak ve topçularını kısa mesafelerde kullanarak elde etmişti. Böyle güçlü cephe pozisyonları karşısında daha önce kabul edilen standartlara göre herhangi bir ilerleme kaydedemezdik,
ama saldırgan taktiklerimize ve birliklerimizin cesaretine güveniyordum.

4 Ekim'de saldırı cephemiz boyunca yenilendi. Üçüncü Kolordu sola doğru eğilerek Brieulles-Cunel yolunu takip etti; Beşinci Kolordu Gesnes'i alırken Birinci Kolordu Aire Nehri'nin düzensiz vadisi boyunca ve nehrin sınırındaki Argonne'un ormanlık tepelerinde iki milden fazla ilerledi, düşman tüm sanatıyla ve savunma silahlarıyla kullandı. Bu tür mücadeleler her karış toprağı tutmaya çalışan ve çok güçlü karşı saldırılarıyla her noktada bize meydan okuyan bir düşmana karşı devam etti. 7'sinde Birinci Kolordu Chatel-Chehery'yi ele geçirdi ve nehir boyunca Cornay'a doğru ilerledi. Meuse sektörünün doğusunda, Fransızlarla işbirliği yapan iki tümenden biri Consenvoye ve Haumont Ormanları'nı ele geçirdi. 9'unda, Aire'den yukarı doğru ilerleyen Beşinci Kolordu, Fleville'i ele geçirdi ve sürekli olarak zorluklara rağmen savaşan Üçüncü Kolordu, Brieulles ve Cunel'den geçiyordu. 10'unda Argonne Ormanı'nı düşmandan temizlemiştik. Artık ikinci bir ordu kurmak gerekiyordu ve 9 Ekim'de Birinci Ordu'nun acil komutası Korgeneral Hunter Liggett'a devredildi. Tümenleri Woevre'de bir sektörü işgal eden İkinci Ordu'nun komutası Korgeneral Robert L. Birinci Tümen ve ardından Üçüncü Kolordu komutanı olan Bullard. Tümgeneral Dickman, Birinci Kolordu komutanlığına transfer edilirken, Beşinci Kolordu, yakın zamanda Birinci Tümen'e komuta eden Tümgeneral Charles P. Summerall'ın komutasına verildi. Alaydan tümen komutanlığına hızla yükselen Tümgeneral John L. Hines, Üçüncü Kolordu'ya atandı. Bu dört subay, seferin ilk günlerinden itibaren Fransa'daydı ve derslerini pratik savaş okulunda öğrenmişlerdi. Düşmana karşı sürekli baskımız, her geçen gün daha fazla esir getirdi, çoğunlukla yakın mesafeden yapılan çatışmalarda makineli tüfek yuvalarından sağ kurtulanlar. 18 Ekim'de Meuse'nin doğusundaki Caures Ormanı'nda ve Ormont Ormanı'nda çok şiddetli çatışmalar yaşandı. 14'ünde Birinci Kolordu St. Juvin'i aldı ve Beşinci Kolordu, göğüs göğüse çarpışmalarla, düşmanın bizi sonsuza kadar kontrol etmeyi umduğu zorlu Kriemhilde hattına girdi. Daha sonra Beşinci Kolordu, Kriemhilde hattını daha da deldi ve Birinci Kolordu, Champigneulles'i ve önemli Grandpre kasabasını aldı. İnatçı saldırımız, en iyi birliklerini bize karşı umutsuzca kullanmaya devam eden düşmanı yıpratıyordu, böylece Müttefiklerimizin önündeki hattını zayıflatıyor ve ilerlemelerini daha az zorlaştırıyordu. 
BELÇİKA'DAKİ TÜMLER

Bu arada, sadece savaşa devam etmekle kalmadık, aynı zamanda Otuz Yedinci ve Doksan Birinci tümenlerimiz cephemizden aceleyle çekildi ve Belçika'daki Fransız ordusuna yardım etmek üzere gönderildi. Ypres civarında eğitimden
çıkan bu tümenler, hızlı aşamalarla
savaş hattına ilerledi ve bitişikteki Fransız birliklerine atandı. 31 Ekim'de, Flanders saldırısının devamı olarak, saldırdılar
ve tüm düşman direnişini sistematik bir şekilde kırdılar. 3 Kasım'da
Otuz Yedinci, düşmanı Escaut Nehri boyunca bölme görevini
tamamladı ve tümen eylem bölgesine dahil olan doğu kıyısı boyunca kendini sağlam bir şekilde
kurdu. Akıllıca bir kanat hareketi ile
Doksan Birinci Tümen birlikleri, tümen sektörünün orta kısmına uzanan
zorlu bir orman olan Spitaals Bosschen'i ele geçirdi,
Escaut'a ulaştı ve Audenarde kasabasına girdi. Bu
tümenler,
hızları ve enerjileri için
birlik komutanlarından büyük övgü aldılar.

MEUSE ARGONNE--SON AŞAMA

23'ünde Üçüncü ve Beşinci kolordu kuzeye doğru
Bantheville seviyesine doğru ilerledi. Biz ileriye doğru baskı yapmaya ve düşmanın şiddetli karşı saldırılarını büyük kayıplarla geri püskürtmeye devam ederken, kuvvetlerimizin son saldırı için yeniden toplanması devam ediyordu. Düşmanın moralinin
kaybedildiğine dair kanıtlar, adamlarımıza saldırıda daha fazla güven ve
sürekli çabanın yorgunluğuna ve çok kötü hava koşullarının zorluklarına
dayanmada daha fazla metanet verdi.

Karşılaştırıldığında iyi dinlenmiş tümenlerle, Meuse-Argonne cephesindeki son ilerleme 1 Kasım'da başladı. Arttırılmış topçu
gücümüz ilerlemeyi desteklemekte muhteşem bir şekilde kendini gösterdi ve düşman, geçtiğimiz haftalardaki ısrarlı
mücadeleleri ve bu saldırının
hızlı ilerlemesiyle direnme isteğini yenen kararlı piyadenin önünde dağıldı. Üçüncü Kolordu Aincreville, Doulcon ve Andevanne'ı aldı ve Beşinci Kolordu Landres et St. Georges'u aldı ve Bayonville ve Chennery'ye kadar olan ardışık direniş hatlarını aştı. 2'sinde Birinci Kolordu harekete katıldı ve bu artık durdurulamayan
hızlı bir saldırıya dönüştü. 3'ünde birlikler bazıları motorlu kamyonlarla takip ederek ilerledi, topçular ise kırsal yollar boyunca yakın takipteydi. Birinci Kolordu Authe ve Chatillon-Sur-Bar'a, Beşinci Kolordu Fosse ve Nouart'a ve Üçüncü Kolordu Halles'e ulaşarak düşman hattını on iki mil derinliğe kadar deldi. Büyük kalibreli silahlarımız ilerlemiş ve Montmedy, Longuyon ve Conflans'taki önemli hatlara ateş etmek için ustalıkla pozisyon almışlardı. Üçüncü Kolordumuz 5'inde Meuse'ü geçti ve diğer kolordunun, günün kendilerine ait olduğuna dair tam bir güvenle, kuzeye doğru ilerlerken makineli tüfeklerin yolunu hevesle açtılar ve tüm koordinasyonu korudular. 6'sında, Birinci Kolordunun bir tümeni, Sedan'ın karşısındaki Meuse'de, hareket hattımızdan yirmi beş mil uzakta bir noktaya ulaştı. En büyük umudumuz olan stratejik hedefe ulaşıldı. Düşmanın ana iletişim hattını kesmiştik ve teslim olmaktan veya ateşkes ilan etmekten başka hiçbir şey ordusunu tam bir felaketten kurtaramazdı. 
Meuse-Argonne savaşında toplam kırk düşman tümeni bize karşı kullanılmıştı. 26 Eylül ile 6 Kasım arasında bu cephede 26.059 esir ve 468 silah aldık. Tümenlerimiz şunlardı:
Birinci, İkinci, Üçüncü, Dördüncü, Beşinci, Yirmi Altıncı, Yirmi Sekizinci,
Yirmi Dokuzuncu, Otuz İkinci, Otuz Üçüncü, Otuz Beşinci, Otuz Yedinci,
Kırk İkinci, Yetmiş Yedinci, Yetmiş Sekizinci, Yetmiş Dokuzuncu,
Seksinci, Seksen İkinci, Seksen Dokuzuncu, Dokuzuncu ve Doksan Birinci.
Birçok tümenimiz çelik gibi sinirler gerektiren bir süre boyunca safta kalırken, diğerleri sadece birkaç günlük dinlenmeden sonra tekrar gönderildi. Birinci, Beşinci, Yirmi Altıncı, Kırk İkinci,
Yetmiş Yedinci, Sekseninci, Seksen Dokuzuncu ve Dokuzuncu iki kez saftaydı. Bazı tümenler ilk savaşlarını veriyor olsalar da,
kısa sürede en iyilerle eşit hale geldiler.

MEUSE'NİN DOĞUSUNDAKİ HAREKATLAR

10 Kasım'dan önceki üç gün boyunca, Üçüncü, İkinci
Sömürge ve On Yedinci Fransız birlikleri Stenay'in güneyindeki Meuse Tepeleri'nde zorlu bir mücadele verdi ve düşmanı ovaya
zorladı. Bu arada, Amerikan güçlerinin daha fazla kullanılmasına yönelik planlarım
Birinci Ordu tarafından Meuse ve Moselle arasında Longwy yönünde bir ilerlemeyi öngörüyordu, aynı zamanda
İkinci Ordu da Briey'in zengin kömür yataklarına doğru taarruzu güvence altına almalıydı. Bu harekâtları Moselle'in doğusundaki Chateau-Salins'e doğru bir taarruz takip edecekti, böylece Metz izole edilecekti. Buna göre,
Amerikan cephesine saldırı emri verilmişti ve İkinci
Ordu'nun saldırısı 11 Kasım sabahı devam ediyordu, o sırada düşmanlıkların saat 11'de sona ermesi yönündeki
talimatlar alındı.

Bu sırada Amerikan sektörünün sağdan sola doğru olan hattı,
Port-Sur-Seille'de başladı, oradan Moselle'i geçerek Vandieres'e ve
Woevre'den geçerek Meuse'ün eteklerindeki Bezonvaux'a, oradan
Woevre'nin eteklerine ve Woevre ormanlarının kuzey ucundan geçerek Mouzay'daki Meuse'e, oradan Meuse boyunca Sedan komutasındaki Fransızlarla birleşti....

Avrupa'da, bir alay ve bazı sağlık birimleri dahil olmak üzere, İtalyan ordusu ve Murmansk'taki örgütler, ayrıca Amerika'dan gelenler dahil, yaklaşık 2.053.347 adam var,
bizim kayıplarımız hariç. Bu toplamın 1.338.169'u Fransa'da muharip birliklerden oluşuyor. Kırk tümen geldi, bunların on tanesinin piyade personeli yedek olarak kullanıldı ve şu anda Fransa'da her biri üç kolordudan oluşan üç orduya ayrılmış otuz tümen kaldı.

18 Kasım'a kadar Amerikalıların kayıpları şunlardır: Ölenler ve yaralananlar,
36.145; hastalıktan ölenler, 14.811; sınıflandırılamayan ölümler, 2.204; yaralılar,
179.625; esirler, 2.163; kayıp, 1.160. Yaklaşık 41.000 esir ve 1.400 top, obüs ve siper havan topu ele geçirdik....

Son olarak, subaylarımıza ve askerlerimize en büyük saygıyı sunuyorum. Onların kahramanlıklarını, zorluklar karşısındaki sabırlarını,
onların yılmaz saldırgan eylem ruhlarını düşündüğümde,
ifade edemediğim duygularla doluyorum. Yaptıkları ölümsüzdür ve
ülkemizin sonsuz minnettarlığını kazanmışlardır. BÖLÜM LIX

BAŞKAN WILSON'IN SAVAŞ DEĞERLENDİRMESİ

2 Aralık 1918'de, Barış Konferansı'na katılmak üzere Avrupa'ya yelken açmadan hemen önce, Başkan Wilson Kongre'ye hitap ederek, 11 Kasım'da başarıyla sonuçlanan Dünya Savaşı'nda Amerikan halkının, askerlerin, denizcilerin ve sivillerin çalışmalarını gözden geçirdi. Konuşmasının bir kısmı şöyledir:

"Kongre'ye zaman zaman Birliğin durumu hakkında bilgi vermek için anayasal görevimi yerine getirmek üzere önünüzde durduğumdan bu yana geçen yıl o kadar büyük olaylar, büyük süreçler ve büyük sonuçlarla dolu ki size işlemlerinin veya ulusumuzun ve dünyanın yaşamında meydana gelen kapsamlı değişikliklerin yeterli bir resmini sunmayı ummuyorum. Siz de bunlara tanık oldunuz, tıpkı benim gibi. Bunları değerlendirmek için henüz çok erken; ve bunların ortasında duran ve bunların bir parçası olan bizler, bunların ne anlama geldiğini veya ne olduklarını söylemek için başka bir neslin insanlarından daha az nitelikliyiz. Ancak bazı büyük ve olağanüstü gerçekler
kesindir ve bir anlamda ilgilenmemiz gereken kamu işinin bir parçasıdır. Bunları dile getirmek, bunlardan çıkması gereken ve henüz şekillendirip belirlemediğimiz yasama ve yürütme eylemi için sahneyi hazırlamaktır.

"A Bir yıl önce 145.918 kişiyi denizaşırı ülkelere göndermiştik. O zamandan beri her ay ortalama 162.542 kişi olmak üzere 1.950.513 kişi gönderdik, bu sayı aslında Mayıs ayında 245.951'e, Haziran ayında 278.760'a, Temmuz ayında 307.182'ye yükseldi ve Ağustos ve Eylül aylarında benzer rakamlara ulaşmaya devam etti - Ağustos'ta 289.570 ve Eylül'de 257.438. Daha önce hiç böyle bir birlik hareketi olmamıştı, 3.000 mil denizde, ardından yeterli ekipman ve erzakla ve olağanüstü saldırı tehlikelerinden güvenli bir şekilde taşındı, bu tehlikeler hem garip hem de karşı konulması son derece zordu. Tüm bu harekette düşman saldırıları nedeniyle sadece 758 kişi kaybedildi, bunların 630'u Orkney Adaları yakınlarında batırılan tek bir İngiliz nakliye gemisindeydi. "Bu büyük insan ve malzeme hareketinin arkasında ne yattığını söylememe gerek yok. Bunun arkasında ülkenin endüstrilerinin ve tüm üretken faaliyetlerinin daha eksiksiz, yöntem olarak daha kapsamlı ve sonuçlar olarak daha etkili, amaç ve çaba olarak daha canlı ve oybirliği içinde olan bir destekleyici örgütün yattığını söylemek haksızlık olmaz. Yaklaşık üç yıldır bu zorlu ve titiz işle uğraşan ulusların deneyiminden büyük ölçüde yararlandık, her kaynakları ve her yetenekleri son derece zorlandı. Biz öğrencilerdik. Ancak çabuk öğrendik ve dünyaya eşsiz bir enerji ve hızlı bir başarı ile hizmet edebildiğimiz için duyduğumuz büyük gururu haklı çıkaran bir hız ve işbirliğine hazır olmayla hareket ettik.

"Ancak üzerinde duracağım şey hazırlık, tedarik, ekipman ve sevkiyatın fiziksel ölçeği ve yürütme verimliliği değil, gönderdiğimiz subayların ve adamların cesareti ve kalitesidir. Denizleri koruyan denizcilerin ve arkalarında duran Ulusun ruhunun
üzerinde ve üzerinde. Hiçbir asker veya denizci, savaş sınavına daha
hızlı bir şekilde hazır olduklarını kanıtlamamış veya sınava tabi tutulduklarında daha
mükemmel bir cesaret ve başarı göstermemiştir. Savaşın karşı konulamaz bir şekilde nihai zafere doğru ilerlediği büyük süreçleri yönetmede bir rol oynayan bizler, artık tüm bunları unutabilir
ve düşüncelerimizi adamlarımızın yaptıklarının hikayesiyle neşelendirebiliriz. Subayları, üstlendikleri kasvetli ve zorlu görevi anlamış ve her seferinde konvoy ve savaş hikayesine, ister büyük ister küçük olsun, ölümsüz bir ayrıcalıkla dokunan cüret, verimlilik ve tereddütsüz cesaretle yerine getirmişlerdi; şefleri Pershing ve Sims'ten en genç teğmene kadar; ve adamları onlara layıktı; komuta edilmeye neredeyse hiç gerek olmayan ve korkunç maceralarına neşeyle ve ne başaracaklarını bilenlerin hızlı zekasıyla giden adamlardı. Bu tür yiğitlik ve cesarete sahip adamların hemşehrisi olmaktan gurur duyuyorum. Evde kalan bizler görevimizi yaptık: savaş kazanılamazdı veya savaşan yiğit adamlara başka türlü kazanma fırsatı verilmezdi; ama uzun
bir gün boyunca kendimizi 'orada olmadığımız için lanetlenmiş' olarak düşüneceğiz ve St.
Mihiel veya Thierry'de onlarla savaşan herhangi biri konuşurken erkekliğimizi ucuz tutacağız. O muzaffer savaş günlerinin anısı
bu şanslı adamlarla birlikte mezarlarına gidecek; ve her birinin
en sevdiği anıları olacak. 'Yaşlı adamlar unutur; yine de her şey unutulacak, ama o
o gün yaptığı başarıları avantajlarla hatırlayacak!'

"Hepimizin en derin şükranla Tanrı'ya şükrettiğimiz şey, adamlarımızın tam kritik anda savaş hattına girmesi ve taze güçlerini özgürlük saflarına tam zamanında atarak kader mücadelesinin tüm gelgitini ve akışını değiştirmeleriydi - bir kez ve herkes için, böylece bundan sonra düşmanları için geri, geri, geri, her zaman geri, asla bir daha ileri değil! Bundan sonra, merkez imparatorlukların komutanlarının kendilerini yenilmiş hissetmeleri sadece dört ay sürdü ve şimdi imparatorlukları tasfiye ediliyor!

"Ve tüm bunlar boyunca Ulusun ruhu ne kadar güzeldi; ne amaç birliği, ne yorulmak bilmez bir şevk! Ne büyük bir amaç yüceliği, tüm muhteşem güç gösterisinde, yorulmak bilmez başarısında akıyordu. Ben, örgütlenme ve tedarik işini yapmak için evde kalanlarımızın, emeğimizle geçindirdiğimiz adamlarla birlikte olmayı her zaman isteyeceğimizi söylemiştim; ama asla utanamayız. Burada, kendi özel çıkarlarından
bir kenara çekilip, eğitilmiş kapasitelerinin tamamını, tüm büyük girişimin sinirlerini
sağlayan görevlere adamış olan iyi adamların ortasında olmak ilham verici bir şeydi! Vatanseverlik, özveri, titiz bağlılık ve gün geçtikçe, ay geçtikçe, zorlu emeklerini
belirleyen seçkin kapasite, onları siperlerdeki ve denizdeki adamların uygun arkadaşları ve yoldaşları yaptı. Ve sadece
Washington'daki adamlar değil. Onlar sadece muazzam
başarıyı yönlendirdiler. Sayısız fabrikada, sayısız çiftlikte,
kömür madenlerinin, demir madenlerinin ve bakır madenlerinin derinliklerinde,
endüstrinin malzemelerinin elde edilip
hazırlanacağı her yerde, tersanelerde, demiryollarında, limanlarda, denizde, savaş hatlarını sürdürmek için
gereken her işte, adamlar kendi paylarına düşeni yapmak ve bunu iyi yapmak için birbirleriyle yarıştılar. Herhangi bir silahlı adamın yüzüne bakıp, biz de kazanmak için çabaladık ve filolarımızı ve ordularımızı zaferlerinden emin kılmak için elimizden gelenin en iyisini yaptık diyebilirler!

"Peki kadınlar hakkında ne diyeceğiz? Anlık zekaları, dokundukları her görevi hızlandırmaları; örgütlenme kapasiteleri ve işbirliği, eylem disiplini sağlamaları ve denedikleri her şeyin etkinliğini artırmaları; daha önce hiç ellerini
koymadıkları görevlerdeki kabiliyetleri; yaptıkları ve verdikleri şeylerde gösterdikleri tam özveri? Büyük sonuca olan katkıları takdir edilemeyecek kadar fazladır. Amerikan kadınlığının tarihine yeni bir parlaklık kattılar.

"Onlara gösterebileceğimiz en ufak bir saygı, kendilerinin veya ülkelerinin olsun, girdikleri her pratik çalışma alanında eşit olduklarını kanıtladıkları için, onları siyasi haklar konusunda erkeklerle eşit kılmaktır. Bu büyük tamamlanmış başarı günleri, bu adalet eylemini ihmal edersek üzücü bir şekilde
zarar görürdü. Ülkenin kadınları, sağladıkları muazzam
pratik hizmetlerin yanı sıra, halkımızın gönüllü olarak dünyanın acı çeken halklarına ve her cephedeki ordulara yiyecek ve ortak davaya hizmet edebilecek her şeyle
sağladığı sistematik ekonomilerde hareket ettirici ruhlar olmuştur. Böyle bir hikayenin ayrıntıları
asla tam olarak yazılamaz, ancak bunları kalbimizde taşırız ve Tanrı'ya şükrederiz ki böylelerinin akrabalarıyız.

"Ve şimdi her fedakarlığın yapıldığı büyük zaferden eminiz. Geldi, eksiksiz bir şekilde geldi ve içimizde hızla gelen bu başarı günlerinin gururu ve ilhamıyla tekrar barış görevlerine dönüyoruz - sorumsuz monarşilerin ve hırslı askeri grupların şiddetine karşı güvenli ve yeni bir düzene, adalet ve adil muamelenin yeni temellerine hazır bir barış.

"Bu barışa düzen ve organizasyon kazandırmak üzereyiz, sadece kendimiz için değil, aynı zamanda dünyanın diğer halkları için de, onlara hizmet etmemize izin verdikleri sürece. Aradığımız şey yalnızca iç güvenlik değil, uluslararası adalettir.

"İç işlerimizle ilgili olarak barışa dönüş sorunumuz ekonomik ve endüstriyel yeniden uyum sorunudur. Bu sorun bizim için savaşın düzensizliklerini ve kayıplarını bizden daha uzun süre yaşamış uluslar için olduğundan daha az ciddidir. Dahası, halkımız eğitilmek ve yönlendirilmek için beklemez. Kendi işlerini bilirler, her yeniden uyumda hızlı ve beceriklidirler, amaçları kesindir ve eylemlerinde kendilerine güvenirler. Onları yerleştirmeye çalışabileceğimiz herhangi bir lider ipi hızla umutsuzca karışır çünkü onlara dikkat etmezler ve kendi yollarına giderler. Yasama ve yürütme görevlileri olarak yapabileceğimiz tek şey, değişim sürecini burada, orada ve başka yerlerde arabuluculuk etmektir. Mutlu bir sonuca ulaşmak için oluşturulması ve kişisel olarak yürütülmesi gereken planlar konusunda çok fazla tavsiye duydum, ancak hiçbir yerden, zorlayabileceğimizi düşündüğüm genel bir yeniden yapılanma planı görmedim. enerjik işadamlarımız ve
özgüvenli işçilerimiz gereken yumuşak başlılık ve itaatle kabul etsinler.

"Savaş sürerken, ülkenin endüstrilerini, kendilerine gerekli olan hizmetlerde yönlendirmek, ihtiyaç duyulan malzemelerin bol miktarda tedarik edilmesini sağlamak, o an için vazgeçilebilecek girişimleri kontrol etmek ve savaşta en yararlı olanları teşvik etmek, hükümetin satın alma departmanları için temel maddelerin ve malzemelerin fiyatları üzerinde belirli bir kontrol sağlamak, yabancı düşmanlarla ticareti sınırlamak, mevcut nakliye olanaklarından en iyi şekilde yararlanmak ve hem kamu hem de özel mali işlemleri sistemleştirmek için birçok kurum kurduk, böylece gereksiz bir çatışma veya karışıklık olmayacaktı - kısacası, ülkenin tüm maddi enerjisini ortak yükü çekmek ve bizi büyük bir görevi başarmak için tek bir takım haline getirmek için kullandık. 

"Ancak ateşkesin imzalandığını öğrendiğimiz anda, koşumlarımızı çıkardık. Hükümetin, ordulara tedarik sağlayan endüstriler için yeterli olmayacağından korktuğu için elini uzattığı ham maddeler serbest bırakıldı ve tekrar genel pazara sunuldu. Tüm üretimi ve makineleri hükümetin kullanımına devredilen büyük endüstriyel tesisler, savaştan önce kullanıldıkları amaçlara geri dönmeleri için serbest bırakıldı. Gıda ve nakliyenin kontrolünü bu kadar kolay veya hızlı bir şekilde kaldırmak mümkün olmadı, çünkü dünya hala ambarlarımızdan beslenmek zorunda ve gemilere hala denizaşırı ülkelerdeki adamlarımıza malzeme göndermek ve adamları suyun diğer tarafındaki rahatsız edici koşullar izin verdiği kadar hızlı bir şekilde geri getirmek için ihtiyaç duyuluyor; ancak orada bile kısıtlamalar mümkün olduğunca gevşetiliyor ve haftalar geçtikçe daha da fazla gevşetiliyor. "Bu ülkede daha önce hiç
Savaş Endüstrileri Kurulu, Savaş Ticaret Kurulu, Çalışma Bakanlığı, Gıda İdaresi ve Yakıt İdaresi gibi işgücü arzı ve sanayi alanında bu kadar çok şey bilen kurumlar olmamıştı; ve bunlar izole
kurumlar değildi; hükümetin daimi
departmanlarını temsil eden kişiler tarafından yönetiliyordu ve bu nedenle birleşik ve işbirlikçi eylemin
merkezleriydi. Bu nedenle, ateşkesin sağlanmasından bu yana Yürütmenin politikası (aslında düşmanın tamamen teslim olması anlamına gelir) bu kurumların bilgisini ülkenin iş adamlarının emrine vermek ve
istenen her noktada ve her konuda akıllı arabuluculuklarını sunmaktı. Çatışmaların sona ermesinden bu yana geçen üç haftada barışa dönüş sürecinin ne kadar hızlı ilerlediği şaşırtıcı. Başlatılabilecek herhangi bir soruşturmayı ve sunulabilecek herhangi bir yardımı geride bırakmaya söz veriyor. Onu, kendisini yönlendirdiğinden daha iyi yönlendirmek kolay olmayacaktır. Amerikalı iş adamı hızlı inisiyatif sahibidir....

"Paris'te, Merkez İmparatorluklarına karşı savaşta birlikte olduğumuz hükümetlerin temsilcileriyle barış antlaşmasının temel özelliklerini tartışmak amacıyla bir araya gelme amacımı Kongre'ye duyurmak için bu fırsatı memnuniyetle karşılıyorum. Ülkeyi terk etmemin getireceği büyük sıkıntıların farkındayım, özellikle de bu zamanda, ancak gitmenin benim için en önemli görev olduğu sonucuna, umarım sizin için de benim için olduğu kadar kesin
görünecek düşünceler tarafından zorlanıyorum.

"Müttefik hükümetler, 8 Ocak'ta Kongre'ye özetlediğim barış temellerini Merkez İmparatorlukları gibi kabul ettiler ve yorumlama ve uygulama konusunda kişisel tavsiyemi çok makul bir şekilde talep ediyorlar ve hükümetimizin ortak fayda sağlayacak yerleşimlere bencil amaçlar olmaksızın katkıda bulunma konusundaki samimi arzusunun gerçekleşmesi için bunu vermem çok arzu edilir. ilgili tüm uluslara tam olarak açıklanabilir. Şimdi üzerinde anlaşmaya varılması gereken barış anlaşmaları hem bizim hem de dünyanın geri kalanı için olağanüstü bir öneme sahiptir ve ben
onlardan önce gelmesi gereken hiçbir iş veya çıkar bilmiyorum.
Karada ve denizde silahlı kuvvetlerimizin yiğit adamları, ülkelerinin idealleri olduğunu bildikleri idealler için bilinçli olarak savaştılar;
Ben bu idealleri ifade etmeye çalıştım; onlar da benim ifadelerimi,
ilişkili hükümetlerin kabul ettiği gibi, kendi düşünce ve amaçlarının özü olarak kabul ettiler;
ben onlara, bana göre,
yanlış veya hatalı yorumların yapılmamasını ve bunları gerçekleştirmek için hiçbir olası çabanın atlanmamasını sağlamakla yükümlüyüm. Şimdi, onların elde etmek için canlarını verdikleri şeyi yerine getirmek için üzerime düşeni yapmak benim görevim. Bunu aşabilecek hiçbir hizmet çağrısı düşünemiyorum....

"Kongre üyeleri, sevdiğimiz ülkenin ilkelerini ve amaçlarını gerçek ve sadık bir şekilde yorumlama çabalarımda denizin diğer tarafında yerine getirmem gereken hassas görevlerde, sizin birleşik desteğinizin teşvikine ve ek gücüne sahip olmayı ummuyor muyum? Üstlendiğim görevin büyüklüğünü ve zorluğunun farkındayım. Ciddi sorumluluklarının acı bir şekilde farkındayım. Ben
Ulusun hizmetkarıyım. Böyle bir görevi yerine getirirken
kendime ait hiçbir özel düşüncem veya amacım olamaz.
Şimdi, ilişkili hükümetlerin diğer çalışma başkanlarıyla
konferans yaparak
varılmasına yardımcı olmam gereken
ortak yerleşimlere
en iyi şekilde katkıda bulunmaya gidiyorum.
Sizin dostça tavrınıza ve teşvikinize güveneceğim.
Ulaşılamaz olmayacağım. Kablolar ve telsizler
beni,
istediğiniz her türlü danışmanlık hizmeti için hazır hale getirecek ve
başa çıkmamız gereken iç politikanın
ağır meseleleriyle sürekli temas halinde olma düşüncesiyle mutlu olacağım. Mümkün olduğunca kısa bir
yokluğum olacak ve Amerika'nın çabaladığı büyük idealleri eyleme dönüştürmenin mümkün olduğu
mutlu güvencesiyle geri dönmeyi umuyorum."

[İllüstrasyon: Fotoğraf]
Telif Hakkı Harris ve Ewing.
WOODROW WILSON
Savaş boyunca Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ve
Kara ve Donanmasının Başkomutanı. 11 Kasım 1918'de, savaşın sonunu şu sözlerle bildiren bir bildiriyle duyurdu:--"Yurttaşlarım:--Ateşkes bu sabah imzalandı. Amerika'nın uğruna savaştığı her şey başarıldı."

[İllüstrasyon: Fotoğraf]
Telif Hakkı Uluslararası Film Servisi.
"ORADA" BİTTİĞİNDE
Muzaffer Amerikan birlikleri ateşkesin imzalanmasının ardından New York'a
varıyor.

Savaşın Özet Kronolojisi

1914

Haziran

28.--Avusturya-Macaristan tahtının varisi Arşidük Francis Ferdinand ve eşinin Bosna, Saraybosna'da öldürülmesi.

Temmuz

28.--Avusturya-Macaristan Sırbistan'a savaş ilan etti.

29.--Rus seferberliği emredildi.

Ağustos

1.--Almanya Rusya'ya savaş ilan etti.

1.--Fransa seferberlik emri verdi.

2.--Almanya Belçika'dan serbest geçiş talep etti.

3.--Almanya Fransa'ya savaş ilan etti.

3.--Belçika Almanya'nın talep.

4.--Almanya Belçika ile savaş halinde. General Von Kluck komutasındaki birlikler sınırı geçiyor. Liege'de durduruluyor.

4.--Büyük Britanya Almanya ile savaş halinde. Kitchener Savaş
Bakanı oluyor.

5.--Başkan Wilson, barış
çıkarları için Amerika Birleşik Devletleri'nin iyi niyetini teklif ediyor.

6.--Avusturya-Macaristan Rusya ile savaş halinde.

7.--Fransız kuvvetleri Alsace'ı işgal ediyor. General Joffre, Fransız ordusunun başkomutanı.

7.--Karadağ Avusturya ile savaş halinde.

7.--Büyük Britanya'nın Seferi Kuvvetleri Ostend, Calais ve Dunkirk'e çıkıyor.

8.--İngilizler Alman Togoland'ını ele geçiriyor.

8.--Sırbistan Almanya ile savaş halinde.

8.--Portekiz, İngiltere ile ittifak yapmaya hazır olduğunu duyuruyor.

11.--Alman kruvazörleri Goeben ve Breslau Çanakkale'ye girer ve Türkiye tarafından satın alınır.

12.--Büyük Britanya Avusturya-Macaristan ile savaş halindedir.

12.--Karadağ Almanya ile savaş halindedir.

17.--Belçika başkenti Brüksel'den Anvers'e taşınır.

19.--Kanada Parlamentosu sefer gücü toplama yetkisi verir.

20.--Almanlar Brüksel'i işgal eder.

23.--Japonya Almanya ile savaş halindedir. Tsingtau'ya saldırı başlar.

24.--Almanlar Lille yakınlarında Fransa'ya girer.

25.--Avusturya Japonya ile savaş halindedir.

26.--Louvain Almanlar tarafından yağmalanır ve yakılır. Viviani Fransa'nın başbakanı olur.

28.--İngiliz filosu Heligoland açıklarında üç Alman kruvazörü ve iki muhribi batırır.

28.--Avusturya Belçika'ya savaş ilan etti.

29.--Ruslar Doğu Prusya'daki Königsberg'e girdi. Yeni Zelandalılar Alman Samoası'nı ele geçirdi.

30.--Amiens Almanlar tarafından işgal edildi.

31.--Doğu Prusya'daki Rus işgal ordusu Tannenberg'de Von Hindenburg komutasındaki Almanlar tarafından yenildi.

31.--St. Petersburg imparatorluk kararnamesiyle Petrograd olarak değiştirildi.

Eylül

3.--Paris kuşatma altına alındı; hükümet Bordeaux'ya devredildi.

3.--Lemberg, Galiçya, Ruslar tarafından işgal edildi.

4.--Almanlar Reims'i işgal etti.

6-10.--Marne Muharebesi. Von Kluck General Joffre tarafından yenildi ve Alman ordusu Paris'ten Soissons-Rheims hattına çekildi.

10.--Alman kruvazörü Emden, Bengal Körfezi'nde baskınlar düzenliyor.

14.--Fransızlar Amiens ve Reims'i yeniden işgal ediyor.

19.--İngiliz kuvvetleri Güneybatı Afrika'da operasyonlara başlıyor.

20.--Almanlar Reims Katedrali'ni bombalıyor.

24.--Müttefikler Peronne'u işgal ediyor.

25.--Avustralyalılar Alman Yeni Gine'sini ele geçiriyor.

28. --İngiliz-Fransız kuvvetleri Alman Kamerun kolonisini işgal ediyor.

29.--Anvers bombardımanı başlıyor.

Ekim

2.--İngiliz Amiralliği Kuzey Denizi bölgelerini mayınlama niyetini duyuruyor.

6.--Japonya Pasifik'teki Marshall Adaları'nı ele geçiriyor.

9.--Anvers Almanlara teslim oluyor. Hükümet Ostend'e taşınıyor.

13.--İngilizler Ypres'i işgal ediyor.

14.--32.000 kişilik Kanada Seferi Kuvvetleri Plymouth'a çıkıyor.

15.--Almanlar Ostend'i işgal ediyor. Belçika hükümeti Fransa'nın Havre kentine taşınıyor.

Kasım

1.--İngiliz kruvazörleri Monmouth ve Good Hope, Amiral Von Spee komutasındaki Alman filosu tarafından Şili açıklarında batırılıyor.

5.--Büyük Britanya ve Fransa Türkiye'ye savaş ilan ediyor.

5.--Kıbrıs Büyük Britanya tarafından ilhak edildi.

7.--Alman Tsingtau garnizonu Japonlara teslim oldu.

9.--İki ay boyunca baskın operasyonları yürüten Alman kruvazörü Emden, Avustralya kruvazörü Sydney tarafından Java'nın güneybatısındaki Cocos Adaları açıklarında yok edildi.

16.--Rusya'da sarhoş edici maddelerin satışının yasaklanması yürürlüğe kondu.

27.--Bukovina'nın başkenti Czernowitz, Ruslar tarafından ele geçirildi.

Aralık

2.--Belgrad Avusturyalılar tarafından işgal edildi.

3.--Krakow Ruslar tarafından bombalandı.

8.--Falkland Adaları açıklarında, Tümamiral Sturdee komutasındaki İngiliz filosu, 1 Kasım'da Good Hope ve Monmouth'u yok eden üç Alman kruvazörünü batırdı. Dresden kaçtı.

14.--Avusturyalılar Belgrad'ı boşaltıyor.

16.--Alman filosu İngiltere'nin doğu kıyısındaki Hartlepool, Scarborough ve Whitby'i bombalıyor.

23.--Krakow kuşatması kaldırıldı. Ruslar geri çekiliyor.

1915

Ocak

24.--İngiliz filosu Kuzey Denizi'nde bir Alman filosunu kaçırıyor ve
Blucher savaş kruvazörünü batırıyor.

28.--Amerikan gemisi William P. Frye, Güney Atlantik'te Alman kruvazörü tarafından batırıldı.

Şubat

10.--Ruslar, Masurian Gölleri Muharebesi'nde Almanlar tarafından yenildi.

18.--Alman denizaltısının İngiliz Adaları'na "ablukası" başladı.

25.--Müttefik filosu Çanakkale Boğazı'nın dış kalelerini yok ediyor.

Mart

2.--Müttefik birlikleri Çanakkale Boğazı'nın Asya yakasındaki Kum-Kale'ye çıktı.

10.--İngilizler Flanders savaşında Neuve Chapelle'i ele geçirdi.

14.--Alman akın kruvazörü Dresden, İngiliz filosu tarafından Şili kıyılarında
battı.

22.--Avusturyalı Przmysl kalesi Ruslara teslim oldu.

Nisan

22.--Zehirli gaz ilk olarak Almanlar tarafından Belçika'nın Ypres kentinde Kanadalılara yapılan saldırıda kullanıldı.

Mayıs

1.--Amerikan vapuru Gulflight, Alman denizaltısı tarafından Scilly Adaları açıklarında torpidolandı; 3 kişi hayatını kaybetti.

2.--General Botha komutasındaki İngiliz Güney Afrika birlikleri, Alman Güneybatı Afrika'sındaki Otymbingue'yi ele geçirdi.

7.--Almanlar, Rus Baltık limanı Libau'yu ele geçirdi.

7.--Lusitania, Cunard gemisi, Alman denizaltısı tarafından İrlanda kıyılarındaki Kinsale Burnu açıklarında batırıldı, 1152 can kaybı; 102 Amerikalı.

23.--İtalya, Avusturya-Macaristan'a savaş ilan etti ve 60 mil uzunluğundaki bir cephede işgale başladı.

24.--Amerikan vapuru Nebraskan, İrlanda kıyılarında Alman denizaltısı tarafından torpidolandı, ancak Liverpool'a güvenli bir şekilde ulaştı.

31.--Alman Zeplinleri Londra'nın banliyölerini bombaladı.

Haziran

1.--Almanya, Gulflight'a yaptığı saldırı için özür diledi ve tazminat teklif etti.

3.--Avusturyalılar Przmysl'i geri aldı.

3.--Dicle'de görev yapan İngiliz kuvvetleri Kut-el-Amara'yı ele geçirdi.

4-6.--Alman uçakları İngiliz kasabalarını bombaladı.

7.--ABD Dışişleri Bakanı Bryan istifa etti.

15.--Müttefik uçakları misilleme olarak Karlsruhe, Baden'i bombaladı.

22.--Lemberg Avusturyalılar tarafından geri alındı.

26.--Karadağlılar Arnavutluk, Üsküdar'a girdi.

Temmuz

9.--Alman Güneybatı Afrikası, General Botha komutasındaki
İngiliz Güney Afrika birliklerine teslim oldu.

25.--Amerikan vapuru, Leelanaw, Archangel keten yüklü Belfast'a,
İskoçya açıklarında torpidolandı.

31.--Baden Fransız uçakları tarafından bombalandı.

Ağustos

5.--Varşova Almanlar tarafından ele geçirildi.

6.--Ivangorod Avusturyalılar tarafından işgal edildi.

6.--Gelibolu Yarımadası harekâtı, yarımadanın batısındaki Suvla Körfezi'nde yeni bir İngiliz kuvvetinin karaya çıkmasıyla ikinci aşamaya giriyor.

8.--Ruslar, Riga Körfezi girişinde 9 savaş gemisi ve 12 kruvazörden oluşan Alman filosunu
yendi.

19.--Arapça, White Star gemisi, Fastnet açıklarında bir denizaltı tarafından batırıldı; 44 can kaybı; 2 Amerikalı.

25.--Avusturyalı-Almanlar tarafından ele geçirilen Rus kalesi Brest-Litovsk.

28. --İtalyanlar Trent'in kuzeydoğusundaki Cima Cista'ya ulaştı.

30.--İngiliz denizaltıları Konstantinopolis'e saldırır ve Galata Köprüsü'ne zarar verir.

31.--Lutsk, Rus kalesi, Avusturyalılar tarafından ele geçirildi.

Eylül

2.--Grodno, Rus kalesi, Almanlar tarafından işgal edildi.

6.--Rusya Çarı Nikolay, Rus ordularının komutasını üstlenir. Büyük Dük Nikolay, Kafkasya'ya transfer edilir.

15.--Pinsk, Almanlar tarafından işgal edildi.

18.--Vilna, Rusya tarafından boşaltıldı.

24.--Lutsk, Ruslar tarafından yeniden ele geçirildi.

25.--Müttefikler batı cephesinde saldırıya başlar ve Lens'i işgal eder.

27.--Lutsk tekrar Almanların eline geçer.

Ekim

5.--Yunanistan, siyasi fırtınanın merkezi haline gelir. Fransız-İngiliz kuvvetleri Selanik'e
çıktı ve Yunan bakanlığı istifa etti.

9.--Belgrad tekrar Avusturya-Almanlar tarafından işgal edildi.

11.--Yeni Yunan başbakanı Zaimis, silahlı tarafsızlık politikasını duyurdu.

12.--İngiliz hemşire Edith Cavell, İngiliz tutukluların Belçika'dan kaçmasına yardım ettiği için Almanlar tarafından vuruldu.

13.--Londra Zeplinler tarafından bombalandı; 55 kişi öldü; 114 kişi yaralandı.

14.--Bulgaristan Sırbistan ile savaş halinde.

14.--İtalyanlar Trentino sınırındaki Pregasina'yı ele geçirdi.

15.--Büyük Britanya Bulgaristan'a savaş ilan etti.

17.--Fransa Bulgaristan ile savaş halinde.

18.--Bulgarlar Vranja'da Niş-Sulonika demiryolunu kesti.

19.--İtalya ve Rusya Bulgaristan ile savaş halinde.

22.--Uskub Bulgarlar tarafından işgal edildi.

28.--Pirot Bulgarlar tarafından ele geçirildi.

29.--Briand, Viviani'nin yerine Fransa başbakanı oldu.

Kasım

5.--Niş, Sırp savaş başkenti, Bulgarlar tarafından ele geçirildi.

9.--Ancona, İtalyan yolcu gemisi, Akdeniz'de torpidolandı.

17.--İngiliz-Fransız savaş konseyi ilk toplantısını Paris'te yaptı.

20.--Novibazar, Alman birlikleri tarafından işgal edildi.

22.--Bağdat yakınlarındaki Ktesifon, Küçük Asya'da İngiliz kuvvetleri tarafından ele geçirildi.

23.--İtalyanlar, Avusturyalıları Carso Platosu'ndaki mevzilerinden sürdü.

24.--Sırp hükümeti, Arnavutluk'un Üsküdar kentine devredildi.

Aralık

1.--İngiliz Mezopotamya kuvvetleri Kut-el-Amara'ya çekiliyor.

2.--Monastir Sırplar tarafından boşaltılıyor.

4.--Henry Ford, büyük bir barış savunucuları grubuyla birlikte, savaşı sona erdirme amacıyla
kiralık vapur Oscar II ile Avrupa'ya doğru yola çıkıyor.

13.--Sırbistan düşmanın elinde, Müttefik kuvvetleri son mevzilerini terk ediyor
ve Yunan sınırından çekiliyor.

15.--Gen. Sir Douglas Haig, Mareşal Sir John French'in yerine Fransa'daki İngiliz kuvvetlerinin Başkomutanı olarak geliyor.

20.--Çanakkale seferi sona eriyor; İngiliz birlikleri Suvla Körfezi ve Gelibolu Yarımadası'ndaki mevzilerinden çekilmeye başlıyor.

22.--Henry Ford, Christiania'daki barış grubunu bırakıp
Amerika Birleşik Devletleri'ne dönüyor.

1916

Ocak

11.--Yunanistan'ın Korfu adası Fransızlar tarafından işgal edildi.

13.--Karadağ'ın başkenti Cettinje, Avusturyalılar tarafından işgal edildi.

23.--Arnavutluk'un İşkodra adası, Avusturyalılar tarafından alındı.

29-31.--Alman Zeplinleri Paris'i ve İngiltere'deki kasabaları bombaladı.

Şubat

1.--İngiliz yolcu gemisi Appam, Alman ödül mürettebatı tarafından Virginia, Norfolk'a getirildi.

10.--İngiliz askerlik yasası yürürlüğe girdi.

16.--Türk Ermenistanı'ndaki Erzurum, Büyük Dük Nicholas komutasındaki Ruslar tarafından ele geçirildi.

19.--Afrika'daki Alman kolonisi Kamerun, İngiliz kuvvetleri tarafından fethedildi.

21.--Verdun Muharebesi başladı. Almanlar Haumont'u aldı.

25.--Verdun Muharebesi'nde Fort Douaumont Almanların eline geçti.

27.--Avusturyalılar tarafından işgal edilen Arnavutluk, Durazzo.

Mart

5.--Alman akıncı gemisi Moewe, birkaç aylık bir yolculuğun ardından ana limana ulaştı.

9.--Almanya, Portekiz'in ele geçirdiği gemileri teslim etmeyi reddetmesi üzerine Portekiz'e savaş ilan etti.

15.--Avusturya-Macaristan, Portekiz ile savaş halinde.

24.--Birçok Amerikalı'nın bulunduğu Fransız Kanal ötesi vapuru Sussex, Dieppe açıklarında bir denizaltı tarafından batırıldı. Hiçbir Amerikalı kaybedilmedi.

31.--Melancourt, Verdun Muharebesi'nde Almanlar tarafından ele geçirildi.

Nisan

18.--Ruslar tarafından ele geçirilen Türk Karadeniz limanı Trabzon.

19.--Başkan Wilson, Almanya'yı denizaltı politikası izlememesi konusunda alenen uyardı.

20.--Rus birlikleri, Fransız cephesinde görev yapmak üzere Marsilya'ya çıktı.

24.--İrlanda isyanı Dublin'de başladı. Cumhuriyet ilan edildi. Patrick Pearse
ilk başkan olarak ilan edildi.

29.--Gen. Townshend komutasındaki 9000 kişilik İngiliz kuvveti, Kut-el-Amara'da kuşatıldı ve Türklere teslim oldu.

30. --İrlanda isyanı, Pearse ve diğer liderlerin koşulsuz teslim olmasıyla sona erer,
bu liderler askeri mahkemede yargılanır ve idam edilirler.

Mayıs

8.--Cymric, White Star gemisi, İrlanda kıyılarında torpidolandı.

14.--Avusturyalılar tarafından İtalyan mevzilerine girildi.

15.--Vimy Sırtı İngilizler tarafından ele geçirildi.

26.--Bulgarlar Yunanistan'ı işgal etti ve Struma'daki kaleleri ele geçirdi.

31.--Jutland deniz savaşı; İngiliz ve Alman filoları karşı karşıya geldi; her iki tarafta da ağır
kayıplar.

Haziran

5.--İngiliz Savaş Bakanı Kitchener, Rusya'ya doğru seyahat ettiği Hampshire kruvazörü İskoçya'nın Orkney Adaları açıklarında batırıldığında hayatını kaybetti.

6.--Almanlar Verdun saldırısında Fort Vaux'u ele geçirdi.

8.--Lutsk, Almanlardan geri alınan Rus kalesi.

17.--Bukowina'nın başkenti Czernowitz, Ruslar tarafından işgal edildi.

21.--Müttefikler Yunanlıların terhis edilmesini talep ediyor.

27.--Kral Konstantin, Yunan ordusunun terhis edilmesini emrediyor.

28.--İtalyanlar, Trentino bölgesindeki Monte Trappola'ya saldırıyor.

Temmuz

1.--İngiliz ve Fransızlar, Somme'nin kuzeyine ve güneyine saldırıyor.

9.--Deutschland, Alman denizaltı yük gemisi, Maryland, Baltimore'a iniyor.

14.--İngilizler, süvarileri kullanarak Alman ikinci hattına giriyor.

15.--Longueval, İngilizler tarafından ele geçiriliyor.

25.--Pozieres, İngilizler tarafından işgal ediliyor.

30.--İngiliz ve Fransızlar, Delville Ormanı ile Somme arasında ilerliyor.

Ağustos

3.--Fransızlar Fleury'yi geri aldı.

9.--İtalyanlar Goritzia'ya girdi.

10.--Stanislau Ruslar tarafından işgal edildi.

25.--Yunan liman kenti Kavala, Bulgarlar tarafından alındı.

27.--Romanya, Avusturya-Macaristan'a savaş ilan etti.

28.--İtalya, Almanya ile savaşta.

28.--Almanya, Romanya ile savaşta.

30.--Romenler Transilvanya'ya ilerledi.

31.--Bulgaristan, Romanya ile savaşta. Türkiye, Romanya ile savaşta.

Eylül

2.--Bulgar güçleri, Dobruca sınırı boyunca Romanya'yı işgal etti.

13.--İtalyanlar, Carso'da Avusturyalıları yendi.

15.--İngilizler, 'tanklar' kullanarak batı cephesindeki Flers, Courcelette ve diğer Alman mevzilerini ele geçirdi.

26.--Combles ve Thiepval, İngilizler ve Fransızlar tarafından ele geçirildi.

29.--Rumenler, Transilvanya'dan çekilmeye başladı.

Ekim

24.--Fort Douaumont, Fransızlar tarafından yeniden ele geçirildi.

Kasım

1.--Alman ticaret denizaltısı Deutschland, ikinci yolculuğunda Connecticut, New London'a ulaştı.

2.--Fort Vaux, Almanlar tarafından boşaltıldı.

7.--Woodrow Wilson, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olarak yeniden seçildi.

13.--İngilizlerin Ancre boyunca ilerlemesi.

19.--Monastir, Bulgarlar ve Almanlar tarafından boşaltıldı.

21.--Britannic, devasa İngiliz hastane gemisi, Ege Denizi'nde mayına basılarak
battı.

22.--Avusturya-Macaristan İmparatoru Franz Josef öldü. Yerine I. Charles geçti.

23.--Alman savaş gemileri İngiliz kıyılarını bombaladı.

28.--Rumen hükümeti Jassy'ye devredildi.

29.--Akdeniz'de mayına basan Minnewaska, Atlantik nakliye gemisi
battı.

Aralık

1.--Müttefik birlikleri Yunan silahlarının ve mühimmatının teslimi konusunda ısrar etmek için Atina'ya girdi.

6.--Romanya'nın başkenti Bükreş, Avusturya-Almanlar tarafından ele geçirildi.

7.--David Lloyd George, Asquith'in yerine İngiltere başbakanı oldu.

15.--Fransızlar, Verdun Muharebesi'nde Almanlar tarafından ele geçirilen toprakları tamamen geri aldı.

18.--Başkan Wilson, savaşan taraflara barış teklifinde bulundu.

26.--Almanya, Başkan'ın notuna yanıt verir ve bir barış
konferansı önerir.

30.--Fransız hükümeti, İtilaf Müttefikleri adına Başkan
Wilson'ın notuna yanıt verir ve Almanya 'tazminat, tazminat ve garantiler' vermeyi kabul edene kadar barışı tartışmayı reddeder.

1917

Ocak

1.--Türkiye, Avrupa güçlerinin egemenliğinden bağımsızlığını ilan eder.

1.--Cunard gemisi Ivernia, Akdeniz'de batırılır.

22.--Başkan Wilson, savaşan taraflara 'zafersiz bir barış' önerir.

31.--Almanya, Britanya Adaları etrafındaki savaş bölgesindeki tüm gemileri batırma niyetini açıklar.

Şubat

3.--Amerika Birleşik Devletleri, Almanya ile diplomatik ilişkilerini keser. Kont Von
Bernstorff'a pasaportları verilir.

7.--California, Anchor gemisi, İrlanda kıyılarında batırıldı.

13.--Afric, White Star gemisi, denizaltı tarafından batırıldı.

17.--Ancre'deki İngiliz birlikleri Alman mevzilerini ele geçirdi.

25.--Laconia, Cunard gemisi, İrlanda kıyılarında batırıldı.

26. --Kut-el-Amara, General Sir Stanley Maude komutasındaki yeni İngiliz Mezopotamya seferi tarafından Türklerden geri alındı.

28.--Amerika Birleşik Devletleri hükümeti, Almanya'dan Meksika'ya bir ittifak öneren ve ödül olarak Meksika'nın Teksas, New Mexico ve Arizona'daki kaybedilen topraklarının iadesini teklif eden bir bildiri yayınladı.

28.--Almanların denizaltı seferi, Şubat ayında 134 geminin batırılmasıyla sonuçlandı.

Mart

3.--İngilizlerin Bapaume'ye ilerlemesi.

3.--Meksika, Almanya'dan bir ittifak öneren bir teklif aldığını reddetti.

8.--Kont Ferdinand von Zeppelin öldü.

10.--Rus Çarı, Duma oturumlarını askıya aldı.

11.--Bağdat, General Maude komutasındaki İngiliz kuvvetleri tarafından ele geçirildi.

11.--Petrograd'da devrimci hareket başlıyor.

14.--Çin, Almanya ile bağlarını koparıyor.

15.--Çar Nikolay tahttan çekiliyor. Prens Lvoff yeni kabineye başkanlık ediyor.

17.--Bapaume İngilizlerin eline geçiyor. Roye ve Lassigny Fransızlar tarafından işgal ediliyor.

18.--Peronne, Chaulnes, Nesle ve Noyon, 85 millik bir cephede geri çekilen Almanlar tarafından tahliye ediliyor.

18.--Illinois, Memphis şehri ve Vigilancia, Amerikan gemileri,
torpidolanıyor.

19.--Briand'ın yerine Alexander Ribot Fransa başbakanı oluyor.

21.--Philadelphia'dan Rotterdam'a giden Amerikan gemisi Healdton, uyarı yapılmadan
batıyor; 21 adam kaybediliyor.

26-31.--İngilizlerin Cambrai'ye ilerlemesi.

Nisan

1.--Aztec, Amerikan silahlı gemisi, denizaltı bölgesinde battı.

5.--Missourian, Amerikan vapuru, Akdeniz'de battı.

6.--Amerika Birleşik Devletleri Almanya'ya savaş ilan etti.

7.--Küba ve Panama Almanya ile savaşta.

8.--Avusturya-Macaristan Amerika Birleşik Devletleri ile bağlarını kopardı.

9.--Almanlar uzun cephede İngilizlerden önce geri çekildi.

9.--Bolivya Almanya ile bağlarını kopardı.

13.--Vimy, Givenchy, Bailleul ve Kanadalıların Lens ile ilgili aldıkları pozisyonlar.

20.--Türkiye Amerika Birleşik Devletleri ile bağlarını kopardı.

Mayıs

9.--Liberya Almanya ile bağlarını kopardı.

11.--Rusya İşçi ve Asker Delegeleri Konseyi barış
konferansı talep etti.

15.--Gen. Petain, General Nivelle'in yerine Fransız ordularının Başkomutanı olarak geçer.

General Foch, Genelkurmay Başkanı olarak atanır.

16.--Bullecourt, Arras savaşlarında İngilizler tarafından ele geçirilir.

17.--Honduras, Almanya ile bağlarını koparır.

18.--Başkan Wilson tarafından askerlik hizmeti yasası imzalanır.

19.--Nikaragua, Almanya ile bağlarını koparır.

22-26.--İtalyanlar Carso'ya doğru ilerler.

Haziran

4.--Senatör Root, Başkan tarafından atanan komisyonun başında Rusya'ya
varır.

5.--Amerika Birleşik Devletleri'nde yeni askerlik hizmeti için kayıt günü.

7.--Messines-Wytschaete sırtı İngilizlerin elinde.

8.--Amerikan sefer kuvvetlerinin Başkomutanı General Pershing,
Fransa'ya giderken İngiltere'ye varır.

18.--Haiti Almanya ile bağlarını koparıyor.

Temmuz

1.--Ruslar, savaş bakanı Kerensky'nin bizzat önderlik ettiği Galiçya'da saldırıya başlıyor.

3.--Amerikan seferi kuvvetleri Fransa'ya varıyor.

6.--Kanada Avam Kamarası Zorunlu Askerlik Hizmeti Yasa Tasarısı'nı kabul ediyor.

12.--Yunanistan Kralı Konstantinos, ikinci oğlu Alexander lehine tahttan çekiliyor.

14.--Bethmann--Alman Şansölyesi Hollweg istifa ediyor; yerine Dr.
Georg Michaelis geçiyor.

16--23.--Rusların 155 mil cephede geri çekilmesi.

20.--Lvoff'un yerine Alexander Kerensky Rusya başbakanı oluyor.

20.--Amerikan askerlik hizmeti için askerlik numaralarının çekilmesi başlıyor.

22.--Siam, Almanya ve Avusturya ile savaşta.

24.--Avusturyalı Almanlar Stanislau'yu geri aldı.

31.--Fransız-İngiliz saldırısı 20 mil cephede Alman hatlarını deldi.

Ağustos

1.--Papa Benedict XV, ilhak veya tazminat olmaksızın barış çağrısı yaptı.

3.--Czernowitz, Avusturyalı Almanlar tarafından ele geçirildi.

7.--Liberya, Almanya ile savaş halinde.

8.--Kanada Askerlik Hizmeti Yasası Senato'da üçüncü okumayı geçti.

14.--Çin, Almanya ve Avusturya-Macaristan ile savaş halinde.

15.--St. Quentin Katedrali, Almanlar tarafından tahrip edildi.

15.--Kanada birlikleri, Lens'e hakim olan 70. Tepe'yi ele geçirdi.

19.--İtalyanlar Isonzo'yu geçti ve Avusturya mevzilerini aldı.

28.--Papa Benedict'in barış çağrısı Başkan Wilson tarafından reddedildi.

Eylül

3.--Riga Almanlar tarafından ele geçirildi.

5.--Yeni Amerikan Ulusal Ordusu farklı kantonlarda toplanmaya başladı.

7.--Minnehaha, Atlantik Taşıma gemisi, İrlanda kıyılarında battı.

12. --Arjantin, Birleşik Devletler hükümeti tarafından kamuoyuna açıklanan uygunsuz davranış suçlamasıyla Von Luxburg Alman bakanını görevden aldı.

14.--Paul Painleve, Ribot'un yerine Fransa başbakanı oldu.

16.--Rusya, Kerensky tarafından cumhuriyet ilan edildi.

20.--Kosta Rika, Almanya ile bağlarını kopardı.

21.--Gen. Tasker H. Bliss, Birleşik Devletler Ordusu Genelkurmay Başkanı olarak atandı.

25.--Ünlü Fransız pilot Guynemer öldürüldü.

26.--Ypres'in doğusundaki Zonnebeke, Polygon Wood ve Tower Hamlets, İngilizler tarafından alındı.

28.--Sekreter William D. Haywood ve Dünya Sanayi İşçileri'nin 100 üyesi isyan nedeniyle tutuklandı.

29.--Ahmed Bey komutasındaki Türk Mezopotamya ordusu, İngilizler tarafından ele geçirildi.

Ekim

6.--Peru ve Uruguay Almanya ile bağlarını koparıyor.

9.--Fransa-İngiliz saldırısında Poelcapelle ve diğer Alman mevzileri ele geçiriliyor.

12-16.--Riga Körfezi'ndeki Rus adaları Oesel ve Dago, Almanlar tarafından ele geçiriliyor.

17.--Antiller, Amerikan nakliye gemisi, Fransa'dan batıya doğru, denizaltı tarafından batırıldı; 67 kayıp.

18.--Riga Körfezi'ndeki Moon Adası, Almanlar tarafından ele geçirildi.

23.--Fransa'daki Amerikan birlikleri siper savaşında ilk atışlarını yapıyor.

23.--Fransızlar Soissons'un kuzeydoğusunda ilerliyor.

24.--Avusturyalı-Almanlar İtalyan mevzilerine büyük bir saldırı başlatıyor.

25.--İtalyanlar Isonzo'yu geçip Bainsizza Platosu'nu boşaltıyor.

26.--Brezilya Almanya ile savaş halinde.

27.--Goritzia Avusturya-Almanlar tarafından yeniden ele geçirildi.

30.--Alman Şansölyesi Michaelis istifa etti; yerine Kont George F.
von Hertling geçti.

31.--İtalyanlar Tagliamento'ya çekildi.

31.--Filistin'deki Beersheba, İngilizler tarafından işgal edildi.

Kasım

1.--Almanlar Chemin des Dames'teki mevzilerini terk etti.

3.--Siperlerdeki Amerikalılar Alman saldırılarında 20 kayıp verdi.

5.--İtalyanlar Tagliamento hattını terk etti ve Karnik Alpleri'nde 93 millik bir cepheye çekildi.

6.--Passchendaele Kanadalılar tarafından ele geçirildi.

6.--İngiliz Mezopotamya kuvvetleri Bağdat'ın 100 mil kuzeybatısındaki Tekrit'e ulaştı.

7.--Lenin ve Troçki önderliğindeki Rus Bolşevikleri Petrograd'ı ele geçirir
ve Kerensky'yi görevden alır.

8.--Gen. Diaz, General Cadorna'nın yerine İtalyan ordularının Başkomutanı olur.

9.--İtalyanlar Piave'ye çekilir.

10.--Lenin, Kerensky'nin yerine Rusya Başbakanı olur.

15.--Georges Clemenceau, Painleve'nin yerine Fransa Başbakanı olur.

18.--Bağdat'ı ele geçiren Tümgeneral Maude, Mezopotamya'da ölür.

21.--Ribecourt, Flesquieres, Havrincourt, Marcoing ve diğer Alman
mevzileri İngilizler tarafından ele geçirilir.

23.--İtalyanlar, Asiago Platosu'ndan Brenta Nehri'ne kadar tüm cephede Almanları püskürtür.

24.--İngilizler tarafından tehdit edilen Cambrai, üç mil yaklaşarak
Bourlon Wood'u ele geçirdi.

Aralık

1.--Alman Doğu Afrika'sının tamamen fethedildiği bildirildi.

1.--Amerika Birleşik Devletleri, Fransa,
Büyük Britanya ve İtalya'yı temsil eden Müttefiklerin Yüksek Savaş Konseyi, Versay'da ilk toplantısını yaptı.

3.--Rus Bolşevikleri Almanlarla ateşkes imzaladı.

5.--İngilizler, Cambrai'nin batısındaki
Bourlon Wood, Graincourt ve diğer mevzilerden çekildi.

6.--Amerikan destroyeri Jacob Jones, Avrupa sularında denizaltı tarafından batırıldı.

6.--Mühimmat yüklü Mont Blanc vapuru, Halifax limanında Imo ile çarpıştığında patladı: 1500 kişi öldü.

7.--Finlandiya bağımsızlığını ilan etti.

8.--Türklerin 673 yıl elinde tuttuğu Kudüs, General Allenby komutasında
İngilizlere teslim oluyor.

8.--Ekvador Almanya ile bağlarını koparıyor.

10.--Panama Avusturya-Macaristan ile savaşta.

11.--Amerika Birleşik Devletleri Avusturya-Macaristan ile savaşta.

15.--Almanya ve Rusya arasında Brest-Litovsk'ta ateşkes imzalanıyor.

17.--Sir Robert Borden'ın koalisyon hükümeti geri dönüyor ve
Kanada'da askerlik hizmeti onaylanıyor.

1918

Ocak

14.--Başbakan Clemenceau eski Başbakan Caillaux'nun vatana ihanet suçlamasıyla tutuklanmasını emrediyor.

19.--Amerikan birlikleri Toul'un kuzeybatısındaki sektörü ele geçiriyor.

29.--İtalyanlar Monte di val Belle'i ele geçiriyor.

Şubat

1.--Arjantin Savaş Bakanı, Berlin ve Viyana'dan askeri ataşeleri geri çağırdı.

6.--Tuscania, Amerikan nakliye gemisi, İrlanda kıyılarında torpidolandı: 101 kişi
kayboldu.

22.--Chemin des Dames sektöründe Amerikan birlikleri.

26. --İngiliz hastane gemisi Glenart Castle torpidolandı.

27.--Japonya, Sibirya'da Müttefiklerle ortak askeri operasyonlar öneriyor.

Mart

1.--Amerikalılar, Toul'un kuzeyindeki çıkıntıda önemli bir zafer kazandı.

3.--Rusya'nın Bolşevik hükümeti ile İttifak Devletleri arasında Brest-Litovsk'ta imzalanan barış
antlaşması.

4.--Almanya ile Finlandiya arasında imzalanan antlaşma.

5.--Romanya, İttifak Devletleri ile ön barış antlaşmasını imzaladı.

9.--Rus başkenti Petrograd'dan Moskova'ya taşındı.

14.--Rus-Alman barış antlaşması, Moskova'daki Tüm Rusya Sovyetler Kongresi tarafından onaylandı.

20.--Başkan Wilson, Amerikan limanlarındaki tüm Hollanda gemilerinin ele geçirilmesini emretti.

21.--Almanlar, Arras'tan La Fere'ye 50 millik cephede büyük bir taarruza başladı. Alman uzun menzilli toplarıyla 76 mil mesafeden Paris'in bombalanması.

24.--Peronne, Ham ve Chauny Müttefikler tarafından tahliye edildi.

25.--Bapaume ve Nesle Almanlar tarafından işgal edildi.

29.--General Foch tüm Müttefik kuvvetlerinin Başkomutanı seçildi.

Nisan

5.--Japon kuvvetleri Vladivostok'a çıktı.

9.--Flanders'ta ikinci Alman taarruzu başladı.

10.--İlk Alman taarruzu 35 mil maksimum ilerlemeden sonra Amiens önünde durduruldu.

14.--Missouri'den ABD Senatörü Stone, Dış İlişkiler Komitesi başkanı, öldü.

15.--İkinci Alman taarruzu 10 mil maksimum ilerlemeden sonra Ypres önünde durduruldu.

16.--Paris'te ikamet eden Levanten Bolo Paşa vatana ihanetten idam edildi.

21.--Guatemala Almanya ile Savaşta.

22.--Almanya'nın önde gelen pilotu Baron Von Richthofen öldürüldü.

23.--İngiliz donanma kuvvetleri Belçika'daki Zeebrugge'ye, Alman denizaltı üssüne baskın düzenledi ve kanalı kapattı.

Mayıs

7.--Nikaragua Almanya ve müttefikleriyle savaşta.

19.--Ünlü Amerikalı havacı Binbaşı Raoul Lufberry öldürüldü.

24.--Kosta Rika Almanya ve Avusturya-Macaristan ile savaşta.

27.--Üçüncü Alman taarruzu başladı veya Soissons ile Rheims arasındaki 30 mil uzunluğundaki Aisne-Marne cephesi.

28.--Almanlar Chemin des Dames'in ötesine geçip Vesle'yi Fismes'te geçtiler.

28.--Cantigny yerel saldırıda Amerikalılar tarafından ele geçirildi.

29.--Soissons Fransızlar tarafından tahliye edildi.

31.--Marne Nehri'ni geçen Almanlar, Paris'e 40 mil uzaklıktaki Chateau Thierry'ye ulaştı.

31.--Amerikan nakliye gemisi Başkan Lincoln battı.

Haziran

2.--Schooner Edward H .Cole, Amerikan kıyılarında denizaltı tarafından torpillendi.

3-6.--Amerikan denizcileri ve düzenli birlikleri, Almanların 32 mil olan maksimum ilerlemesinden sonra Chateau Thierry ve Neuilly'de Almanların ilerlemesini kontrol ediyor.
Büyük ölçekte Amerikan işbirliğinin başlangıcı.

9-14.--Noyon-Montdidier cephesinde Alman ilerlemesi. Maksimum ilerleme, 5 mil.

15-24.--İtalyan cephesindeki Avusturya ilerlemesi tamamen başarısızlıkla sonuçlandı.

30.--Fransa'daki Amerikan birlikleri, tüm hizmet birimlerinde, sayı
1.019.115.

Temmuz

1.--Vaux Amerikalılar tarafından ele geçirildi.

3.--Türkiye Sultanı V. Muhammed öldü.

10.--Müttefiklerin yardımıyla Çek-Slovakyalılar, Trans-Sibirya Demiryolu'nun uzun bir bölümünün kontrolünü ele geçirdi.

12.--Arnavutluk'taki Avusturya üssü Berat, İtalyanlar tarafından ele geçirildi.

15.--Haiti, Almanya ile savaş halinde.

15.--Chateau Thierry'nin Stonewall savunması, Almanların Paris'e yönelik yeni saldırısını engelledi.

16.--Eski Rusya Çarı Nicholas Romanoff, Yekaterinburg'da idam edildi.

17.--Eski Başkan Roosevelt'in en küçük oğlu Teğmen Quentin Roosevelt,
Chateau Thierry yakınlarında hava muharebesinde öldürüldü.

18.--Fransızlar ve Amerikalılar Marne-Aisne cephesinde karşı saldırıya başlar.

19.--San Diego, Amerika Birleşik Devletleri kruvazörü, Fire Adası açıklarında batırılır.

20.--Nakliye gemisi olarak kullanılan Cunard gemisi Carpathia, İrlanda kıyılarında torpidolandı. Nisan 1912'de Titanik'ten kurtulanların çoğunu Carpathia kurtardı.

20.--Askeri gemi olarak kullanılan dev gemi Justicia, İrlanda kıyılarında batırılır.

21.--Alman denizaltısı, Cape Cod açıklarında üç mavnayı batırır.

23.--Fransızlar Oulchy-le-Chateau'yu ele geçirir ve Almanları Aisne ile Marne arasında on mil geriye sürer.

30.--Müttefikler Ourcq'a biner; Almanlar Vesle'ye doğru tam geri çekilir.

Ağustos

1.--Çavuş Joyce Kilmer. Amerikalı şair ve eleştirmen, 31 yaşında, savaşta öldü.

2.--Fransız birlikleri Soissons'u geri aldı.

3. --Başkan Wilson Rusya ile ilgili yeni bir politika duyuruyor ve Murmansk, Archangel ve Vladivostok'a kuvvet göndermek için Büyük Britanya, Fransa ve Japonya ile işbirliği yapmayı kabul ediyor.

3.--Müttefikler Soissons ve Rheims arasında ilerleyerek düşmanı Fismes'teki üssünden
kovuyor ve Aisne-Vesle cephesinin tamamını ele geçiriyor.

7.--Fransız-Amerikan birlikleri Vesle'yi geçiyor.

8.--Mareşal Haig'in Picardy'de başlattığı yeni Müttefik saldırısı düşman cephesini 14 mil
geçiyor.

10.--Montdidier yeniden ele geçiriliyor.

13.--Lassigny masifi Fransızlar tarafından ele geçiriliyor.

15.--Kanadalılar Roye'nin kuzeybatısındaki Damery ve Parvillers'ı ele geçiriyor.

29.--Noyon ve Bapaume yeni Müttefik ilerlemesinde düşüyor.

Eylül

1.--Avustralyalılar Peronne'u ele geçirdi.

1.--Amerikalılar Belçika topraklarında ilk kez savaştı ve
Voormezeele'yi ele geçirdi.

11.--Almanlar, Kasım 1917'de tuttukları Hindenburg hattına geri sürüldü.

12.--Amerika Birleşik Devletleri'nde 18 ila 45 yaş arasındaki erkeklerden oluşan yeni askere alma ordusunun kayıt günü.

13.--Amerikalılar, 40 mil cephedeki St. Mihiel Bölgesi'nde şiddetli bir saldırıya başladı.

14.--St. Mihiel Almanlardan geri alındı. General Pershing,
St. Mihiel çıkıntısının tamamının silindiğini ve 1914'ten beri Almanların elinde olan
150 mil kareden fazla Fransız topraklarının kurtarıldığını duyurdu.

20.--Nasıra, General Allenby komutasındaki Filistin'deki İngiliz kuvvetleri tarafından işgal edildi.

23.--Bulgar orduları İngiliz, Yunan, Sırp, İtalyan ve Fransızların birleşik saldırıları karşısında kaçıyor.

25.--İngilizler Filistin saldırısında 40.000 esir alıyor.

26.--Müttefikler tarafından işgal edilen Bulgaristan'ın Strumnitza'sı.

27.--Rheims'ten Verdun'a doğru ilerleyen Fransız-Amerikalılar 30.000 esir alıyor.

28.--Belçikalılar Ypres'ten Kuzey Denizi'ne kadar düşmana saldırıyor ve dört mil yol kat ediyor.

29.--Bulgaristan Müttefik komutanı General d'Esperey'e teslim oluyor.

30.--İngiliz-Belçika ilerlemesi Roulers'a ulaşıyor.

Ekim

1.--Hindenburg hattının temel taşı olan St. Quentin ele geçirildi.

1.--İngilizler Filistin seferinde Şam'ı işgal ediyor.

2.--Almanlar tarafından boşaltılan Lens.

3.--İtalyanlar tarafından Avusturyalılardan temizlenen Arnavutluk.

4.--Bulgaristan Kralı Ferdinand tahttan indirildi; yerine Boris geçti

5.--Yeni Alman Şansölyesi Prens Maximilian, Başkan Wilson'dan Müttefiklerden ateşkes istemesini rica etti.

7.--Fransızlar tarafından Berry-au-Bac alındı.

8.--Başkan Wilson, Alman Şansölyesinin halk adına mı yoksa savaş ağaları adına mı konuştuğunu sordu.

9.--Cambrai Müttefiklerin elinde.

10.--Leinster, yolcu gemisi, İrlanda Kanalı'nda denizaltı tarafından batırıldı;
480 can kaybı; denizdeki son Alman vahşeti.

11.--Amerikalılar Argonne ormanında ilerliyor.

12.--Alman dışişleri bakanı Solf, ateşkes talebinin Alman halkı adına yapıldığını söyledi; tüm yabancı toprakları boşaltmayı kabul eder.

12.--Sırbistan'daki Nish, Müttefikler tarafından işgal edildi.

13.--Laon ve La Fere Almanlar tarafından terk edildi.

13.--Grandpre, dört günlük bir savaştan sonra Amerikalılar tarafından ele geçirildi.

14.--Başkan Wilson, Almanları ateşkes şartları için General Foch'a yönlendirdi.

16.--İngiliz devriyeleri tarafından Lille'e girildi.

17.--Kara ve deniz kuvvetleri tarafından ele geçirilen Alman denizaltı üssü Ostend.

17.--Douai, Müttefiklerin eline geçti.

19.--Bruges ve Zeebrugge, Belçikalılar ve İngilizler tarafından ele geçirildi.

25.--Beş günde 50.000 esir alan müthiş İtalyan taarruzunun başlangıcı.

31.--Türkiye teslim oldu; ateşkes öğlen yürürlüğe girdi; koşullar
Çanakkale Boğazı'ndan serbest geçişi içerir.

Kasım

1.--Clery-le-Grand, Birinci Ordu'nun Amerikan birlikleri tarafından ele geçirildi.

3.--Amerikalılar Verdun'un üzerinde 50 mil cephede ilerledi; düşman tamamen geri çekildi.

3.--Resmi raporlar 15 Temmuz'dan bu yana 362.350 Alman'ın yakalandığını duyurdu.

3.--Avusturya teslim oldu ve 500.000 esir alındıktan sonra saat 15.00'te İtalya ile ateşkes imzaladı.

4.--Amerikalılar Stenay'ın ötesine ilerledi ve Sedan'a saldırdı.

7.--Amerikan Gökkuşağı Tümeni ve Birinci Tümen'in bazı kısımları Sedan'ın banliyölerine girdi.

8.--Sedan'ın güneyindeki yükseklikler Amerikalılar tarafından ele geçirildi.

9.--Maubeuge Müttefikler tarafından ele geçirildi.

10.--Kanadalılar Mons'u karşı konulamaz bir ilerlemeyle ele geçirdi.

11.--Almanya teslim oldu; ateşkes saat 11:00'de yürürlüğe girdi. Amerikan
bayrağı Sedan cephesine çekildi.

Francis A. tarafından yazılan Project Gutenberg E-Kitabının Dünya Savaşı Tarihi'nin sonu. Mart ve Richard J. Beamish

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY  OF THE WORLD WAR ***

***** This file should be named 18993.txt or 18993.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/9/9/18993/

Produced by Don Kostuch

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
