*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Current Superstitions (Mevcut batıl inançlar)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: August 5, 2006 [EBook #18992]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/18992
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Current Superstitions, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Current Superstitions
       Collected from the Oral Tradition of English Speaking Folk

Author: Various

Commentator: William Wells Newell

Editor: Fanny D. Bergen

Release Date: August 5, 2006 [EBook #18992]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CURRENT SUPERSTITIONS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marilynda Fraser-Cunliffe, Julia Miller tarafından üretildi ve
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net (bu dosya taramaları kullanılarak yapıldı
Michigan Üniversitesi Digital'den kamu malı çalışıyor
Kütüphaneler.)





Transcriber'ın notu: Bir dizi tipografik hata ve tutarsızlık
Orijinal kitapta bulunan bu versiyonda korunmuştur. A
Tam liste metnin sonunda bulunur.




               Mevcut batıl inançlar

              Oraldan toplanmış
                İngilizce geleneği
                   Konuşan Halk

                     Tarafından düzenlendi
                  Fanny D. Bergen

        _ Notes ve Giriş
                William Wells Newell


                Boston ve New York
  Amerikan Folk Lore Society için yayınlandı
           Houghton, Mifflin ve Şirket
        Londra: David Nutt, 270, 271 Strand
    Leipzig: Otto Harrassowitz, Querstrasse, 14
                       1896




  Dört yüz elli kopya basılmış,
  bunlardan bu No. ----


  Telif hakkı, 1896,
  Amerikan Halk-Lore Derneği tarafından.

  _Her hakkı saklıdır._


  _The Riverside Press, Cambridge, Mass., ABD
  Elektrotipli ve H.O. Houghton ve şirket.




Önsöz.


Temmuz 1886'da "Popüler Bilim Aylık" da basıldı
Biraz çeşitli gümrük ve batıl inançlar altında
Başlık: _animal ve Plant Lore of Children_. Bu makale ana idi
Kuzey Ohio'da geçirilen kendi çocukluğumun anımsatmalarından oluşuyor,
New England yetiştiricisinin iki veya üç arkadaşı kişisel katkıda bulunmasına rağmen
hatırlamalar. Nadiren karaya böyle bol miktarda getiren bir çizgi dökümü
İlk halk-lore kağıdımı yakalayın. Bir dipnot, tavsiyesi ile
bir arkadaş, okuyuculardan benzer bir irfan göndermelerini istedi.
yazar. Her türden yetmiş cevap alındı
Halifax'tan New Orleans'a kadar yer alan yerler. Bu çok sayıda mektup
beni o zaman bile, kuruluşunun kuruluşundan önce
Ulusal Toplum, Halk İrfetine genel bir ilgi,-
Bilimsel ilgi, ancak konunun kendisi için bir sevgi. Birçok
bir araştırma konusu olarak halk lore umursamayan
çocukluğun hayallerini, inançlarını ve geleneklerini hatırladılar ve
Erken gençlik. Tek bir atasözü, batıl inanç, bilmecenin veya gelenek,
Fikirler Derneği, Yüzlerce Geri Getirmede Sihirli Bir Ayna Gibi Hareket Edin
uzun zamandır unutulmuş insanlar, eğlenceler ve meslekler. Ve ne yaparsa yap
Bir genç, sadece bir saat boyunca büyüleyecek. Daha büyük sayı
ek notlar talebine nazikçe cevap verenlerin
Hayvan ve bitki irfeti doğal olarak biraz edebi veya
bilimsel zevkler ve arayışlar. Birçok mektup öğretmenlerden geliyordu, birçok
Doktorlardan diğerleri, birkaç profesyonel bilim adamından, geri kalanı
Önerilerden memnun olan çeşitli çağrıların erkekleri ve kadınları
bu onların güvenilir ve yansıtma döneminin anılarını uyandırdı
kendi hayatları. Bu şekilde getirilen bol miktarda malzeme
En çeşitli türde halk-lore eşyaları, minnetle ve ile okundu.
hoş bir sürpriz.

Maddeler, bazı geçici modadan sonra çeşitli ve kataloglandı
benim kendim. "Popüler Bilim Aylık" nda yayınlanan sonraki makaleler getirildi
daha fazla katılım. Yavaş yavaş sorma alışkanlığını oluşturdum,
Fırsat, herhangi biri ve her biri halk-lore için. Hemşireler bol
böyle bir bilgi içinde. Ev yardımları, terziler veya
Hizmetçiler, ister Amerikan ister yabancı, hepsi hasta sorgulamasıyla
tam mağazalarını vermeye teşvik edildi.

Bir evcil hayvan batıl inançına ya da iki kişinin kendi başına olma şansı olan halk-lorist
asla gözlemleyemediği, bunun inançlarına açık bir ada sahip olması
temas ettiği herhangi biri tarafından tutulan sıralama. Sahip olduğum gerçeği
(İtiraf etmek için kızardım) Daha önce sağ ayakkabımı takma tercihi
Sol, bana cesaretin bana getirmenin sağladığı yol oldu
Yüzlerce folk lore. Birçok kez buna maruz kaldı
Zayıflık anında soru sorma fırsatı açtı
akraba gelenekleri ve batıl inançlar. Bir zamanlar İrlandalı bir köylü kıza sordum
Roscommon ilçesinden bana periler hakkında herhangi bir hikaye söyleyebilirse. "Yapmak
O zaman perilerden vazgeçiyorsun, bayan? "Diye sordu," İyi bir
Birçok insan onlara vermez "(onlara inan, _i.e._, periler).
Görünüşe göre kendi konuşan biriyle tanışmaktan içtenlikle memnun oldu
dil. O saatten itibaren bana masalları veya hatırlamaya hazırdı
"İyi İnsanların" işleri ve güçleri hakkındaki eski sözler ve inançlar
Eski İrlanda.

Düzgün yaklaşan bir hostes, ona bir anlaşma iletebilir
Üç veya dört günlük okyanus gezisi sırasında boş zamanlar. Çoğu zaman bir
Arayan tesadüfen, hızlı bir şekilde toplanan bir lokma düşürmesine izin verdi ve
korunmuş.

Yavaş yavaş
Elimde biriken ayrı tedavi için ayrılmıştır. Ara sıra
Aşağıdaki sayfalarda bireysel bireysel öğe görünür, ancak yalnızca
özel bir nedenden dolayı. Generalimin önemli bir kısmı
Halk-lore, yabancı doğum kişilerinden sözlü olarak toplandı. Vardı
Bunlar arasında diğer bir milliyetten daha fazla İrlandalı, ama Scotch ve
İngilizce bir şekilde tamamen temsil edildi ve İskandinavyalılar (bir tane dahil
Icelander), İtalyanlar, Suriyeli, bir parsee ve birkaç Japon
koleksiyona katkıda bulundu.

Çizginin nereye çizileceğine karar vermek şaşırtıcı bir soru oldu
Yabancı, mevcut Amerikan halk-lore diyebileceğimizden ayrılmak. .
bir çocuk veya kız olarak bir annenin bir içinde duyduğu gelenekler ve batıl inançlar
yabancı topraklar, burada doğan çocuklarına söyler ve irfan,
Vatandaşlaştı, bazen ama formdan çok az değiştirildi
anne orijinal olarak duyulan yerlerde günceldi. Olup olmadığını
oral anlatıcılardan veya
Muhabirler, çok yakın zamanda getirilmiş olsa bile,
soru. Uzun zaman, sadece indirilen öğeleri yazdırmaya karar verildi
Amerika'da doğan kişilerin anlatımından, sık paralellikler
ve şu anda ikamet eden kişilerden sayısız varyantlar elde edildi
Burada, diğer ülkelerde yetiştirilmiş olsa da.

Kucaklanan malzemeyi harmanlamak en ilginç bir görev olurdu
Yayınlanmış birkaç Amerikan listesi ile mevcut koleksiyon
batıl inançlar, gelenekler ve inançlar ve birçok lehçe ve diğer
hikayeler, seyahat kitapları, yerel tarihler ve benzer kaynaklar
Kendi halk-lore ile ilgili bilgiler. Aynı derecede değerli
Batıl inançların en önemlilerinin oluşumunu izlemeye çalış
Burada ayarlandı. Ancak mevcut yayının sınırları böyle bir şey yapıyor
Tamamen söz konusu olmayan ve kısa notları denemek
eklenen, ancak yorum yapan konulardan birkaçına bakın ve
tartışma.

Birkaç tekrar neredeyse kaçınılmaz olmuştur, çünkü nadiren
Bir batıl inanç sürekli olarak birden fazla kafa altında sınıflandırılabilir;
Ayrıca, çeşitli önemlerin
aynı eylem, kaza veya tesadüf ile atfedilir. Yerler olduğunda
Bunu istemek bazen anlatıcı nerede olduğunu söyleyemediği için
iletilen öğelere aşina olmak; Yine bir şans
Muhabir yerini not edemedi. Kağıda koyarken bunlar
Popüler inançlar ve kavramlar, kısaltılmış, genellikle oldukça eliptik,
ağızdan ağza geçtikleri yerel dil
büyük ölçüde takip edildi.

Burada,
Bu cildin çeşitli bölümlerinin konusu toplandı. Ancak teşekkürler, özellikle aşağıdaki kişilerden kaynaklanmaktadır.
büyük ölçüde kitabın içeriğine katkıda bulundu:-

  Charles Aldrich, Webster City, Iowa.
  Bayan Ellen Beauchamp, Baldwinsville, N.Y.
  John G. Bourke, Yüzbaşı 3d Süvari ABD, Ft. Ethan Allen, VT.
  Bayan M.A. Caller, A.C.F. Kolej, Tuskeegee, Ala.
  John S. Caulkins, M.D., Thornville, Mich.
  Bayan Ellen Chase, Brookline, Mass.
  Bayan Ruth R. Cronyn, Bernardston, Mass.
  Uriah A. Greene, Flint, Mich.
  Profesör George M. Harmon, Tufts College, Mass.
  W.J. McGee, ABD Geol. Anket, Washington, D.C.
  Hector McInnes, Halifax, N.S.
  John B. Nichols, Washington, D.C.
  John G. Owens, [VIII-1] Lewisburg, PA.
  Frederick Reed, Talladega, Ala.
  Bayan Amanda M. Thrush, Plymouth, O.
  Bayan Helen S. Thurston, Providence, R.I.
  Rev. A.C. Waghorne, Yeni Liman, N.F.
  Bayan Susan Hayes Ward, "Bağımsız", New York, N.Y.
  Bayan Ellen L. Wickes, Chestertown, MD.

Her şeyden önce, cömert cooeperation ve
Tavsiye, tuhaf engeller altında çalışan biri için paha biçilmezdir.

  Fanny D. Bergen.
  Cambridge, Mass., 1. 15.1896.

[viii-1] öldü.




İçerik.


Chap.                                                             SAYFA
       Giriş 1
    I. Bebeklik 21
        Vaftiz.-Fizyognomi.-Dünyaya Giriş.-İlk
        Eylemler.-Çeşitli.
   İi. Çocukluk 26
        Asseration.-Mücadele.-Fortune.-Arkadaşlık.-
        Mitoloji.-Ceza.-Spor.-Çeşitli.
  III. Fiziksel özellikler 32
        Güzellik.-Çukur.-Kulaklar.-Gözler ve kaşlar.-
        Parmak çivileri.-Ayak.-Alın.-Saç.-El.-Moller.-
        Burun.-Dişler.
   IV. Projeler 38
        Elma.-Elma tohumu.-Bebekler.-Yatak.-İncil.-Kuşlar.-
        Düğmeler.-Dört yapraklı yonca.-Sayım.-Daisy yaprakları.-
        Kapı.-Yumurtalar.-Parmaklar.-Giysiler.-
        Alfabe.-Gece yarısı.-Bitkiler.-Yüzük.-Yıldızlar.-Çay yaprakları.-
        Yurtdışında yürümek.-Su.-Çeşitli.
    V. Cadılar Bayramı ve Diğer Festivaller 55
   VI. Aşk ve Evlilik 59
        Nişan.-Gelinin kıyafetleri.-Şanslı Günler.-
        Evlilik Töreni.-Mahkeme ve Düğün İşaretleri.
  Vii. Dilekler 67
 VIII. Hayaller 70
        Hayvanlar.-Renkler.-Ölü Kişiler.-Dünya.-Yumurtalar.-Ateş
        ve duman.-İnsanlar.-Meteorolojik fenomenler.-Para
        ve metaller.-Dişler.-Su.-Düğünler ve cenazeler.-
        Çeşitli
   İx. Şans 79
        Kartlar.-Günler.-Pansum.-Nallar.-Pimler.-Tuz.-
        Süpürme.-Geri dönmek.-Çeşitli.
    X. Para 87
   Xi. Ziyaretçiler 89
  Xii. Tedaviler 94
        Musetetler.-Cazibe.-Su.-Çeşitli.
 Xiii. Siğil 101
        Nedenler.-Tedaviler.
  Xiv. Hava 106
        Soğuk.-Günler ve saatler.-Adil ya da faul.-Ay.-Yağmur.-Rüzgar
        ve fırtına.
   Xv. Moon 117
        Kehanet.-Fortune.-Ay ışığı.-Balmumu ve azalma.
  Xvi. Güneş 123
        Yurtiçi ve Mekanik Operasyonlar.-Tedaviler.
 Xvii. Ölüm Omens 125
Xviii. Morg Gümrük 131
  Xix. Çeşitli 134
        Eylemler.-Bedensel sevgiler.-Giyim.-Gümrük.-Günler.-
        Ev hayatı.-Çeşitli.
       Notlar 151




Mevcut batıl inançlar.




GİRİİŞ.


Mevcut ciltte yer alan kayıt, ilk önemli olanı oluşturur
Amerika'da yapılan basılı koleksiyon,
İngilizce konuşan halk. Burada sunulan öğeler gibi, sadece bir
Konunun bir kısmı dahil, koleksiyoncu rezerve etmeyi tercih etti
Hayvan ve bitki ile bağlantılı ayrı sunum batıl inançları için
irfan, burada buna eşit bir alan gerektirecek malzeme
dolu. Yine, şimdiki toplantı hiçbir şekilde
bütünlük; Bazı departmanlar yeterince temsil edilebilirken,
Diğer bölümler, bir gleaningden daha fazla kıtlık sergiler. Koleksiyon,
Bu nedenle, revizyona tabi olarak ilk deneme olarak bakılacak ve
genişleme.

Bölgenin genişliğini göstermek için yerin atamaları yeterli olacaktır.
hangi bilgilerin elde edildiği ve derecesi
Farklı Bölgelerin Halk İrfetinde görünen benzerlik
Bu geniş bölgeye. Burada ve bir
özgünlük ölçüsü; yeni bir batıl inanç ortaya çıkmış olabilir veya eski bir
biri bir bireyin süsüne göre değiştirildi,
Arızalı hafızanın sonucu veya yanlış anlama nedeniyle. Ama
Bu tür özelliklerin tamamı hiçbir figür yapmaz, ne de son göçmen
Herhangi bir önemli rol oynayın. Neredeyse bu geleneğin tüm bedeni ait
İngiliz stokuna; ile birlikte
Dil, Amerikan yaşamının diğer unsurlarına yönetimini uyguladı,
toplum, etik ve gelenek.

Bu ilişki izole bir fenomen değildir; Aksine
Tamamen deneyim çizgisinde. Dil en önemli faktördür
kullanımı belirleyen ve karakteri etkiler; Bu sonuç etkilendi
Literatür aracılığıyla, sözlü veya yazılı,
Belirli bir konuşmaya sahip olmak, verilen insanlar
temas etmek. Bu süreçte yarış çok azdır. Dilini ödünç almak
Superior Race, bir konu nüfusu da şarkıları, masalları alır,
Alışkanlıklar, Konuşma ile giden eğimler; insan doğası, her zaman
esasen taklitçi, varsayılan ile birleştirilen nitelikleri kopyalar
üstünlük; Bu sürece ırksal düşmanlık bile bir bar değildir;
Karşıdan yönetilen nefrete rağmen asimilasyon ve iletim devam ediyor
taklit nesnesi olan kişiler; Böyle bir süreç olabilir
İrlanda'nın yakın tarihinde gözlemlendi.

Bununla birlikte, yeni fikirlerin alımı, ancak bir
Bir değişim aracı oluşturan ortak dil, onunla sınırlı değildir.
yokluk; Aksine, bitişik ırklar arasındaki tüm tarihsel zamanda
sevmeyen ve hatta savaşın olmayan bir fikir aktarımı gerçekleşir
önlemek. Burada yasa, alt kültürün nispeten
temas halinde olduğu daha yüksek bir etki,
Üstün medeniyet, daha düşük olanı hızla etkiler. Ne de
herhangi bir toplumun yüksek sınıflarıyla sınırlı etki; başlangıç
Bunlarla, yeni bilgi her rütbeden ve her yerde
dönüştürücü etkisini taşır. Yazılı literatür için doğru olan
Daha az derece sözlü için geçerlidir; Şarkılar ve masallar, ayinler ve gümrükler,
inançlar ve batıl inançlar, kendilerini medeniyetten dağıtıyor
Moda, daha fazla veya daha az bir
Çok sayıda modifiye kuvvetinin çalışması. Diğerinde
Yön, alt kültürden daha yüksek olana kadar, değişim yavaş, olsa da
Bazı durumlarda, tuhaf koşullarla terfi ettirilmesi muhtemeldir, örneğin
Arkeist için fırsat arayan kasıtlı edebi seçim
temsil veya gelişmiş bir yarışın sahip olabileceği saygı
Doğaya daha yakın olduğuna inanılan basit bir kabilenin büyülü yeteneği ve
Bu nedenle doğal güçlerle iletişimde kalma olasılığı daha yüksektir.

Ancak bu istisnai etkiler küçük göreceli andır; genel
Ana olarak sürekli işte ilke sonucu kontrol eder. İçinde
Özellikle birçok dil ve lehçe, hikayelerin temalarına göre
Batı Avrupa'nın Sık sık bulunacağından çok daha fazla varyasyon sunuyor
aynı masalın versiyonları arasında var olmak
Tek kanton. Zaten bahsedilen dilin ruhu
milliyet unsurunu oluşturmak, bu ortak sahip olmak
bilgi stoku, kesin formunu ve duygusunu uygun olarak kalıplar
kendi karakteri ile; Ana hatlardan ziyade ayrıntılı bir
Irksal farklılıkların var olduğu bulunmuştur; Bu ilke bir
Halk-Tales alanında, kültürler arasında bile önemli ölçüde
Batı Avrupa ve Batı Afrika'nın tersi.

Batıl inançlar söz konusu olduğunda, yaygın süreç, daha az hızlı veya
Masallardan daha etkili, yine de sürekli aktiftir; Avrupa'da,
En azından benzer bir kimlik muhtemelen keşfedilecektir. Ama bunda
Kategori Genel olanı ayırma sorunu, çünkü insan,
yaygın olan, çünkü dağınık, her zaman karmaşık bir görev,
edebi meseleden daha zor ve yardım almadan
Kapsamlı koleksiyon çözünmez. Geri dönmek mümkün
Sonuçta, böyle bir çözümün çok önemli olmadığını düşünün,
Her durumda, inancın hayatta kalması insanlığını gösterir ve
İnsan doğasının incelenmesi amacıyla ödünç alınan batıl inançlar olabilir
sahip oldukları toprakta orijinal gibi güvenle
göç etti ve nerede kendilerini iç içe geçtikleri
düşünce ve alışkanlık.

Yine, konuşma farklılıkları engellerken,
ancak entegrasyonu önlemeyin, durum değişikliklerinin bir
Farklılaşma üretmesinde derhal etki. Protestanlık, tarafından
Kutsal günlerle bağlantılı karmaşık kullanımları yasaklamak,
İngiliz halk-lore kıtastan değişmek için; Şimdiye kadar bu kontrast bir
son üç yüz yılın değişikliklerinin sonucu
daha uzak tutarsızlık.

Bu açıklamalar herhangi bir derecede geçerli ise,
bu veya bu veya bu inanç öğesinin varlığı veya yokluğu
İngilizce konuşan bölge hiçbir sonuç çıkarılmayacaktır; eksiklik
kayıt yokluğundan geçmesi ve nadiren bağımlı olması gerekir
nüfusun yapısında. Bu genel doktrine, her zamanki gibi
Bu tür önerilerle, küçük istisnalar gözlemlenebilir. Şüpheler ne olursa olsun
İngiltere için geçerli olduğu gibi prensibin işleyişine atılabilir,
Hiç şüphe yok ki Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'da geçerli.

Bununla birlikte, katkılarının katkılarının
Bu koleksiyonda kapsanan tüm bölge karakter olarak aynıdır. Açık
Aksine, belirli bölgelerde yapılan kaydın,
Örneğin Newfoundland'da ve dağ beyazları arasında olduğu gibi
Alleghaniler, batıl inançları daha ilkel ve aktif olarak sunar
Doğu Amerika Birleşik Devletleri. Ama bu canlılık sadece olarak kabul edilecek
İngilizce konuşan halk için uygun bir stokun kalıcılığı ve
Köken çeşitliliğini göstermediği için yok.

Şimdiki gibi bir koleksiyonun başlıca değeri,
Zihinsel süreçlerin tarihine girmek için yapılabilir; diğer
Kelimeler, psikolojik ithalatı.

Bu değeri takdir etmek için,
Batıl inanç gerçekten oluşur. Bu ayırt edici özellik
İngilizce sözlüklerin tanımları tarafından gizlendi,
aşırı dini düşünceye bağlı olarak bir hastalık olarak batıl inanç,
bu da bu kadar etkilenen kişiyi mantıksız bir güvenilirliğe atar. İçinde
aynı ruh, batıl inançları karakterize etmek ilahi olmayanlar olmuştur
ve karşı kutuplar gibi inançsızlık, aralarında altın ortalaması yatıyor
gizli inanç. Ancak bu görüş yetersiz ve hatalı.

Bahsedilen anlayış şekli Latince ve Yunanca ödünç alınmıştır
Roma Cumhuriyeti ve İmparatorluk döneminin yazarları. İlkel olarak
Roma kullanımı, _superstitio_ ve _religio_ eşanlamlıydı; İkisi de, belki de,
etimolojik olarak düşünüldüğünde, bu dikkatli alışkanlıktan daha fazlasını ifade etmedi
İhtiyatlı bir adamın olayları hangi ölçeceğini düşünmek
Onunla karşılaşın ve sonuçlarına göre davranışını belirleyin.
_SuperStitio_, yalnızca _overstanting_ 'i göstermiş olabilir
fenomen, kasıtlı incelemesi için gerekli duraklama. Cicero tarafından
Bir ayrım yapıldı; Kelime şimdi bir durum belirlemek için kullanıldı
doğaüstü terörlerin etkisi altında zihin. Yunan dilinde a
Benzer anlayış _deisidaimonia_ kelimesi veya korkusu ile ifade edildi.
Daemons, oryantal uygulamalarla ilişkili kötü koku terimi
ilkel kavramları temsil eden tapınak ibadeti ve bu nedenle tuhaf
Daha sonra ve daha aydınlanmış Helen düşüncesine. Eşanlamlı olarak kuruldu
Yunan isminin _superstitio_, Plutarch'ın tüm anlamını aldı
eskisi konusunda detaylandırıldı; o mükemmel heathen fikri,
Gerçek dindarlık, ateizm ve güvensizlik arasındaki ortalama, bir fikir verdi
batıl inanç kelimesine ve Hıristiyan Hortatory'nin sıradan olun
edebiyat.

Bununla birlikte, belirtilen anlamın yeterince açıktır.
Mevcut ciltte kaydedilen alametlere başvurusu yok,
çoğunluğu manevi varlıklarla doğrudan bağlantısı olmayan,
Bunların tarla olmadan yatmamasına da izin verilecek
normalde batıl inanç kelimesi ile kaplıdır. Bizim amaçlarımız için
Bu tanımı genişletmek gerekir. Bu tarafından yapılabilir
Kelimenin ilk bileşen kısmını vurgulamak ve onu tanıtmak
Tanıdıktan veya hayatta kalma fikri,
Edward B. Tylor'ın dahisi. Bu kalıcı kavramlarda var
ortaya çıkan neden ve sonuç ilişkilerine saygı duyan görüşler
Geçmiş entelektüel koşullardan gerekli bir sonuç. A
Batıl inanç, buna göre, nedensel saygılı bir inanç olarak tanımlamalıyım
Sıra, daha fazla büyümüş bir kültüre uygun akıl yürütmeye bağlı olarak. Binaen
Bu görüşe göre, yeterli bilgi ile izlemek mümkün olurdu
bu tür gelecek beklentileri ortaya çıkan zihinsel süreç,
ve kademeli modifikasyonları ve nihai yöntemlerini keşfetmek için
Deneyimde kurulan genellemelerin üst kısmı daha doğru ve
yaygın. Yine de, her durumda böyle bir
Açıklama mümkün olacaktır. Tüm insan davranışlarında bir unsur var
kazara olmaktan başka türlü belirlenemeyen; Bu belirsizlik
daha büyük gibi görünüyor, doğal koşullara karşı tepki daha az
Kesin, hayat o kadar ilkel. Tahmin etmek imkansız
Bir vahşi bir şekilde, not edebileceği bir olaydan nasıl etkilenebilir?
sadece dış koşullar veya eyleminin
izlenim. Bir augur'un ne gibi bir fikir oluşturacağını tahmin edebiliriz.
tek bir kartal veya kuzgun görünümü; Ama işçiliğin kaybolması olurdu
Gözlemcinin hayal gücünün nasıl olduğu tahmin etmeye çalışın
bu kuşların bir uçuşunu veya hangi karmaşık kuralları açıklardı
Sanat yorumu yönlendirmek için gelişebilir.

Bu kazara kalite ve fenomenlerin olduğu keyfilik
uğursuz olduğu düşünülen, buradaki sayısız "işarette" görünür
kaydedildi. İlk bakışta, aşırı aptallığın onların
göze çarpan kalite. Yine de geniş bir görüş alırsak, dava tersine çevrilir; Biz
Şaşırdı, popüler inancın anlaşılmazlığıyla değil, ama
basitlik ve doğal olanı ayırt edebileceğimiz sıklıkta
Sistemsiz varsayım süreci. Bu tür yargılarda ele alınmamalıdır
alay konusu olarak alay konusu olarak, ancak ciddi olarak incelenmek için
Bir yüzeysel ile sınırlı olan doğal istihbarat prosedürünü ortaya çıkarmak
fenomen görünümü.

Bu düşünce önemli bir açıklamaya yol açar. Hayatta kalma terimi
Bir gerçeği ifade eder, ama gerçeğin sadece bir kısmı. Kullanımlar, alışkanlıklar,
batıl inanç olarak sınıflandırılan görüşler,
Alışkanlığın akılsız ve bilinçsiz kalıcılığı. Folklor
Hayatta kalır ve popüler uygulamalar devam eder, ancak
Bunların kökenleri olana karşılık gelen düşünme yöntemi.
Bireysel gümrükler sadece düşüncesiz bir mesele olarak korunabilir
alışkanlık; Yine de genel olarak, bu kullanımların ilişkili olması önemlidir.
bilinçli entelektüel yaşama; Çok önce olmayı bırakır
Açıkça, unutulmaya başlarlar.

Bu koleksiyonun bölümleri, bu nedenle doktrini vurgulayacak
Ancak insan doğasının temel unsurlarının var olmaya devam etmesi
Tersine operasyonlarının tezahür ettiği eylemler olabilir. İçinde
Burada belirtilen davranış maksimlerinin çoğunu inceleyerek,
Varlıklarının sahip oldukları güdüleri anlayın; Bunu algılıyoruz
eğilim ortadan kalkmadı, ancak arabuluculuk ile kontrol edildi
karmaşık deneyim ve ancak daha sonra ağırlığıyla karşı karşıya kaldı
maksimum. Denetçi, kendisinin zihinsel durumunu paylaştığını bulur.
batıl inançlı kişi; Değilse, kolayca hayal gücü çaba gösterebilir
bu da onun belirgin mantıklılığını anlamasını sağlayacaktır. Böylece,
Batıl inançlar hayatta kalanlar olarak uygun şekilde belirlenirken, birçok kişi
Olgular, bir oranda hayatta kalmayı temsil ettikleri ve
eylem.

Bazı çarpıcı örneklerde, modern kavramın
kavramların sürekliliğini bir kütleden daha eski
tamamen yok olan bağlantılı fikirler. Eski dayanıklı, çünkü
doğasında basit olmak, bir insan dürtü, bir dürtü temsil ediyorlar
tarih öncesi ataları ve modern soyundan canlandırıldı.
Bu eğilim çalışmayı bıraktığında, bitki aniden solar. Yani
bu inançların ortadan kaldırılması, bilimi oluşturan
uzak antik çağ, kendi yüzyılımızda gerçekleşti, bu da
Önceki nesillerden daha fazlasını değiştirin, çünkü
eski kavramların ve alışkanlıkların olduğu genellemeleri tanıtmak
artık çakışacak algıladı.

Malzemenin psikolojik değerinin çizimleri olarak
Birkaç bölüm hakkında kısa yorumlar sunmaya izin verilir.

Annelerin ve hemşirelerin kullanımlarında,
Hangi kalıcılık, ilk eyleminin ilk eyleminin olduğu anlayışından kurtulur?
Seri, olay sırasının karakterini sırayla belirler. Hala bir
Evrensel uygulama Her bebeği dini olmayan bir ayinle kutlamak için.
Bebek, ilk yolculuğunda,
Gelecek serveti, onun refahını güvence altına alacağına inanılan bir yükseklik
Sonraki kariyer. Hangi analojilerin öğrenilmesi ilgi çekici olur
Uygulama, ilkel bir kültür durumunda ırklar arasında. .
dördüncü günde sia pueblo'nun bebeğim (dördü kutsal
sayı) Karanlık odadan ilk kez alınır, ritüeldir
Babasına güneş sunuldu; Benzer şekilde, bir batıl inançta
şimdiki seriler (genel olarak gözlemlenmediğini bilmiyorum) Pazar
bebeğin ilk güneş ışığına taşındığı gün. BT
bu tür devam eden adetlerin zayıf yankıları temsil etmesi muhtemeldir.
İlk aşamada olan Hıristiyan öncesi adanmış törenler
kendileri karşılık gelen bir düşünce alışkanlığı üzerine kurulmuşlardır; Bir
karşıt, ama bağlantılı kavram sistemi, Protestan buluyoruz
Hıristiyanlık hala dünya ve evrensel bir hatırayı koruyor
Her an almak için hazırlanan kötü niyetli ruhların kalabalığına olan inanç
İnsan çerçevesinin uygun barınağında ikamet ettikleri bir
Hermit Crab, evini yapmak için uygun bir kabuk izler. BT
Bebeklik ile bağlantılı gözlemlerin hacmine ait olmalıdır.
Sunulan, çok yetersizdir; Bir yüzyılda bir hemşirenin
önce çok daha kapsamlı bir görev dizisine aşina olurdu
ve uyarılar. Zaman ve kültürde geri döndükçe, eylem daha da olur
sınırlı. Herhangi bir davranış hattının etkilerinin bilinmediği yerlerde,
Emsale bağlılık çok önemlidir; Hayatın her kısmı olmalı
karmaşık bir kural sistemine göre yönetilirken, ortak olsa da
İhtiyat dini yükümlülükten ayrılmaz olarak kabul edilir.

Aşağıdaki bölüm bize ilginç materyaller sunar,
Çocuklar tarafından korunan fikir ve gümrük sergisi
kendileri ve onların yerine birbirlerinden öğrendikleri
yaşlılar. Bunların zorunlu olarak yansıması olduğu doğrudur.
Yaşlıların kavramları ve uygulamaları; Ancak, yasaya göre
doğaları, çocukların genellikle tuhaf bir
muhafazakârlık, düşünce alışkanlıkları hala egzersiz
erkekler ve kadınlar arasında büyümüş olan kontrol. Bu
çocukların sözlü olarak sahip olduğu popüler oyunlarda ve şarkılarda resmedilmiştir
korunmuş; Aynı şey batıl inançları için de geçerlidir. Kadınlar,
Özellikle, bu koleksiyonu kim inceleyebilir?
Burada kaydedilen öğelerin çoğu tanıdık görünecek ve aynı zamanda
güvene sahip olmak; Özellikle net fikirli olması durumunda
Kişi, güvenilirliğe yönelik herhangi bir eğilim içermez, yaklaşık yüz
Bu batıl inançlar hatırlandı. Söz konusu fikirler, belki de hayır
yarısından fazlasına inanılan zaman, sık sık solmuştu
unutulma.

Ayrıca, gençlerin yaratıcı gücüne de dikkat edilmelidir.
zihin ve inançların görselleştirme şekli ve
algı gerçekleri. Bu prensibi göstermek için dahil edilmiştir
Genel görüşten ziyade bireye ait birkaç örnek.
Doğrudan talimatsız küçük kız,
cennetin ışığı, yıldız dediğimiz deliklerden parlıyor,
Meteor'daki göksel varlıklar, gökyüzünde yollarını kanatlar veya
ayrımcılığının yararlı ruhları ile çevrili
Eğitim, doğaüstü dünyanın dehşetlerini yasaklamak,
kavrayışı için var olmak, fantezi hazırlığını ve
Tersinde insanlığa ait olan beklentiye göre görüşün kontrolü
yansıtıcı alışkanlığın derecesi. Burada çocukça kavramlar ve canlılık
Eğitimin kontrol edebileceği insan fakültesini temsil etmek ama
yok edemez.

Fizyognominin etkisi ile ilgili inançlar bize çok
ayrıntılı gelişmelerde bulunan popüler fikirlerin sınırlı antolojisi
sözde bilimlere genişletildi ve öğrenilen tüm kütüphaneleri doldurdu
yanlış bilgi. Bu kavramlar iki sınıfa ayrılabilir. Üzerinde
El, hala olduğumuz gibi doğal analojiler üzerine kurulmuş endikasyonlar
Yakın yumrukluluktan bahsedin. Öte yandan, bu derneklerin çoğu
tırnaklar üzerindeki lekelerin çalışmasının olması gerektiği gibi keyfidir.
Gelecek servetini belirlemek için araçlar verin. Bu tür sonuçlar kısmen bağlıdır
Beşikte gelecekteki insanın yattığı doğru görüşe göre
karmaşık doğasının unsurları ve kısmen dış işaretler,
yorumlanması tamamen keyfidir. "Projeler" bölümü okuyucuya bir kullanım sınıfı sunar,
Kendi içlerinde düşünüldüğünde yeterince aptalca, ama hiçbiri daha az
Sergi olarak, tam enerjide, hayatta kalma,
On dokuzuncu yüzyılın sonu, kehanet uygulamasının. Bu doğru
geleceği tahmin etme girişimlerinin yaygın olarak bir
Sportif bir şekilde ve sadece kısmi inançla, şimdi çoğunlukla olmak
sosyal sporlara indirgenmiş. Onlar da neredeyse sadece
kadın seks, eğlence yoluyla hala
Hayattaki gelecekteki partnerini belirleyin. Yine de bu gözlemler
Daha önce ayık öngörü ile gerçekleştirilen
Emekli bölgelerde hala olduğu batıl inançlı karakter
yatırıldı; Bu sınırlı alanda finale sahip olmamız muhtemeldir.
eylemi belirlemek ve araç sağlamak için kullanılan törenlerin yankıları
Her iyi veya kötü servet türünün tahmini. Bunların arasında
Gümrükler Önemli bir kısım nispeten yeni bir kökene sahip olabilir, ancak
sayı şüphesiz eskidir.

Özellikle dikkat çekici olan,
Amerika, en azından, bu uygulamalar popüler bir şekilde hak kazanmış gibi görünüyor.
Sözlükler, kelimenin anlamını açıklamaya yardım etmez
"Proje", burada kehanet töreni anlamında kullanılır. Gelemem
Terimin olası antikliği hakkında herhangi bir açıklama sunmak; hiç biri
Orta-latin veya romantizm dilleri paralellikler sunuyor gibi görünüyor. Bir olabilir
Sanırım her şey biliniyorsa, kullanımın
Ortaçağ büyüsünün veya astrolojinin özel dili (belki
ayna-divinasyon).

Bu tür uygulamalarla birlikte bir sömürge olayı
tarih. Salem'in cadılarına karşı getirilen suçlamalar sırasında,
Massachusetts, 1692'de baş ajanlar bir grup "çocuk" idi.
o şehrin belirli bir mahallesine ait. İddia edildi
heyecanın patlak vermesinden önce bu genç kişilerin
amaç için buluşma alışkanlığı içinde kızların bir "çemberi" oluşturdu
"Büyülü Hileler" (Cotton Mather tarafından kullanılan bir ifadeyi kullanmak için),
ve bu kadar edinilmiş olan deneyimlerdi.
daha sonra denemelerde oynandı. Bu ifade SO tarafından tekrarlandı
Kabul edilen tarihin sıradan olması konusunda son zamanlarda birçok yazar; BT
Bununla birlikte, temsilin icadına bağlı olduğu görülüyor
Sömürge dönemi fikirlerine aktarılan modern bir deneme uzmanı
çağdaş maneviyat fenomenleriyle tanışmasından
_seances_ ve "projeleri deneme" alışkanlığı, şüphesiz evrensel
Sömürge zamanları, söz konusu yanılsama ile hiçbir ilgisi yoktu. (Görmek
Not, s. 153.)

Eski popüler kehanet, elbette, bir
ritüel karakter ve özellikle belirli mevsimlerle ilişkilendirilmiştir.
Bu nedenle bir kazadan daha fazlasıdır, bunların birçoğu zararsız
Gözlemler özellikle Cadılar Bayramı ile bağlantılı görünmektedir. Hepsi
İngilizce unvanımızın bir çevirisi olan Azizler,
tüm ruhların; Kurum ve her iki kilisenin önemi için
açıklaması. Yine de bu hesap doğru değil: bu bayramlar
in, herhangi bir Hıristiyan dini koordinasyondan değil,
Eski Ölü Festivali; Bir hayatta kalmayı temsil ederler
Muhtemelen ayrılanlara verilen kutlama,
Hasatın girilmesinden sonra, meyvelerin payı
Doğrudan Malzeme İdaresi ile aktarılan zemin. Böyle bir dönemde
Ölülerin ruhlarının yeryüzünde yürümesi gerekiyordu, bir
Tabii ki; Erken zamanlarda bunlar geri döndüğü düşünülecektir.
Kabilenin kutsal danslarına katılma ve katılma emri. Buna göre,
Bazı orijinal bir ilişkiyi gösteren göstergeler var gibi görünüyor.
Aşağı dünyayla bu kullanımlar; Böyle bir önemi olabilir
geriye doğru hareket veya giysilerin tersine çevrilmesi
tavsiye edilen. Kendini dünyayla bağlantılı olarak koymak için
karanlık, uygun olan prosedürü tersine çevirmek önemlidir.
Işık alanı. Ortaçağ büyüsünde görünen bu ilke
Ayrıca Savage Custom'dan da gösterilmelidir. Şüphe duyulamaz
Bu tür tahminlerin yaşam için ortaklar seçme alanıyla sınırlandırılması
servet ilahilerinin olduğu eski bir uygulamanın hayatta kalması
Diğer yönlerde de arandı; Ölüm için kutsal gün
ikincisi, iktidarı ve bilgiye sahip olduğu gibi,
aydınlatıcı olarak hareket edin. Hayallere atılan stres,
ölenlerin ya da yaşayanların ruhları çağrıştırma uygulaması.

"Sevgi ve Evlilik" başlıklı bölümde, ilgilenmiyoruz
Törenler, ama "işaretler"; Eski durumda gönüllü bir eylem ima ediliyor
kader konsolosunda; İkincisi, konu pasiftir. Söz
"İşaretler" her türlü alamet için popüler bir terimdir; Bu durumda yapamayız
Latin türetimi ararken hata halinde olun, _Signum_ klasik olarak
Bu anlamda kullanılır. Burada yine, söz konusu prognostikler
sadece kadınlar tarafından ve şu anda bir ışıkla saygı duyuldu
Yenilenen insanlar arasında gerçek bir güvenliğin katkısı
İlçeler, eski dünya kavramlarını korumak. Bu fikirler gibi aptalca
dizi, eskiden yaygın olan bir ilişki alışkanlığı olduğunu gösterirler,
Erken zamanlarda en ciddi sonuçlara sahipti.

"Dilekler" ile ilgili beklentilerin toplanması isminin
ve halk-lore fikri ilkel inançlarla veya
eğitimsiz kişilerin fikirleri. Bir olay olduğu varsayımı, ne
olağandışı veya herhangi bir muhabir kalitesi ile karakterize edilen,
çağdaş bir arzunun yerine getirilmesi, keyfi doğayı gösterir
Bu irfanın önemli bir kısmı. Yine de şüphe edilemez
Bu inançların birçoğu, eğer takip edilebilirlerse
kökenler, bazı tutarlı süreçler sergileyecek şekilde bulunur
ile yapılan isteklerde sergilenen hatalı akıl yürütme
Bundan sonra bahsedilecek olan ayın durumuna atıf. O da
Akşam yıldızına dua ettiği için bir özelliğin
söz konusu kullanım.

Hayallerimiz bir dereceye kadar bir seri sunulur
Hayatta kalan inançtaki işlevleri. Bunların rüya ile karşılaştırılması
hala satılan ve kullanılmış kitaplar ve daha kapsamlı bir koleksiyonla
Bu ve diğer kıtalarda tutulan batıl inançlar şüphesiz
Meraklı sonuçlar sunmak. Şu anda dikkat sadece birine çağrılabilir
Dikkat çekici bir özellik, yani: hayallerin çelişkilerle yorumlanması.
Bu uygulama tamamen modern olmak ve sonuç verdim
itibarsızlığa yol açan bilimsel kültürün uzatılmasından
daha doğrudan açıklamalar. Bildiğim kadarıyla, edebiyatta rüyalar,
eski veya ortaçağ, her zaman sembolik olarak temsil edildiği varsayılır.
gelecek ve basit bir yorum yapabilmek.

Halk-tıbbının kullanımları, birçoğunu işgal edecek geniş bir konu oluşturur
şimdiki gibi hacimler; Literatürün sadece bir kaynakçası
Burada izin verilen sayfa sayısına dahil edilmez. Gleaning, ayrıca,
bu durumda çok kusurludur; Bu tür "tedavilerin" daha fazla olması
işlevle ilgili olarak buradaki konunun o kısmına düştü
hayvanlar ve bitkiler. Bu alanda, daha önce operatörü olan kavramlar
henüz kaybolmadı; "İmza Doktrini", yani,
iyileştirici nesnenin organa benzerliği ile belirtildiğine dair
etkilenen, neredeyse hiç unutulmaya geçerken, popüler sistemler
Tedavi hala esasen farklı olmayan kurallara dayanmaktadır. Ek olarak
Bu yol gösterici fikir için, dışkıcı bir yöntem hayatta kaldı; Halk-lore'umuzda
transferi nedeniyle sorunun kaldırılmasını koruyor
başka bir yer veya kişi. Özellikle önemli siğil durumunda,
Bu tür erken tıp kuralı tam güçle çalışır. Burada olduğu gibi
Örnekler, önerinin belirsiz etkisi karmaşık bir rol oynar;
Herhangi bir tedavi sisteminin etkinliğine inanç,
etkisini teşvik edin. Bu takılar belki bazen etkilidir, hatta
Sürece bilinçli bir dikkat ödenmese de; Ama girmek için
Bu alan mevcut tartışmaya yabancı olacaktır. Yeterli
Popüler inançta teorinin korunmasının
Uygulamanın hayatta kalmasıyla el ele.

Hava atasözleri, burada popüler gözlemlerin geniş bir gövdesi oluşturur, burada
sadece kısmen kaydedildi. Psikolojik açıdan,
Ana ilgi, bu prognostiklerin zihinsel nedenlerine bağlıdır.
Koleksiyoncular genellikle bu saha deneyiminde
iddia edilen bilginin büyük bir kısmının temeli. Birkaç tane olabilir
daha basit işaretlerin; Yine de, bunlarla ilgili olarak bile, büyük çeşitlilik
görünür. Genel olarak, kendime buna küçük önem vermeliyim
düşünce. Entelektüel bir varlık olarak kabul edilen insanda dikkat çekici
deneyimin etkisinde gözlemlenecek varyasyon. Kesin olarak
Günlük yaşamın ilişkileri vahşi öğrenmek için hızlı ve doğru
yargısında, medeni insan olarak; Sadece onun becerisinden alınması gerekiyor
avda ve ormanla olan yakınlığı. Ama karmaşık altında
Koşullar, bu eylem günlük alışkanlığın dışına çıktığında,
gözlemle kazanç elde edemez; Aksine, genellikle
varsayılan deneyimi dikte eden hayal gücü. İkincisi nadiren
bir batıl inançları düzeltir; Daha önce de belirtildiği gibi,
Miras teorisinin uygulanması sadece artırmak için uygulanır.
Formülün karmaşıklığı. Bir kayıt aracı var olana kadar değil,
ve metodik yapabilen bir gözlem kütlesinin oluşumu
Düzenleme, gerçek nedenleri olduğunda, hatalı bir inançtır.
Olaylar tezahür eder; Bu temel fikirlerin
Hava iyi çizimler oluşturur.

Bu koleksiyonun öğrencileri sayı ve canlılıktan şaşıracak
aya göre formül ve inançlar. Muhtemelen
Erkek seks okuyucularının çoğunda başka bir ilişkisi olmayacak
Yeni doğan ay ile,
Alacakaranlıktan soluk orak gümüş vizyonu; Eğer sahiplerse
Gezegenle daha fazla ilişki, muhtemelen daha fazla
Bir uyuyan üzerine düşen ışıltısının etkisinin belirsiz bir korkusu. Kadınlar,
Aksine, ayın önce görülmesi gerektiğini hatırlayacağım
"Tam yüz" ama "[TN-1] sağ omzunun üzerinde;" Farkında olacaklar
böyle bir vizyonla birleştirilebilecek bir dilek, jesting fantezi
bir başarı olasılığı atar. Ama bunlar da olacak
ay kehanetinin korunduğunu keşfetti
derin ciddiyet ve küreye ödenen onurun başka bir şey olmadığını
devam eden bir ibadetten daha, hala maddi nimetlerle bağlantılı
Ödülünden bekleniyor.

Bu kayıt, ayın merkezi prensibini ve doğal nedenini ortaya koyuyor
ibadet, hala varyasyonuna atfedilen etkiyi netleştirerek
armatür. Özellikle ilkel mevsimi olan gece
tapmak; Uzun zamandan itibaren yazılı tarihe ve aralarında
medeniyetin başlangıcına sahip kabileler arasında olduğu gibi en düşük vahşiler,
Yıldızlı göklerin değişiklikleri dindarın nesnesi olmuştur
tefekkür ve saygılı çalışma. Gözlemciye hızlı
en belirgin özelliği olan ay hilalinin büyümesi
Geceler arasındaki farklar, olamayan bir değişiklik ama
insan ve hayvan yaşamı üzerinde kontrol kullanması gerekiyordu. Buna göre
Doğal düşünce süreçleri, ne zaman kaçınılmazdı
o kadar hızlı artar ve gökyüzünde baskın hale gelir, prensip
büyüme hakim görünmelidir; Ve öte yandan, zaman
ay azalması çürüme mevsimi olmalıdır. Dolayısıyla sonuç,
Muhtemelen tüm zamanlarda ve ülkelerde yaygın olan, tasarımlar ve
Artış bekleyen teşebbüsler yeni aya ait olmalıdır ve
sadece varlığın imhasını amaçlayan operasyonlar
azalan çeyrekte devam etti. Yunan antik çağda, karanlık
Ay, büyülü operasyonlar için uygun zaman olarak bahsedilir; için
Şüphesiz, yaşamın yönlendirilmesiyle ilgili olduğu gibi. Bizim
Koleksiyon, kullanım ve teorinin tam hayatta kalmasını sergiliyor. Bu
genişleyen parayı adanmış yeni ay
Etki çoğalacağından emin olacaktır; tohum öyle
yere konulacak. Aksine, zararlıların kaldırılması ve
Büzülmenin istendiği nesnelerin azaltılması,
Bunları azalan küreye bağlamak.

Ay değişiminin, eski efsane ile önemli bir bağlantısı vardı.
ilkel ritüel ile. Belirtilen nedenden dolayı, hilal
Büyüme tanrıçalarına bir amblem olarak atandı. Bu süs geçti
Cybele ve Diana'dan Mary'ye; St. Mark'ın Virgin Wears kasasında olduğu gibi
Önceki Tanrıça'nın yıldızlı bornozu, Venedik'in bahçe duvarlarında o
Crescent ile aynı şekilde, ilahi ile aynı şekilde durur
yerini aldı. Bu bağlamda özellikle olmak
İngilizce tekerlemelerimizde ima edilen kişileştirme alışkanlığı olarak kabul edildi. İle ilgili
Geç, efsanede sembolik bir ifadenin algılanan doktrin
Doğa güçleri karşılaştırmalı itibarsız, bir hor görmeye düştü
"Güneş Myths" ın sahip olduğu bilimsel olmayan bir şekilde açıklanabilir
sömürüldü; Bu nedenle İngilizce sözlerimiz bir
Tutumunda çok fazla ilerlememesi gerektiğine dair hoş geldiniz gösterisi
şüphesiz. Popüler zihin, gündüz ve bir ülkede ise
Modern kültürün etkileri için erişilebilir, kişileştirilenlere ibadet eder
Moon, antik çağın benzeri olduğu düşünülebilir.
Mitoloji, Artemis ve
Diana ay kişiselleştirmelerden çok daha fazlası olabilir; Ama bence
kıt olabilirler.

Modernin en önemli özelliğine dikkat edilmelidir.
batıl inanç, yani orijinal kullanım ve ayrıca ilkel
teori, bazen en uzun sürdü, çünkü
En geniş ve en insan vakfı. Modern hayatta kalma bunları sergiliyor
karmaşık ayinleri büyüttüğü temel kavramlar ve
Eski dinlerin ayrıntılı mitolojileri. Bu şekilde,
gözlem yüksekliği, kaydedilmiş tarihin ötesine bakabiliriz,
ve tarihi gelişim ilkelerini izlemek. Yani açıklanmış olabilir
ne metafizik spekülasyon ne de tarihsel araştırmalar
açıklamanın yeterli olduğunu kanıtlamıştır. Halk-lore karşılaştırmalı çalışma
Elimizde ustaca teorisyenlerin bununla devam ettiği bir anahtar
kitaplardan toplanabilecek kusurlu antiklik bilgisi,
eksikti ve umutsuz bir hatada dolaştıkları istek için.

Modern halk inançında güneşin etkisi daha az doğrudan belirgindir.
Günün başladığı yükselen küreyi selamlama geleneği,
ya da Luminary'nin Benediction'ın olabileceği yüksek yerlerin
elde edilebilir ve herkese ait güneş ışınlarına doğrudan saygı
ilkel yaşam, sadece belirsiz sembolizmde hayatta kalır, bu da çok
Son zamanlarda, kiliselerin tepeler üzerine inşa edilmesine neden oldu. Ama tek bir esas
Güneş ibadetinin özelliği hala hayatta kalır, sadece cahil ve
izole köylüler, ancak hanelerde ve
Eğitimli İngilizce konuşan halk. Bu önemli kalıntıya, ben kadar
Bilin, Bayan Bergen ilk dikkat çeken kişi oldu. Güneş
Belirli bir derste hareketler ilk gözlemlerden biri olmalı
Göksel cisimlerin hareketleri konusunda yapılan ilkel insan.
Kardinal kuralı her şeyi iyi bir şekilde ve sırayla gerçekleştirmektir,
Cennetteki emsal setinin yeryüzünde taklit edileceğini izledi. İçinde
Başarının aranması gereken herhangi bir operasyon, ilerleme olmalıdır
güneş bilgisi; Ters sipariş sadece operasyonlar için uygun olabilir.
Doğal dizileri geri alma eğiliminde olan yıkıcı sihir. Yine de, hatta
İlkel insanın özgünlük tutkusu, elde etme arzusu var
Doğa ile tuhaf bir şekilde samimi ilişkiler
kendi halkının; Muhtemelen bu düşünceden belirli Amerikalı
kabileler tören emrini tersine çevirdi, en azından şimdiye kadar
alay hareketleri ters yönde; Ama bizim modernimiz
Gümrük veya Hanehalkı Yaşam Şovu, İngiliz halkının ataları arasında
Güneş bilen devre sadece dini yaşama değil, aynı zamanda
en sıradan eylemlerle karıştı ve yönetti. Çok az
Yumurtayı yenen modern ev hanımı içgüdüsel olarak kaşıkını karıştırır
One Direction,-Genellikle bilinçsiz tarafından önerilen bir hareket biçimi
fikirler ilişkisi,-eylem yönteminde olduğunu hayal edin
en derin etik ve tören kavramlarına yönelik tanıklık
uzak atalar; Yine de şüphesiz durum böyle. Burada
Ayrıca, dikkatin zaten olduğu dikkate değer ilkeye hakim olur
yönlendirildi. Eski ibadet mitolojisi yok oldu, ancak
Ritüel uygulamaya ilham veren kavram hayatta kaldı; Güneş ibadeti
Böylece atalarımızın karakteristiği olduğu gösterildi, gerçekten de
Tüm olasılık, ilkel insan yaşamının orijinal bir özelliğiydi. İçinde
Bu dava da, zaman içinde biraz geri dönebilir miyiz, yapmalıyız
Muhtemelen bir kişisel olarak birleşen bir güneş anlayışını bul
Bu yolun tefekküründen kaynaklanan kullanımlar.

Her zaman özel muhafazakarlığın gümrüklere ve
ölümle ilişkili fikirler; Bağımsız egzersiz yapmanın dezavantajı
Bir konuda bu kadar ciddi düşünce, sahayı sürekliliğe açık bırakıyor
ataların kavramları ve uygulamaları. Bu nedenle doğaldır
Yaşamın sonu ile ilişkili batıl inanç hacmi sadece
evlilik ilişkisi ile bağlantılı olanla paraleldir. Çok sayıda
Eylemler ve deneyimler hala yaklaşmanın "işaretleri" olarak geçiyor
kalkış. Genel olarak omenslerde olduğu gibi, geçerli prensip genellikle
fikirler ilişkisinin etkisi; Sonuç olarak ortaya çıkan sinirlere yönelik şok
Oluşumun hayal gücü, popüler fantezide,
gerçekliğine inanç. Dolayısıyla ısrar etme genel eğilimi
Femistik Konuşma, Hoş olmayan Önerilerden Gerekli Yoksunluk,
Roma'nın _favete linguis_. Bu tapudan kaçınılacak,
Eski ve modern kavramlar iç içe geçmiştir. Birinin altından geçmemesi gerekir
Modern infazlarda bir merdiven için merdiven kullanılır; Biri taşımamalı
Evin içinden kürek, çünkü bir kürekle bir mezar kazılır. Daha fazla
temelde insan fikirlerine uygun, sonbaharın hassas gülü
Genç bir yaşamın zamansız azaltılmasını öne sürer. Hepsinde olduğu gibi
Batıl inanç, işaret sadece bir olayın tahmini değildir; öyle
Omen'in kaçınmasının kaçmak olacağını hissettim.
Sonuç, bu yüzden dikkatsiz eylem, felaketin öngörüsü haline gelir,
aynı şekilde onun sebebidir. Burada insan düşüncesinin doğal antinomileri ortaya çıkıyor:
bir yandan, belirlenen kaderin kaçınılmazlığı duygusu;
Öte yandan, koşulları değiştirerek yetenek bilinci
Sonuçları değiştirin. Böylece ilkel insanın düşünceleri ve eylemleri
daha sonraki zamanlarda aynı tartışmalı entelektüel güçlerden esinlenerek
Savaşan felsefelerin kisvesi altında görünür. Hala daha dikkat çekici olan dünya kullanımının kalıntılarıdır, burada olabilir
daha önce ayrıntılı olarak ifade edilen dikkat çeken eğilimler
ritüeller. Ölümle ilgili gümrüklerde, bir kontrol özelliği
bir zamandan itibaren yaygın olan bireysel mülkiyet duygusu
Medeniyetin ilkel başlangıçlarına öncül. Erken insana,
şüphe, devletin bir değişikliğidir; Evin başı, onun yerine,
Barınağı için dikilen tümülüs olsun, uzak arazi olsun
Ruhu taşındı, aynı haklara sahiptir ve
Dünyada keyif aldığı ayrıcalıklara hak kazandı. Eşleri, onun
Köleler, Steeds, kolları, kendi [tn-2] mülkiyeti, hiçbiri cesaret
Ayrıldığı gibi, şimdi şimdiye kadar olduğundan daha fazla,
unvanını uygulama gücü. Bu nedenle, bu eşyalar
Yolculuğunda ona eşlik etmeli ve yeni meskeninde onunla kalmalı.
Ancak bu yoksunluk çok büyük: şeylerin doğal seyrinde,
Yaşamak çok feragat edemez ve yaşamaya devam edemez. Bir parça verilir
tüm; İkame doğrudan teklifin yerini alır. Ölüler hayır
Yaşayanlar arasında alınması gereken daha fazla şey, yanında olduğu gibi,
diğer yaşamlarda iddia; birçok yöntemle, gizleme, yerleşim,
ikame, ritüel sürgün, sadece bulunduğu yere yasaklanmalıdır
O zamanlar aranabilir ve danışılabilir. Bu yöntemlerden biri
Kaçınma, cenaze töreninin geri dönmesini sağlama alışkanlığıdır
Ruhun geri çekilme girişiminde aldatılabileceği karmaşık
rota; Belki de bu düşüncenin bir sonucudur
Şimdi, emekli bölgelerde, yas tutanların geri dönmesi akıllıca tutuluyor
aynı yolda ilerledikleri yolda.

Bu kullanımlar, orijinal niyeti kadar karakterlerini değiştirir.
Tören eylemleri unutuluyor, daha fazlasını güvence altına almayı amaçlayan eylemler
Sözlere karşılık gelmek için pratik uçlar yapılır
ahlak yükümlülükleri. Düzenlemede durum böyle
İzlerin olan saatin durması ile ölüm odası
geleneksel kullanımda bulunur; Yani giysilerin tersine çevrilmesiyle
Ayrıca irfan izlerimizde oyalanıyor gibi görünüyor. Belki farklı, belki de
aynanın kaplamasının altında yatan fikir; Endikasyonlar,
Uygulama bir zamanlar odadaki tüm nesnelere genişletildi,
Beyaz bezle örtülmüş gibi görünüyor. Nesne var gibi görünüyor
Yurtiçi nesneleri temastan kaynaklanan kontaminasyondan korumak için
onları sonraki istihdamdan koruyacak ölülerle
Güvenlik ile aksi takdirde kendilerini ilişkilendiremeyen yaşamak
Diğer dünya, tıpkı şu anda bile şanslı tutulmaz
Ayrılanların giysilerini giyin. Aynı şekilde mozaik yasası
İsrail'e ölüm anında kullanılan gemileri ele almasını emretti
çadırında. Beyaz, siyah değil,
Böyle bir perdelik için uygun renk. Beyazın ölülerle ilişkisi,
Yas tonu eskidir; Bana öyle geliyor ki ritüel fikri
Renk ile ifade edilen saflık, geleneğin altındakidır. İçinde
Yunanca Times White en yakından ilişkili renk tonu olmaya devam etti
Ölülerle, siyah olsa da, melankolik işareti olarak,
tanıtıldı. Batı Avrupa'dan Japonya'ya cenaze törenlerinin karakteri,
benim yargımda sadece açıklanacak bir benzerlik sergiliyor
Çok erken ve uzun süren tarihsel temasın varsayımı,-
Aksi belirtilebilir aksi takdirde iletişime geçin.

Öte yandan, insan olarak belirlenebilen dünya bir gelenek ve
Evrensel, dikte ve tüm göçebe halklar arasında dikte etmeye devam ediyor,
bir ölümün meydana geldiği herhangi bir yerleşimin terk edilmesi. .
Açık güdü, hayatta kalan bir batıl inançta ifade edilir.
Ölümün birincisini takip etmesi muhtemeldir. Ölüm, doğal olarak taklit edildi ve
ayrılanların ruhuyla özdeşleşen yere dönecek
bir zamanlar kendini evde yaptı ve içinde tescilli
haklar. Bu fikir, doğrudan içinde duran bir batıl inanç oluşturur.
ilerleme biçimi; Böylece Navajo bir ev inşa etmeyi reddediyor, ki bu
Ailesi arasında ilk ölüm, çöl yapmak gerekir. .
Genel geleneğin nedeni, herhangi bir sıhhi değil, aranmalıdır
prensip, ancak açıklanan derneklerde batıl inançlarla hareket etmek
güç. Zamanla ve kültürün ilerlemesiyle
Firar artık mümkün değil ve bazı araçlar bulunmalıdır.
Gereksinim kaçınılmalıdır; İstenen kaçış böyle
konağın karakterini değiştirecek ve bunu gösterecek değişiklikler
Evin tehlikelerine tabi olmayan yeni bir mesken yeri,
ölüm.

Sunulan açıklamalar sadece yoluyla sunulur
süresiz olarak genişletilebilecek öneriler. İnşa etmek için
Bu ciltte sunulan inançların bedeni hakkında yorum bir
cazip ama zahmetli bir görev; Bu tür notlar da çok aşar
hacim bu çalışmanın pusulası. Ayrıca, başlangıçta belirtildiği gibi,
Mevcut koleksiyon, ancak hayatta kalma hacminin bir kısmını içerir
batıl inançlar. Bu nedenlerden dolayı,
daha uzak.

Bu koleksiyonu psikologların dikkatine ve
Folk-lore öğrencilerinin devam eden endüstrisi, sadece benim
Umarım ne kadar kapsamlı olduğunu açıkça belirtmenin yeterli olabileceğini umuyoruz
Halk-lore malzemesi malzemeleri için çalışmalar. Din Tarihi,
Mitolojiler teorisi, modern popüler göz ardı etmeyi göze alamaz
Eski kavramların hala etkili göründüğü inançlar. İçinde
Aynı şekilde, arkeoloji, sadece anıtların araştırılması olarak kabul edilir ve
literatürler ve devam eden insanın gözlemlenmesinden ayrıldı
Hayat, ilham ve canlılıktan yoksundur. Bu çalışmalar, ne zaman
mevcut dünyayı göz ardı etmek ve ilgisizliğe eşlik etmek
Bir bütün olarak insanlığın servetleri ve ilişkileri sadece kalmaz
eksik, ancak olumlu yanıltıcı ve en iyi iddialarından yoksun
saygı ve dikkat. Bu ilginç
Pek çok zorluk altında yapılan koleksiyonun, içinde yararlı bir etkisi olacaktır.
Bu gerçeği vurgulamaya ve olası kullanımları belirgin hale getirmeye yardımcı olmak
geleneksel bilgilerin.

Cambridge, Mass., 24 Aralık 1895.




Mevcut batıl inançlar.




Bölüm I.

Bebeklik.


1. Adil Pazar günü doğan Bairn
      Bonny ve sevgi dolu, blithe ve gey.
      Pazartesi günkü Bairn yüzünde adil,
      Salı günkü Bairn lütufla dolu,
      Çarşamba günkü Bairn seviyor ve veriyor,
      Perşembe günkü Bairn yaşamak için çok çalışıyor,
      Cuma günkü Bairn kederli bir çocuğu,
      Cumartesi günkü Bairn'in çok uzak.
          _Massachusetts._

2. Pazartesi günkü çocuğu yüzün adil
      Salı günkü çocuğu lütuf dolu,
      Çarşamba günkü çocuğu ekşi ve üzgün,
      Perşembe günkü çocuğu mutlu ve memnun
      Cuma günkü çocuğu seviyor ve veriyor,
      Cumartesi günü çocuk yaşamak için çalışmalı;
      Ama Şabat Günü'nde doğan çocuk
      Blithe ve Bonny, iyi ve eşcinsel.
          _Baldwinsville, N.Y._

(Bazıları diyelim, Pazar günkü çocuğu asla bilmeyecek.)

3. Yılbaşı sabahında doğan
      Doğduğunuz kadar kendi yoluna sahip olacak.

4. Paskalya sabahı doğan o
      Asla bilmeyecek, özen ya da zarar görmeyecek.

5. Bir aziz gününde doğan bir çocuk azizin adını taşımalıdır. Öyle
Günü ondan almak için şanssız.
          _Catholic batıl inanç._

6. Perşembe gün doğmadan hemen önce, doğum için bir şanslı saat vardır.


VAFTİZ.

7. Bir çocuk vaftiz sırasında ağlarsa, şeytanın dışarı çıkmasıdır.
          _Niagara Şelalesi, Ont._

8. Çocuğun vaftizde ağlaması şanslı, ancak
Yas giymek için vaftiz annesi.

9. İkizler aynı zamanda vaftizle birlikte getirilirse, çocuk vaftiz
Birincisi, ya da onun sakalı olmayacak ve kız dilenecek.


Fizyognomi.

10. Bir bebekte açık bir el, cömert bir eğilimin işaretidir, ancak
Parmakları kapatma alışkanlığı avarice'i veya dediğimiz gibi,
yakınlık.
          _Cambridge, Mass._

11. Bir çocuk "babasını desteklerse", bunun için iyi şanslar. Alacak
Dünyada.
          _Salem, Mass._

12. İki kronu olan bir bebek iki kıtada veya krallıkta yaşayacaktır.
          _Massachusetts._

13. Kafadaki bir çift taç, sahibinin "ekmeği kıracağı anlamına gelir
iki krallık. "
          _Northern Ohio._

14. "İki kron asla tatmin olmayacak." Bu çok
Değiştirilebilir eğilim.
          _Chestertown, md._

15. Yüzünde bir peçe ile doğan bir bebeğin iyi şansları vardır.
          _Genel._

16. Yüzünde bir peçe ile doğan bir çocuk asla boğulmayacaktır. Birçok
Denizcilerin doğdukları caul'u giydikleri bilinmektedir.
Boğularak ölüme karşı bir cazibe olarak.
          _Sailor'un batıl inançları._


Dünyaya Giriş.

17. Bebeği önce Pazar günü güneş ışığına götürün. Kısa
Giysiler ve o gün tüm değişiklikleri yapın.

18. Dünyada bir çocuğun yükselmesini sağlamak için, onu üst katta (veya
Tavan arası) önce.
          _Mifflintown, Pa._

19. Bebek aşağıya inmeden önce yukarı çıkmalı veya asla
dünyada yükseliş.
          _Massachusetts._

20. Parlak bir bebek olmak için, taşınmadan önce yukarı çıkmalı ve
Şans için tavan çatasına çarpılmalıdır.
          _New England._

21. Genç bir bebek daha önce hemşiresi tarafından kısa bir adım atıldı.
İlk kez aşağı taşınan olmak, ondan önce ölmeli
bir yaşındaydı.
          _Holyoke, Mass._

22. Bir çocuğun,
Onu ilk olarak kapılardan çıkaran kişi.
          _Georgia._

23. Bir bebek odasından ilk kez alındığında, alınmalıdır,
Ya da cennete gitmeyecek. Odanın kapısı aşağı inerse, o zaman
Bebeği taşıyan kişi bir sandalyeye adım atmalı veya bebekle birlikte kitap
kolları.
          _North Carolina._

24. Bebeğin, aldıktan sonra başladığı şeye sahip olmasına veya dokunmasına izin verin
ilk adım ve her zaman istediği şeyi alacak. Aysa,
Sonra ışığının parladığı hafif bir şeye dokunmasına izin verin.

25. Çocuğu ilk kez kollarınıza götürürken, iyi
onu dilemek; Ona tam adını verirsen ve gözlerini açar ve
Size bakar (onun adının cevapları), iyi şanslar.

26. Parlak bir bebek olmak için, on bir olmadan önce beşikten düşmelidir
Aylar eski.
          _Brookline, Mass._

27. Bir bebek yataktan düşmezse, aptal olur.
          _Antern Massachusetts._

28. Bir çocuğun yataktan yuvarlanması, asla aptal olmayacağının bir işaretidir.
          _Maine._

29. Bir çocuğun üzerinde taşınan bir kovadan su içmek için
Kafa büyümesini durdurur.
          _Virginia._

30. Küçük bir çocuğun üzerinden geçmek, büyümesini durdurur.
          _Virginia._

31. Yaklaşık 1860 Alabama Negresses, herhangi birinin adım attığına inanıyordu.
Onların pickaninnies onları cüce ederdi.

32. Bir bebeği bir pencereden geçirin ve asla büyümeyecektir.
          _South Carolina._

33. Bebeğin olduğu odaya ilk kez gitmeyin
Peçe ve eldivenleri çıkarmadan.

34. Bir bebeğin "beşik kapağı" (ince?) Diş tarağı ile taranırsa,
Çocuk kör olacak.
          _Labrador._

35. Bir bebek bir yaşından önce bir bardağa bakmamalıdır; eğer
Ölecek mi?
          _Deer Isle, me._

36.
İlk yıl.
          _Massachusetts._

37. Bir çocuğun bir yaşından önce bir cam görünümüne bakmasına izin verirseniz,
Dişlerini sert kesecek.
          _Baltimore, Md. (Negro) ve Virginia._

38. Bebeği giyinmeden önce tartmamak kötü şans. Ne zaman
İlk giyinmiş kıyafetleri baş yerine ayakların üzerine koyun
iyi şanslar.

39. Ortak hemşirenin yeni doğan bir bebeği tartma konusunda itirazları vardır.

40. Daima başka bir tadı olmadan önce bir bebek tuzu verin. Çocuk olacak
Boğulmaz ve genel olarak yapmak iyi bir şeydir.
          _Mansfield, O._


İlk eylemler.

41. Bir çocuk doğumda ağlar ve bir eli kaldırırsa,
emretmek.

42. Bebek uykusunda gülümserse, meleklerle konuşuyor.

43. Bir bebek esnerse, haç işareti üzerine yapılmalıdır.
Kötü ruh girmeyebilir.
          _Niagara Şelalesi, Ont._

44. Bir bebeğin kapağına bağlanırken,-

      Oraya bak ve bir sinek gör
      Oraya bak ve öldüğünü gör.

Çenesi belirtilen yönü takip edecektir ve bağlama hızlandırılır.
          _Brookline, Mass._


ÇEŞİTLİ.

45. Önce bir kız, sonra bir oğul,
        Dünya iyi başlamış.
      Önce bir oğul, sonra bir kız,
        Sorun daha sonra takip eder.
          _Maine ve Massachusetts._

46. ​​Önce bir oğul, sonra bir kız,
      Tıpkı senin gibi başladın.
          _Brookline, Mass._

47.
      Bebekler bol olacak.
          _PeAbody, Mass._

      48. Beşiği boşaltır,
      Çocuklara bolca var,
      Sandalyeyi boş salla
      Bol hastalık var.
          _Nashua, N.H._

49. Bebek içinde olmadığında beşiği sallamak onu öldürecektir.
          _New York._

50. Boş beşik sallanırsa, bebek kolik olacaktır.
          _New York ve Ohio._

51. Bir bebek ilk kez ziyaret edildiğinde, evli bir
Çiftin Yatağı O çift için bir bebek olacak.
          _Salem, Mass._

52. Ölü bebeğinin tüm kıyafetlerini veren anne
Sonunda başka bir çocuğun gelişiyle rahatlayın.

53. Bir kadının sahip olabileceği birçok çocuk olsa da, sonuncusu aynı olacak
Birincisi olarak cinsiyet ve birbirine benzeyecekler.
          _Maine ve Massachusetts._

54. Doğmamış bir bebeğin gardırobunun bir makalesi, yapılmamış veya
Beed -feured ya da çocuk yaşamamakla yükümlüdür.
          _Salem, Mass._

55. Bir bebeğin tırnakları bir yaşından önce makasla kesilmemelidir;
çalmasını sağlayacak.
          _North Carolina._

56. Bir bebeğin parmaklarını kesmek için onu deforme eder; Bebek bir aylıksa,
Bunu yapmak çocuğun uymasına neden olacaktır.
          _Georgia._

57. Bir çocuğun bir aylık iradeden önce bir aynaya bakmasına izin vermek
çünkü diş çıkarmada sorun yaşıyor.
          _Georgia._

58. Bir bebeği gıdıklamak kekemeliğe neden olur.
          _Georgia._

59. Bir bebek ölçülürse, büyüme süresi bitmeden ölecektir.
          _Georgia._




Bölüm II.

ÇOCUKLUK.


İDDİA.

60. Dikkat çekici bir irade olarak gördüğü herhangi bir hikaye söylenen bir çocuk
Genellikle bir şüphecilik ifadesiyle cevap verin: "Gerçekten ve
gerçekten? "" Dürüst olmak gerekirse? "
Konuşmacı bazı formül veya asseration tarafından cevaplar, "Onur parlak" (_new
İngiltere_); "Tapu, Tapu ve Çift Tapu" (_pennsylvania_); "Ben kadar doğru
Canlı, "Veya," Umarım öyle olmazsa ölebilirim "ya da basitçe," Umarım öleceğim. "
          _ Amerika Birleşik Devletleri'nde Gelen ._

61. Maryland ve Pennsylvania'da bir asseveration formülü, "Ben geçiyorum
Haç işareti eşliğinde kalbim ".

62. Çene veya boğazda haçınkine benzeyen bir işaret yapılır.
"Söylemeyecek misin?" "HAYIR." "Peki, boğazını geç."
          _Cambridge, Mass._

63. Bir çocuk bir asseverting yapmak istediğinde, parmağını uyandırır
Ağzı ve boğazında bir haç imzalar.
          _Salem, Mass._

64. ASSEveration'da uygun yöntem, "Ölmeyi Umut
Eğer yapmazsam, "konuşmacı, boğaz boyunca işaret parmağını çizer
Kulaktan kulağa.
          _Biddeford, me._

65. Maine ve Massachusetts'teki asseveration genellikle
Formülü takip edin. İlk çocuk: "Onur parlak mı?" İkinci çocuk: "Ölmeyi umuyorum."
İlk çocuk: "Boğazını mı kes?" İkinci çocuk boğaz boyunca parmak çizer. Bu
bir erkek tarafından alınabilecek mümkün olan en güçlü yemin şeklidir.

66. Küçük kızlar, anlam fikri olmadan, aşağıdakileri kullanır
Asseveration formülü:-

      Kesin, doğru,
      Siyah ve mavi.

İlk satırın bir varyantı: "Kesin ve doğru."
          _Massachusetts._

67. Önceden daha dolgun bir form:-

      Kesin, doğru,
      Siyah ve mavi,
      Beni bırak ve beni ikiye ayır.

68. Suçlu olmadan abartılı bir hikaye anlatmak isteyen bir çocuk
Bir yalan, başparmağı sol omzunun üzerinden işaret ederdi. Eğer yapması gerekiyorsa
Bunu kime gözlemlemeden başarmayı başarmak
O konuşuyor, çok daha iyi.
          _Biddeford, me._

69. "Okul günlerimde, bir çocuk parmaklarını, dirseklerini ve bacaklarını geçerse,
Yasa, suçlanan refakatçi tarafından fark edilmese de, suçlama yok
yalancıya bağlıydı. "
          _New York City._

70. "Boynuza" kelimelerinin eklenmesi bir yanlışlığı haklı çıkarır. İçinde
muhbirin çocukluğu, ifade etmek onurlu kabul edilmedi
Kelimeler, çocuk tarafından duyulamayacakları şekilde
Kimin konuşması sürdürüldü.
          _Cambridge, Mass._

71. Yanlış bir açıklama yaparken, "solda" demek uyguntu.
Bu genellikle ele alınan kişinin
niteliği algılamıyor. Veya ifade yapılacak ve
Aldıktan ve inandıktan sonra, "soldaki" kelimeleri
eklenecek.
          _Ohio ve Cambridge, Mass._

72. Yanlış bir açıklama yapmak için bir formül: "Burada yattığım kadar doğru,"
dedi ki, aptal olarak, beyaz yalanlara ücretsiz kapsam verir.
          _Roxbury, Mass._

73. Çocukların sadakatsizliğe karşı bir kargaşası:-

      Tale baştankara söyle,
      Dilin yaralı olacak,
      Ve kasabamızdaki her köpek
      Biraz olacak.
          _Ohio._


MEYDAN OKUMAK.

Başka bir çocuğu bir şey yapmak için "güdük" kesin olarak kabul edilir
belirtilen eylemi yerine getirme yükümlülüğü. İfade
Bazen kullanılır, ancak "güdük" veren kişi kendisi olmayabilir
Feat'i başarabilir.

74. Yeşil "Chuckcherries" yemek için birbirimizi "cesaretlendirirdik" ya da "güdük".
          _Brookline, Mass._

75. Cesur veya "güdük" genel olarak çocuklar arasında yaygındır veya yaygındır.
Bazen belirli bir mesafe atlamaktır; Bazen paten yapmak için
ince buz; Yine, çok sıcak bir şeye dokunmak için. Ohio'da birkaç bayan
bir bahar hakkında birlikte toplandı. Onlardan biri bir kova taze çizdi
Su ve şans eseri küçük bir canlı balık getirdi. Erkeklerden biri
arkadaşlarını canlı olarak yemek için, giyinmeden veya
yemek pişirmek. Oğlanlar "güdük" aldılar, biri talihsizliği hızla kesti
Küçük hayvan ve her çocuk biraz yutuldu. Genellikle cesareti biraz yemek
Çok Untoothsome Morsel.


TALİH.

76. Aldığınız her yay için bir kağıda bir işaret koyun ve bir tane olduğunda
Yüz kağıdı gömün ve dilek. Kağıt çürüdüğünde bulacaksınız
Dileğiniz onun yerine.
          _Cambridge ve Bedford, Mass._

77. Çocuklar iki veya üç yüz kişi adını toplarlar ve her biri
Adıyla bir yay verin. Bu yay, bir sayfadaki addan sonra ifade edilir
ikincisinin bu işaretle yazıldığı kağıt [sembol: h
eğimli çapraz çubuk]. Sonuçta toplandıktan sonra kağıt gizlice gömüldü
aşağı doğru yüzleşin ve sonra para olduğunda iki veya üç ay sonra kazıldı
bazen altında bulunur.
          _North Cambridge, Mass._

78. Noel veya Yeni Yıl çocuklarında, ilk toplantıda "
Noel hediyesi, "veya" yeni yıl-hediyesi "ve önce çağıran kişi
diğerinden bir hediye alın.
          _Mansfield, O._


DOSTLUK.

79. İki kişi yürürken, bir tıkanıklığı geçecek şekilde bölün
Bir iki tarafta diğeri, kavga edecekler. Çocuklar önleme
Bu felaket, "ekmek ve tereyağı" diye bağırarak bir sayacı
cazibe. Öte yandan, "biber ve tuz" derlerse, kavga
iki kat kesin oldu. O kadar evrensel, birçok yetişkin insanın
En iyi sosyal sınıftan (kadınlar) hala istemeden bu tür
ayrılma ve hatta çocukça kelimeleri kullanın. Ülke kasabalarında, ne zaman kızlar
genç erkeklerle yürüyorlar, ikincisi ise diğer tarafında geçiyorsa
Ağaç Kaba ve kayıtsızlık jetonu olarak kabul edilir; böyle bir
Case One Girl, arkadaşına olduğu kadar anlamlı bir bakış atacak
"Seni umursamıyor" deyin. Yerel ifadeyi kullanmak için
Söyledi, öyleyse------ (kızı adlandırma) ile "deli".
          _Massachusetts._

80. Kaldırımın ortasında bir ağacı geçerken, çocuklar eskiden
Bir tarafa bir yöne, diğer tarafa da diğer tarafa geçin
şansın yolu.
          _Billerica, Mass._


Mitoloji.

81. Yıldızlar meleklerin gözleri.
          _Westminster, Mass._

82. Yıldızlar gökyüzünde yapılan deliklerdir, böylece cennetin ışığı
parlıyor. "Çocukken, bu fikrin önerildiğini hatırlıyorum
Lamba gölgesindeki deliklerin etkisini görüyorum. Ancak bence
Bunu doğru ve sıkı bir şekilde inanmayı tercih ettiğimi tercih ettiğimi
açıklama."
          _Cambridge, Mass._

83. "Çocukken, sürekli olarak zambaklara ve lalelere baktım
İçlerinde yatan periler bulma beklentisi. "
          _Mansfield, O._

84. "Bir çocukken, bir arkadaşla yürürken, o
diye bağırdı: 'Neden, elime bir peri aydınlandı!' Çocuk buna inanıyordu
durum böyleydi. "
          _Cambridge, Mass._

85. Çocuklar, kuyu içine korkuyla bakarlardı ve
Altta yansıyan yüz, ağlardı, "Kuyudaki yüz, beni çek
Kuyuda, "ve sonra çabucak kaçacaktı.
          _Bruyswick, N.Y._

86. Altı veya yedi yaşında, bir çocuk, bir bahar giderken
su çizin, bir yıldızdan kanatları uçan küçük bir yaratık gördüm
Bir diğeri, bir ışık arkını bırakarak. Teyzesine ağladı: "Oh,
Teyze, biraz altın çocuğu gördüm! "Teyzesi biraz şok oldu,
Vizyonunun gerçek gerçeğinde ısrar eden çocuk.
          _Mansfield, O._

87. Başparmağınızı bir Knothole'a yapıştırın ve şunu söyleyin:-

      Eski gran'f'ther gribeard, diş veya dilsiz,
      Bana küçük bir parmak verirsen sana bir başparmak vereceğim.
      Başparmak gidecek ve küçük parmak gelecek.

88. Woodpile'a gidin ve "Johnnie parmaklarınızla ve Willie
Ayak parmaklarınızla, "ve bir şey (Suthin) Woodpile'dan çıkacak ve
Tüm kıyafetlerinizi yırtın (kapatın).
          _Gilsum, n.h._


Ceza.

89. Elliğin içine yerleştirilmiş bir "göz faresi" ferule neden olur
Öğretmen avucuyu onunla vurduğunda kırılmak.
          _Portsmouth, n.h._

90.
ağrıya neden olmaktan. (_Portsmouth, N.H._, altmış yıl önce.)

O sırada çoğu okul çocuğu tarafından inanıldı.


SPOR.

91. Croquet'te, topunuz uçmak üzereyseydi, koruma
"Criss Cross" diyerek, tokmakınızla hayali bir X çizmekti. BT
düşmanınızın ayak kaymasını sağladı ve birçok kız "deli olur" ve değil
Oynayın, sık sık yaptıysan.
          _Brookline, Mass._

92. Çocuklar, çatlaklara adım atmanın şanssız olduğuna inanıyor
zehir içerdiğine inanılan bayrak taşı. Yürümek için bir oyun
Aralıklara ayak basmadan bu tür taşlarda uzun mesafe.
          _Cambridge, Mass._

93. Çocuklar sallanmaktan bıktığında veya zamanın geldiğini düşündüğünde
Bir diğerine yol vermek için Swinger, ifadesi "Old Cat'in ölmesine izin ver".
Bu söylendikten sonra, hareketini hızlandırmak şanssızdır.
tekrar sallan.
          _Genel._


ÇEŞİTLİ.

94. Bir çocuk diş kaybettiğinde, dil boşluğa konmazsa
yerine altın bir diş gelecek.
          _New York ve Kuzey Ohio._

95. Çocukların rengin önemi hakkındaki fikirleri karışıktır. Böylece
Croquet'te hiçbir çocuk (Boston yakınlarındaki bir kasabada) kırmızı topu alamazdı,
Çünkü nefret demek gerekiyordu. Mavi favori renktir.

96. Kırmızı ve sarı, bir adam yakalayın.      _Brookline, Mass._
      Pembe ve mavi, seni yakalayacak.      _Deerfield, Mass._
      Pembe ve mavi, doğru olacak.        _Deerfield, Mass._
      Siyah beyaz, onu sıkı tut.     _Pensilvanya._

97. Çocuklar arasında hala hayatta kalan eski bir batıl inanç,
Yaşlı bir insanın üzerinde sürünüyorlar ve geri çekmiyorlar, asla olmayacaklar
tekrar büyümek.
          _Haverhill, Mass._

98.
'Köy yürüyüşçüleri.' Bize onları güvence altına almak ve almak
kayganlık kapalı. "
          _Brookline, Mass._

99. Çocuklar, bir elmanın ilk ısırığını alan kişinin
yemek için geçecek, dersinde başarısız olacaktır.
          _Chelsea, Mass._

100. Boys, yan taraftaki dikişi önleyebileceklerine inanıyor
Bir çakıl taşının altında bir çakıl taşı tutarak indüklenebilmekle yükümlü
dil. "Bütün gün koşabileceğime ve yorulmamaya inanıyorum, eğer yapabilirsem
Dilimin altında bir çakıl tut, "dedi.
          _Cambridge, Mass._




Bölüm III.

Fiziksel özellikler.


GÜZELLİK.

101. Bir kişi çok yakışıklısa,
Çocuklukta bulaşıcı hastalıklar (kızamık, boğmaca, vb.) Daha fazla
bir kereden.
          _Massachusetts._


Çukur.

102. Çeneli çukur.
      İçinde Şeytan.
          _Chestertown, md._

103. Çenedeki bir çukur şanslı. Bazıları "aptal olmadığını gösteriyor" diyor.

104. Bir çukur, meleğin parmağının bıraktığı işarettir.
uyurken öpmekle yüzleşin.
          _Pensilvanya._


Kulaklar.

105. Küçük kulaklar bir kişinin cimri olduğunu gösterir. Büyük olanlar
cömerttir.
          _Genel._

106. Büyük kulaklar bir yalancının işaretidir. Küçük kulaklar kişinin doğru olduğunu gösterir.
          _Boston, Mass._

107. Uzun, ince kulaklar çalacağınız bir işarettir.
          _Chestertown, md._

108. Kulağın arkasındaki çıkıntı büyükse, cömertliği gösterir.
          _Massachusetts._


Gözler ve kaşlar.

109. Hazel gözleri iyi bir eğilim.
          _Boston, Mass._

110. Kaşlarınız buluşursa, zengin olacaksınız.
          _Somerville ve Bedford, Mass._

111. Tanınmış bir çocuk kafiye çalışır:-

      Mavi göz güzelliği, annenizin görevini yapın!
      Siyah göz, bir pasta seçin,
      Etrafta koş ve yalan söyle!
      Gri göz açgözlü bağırsak
      Tüm dünyayı yiyin!
          _ Amerika Birleşik Devletleri'nde Gelen ._

112. Kaşlar toplanırsa, biri kötü huyludur.
          _ Amerika Birleşik Devletleri'nde Gelen ._

113. Kaşlar çok uzaksa, evden uzaklaşacaksınız; Yakınsa
Birlikte, evin yakınında veya evde yaşayacaksınız.
          _Massachusetts._

114. Ağır kaşlar uzun yaşamın bir işaretidir.
          _Lawrence, Mass._


Parmak çivileri.

115. Her zaman tırnaklarınızı temiz tutun ve zengin olacaksınız.
          _PeAbody, Mass._

116. Tırnaktaki beyaz bir nokta, geldiğinde bir hediye anlamına gelir. Alın
Sonuna kadar büyüdüğünde ve kesildiğinde mevcut.
          _Boston, Mass._

117. Sol elin tırnaklarındaki beyaz lekeler yalan sayısını gösterir
biri anlattı.
          _Maine ve Central Illinois._

118. Parmak çivisi noktalarına güvenin:-

      Arkadaşlar,
      Düşmanlar,
      Para,
      Beaux.

İlk çivi benekli ve isim son çiviye düşerek başlayın
Böylece işaretlenmiş işareti verir.
          _Deerfield, Mass._

119. Başka bir formül:-

      (İlk parmak) Bir arkadaş,
      (İkinci parmak) Bir düşman,
      (Üçüncü Parmak) Bir Hediye,
      (Dördüncü parmak) Bir beau,
      (Beşinci Parmak) Gitmek için bir yolculuk.
          _Mansfield, O._

Prens Edward Adası'nda neredeyse aynı varyant bulunur.


AYAK.

120. İnstepiniz altında su akışı olacak kadar yüksekse,
iyi iniş.
          _Brookline, Mass._

121. Sol ayağın tabanındaki bir köstebek sorun ve zorluklar anlamına gelir
hayat boyunca.
          _Boston, Mass._


ALIN.

122. Çocuğun alnında uzanan mavi bir damar varsa
Burun, erken ölümün en kesin belirtilerinden biridir. _Maine ve Massachusetts._

123. Kaştaki dikey kırışıklıklar,
sahip olmak. Yatay olanlar çocuk sayısını gösterir.
          _Northern Ohio._


SAÇ.

124. Kaba saçlar iyi doğayı gösterir; Güzel saçlar hızlı öfke.
          _Northern Ohio._

125. Kızıl saçlar bir "tükürük ateşi" gösterir.
          _Massachusetts ve Chestertown, Md._

126. O adama dikkat et,
        Arkadaş ya da erkek kardeş olsun
      Kimin Saçları Tek Renk
        Ve bıyık başka.
          _Portland, me._

127. Boyun üzerinde büyüyen saçın rengi,
gelecekteki kocasının saçı.

128. Tek bir beyaz saç dahi anlamına gelir; Çekilmemeli.

129. Beyaz bir saç çıkarırsanız, yerine ikisi gelecektir.
          _ Amerika Birleşik Devletleri'nde ne genel ._

130. Bir kadının üst dudağında büyüyen saçlar zenginlik anlamına gelir.
          _Boston, Mass._

131. Alnında büyüyen saçların oluşturduğu noktaya "a
dul pik. "
          _Antern Massachusetts._

132. Bir kadının saç parçaları olmaması gerektiğinde,
dul olacak.
          _Springfield, Mass._

133.
tırnak. Eğer kıvrılırsa, gurur duyuyorsunuz.
          _St. John, N.B. ve Prens Edward Adası._

Aynı sonuç çapraz olduğunuzu gösterir.
          _Cape breton._

134. Kıllı kollar zenginlik anlamına gelir.
          _Northern Ohio._

135. Kıllı kollar güç anlamına gelir.
          _ Amerika Birleşik Devletleri'nde Gelen ._

136. Bir saç boyunca parmak çilesini ve başparmak çilesini kazıyın ve eğer
Üçüncü kez kıvrılır, sahibi yüksek huyludur.
          _Boston, Mass._

137. Saçlarınızın bir kısmını ateşe koyun. Yavaşça yanarsa sahip olacaksın
uzun bir hayat. Hızlı bir şekilde, kısa bir tane.
          _Chestertown, md._


EL.

138. Elliğin içindeki düz bir çizgi, erken ölümün bir alamet'idir.
          _Massachusetts._

139. Bileğin içindeki damarların oluşturduğu mektup
gelecekteki karı veya eşin adının başlangıcı.
          _St. John, N.B._

140. Elinde ilk olan bir kişi çok şanslı olacak
Yaşam için bir arkadaş seçmek.
          _Alabama._

141. Kendi elinizi sıkarken, en üst kısmını ya sağınızı koyarsınız veya
Sol başparmağın. Birincisi, yöneteceksiniz; _Vice Versa_, veriyorsunuz.
          _Brookline, Mass._

142. Başparmak kapalı yumruğa yapışırsa, ya yetenekli olursunuz.
Dürüst, muhtemelen ikincisi, hırsızların iki katına çıktıkları söylenir.
          _New England._

143. Başparmağınızı ve bir parmağınızı bileğinizin etrafında buluşamazsanız,
Sen bir obursun.
          _ Quebec._

144. Eğer küçük parmağınızın ve ilk parmağınızın uçlarına dokunamazsanız
İki orta parmağın arkasında, her iki elinde, o zaman
Evlenmek istediğin adamla evlen.
          _ Quebec._

145. Parmaklarınızı tokallayın ve eğer sağ başparmak turu sola doğru
gündüz doğdu. Sol örtüşüyorsa, geceleri doğdunuz.

146. Elinizi bükerken bileğinizdeki kıvrım sayısı
Yaşayacağınız otuzlu yaşların sayısı.
          _Massachusetts._

147. Parmakların uçları çok geri bükülebilirse,
Bir hırsızı gösterir.


Moller.

148. Kaş üzerindeki bir köstebek, birinin asılacağını gösterir. Kulakta
boğulacağını ifade eder.
          _Chestertown, md._

149. Nefesin üstünde köstebek
      Zenginlik anlamına gelir.

150. Boyunda moller,
      Para ile para.
          _Prince Edward Adası ve Kuzey Ohio._

151. Boyundaki bir köstebek sahibinin asılacağını gösterir.
          _Boston, Mass._

152. Boynun kenarındaki bir köstebek asılı olarak ölüm anlamına gelir.
          _Central Maine._

153. Kol üzerindeki bir köstebek zenginlikleri gösterir.
          _Boston, Mass._

154. Kolunuzda köstebek,
      Bir çiftlikte yaşa.
          _Alabama._

155. Kol üzerindeki bir köstebek, birçok savaşla savaşacağınız anlamına gelir ve
onlarda çok başarılı olun.
          _Prince Edward Adası._


BURUN. 156. Burun boyunca bir damar kısa yaşamın bir alamet'idir.
          _ Amerika Birleşik Devletleri'nde Gelen ._


DİŞLER.

157. Dişler arasında geniş bir boşluk yalancı gösterir.
          _Biddeford, me._

158. Geniş ön dişler kişinin cömert olduğu anlamına gelir.
          _Biddeford, me._

159. İki ön kısım arasında bir boşluk serveti ifade eder.
          _Mansfield, O._

160. Ön dişler dağındaysa, bu bir sır saklayamayacağı anlamına gelir.
Üst üste biniyorsa, biri yakın ağızlıdır.
          _Boston, Mass._

161. Sivri dişleri olan insanlara güvenmeyin.
          _Chestertown, md._

162. Dişleriniz arasında bir boşluk varsa, bu
tüketimden ölmek.
          _Baltimore, md._

163.
          _Mansfield, O._




Bölüm IV.

Projeler.


Bulduğum kehanetleri veya aşk takılarını seviyorum, popüler olarak bilinir
New England ve Mt. Desert bölümlerinde "Projeler". Prens Edward'da
Ada ve Kanada illerinin çeşitli bölgelerinde
Bu tür kılıflar genellikle "hile denemek" olarak konuşulur. Bir dizi
Gençler birlikte, biri "hileler deneyelim" diyecek. İçinde
Orta ve Batı Amerika Birleşik Devletleri için her zamanki konuşma dilinde ifade
Bu aşk kehanetleri "servet denemek". Bir kız diğerine söyleyecek
Bazı uygun zamanda, "Hadi servetlerimizi deneyelim."


Elma.

164. Camdan önce gece yarısında bir elma yiyin,-

      Gerçek aşkım kim olursa olsun
      Gel ve bu elmayı benimle yiyin

lambayı elinde tutmak. Gerçek aşk görünecek.
          _Winn, me._

165. Üçünü salladıktan sonra yere elma aracı atın
Kafanın etrafında. Gerçek aşkınızın ilk mektubunu oluşturacak.
          _ Amerika Birleşik Devletleri'nde Gelen ._


Elma tohumları.

166. Bir elma yerken, parmaklarla çırpın ve bir
karşı cinsten insan. Tamamen gelişmiş tohumları sayın (hepsi
diğerleri öpücüklerdir) ve sonuncusu aşağıdakilere karşılık gelmelidir
Formül:-

      Biri benim aşkım
      İkisi benim aşkım
      Üç kalbimin arzusu.
      Dört alacağım ve asla terk edeceğim
      Beş ateşe atacağım.
      Altı seviyor
      Yedi seviyor
      Sekiz ikisi de seviyor,
      Dokuz Geliyor
      On tutar,
      On bir
      On iki evlenir.
      On üç onur,
      On dört zenginlik,
      Geri kalan her şey küçük cadı.
          _Baldwinsville, N.Y._

Bazıları bu formülün ikinci çizgilerini değiştirir

      On üç kavga,
      On dört ayrılırlar,
      Onbeş kırık bir kalple ölürler.

167. Benzer tekerlemeler, kuzey Ohio'da yaygın olarak tekrarlandı, adını verdikten sonra
elma ve tohumları saymak,-

      Sevdiğim biri
      İki seviyorum
      Üç seviyorum diyorum.
      Dördü tüm kalbimle seviyorum
      Ve beş tane attım.
      Altı seviyor
      Yedi seviyor
      Sekiz ikisi de seviyor.
      Dokuz Geliyor
      On tutar,
      On bir mahkeme,
      Ve on iki evlenir.
          _Prince Edward Adası ve Mansfield, O._

168. Elde dört elma tohumu yatırın ve bir tane adını al, sonra
Onları al, diyerek,-

      Bu yukarıdaki diğerlerini seviyorum
      Ve bu çok hayran olduğum,
      Ve bu alacağım ve asla terk edeceğim.
      Ve bu ateşe atacağım.
          _St. John, N.B._

169. Apple-tohumlar yoluyla bir aşk kehanet, çok fazla uygulandı
akşamları birlikte geçiriyorlardı veya belki de
Öğlen günlerini yedikçe bölge okullarında yetişkin kız ve kızlar
Soba hakkında öğle yemeği aşağıdaki gibidi:-

Biri bir kız, diğeri genç bir adam için iki tohum seçildi ve
Sıcak bir sobada veya açık ateşin önünde. Augury, ilgili
Gençlerin gelecekteki ilişkileri,
iki tohum. Eğer ısındıkça birbirlerinden uzaklaştılar, ikisi
Kişiler yabancılaşır ya da arkadaşlıkları ölür; Tohumlar
Birlikte yaklaştı, evlilik ima edildi; Eğer adlandırılan
Kız diğerine doğru hareket etti, genç kadının
Genç adamın ondan daha fazla, vb.
          _Northern Ohio._

170. "Kızlığımdaki ortak bir proje, her birine bir elma tohumu yerleştirmekti
Sağ elin dört parmağından, yani eklemlerde, önce
Spittle ile nemlendirin. O zaman bir arkadaş, onlara 'adlandırıldı' ve
Parmaklar hafifçe hareket edecek şekilde çalışıldı. Üzerinde kalan tohum
En uzun, gelecekteki kocanızın adını gösterdi. "
          _Stratham, n.h._

171. Apple-tohumları adlandırın ve kapalı gözlerin kapaklarına yerleştirin. Göz kırp ve
İlk düşen, gelecekteki kocanızın adını gösterir.
          _Winn, ben., New York ve Pennsylvania._

172. Apple-tohumları adını vermek için, her tapınağa bir tane koyun, bir tane adlandırın
Onlar ve en uzun süren olan gerçek olacak.

173. Apple pips adını, onları ızgaraya koyun,-

      Beni seviyorsan, yaşa ve uçun;
      Eğer yapmazsan, yalan söyle ve öl.


Bebekler.

174. Dokuz günlükken bebeği öp ve öptüğün ilk beyefendi
Daha sonra gelecekteki kocanız olacak.
          _New England._


YATAK.

175. Yukarı doğru, geriye doğru bir odaya ve yatağa gidin
geriye. Biraz tuz ve su için ve bir tanesini hayal edersen
Sana içmek için gelecekteki kocanız olacak.
          _Maine ve Salem, Mass._

176. İki kız birlikte ilk kez uyurken,
yün iplik ile birlikte büyük ayak parmakları ve en kısa parçaya sahip olan
Sabahları bağlı kalan kırık ipin önce evleneceği.
          _Northern Ohio._

177. Eğer iki kız ilk kez birlikte uyursa
dize veya iplik ile birlikte waistler ve iş parçacığı kırılır
Gece, kolunu her ikisinin de beline koyan ilk adam
o kızın evleneceği adamın ilk adına sahip olsun
Adam kişi ya da değil.
          _ Quebec._

178. Sessizce yatağa hazırlandıktan sonra bir ip topu alın ve
Bilek hakkında rüzgar, tekrarlama,-

      Rüzgarım, rüzgarım
      Bu gece bulmak için
      Gerçek aşkım kim olacak;
      Gözlerinin rengi,
      Saçının rengi,
      Ve benimle evleneceği gece.
          _Chestertown, md._

179. Dört farklı erkeğin yatak direklerini adlandırın. Hayal ettiğin
Evleneceksin.
          _Genel._

180. İlk kez bir odada uyursanız, her biri bir
farklı (insan) adı. Uyanma üzerinde karşılaştığınız ilk köşe gösterir
kiminle evleneceksin. (_New England._) Aynı şey
Ohio'da yatak direkleri.

181. Dört kağıda dört erkek adını koyun ve bir boş bırakın
kayma. Onları birbirine karıştırın ve sonra onlara bakmadan altına koy
Yatağın her bacağı ve bir yastığın altında. Son iradenin adı
Gelecekteki kocanızın.
          _Franklin, Mass._

182. Dört yatak direğini bir limonla ovalayın ve limonu taşıyın
Ertesi gün cep ve sizinle konuştuğunuz ilk adam evlenecek.
          _New Hampshire._


İNCİL.

183. Hosea, Joel ve Amos'un üçüncü bölümünün üçüncü ayetini okuyun
Üç Pazar için ardıl olarak ve birlikte yürüdüğünüz ilk beyefendi
Evleneceksin.
          _Nashua, N.H._

184. İncil'e bir anahtarın sonunu Solomon'un şarkısının ayetine koy
"Ben benim sevgilim ve o benim;" Kitabı kapat ve bağlayın
String veya jartiyer ile yuvarlak, her kız anahtarı ilk ile destekleyen
sağ el parmağı. Bunlardan biri her harfe bir ayet tekrarlıyor
Diğer kız, alfabeye başlayarak,
Gelecekteki kocanın veya sevgilinin başlangıcı.
          _ Amerika Birleşik Devletleri'nde Gelen ._


Kuşlar.

185. Yalnız uçan bir hindi-buzard gördüğünüzde tekrarlayın,-

      Dolu! Dolu! Yalnız, Yalnız Türkiye-Buzard:
      Doğuya selam, batıya selam,
      En çok sevdiğim kişiye selam ver.
      Kanatınızın flebiyle bana bildirin
      Beni (ya da) sevip sevmediği.

Kuşun uçuşunun tarzına dikkat edin: eğer kanatlarını çırpırsa sevgiliniz
Doğru; Değilse, sevgili yanlıştır.
          _Tennessee._

186. İlk kaplumbağa-dova'nın çağrısı duyulduğunda, oturun ve çıkarın
Ayakkabı ve sol ayağdan stoklama, stoklamayı içten dışa çevirin,
Bir saç bulunursa,
gelecekteki karı veya eşinin saçı.
          _Tennessee._

Mt. Desert, Maine ve Prens Edward Adası'nda aynı proje deneniyor
İlk Robin'i duyduğunuzda.


Düğmeler.

187. Gelecek koca, aşağıdaki kelimeleri tekrarlayarak belirlenir,
Ceket, yelek veya elbisenin her düğmesine sırayla dokunmak:-

      Zengin adam, zavallı adam, dilenci adamı, hırsız.
      Doktor, avukat, Hint şefi.

      Veya,

      Doktor, avukat, tüccar, şef.

      Veya,

      Doktor, avukat, tüccar, hile.
          _Ohio._

188. İşgal edilecek yerleşime atıfta bulunarak:-

      Büyük ev, küçük ev, domuz-sty, ahır.
          _New Hampshire._

189. Gelinlik için:-

      İpek, saten, kadife, pamuk, yün.
          _Massachusetts._

190. Aracı ile ilgili olarak:-

      Taşıma, vagon, el arabası, şezlong.
          _Massachusetts._

191. Bu düğme formüllerinden ilki, erkekler tarafından onların
hayatta meslek. Bir arkadaşım çocukluk döneminde düğmelerinin nasıl olduğunu hatırlıyor
Sorgulamanın sürekli uygulamasıyla tamamen yıpranmış.

192. Bir ceketin edinilmesine referansla:-

      Satın alındı, verildi, çalındı.
          _Massachusetts._

193. "Zengin adam, fakir adam, dilenci, hırsız, doktor, avukat, tüccar,
Şef. "dedi küçük kızlar tarafından arka saç taraklarında
gelecekteki kocalarının işgali.
          _New York._


Dört yapraklı yonca.

194. Bir kız ayakkabısına iki yapraklı bir yonca koyarsa, ilk adam
Yoncanın gelecekteki kocası olacak tarafta geliyor.
          _Michigan._

195. Ayakkabınıza dört yapraklı bir yonca koyun ve bir adamla evleneceksin
Bunu yaptıktan sonra ilk tanıştığınız adamın adına sahip olmak.
          _ Quebec._

196. Ayakkabınızda dört yapraklı bir yonca ile sevgilinizle tanışacaksınız.
          _Michigan._

197. Dört yapraklı bir yonca bulucu kendi ayakkabısına koyarsa,
Bir köprüyü geçtiği ilk kişiyle evlenecek.
          _Michigan._

198. Kapının üzerine dört yapraklı bir yonca koyun. Geçen ilk kişi
Altında gelecekteki dostunuz olacak.
          _Newport, R.I. ve Michigan._


Sayım.

199. Altmış beyaz at ve bir beyaz katır sayın, o zaman evleneceksin
El sıkıştığın ilk adam.
          _Chestertown, md._

200. Yüz Beyaz At ve İki Beyaz Katır ve Birincisi
Elle el sıkışıyorsun, evleneceksin.
          _Pensilvanya._

201. Sıçrama yılı boyunca yüz beyaz at say. İlk adam
Yüzünüzün geldikten sonra sizinle el sıkışıyor Geleceğin olacak
koca.
          _Bedford, Mass._

202. Yüz gri at say (bir katır on at anlamına gelir) ve
El sıkıştığın ilk beyefendi sizin amaçladığınızdır.
          _Alabama._

203. Doksan dokuz beyaz at ve kahverengi bir atla tanıştıktan sonra
Yüzyışı, el sıkıştığın ilk kişi geleceğin olacak
mat.
          _Newport, R.I._

204. Beş yüz renkli insanı ve tanıştığınız bir sonraki beyefendiyi say
Evleneceksin.
          _Cambridge, Mass._

205. Doksan dokuz Zenci ve Bir Beyaz At ve İlk Çocuk Siz
"Evet" ya da "hayır" ile evlenecek.
          _South Boston, Mass._

206. Kırk beyaz atı say, daha sonra tanıştığınız ilk adam
evlen.
          _Champaign, ill._

207. Bir köprüyü geçerken, eğer üzerinde iki beyaz at görürse (
farklı takımlar) ve aynı anda bir erkeğin onunla evlenmesi için dilekler alacak
o.
          _PeAbody, Mass._

208. Yüz "ipucu" sayın (şapkanın kaldırılmasıyla bir yay). .
Yüzüncüsü gelecekteki kocanız olacak.
          _Antern Massachusetts._

209. Eski bir botun düğmelerini sayın. Düğme sayısı gösterir
evlilikten önceki yıl sayısı.
          _Massachusetts._

210. Tavan tahtalarını (Loft) garip bir odada sayarsanız
Uyumadan önce sevgilinizi hayal edeceksiniz.
          _Newfoundland._


Daisy yaprakları.

211. Bir Daisy'nin "Yapraklarını" tek tek çekerek, bir erkek (veya bir kız
duruma göre) her birinde, "Jenny, Fanny, Jenny, Fanny," vb.
Son Petal ile adlandırılan sevgilin. Tohumlar
Onları aldıktan sonra elinizin arkasında kalın.
çocuklarınız.

212. Günümüzde yaygın olan formül:-

      Beni seviyor, beni sevmiyor.

213. serveti anlatmak için, bir "öküz-göz papazı" al ve "yaprakları" kopardı
Düğmeler için yukarıda verilenle aynı kelimeleri kullanarak tek tek.
          _ Amerika Birleşik Devletleri'nde Gelen ._

Ohio ve Ox-Eye Daisy'nin yaygın olmadığı diğer batı eyaletlerinde,
Çocuklar bunun yerine umutsuz köpek fennelinin çiçeklenmesini kullanırlar.

214. Fortunes, bileşik bir yaprağın broşürlerini çekerek anlatılır,
Locust olarak, "Zengin Adam, Zavallı Adam".
          _Central Illinois._

215. Bir papatya adını verin ve sonra yaprakları (ışın-akışlarını) tek tek çekin,
"Evet, hayır" demek ve "evet" sonuna düşerse, kişi seni seviyor,
ve _Vice Versa_.
          _Alabama._

216. Daisy yaprakları için bir formül:-

      Beni seviyor
        O yapmaz;
      Bana sahip olacak
        Yapmayacak;
      Yaparsa,
        Ama yapamaz.
          _New brunswick._

217. Beş yapraklı bir papatya bulursanız (yani biri beş ışın-akışlı)
ve çiğnemeden yut, gün boyunca sallayacaksın
Eller için eller.
          _Alabama._

218. diğeri:-

      Ondan nefret et
      Var,
      Bu yıl,
      Gelecek yıl,
      Bazen,
      Asla.
          _New brunswick._

219. Başka bir:-

      O seviyor
      O seviyor
      Ondan nefret et
      Var,
      Bu yıl,
      Gelecek yıl,
      Şimdi veya asla.
          _Cape breton._

Kızlar sadece yukarıdaki kafiyenin son üç satırını tekrarlar.
          _Prince Edward Adası._


Kapı.

220. Bir kümes hayvanının göğüs kemiğini ön kapının üzerine koyun ve birincisi
Giren karşı cinsten gelecek arkadaşınız olmaktır.
          _Alabama._

221.
Yirmi tane. Giren ilk adam evleneceksin.
          _Arlington, Mass._

222. Kapının üzerine bir at nalı çivi ve ilk giren
gerçek aşk.
          _Massachusetts._

223. İlk giren
sevgili.
          _Some ne general._

224. İki kız birlikte bir WISHBONE'Yİ Kır. En uzun olanı
BIT en uzun evlenmemiş kalacak veya tanıdık kafiye çalıştıkça-

      Evlenmek için en kısa,
      En uzun katran.

Eğer "düğüm" (yani, ikisinin kavşağındaki düzleştirilmiş kısım
kemiğin çatalları) uçar ve her iki çatalına yapışmaz,
İki kız evli kalacak. Her kız biraz Wishbone'u koyar
farklı bir kapı üzerinde. Her iki kapıya da giren ilk adam evlenmek
Biraz Wishbone'u kapının üzerine yerleştiren kız.
          _Prince Edward Adası._


Yumurta.

225. Pencerenize bir yumurta alın; Bir bıçak üzerinde kırın; günü hatırla
ve tarih. Keşke gerçek aşkın sana gelmesini diliyorum. Çok yüksek olursan
O öldürülecek.
          _Nashua, N.H._

226. Çok rüzgarlı bir günde açık ateşin önüne iki yumurta koyun ve yakında
İki adam bir tabutla gelecek. Ayaktaki adam senin olacak
gelecekteki koca.
          _Chestertown, Md. (Negro) ._

227. Bir veya daha fazla kız açık ateşten önce kızartmaya yumurta koydu, oturma
kendileri ondan önce sandalyelerde. Her biri kızartmaya bir yumurta koyar ve ne zaman
Yumurta terlemeye başlar (kanı terler), yükselir ve çevirir. -Den
Bu sefer bu projektörün evleneceği kişi bir
kapı veya pencere (hepsi boyunca açık bırakılmalıdır) ve onu al
boş sandalye. Eğer evlenmeden önce ölecekse, iki siyah köpek
Sandalyesine yatıracakları bir tabut taşıyarak girin.
          _Quaker Neck, Kent Co., MD._

228. Bir yumurtayı sertçe kaynatın, sarıyı çıkarın ve yerini tuzla doldurun.
Yatmadan önce yiyin. Sana su getirmek gibi hayal ettiğin
gelecekteki kocan.
          _Mansfield, O._

İki kız tarafından sessizce yapılmak, emekli olurken geriye gitmek.


Parmaklar.

229. Bir elinin dört parmağının her birini bir kişi için
Karşı cinsiyet, sonra onları diğer el ile sıkıca bastırın; .
En kötüsünü inciten biri, kiminle evleneceğinizi gösterir.
          _Prince Edward Adası._


Giysiler.

230. Giysilerinizi odanın dört köşesine dağıtarak onları adlandırın.
Evleneceğin adam sana kıyafetlerini bir rüyaya getirecek.
          _Maine._

231. İlk kez bir odada uyurken, her biri köşelere adlandırın
farklı (insan) adı. Uyanma üzerinde karşılaştığınız ilk köşe gösterir
kiminle evleneceksin.

Aynı şey Ohio'daki yatak direkleri ile de yapılır.

232. Doğum gününüzde, geceleri emekli olurken, terlikinizi çıkarın veya
bot. Sırtın kapıya doğru durun ve başınızın üzerine atın. Eğer
Ayak parmağı kapıya işaret ediyor, bir gelin odanından dışarı çıkıyorsun
yıl çıktı. Sabaha kadar botuna bakmamalısınız.
          _Bedford, Mass._

233. Yatmadan önce geceleri jartiyerlerinizden birini al ve bağlayın
Bir düğüm ve başınızın üzerindeki yatak direğine asın. Tekrarla bağlarken-

      Bu düğüm bağladım, bu düğüm örün
      Henüz görmediğim genç adamı görmek için.
          _Chestertown, md._

234. Geceleri yatağa giderken genç kızlar ayakkabılarını sağa yerleştirin
T harfinin şeklinde birbirlerine açılar, bunu tekrarlıyor
kafiye:--

      Bu gece umuyorum, gerçek aşkım,
      Ayakkabılarımı bir T şeklinde yerleştiriyorum.
          _Northern Ohio._

235. Bir evde ilk kez uyurken, emekli olduktan sonra ayakkabılar
Bir t şeklinde ve söyle,-

      Görmek için gerçek aşkım
      O (ya da o) gibi ol
      O (ya da o) olabilir,
      Her gün giydiği kıyafetler.
          _Boston, Mass._

236. Bir mendilin dört köşesini elinde yakalayın, sonra
Biri servetini iki kez denemek isteyen biri. Eğer iki köşe alırsa
Aynı taraf, evlenmeyecek. Eğer zıt olanları alırsa,
evli olacak.
          _Prince Edward Adası ve Chestertown, Md._

237. Çorap ve ayakkabılarda bir kafiye:-

      Ayakkabınızı sokağa doğru yönlendir,
      Jartiyerlerini ayağınıza bırak,
      Çoraplarınızı kafanıza koyun,
      Evleyeceğin adamı hayal edeceksin.
          _Antern Massachusetts._

238. Kemezi, içten dışa, yatağın dibine koyun ve altına bir
üzerine külleri olan tahta; O zaman geriye doğru yatağa gidin,-

      Gerçek aşkım kim olursa olsun
      Gelin benim için bu küllere adını yaz.
          _Winn, me._

239. Bir ayakkabının topuğunu üç için diğerinin enstanesine yerleştirin
Arka arkaya geceler. Gelecekteki kocanı hayal edeceksiniz.
          _Franklin, Mass._

240. Cuma gecesi yatağa hazırlandıktan sonra Petticoat'ınızı yuvarlayın
yukarı ve uzanmadan önce yastığınızın altına koy, bunu tekrarlayın
Ayet:-

      Bu Cuma gecesi yatarken,
      Petticoat'ımı kafamın altına koydum
      Ölülerin değil, yaşamı hayal etmek,
      Evlediğim adamı hayal etmek için
      Gözlerinin rengi, saçının rengi,
      Giyeceği kıyafetlerin rengi,
      Ve düğün olacak gece.
          _Rock hall, md._


Alfabenin harfleri.

241. Üç kağıda isim yazın, onları havaya atın (
karanlık); Birini hissedin, yastığın altına koy ve sabah bak
Evleneceğin adamın adını görmek için.
          _Salem, Mass._

242. Her biri alfabenin bir harfini taşıyan kağıt parçaları koyun
Su yüzü aşağı, sonra onları yatağın altına yerleştirin. Bunlar geldi
Sabah gelecekteki kocanızın baş harfleridir.
          _Prince Edward Adası ve Kuzey Ohio._

243. Her biri bir kağıda, birkaç erkek arkadaşının isimlerini yazın. Açık
Bunlardan üç ardışık sabah seçimi yapılır. Çizilen isim ise
Her zaman aynı, gelecekteki kocanızın adıdır. Lot düşerse
Her sabah farklı şekilde, asla evlenmeyeceksin.

244. İki isim (olası sevgililerin) yazın, ortak harfleri aşın.
Crossed Mektuplara dokunun, sırayla "Aşk, Dostluk, Nefret"
Ve son aşılamayan mektup kalbin durumunu gösterecektir.
          _Prince Edward Adası, St. John, N.B. ve Northern Ohio._


GECE YARISI.

245. Gece yarısı dışarı çık ve bir şeftali ağacının etrafında yürüyün, tekrarlayın,-

      Bir yabancı için düşük,
      Yakın bir tane için kabuk,
      Bir çiftçi için karga,
      Screek, ağaç, Screek, eğer önce ölürsem.
          _Quaker Neck, md._

246. Camdan önce gece yarısında bir elma yiyin, "
Aşk olabilir, gel ve bu elmayı benimle ye, "içinde bir lamba tutarken
el. Gerçek aşkın görünecek.
          _Winn, me._

247.
ve tereyağı ve gümüş bıçak ve çatallar. İki kız on iki yaşında oturuyor ve
"Gerçek aşkım kim olursa olsun, gel ve bu akşam yemeğini benimle ye."
          _Winn, me._


BİTKİLER.

248.
pencere. Konuştuğunu duyduğunuz ilk adamın adı adamın adıdır
Evleneceksin.
          _Connectiut._

249. Ağzınıza üç çiğ fasulye koy, kapılardan çık, önde dur
Bazılarının penceresinden ve dinleyin. Konuşulduğunu duyduğunuz ilk adamın adı
ya gelecekteki kocanızın ya da aynı olanın
isim.
          _Salem, Mass._

250. Bir parça fırça veya brier elbiseye yapışırsa, adlandırın. Eğer
Damlalar, sevgili yanlıştır; Eğer yapışırsa, doğrudur.
          _Northern Ohio._

251. Her bir pufu sayarak, karahindibölandan tohumlar kalana kadar tohum üfleyin
Alfabenin bir mektubu olarak; üflemeyi bitiren mektup
Blower'ın evlendiği kişinin isminin başlangıcı.

252. Ellerinizi tatlı eğreltiine ovalayın. El sıkıştığın ilk kişi
Daha sonra gerçek aşkınız.
          _Prince Edward Adası._

253. Ayakkabınızın ayak parmağına bir parça eğreltiotu giyin ve ilk kişi
Tanışıyorsun evlenecek.
          _New Hampshire._

254. Canlı bir yaprak alın, iç ve dış gevşemek için sıkın
deri. Eğer içine üflerken bir balon yaparsa, evli olacaksınız ve
uzun süre yaşa. Değilse, eski bir hizmetçi olacaksınız.
          _St. John, N.B._

255. Bir parça canlı-Sonrası duvara yapıştırın ve her neyse
Yönü eğiliyor, sevgili o çeyrekten gelecek.
          _Miramichi, n.b._

256. Live-Forever iki sürgün yapın ve onları duvara sabitleyin.
Eğer birbirlerine doğru büyürlerse, çift evlenir; Eğer uzakta, onlar
yabancılaşacak.
          _NANTUCKET, MASS. Ve batı Massachusetts_

257.
Üç kez ve arkanızdaki bir çalıya bırakın. Büyürse, sevgili
Doğru; Değilse, o yanlıştır.
          _Tennessee._

258. Bir Mullein-Stalk'ı adlandırdıktan sonra neredeyse kapatın. Eğer yaşarsa, o ya da
Seni seviyor; Değilse, değil.
          _Newton, Mass. Ve Tennessee._

259. Yukarıdaki gibi ilerledikten sonra,
Yukarı (varsa). Sayı, kaç çocuğun ortaya çıkacağını gösterir
evlilik.
          _Greene Co., Mo._

260. Kapının üzerine dokuz bezelye bulunan bir bezelye koyun. İlk gelen
altında evleneceksin. _New England._

261. Çiçek açan üç deveyi koparın, mor kısmı kesin ve
Şaşırdıktan sonra gece boyunca sudaki çiçeğin geri kalanı. O
gece boyunca çiçek açar evleneceksin.
          _St. John, N.B. ve Kuzey Ohio._

262. Cumartesi Gecesi Yürüyüşü Üç kez uzun boylu beyaz bir Yarrow etrafında,-

      İyi akşamlar, iyi akşamlar Bay Yarrow.
      Umarım seni gece iyi görürüm
      Ve güven yarın buluşarken görüşürüz.

Sonra başını koparın, elbisenin içine koyun ve onunla uyuyun. .
Birlikte tanıştığınız, konuşmak için, kilisede kocanız olacak.
          _Deerfield, Mass._


YÜZÜK.

263. Bir yüzüğü parmağından bir saçla askıya alın. Bırakın
bardak. Tumbler'ın yan tarafına karşı vuruş sayısı
Gelecekteki kocanın yaş sayısı.
          _Prince Edward Adası._

264. Bir saçtan bir bardak suyun üzerine bir altın yüzüğü asın, adı
bir adam. Yüzük camın yanına üç kez vurursa
onunla evlenecek.
          _Willimantic, conn._

265. Masaya üç tabağı koyun ve etrafında yürüyün üç
Zaman, sonra bir tabağın içine bir parmak koyun. Bir tabağı altın bir yüzük içerir,
Bir sabunlu, biri boş. İki kez tekrarlayın (toplamda dokuz tane yapıyor). Eğer
Yüzüğe dokunur, evli olmayan bir adamla evlenir; Köpekler ise,
bir dulla evlen; Eğer boşsa, eski bir hizmetçi olacak. Tek
Kader üç kez dokundu.
          _Central Maine._

266. Bir yüzükten bir parça düğün pastası geçerse ve
Sol çorap, sonra yastığın altına yerleştirildi ve üç gece uyudu
Koş, sevgilinizi hayal edeceksiniz, yoksa size gelecek.
          _New England._


Yıldızlar.

267. Emekli olmadan önce dikkatlice parlak bir yıldıza bakarsanız,
Sevgilinin hayalini kur.
          _Alabama._

268. Dokuz ardışık gece için dokuz yıldız say. (Yağmurlu veya bulutlu ise
Gece müdahale, cazibe kırıldı ve proje başlamalı
tekrar.) Dokuzuncu gecede hayal ettiğiniz kişi senin geleceğin olacak
hayatın ortağı.
          _Prince Edward Adası._

269. Ardışık dokuz gece için dokuz yıldızı saydığınız kişi
Dün gecenin rüyası, amaçladığınızdır.
          _Prince Edward Adası ve Alabama._

270. Dokuz gece boyunca dokuz gece ve ilk genç
El sıkıştığın beyefendi gelecekteki kocanız olmaktır.
          _Antern Massachusetts._

271. Üç ardışık gece için pencereden dışarı bak ve üç isim
yıldızlar. Geri ve konuşmadan yatağa yürüyün. Hayal ettiğin
Üç kişiden iki gece kocanız olacak.
          _Central Maine._

272.
genç bir adam. Bir dahaki sefere bu adamla tanıştığınızda, yüzü sana doğru ise,
Seni seviyor; Eğer tarafı, senden hoşlanıyor; Eğer sırtında, senden nefret eder.
          _ Quebec ve Bedford, Mass._


Çay yaprakları.

273. Çay içtikten sonra bardağı ters çevirin, üçüncü turda dönün
Zamanlar, tabağı içine koyun, tekrar koştur, al, sağa dön
yan yana ve gerekçeye bakın. Hepsi dibine yerleşmişse
Kupa, hemen evli olacaksın. Yanda kalırlarsa, sayı
gerekçesiyle evlilikten önceki yıl sayısı olacaktır. İnce toz
Altta sorun, bir dilek, bir mektup veya yolculuk anlamına gelir.
          _ Amerika Birleşik Devletleri'nde ne genel ._

274. Çaydan bir "beau" (biraz kök) alın ve ayakkabınıza koyun.
Seninle tanıştığın ilk adam evlenecek.
          _St. John, N.B._

275. Çay farındaki çay çubukları Beaux'u gösterir. Onları adlandır ve ısırın,
Ve en zor olanı seni en çok seviyor.
          _Massachusetts._


Yurtdışında yürümek.

276. Yürümeye ve geri dönmeye git. Tanıştığınız ilk adam evleneceksin.
          _Massachusetts._

277. Bir demiryolu pistinin yedi rayının uzunluğunda yürürseniz, ilk
Sen indikten sonra sizinle konuşan adam gelecekteki kocanız olacak.
          _Bedford, Mass._

278. Bir cam al ve duvara geriye doğru yürüyün ve
Gelecekteki kocanızın resmini görün.
          _Nashua, N.H._

279. Bir beyefendi ile yürürseniz (ilk kez) ve yeni
Ayakkabılar ve bir köprünün üzerinden geç, onunla evleneceksin.
          _Antern Massachusetts._

280. Garip bir yere yürüyen genç bir kadın üç çakıl taşırsa
ve onları yastığının altına koyar, hayal ettiği genç adamla evlenir.
          _Carbonear, n.f._

281. Evin etrafında üç kez koşun ve üçüncü turda bir vizyon
Kocanız senden önce yükselecek.
          _Alabama._


SU.

282. Suya iki cambrik iğneyi yüzün ve adlandırın. Eğer yüzerlerse
Birlikte evlenecekler. Eğer parçalanırlarsa, evlenmezler.
          _Petit codiac, n.b._

283. Kızlar kirli ve temiz su havzaları hazırlar. Gözü kapalı ise
Kız, ulaştığı bir sopa kirli suya koyar,
Bir dulla evlenecek. Temiz suya girerse, genç bir adamla evlenir.
          _Labrador._

284. Biri kirli su, diğeri içeren üç havza yerleştirin
temiz su ve üçüncü boş. (Gözü kapalı?) Kişi sürün
ellerinde ve dizlerinde. Dokunduğu kişi ona haber verecek
kader. Berrak su, zengin bir adam, kirli su ile evlenmek anlamına gelir,
Zavallı bir adam ve boş havza hiç adam yok.

285. Bir ayna, bir lamba, su havzası, bir havlu ve sabun hazırlayın. Gitmek
Geri yatmak, daha sonra konuşmamak ve gece yarısına kadar uyanık yatmak. Eğer
Sevgilin gelir ve yıkar, saçlarını tarar ve sana bakar,
Evli olacaksın. Onu görmezsen tabutunu göreceksiniz. (İkisi birden
cinsiyetler.)
          _Labrador._

286. Bir tencere kaynadığında, kulaklardan birine küçük bir sopa koyun ve
En çok sevdiğin kişi için adlandırın. Sizi karşılığında seviyorsa, su
kaynamayı bırakacak; Değilse, devam edecek.
          _Double Creek, md._

287. İki kızın bulaşıkları bir araya getirmesine ve silmesine izin verin, sonra bir tabak koyun
İçinde bir süpürge kolu ile kapının arkasında su. İki adam kimin içeri girecek
İki projektörün kocası olacak.
          _Deer Isle, me._

288. Erimiş kurşun sıcak suya doğru çalıştırın; oluşan peletlerin şekli
Gelecekteki tatlım işgalini gösterir.
          _Labrador._

289. Erimiş kurşun bir ocağın üzerine dökün; Metalin soğutmada varsaydığı şekil
gelecekteki kocasının işgalini önceden bildirir.
          _ Amerika Birleşik Devletleri'nde Gelen ._


ÇEŞİTLİ.

290. Yanlışlıkla iki satır kafiye yaparken, elini öp ve yapacaksın
O gece dokuzdan önce sevgilinizi görmek için çok şanslı olun.
          _Alabama._

291. Yastığın altına bir cam koyun ve hayal edeceksiniz.
sevgili.
          _Green Limanı, n.f._

292. Gerçek bir sevgilinin düğümünü (talaşları) bağlayın ve yastığın altına yerleştirin.
Sevgilinizi hayal edeceksiniz, o zaman sizin için bilinmiyor olsa bile.
          _Newfoundland._

293. Bir bakkaldan bir tuz ringa balığı çal, ye, sonra konuşmayın
Yemek ve hayal ettiğiniz ilk adam seninle evlenecek.

294. Küçük bir sopa merdiveni yapın, gece kafanın altına yerleştirin,
Ve gelecekteki kocanı hayal edeceksin.
          _Patten, me._

295. Bir tavuğun kalbini yut ve öptüğün ilk adamı
Daha sonra gelecekteki kocanız olacak.
          _Winn, me._

296. Üç tane kahve alın, bir çentik, ikisi diğerine koyun,
Onları yatağınızın altına bir bardak suya koyun ve adlandırın. O
Filiz, evleneceğiniz kişidir.
          _Alabama._

297. Bir eşleşmeyi aydınlatın ve alevin nasıl gittiğini gösterir
koca yaşıyor.
          _Bedford, Mass._

298. Sıcak bir sobada iki maçta durun, kükürt bitin ve onları adlandırın
kendiniz ve karşı cinsten evlenebilir bir tanıdık. İkisi ise
Birlikte durun veya düş, birlikte yaşayacağınızın ve öleceğinizin bir işaretidir.
Bir düşüşse, birinin diğerini terk edeceğinin bir işaretidir.
          _Cape breton._

299. İlkbaharda dışarı çık ve yere bir tuğla açın ve altına bak
Kilde. Kilin rengi, saçların rengini gösterir
gelecekteki kocan.
          _Chestertown, md._

300. Parmak çivilerinizi dokuz Pazar günü ardışık olarak kesin ve
Tatlım seninle yemek yiyecek.
          _Alabama._

301. Bir iplik topunu boş bir eve atın ve sonunu tutarak
iplik, rüzgar, "Ben rüzgar ve kim tutuyor?" Olacak olan
Gelecekteki karınız veya kocanız evde görülecek.
          _Ohio._

302. Kafanızdan saç alın. Biri ondan bir tane almalı
Onları çaprazlayın ve birbirlerini ovalayın ve son şey söylediğin şey
Bir mola vermeden önce evlendikten sonra söylenen ilk şey olacak.
          _Cambridge, Mass._




Bölüm V.

Cadılar Bayramı ve diğer festivaller.


Son bölümde alıntılanan projelerden herhangi birinin belki de daha olasıdır.
Cadılar Bayramı'nda diğer zamanlardan daha uygulanmalıdır. Ancak, kızlar eğlendirirken
kendileri böyle bir servet arayarak, özellikle de ilk
Bir odada uyudukları zaman, çeşitli projeler bölündü
Çeşitli anlatıcıların sınıflandırma şekline göre iki bölüm
onlara. Yani, bir cazibenin Cadılar Bayramı'na ait olduğu söylendiğinde,
sınıflandırılmış. Cazibeyi denemek için kesin bir zaman belirlenmediğinde,
Basitçe "projeler" altına alın.

303. Bir Cadılar Bayramı geleneği, bir küveti su ile doldurmak ve
Hile denemek için genç insanlar olduğu için birçok elma. O zaman her biri gerekir
Küvetten önce diz çök ve elmaları dokunmadan ısırmaya çalış
ellerle. İlk önce ısıran kişi önce evlenir.
          _Alabama._

304. Cadılar Bayramı'nda sadece çenenin yüksekliğine bir elma asın.
Çeneyi tükürük ile ovalayın, elmadan yaklaşık altı inç uzakta durun
çene elma. Çeneye yapışırsa,
Evli ve gerçek aşkınız sana bağlı kalacak.
          _St. John, N.B._

305. Bir kız lahana çalmak için gece yarısı Cadılar Bayramı'nda bir tarlaya gider.
Dönüşünde tanıştığı ilk kişi kocası olacak.
          _Boston, Mass._

306. Cadılar Bayramı'nda gece yarısı gece elbisesinde genç bir bayan yürüyor
Bahçeye geriye doğru ve bir lahana çeker. Geleceğini görecek
Kocası omzunun üzerinden.
          _Antern Massachusetts._

307. Sarıyorum, rüzgarım, bulma gerçek aşkım,
      Saçının rengi, giyeceği kıyafetler,
      Benimle evli olduğu gün.

Bir ahır, eski eve veya mahzene ve rüzgara bir iplik topu atın
Yukarıdaki satırları tekrarlamak ve gerçek aşk görünecek ve
Sen. Cadılar Bayramı'nda gece saat on ikide denenmek.
          _Maine._

308. Gece yarısından kısa bir süre önce saf beyaz bir kase temin ediliyor,
Hiçbir zaman dudaktan etkilenmediler, yeni doğan bir bebeğinkini kurtardı. Eğer öyleyse
serveti denenecek (ve genellikle) çocuk
erkek ol. Kase, bir yay oyukundan su ile doldurulur, bundan sonra
bir inç kare yaklaşık yirmi altı beyaz kağıt parçası, her biri
Alfabenin bir mektubu yazılmalıdır, kaseye yerleştirilir
Harfler aşağı doğru döndü. Bunlar saat olarak bırakılmalı
Gece yarısı grev yapar, yoksa hepsi başarısız olur. Hepsi hazır olmak, kızlık
İlgilenen satırları tekrarlar:-

      Nazik servet, söyle bana nerede
      Gelecek Rabbim kim olacak;
      Bu kaseden iddia ettiğim her şey
      Sevgilimin adını bilmek.

Kase daha sonra güvenli bir şekilde kilitlenir ve
Ertesi sabah güneşin doğuşunu, gözü kaplamadan önce yerleştirildiğinde.
Daha sonra kendi başına olduğu gibi aynı sayıda mektubu seçer
isim. Bunların hepsinden sonra bandaj gözlerinden çıkarılır ve
Kağıt mektuplar önüne yayıldı. Onları heceleyecek şekilde yönetiyor
Bir erkeğin adı elindeki mektuplarla elinden gelenin en iyisi. İsim
Böylece gelecekteki kocası olacak.
          _Trinity ve Catalina Bays, N.F._

309. Cadılar Bayramı'nda bir kız bir mezarlıktan geçecek, lahana çalacak
ve ev kapısının üzerine yerleştirin. Lahananın düştüğü
Kapı açıldı, kızın kocası olacak.
          _Massachusetts._

310. Cadılar Bayramı'nda ön kapıdan geriye doğru yürü, toz alın veya
Çim, içeri getir, kağıda sarın, yastığınızın altına koy ve hayal edin.
          _Pensilvanya._

311. Cadılar Bayramı'nda yangından önce kızartmaya bir yumurta koyun ve kapıları terk et
ve pencereler açılır. Terlemeye başladığında bir kedi içeri girip çevirecektir.
Kedi geldikten sonra evleneceksin ve onu çevirecek. Eğer
Evlenmeden öleceksin, bir tabutun gölgesi görünecek.
          _Chestertown, md._

312. Cadılar Bayramı'nda yukarı doğru gidin, sert haşlanmış yumurta yiyor
tuz ve camın içine bakıyor. Gelecekteki kocanı göreceksiniz
Cam, omzunun üzerinden bakıyor.
          _St. John, N.B._

313. Cadılar Bayramı'nda, ayna taşıyarak mahzen merdivenlerinden aşağı inerek aşağı inin
içine bakıyorsun. Omzunuzun üzerinde bir yüz görülecek ki
gelecekteki kocanızın.
          _ Amerika Birleşik Devletleri'nde Gelen ._

314. Ekim ayının son gecesi bir oda bir ayna ve saat yerleştirin
Bu bir süredir kullanılmadı ve çeyrekte on iki
Aydınlatılmış mum ve bir elma ve elmayı tıpkı
Saat on iki vurur ve sonra aynaya bakın ve
gelecekteki koca.
          _Alabama._

315. Cadılar Bayramı'nda patates püresi patates püresi ve bir
Önce yüzüğü kim alacak.
          _Boston, Mass._

316. Cadılar Bayramı Patates Patates ve Kütlede Bir Yüzük, Bir Sikke Gizle,
ve bir düğme. Kişiler kadar çok porsiyona bölün
Sunmak. Yüzük evliliği, madeni para zenginliklerini ve düğmeyi ifade eder
talihsizlik.
          _Massachusetts._

317. "Sessiz akşam yemeği." Cadılar Bayramı'nda sanki akşam yemeği için bir masa ayarlayın,
Kızlar olduğu için masada birçok koltuk, her kız arkasında duran
masada sandalye. Evleneceğin kişi içeri girecek ve alacak
önünüzde sandalye.
          _Chestertown, md._

318. Cadılar Bayramı'nda üç adamın üç adını yazın, rulo
onları toplara dönüştürün, bunları Hint yemeğinden yapılmış toplara koyun (
Yuvarla), yemek toplarını bir su havzasına koyun: hangisi
Üste yükselir, evleneceğiniz kişinin adını taşır.
          _Salem, Mass._

319. Cadılar Bayramı'nda, kızlar yan yana üç tabak yerleştirir, iki
toprak ve su ile doldurulmuş, diğer tarafta bir halka. Onlar sırasıyla
ölüm, manastır veya evli yaşam ve evlilik.
          _Convent School, Manchester, N.H._

320. Paskalya Pazartesi günü, bir siyah jartiyer ve bir sarı bir tane koy ve
Onları sürekli giyin ve yıl çıkmadan önce bir teklifiniz olacak.
          _Chestertown, md._

321. Bir jartiyer örün ve sarı renklendirin. Paskalya Günü'nde takın. Giymek
bir yıl. Kullanıcı yıl bitmeden nişanlanacak.
          _Salem, Mass._

322. Mayıs ayında kullanılmayan bir kuyuya bakar ve yüzünüzün yüzünü görürsünüz.
gelecekteki karı veya eş.
          _New Hampshire._

323. Tam olarak on ikide bir kuyuya bakarsanız, ilk gün
Mayıs ayında, füme bir camla, gelecekteki kocanızı göreceksiniz.
          _Alabama._

324. Önce Mayıs ayında bir kuyunun üzerinde bir ayna tutun ve görüntüyü göreceksiniz
gelecekteki karı veya eşinizin.
          _Talladega, ala._

325. Yaz ortasında akan suda yeni bir giysiyi ıslatın ve asın
Bir sandalyede, yanlış taraf dışarı, kuruması. On iki öğlen veya gece yarısında
Evlenecek biri giysiyi çevirirsiniz.
          _Labrador._

326. St.John's Day'de bir tumbler'a bir yumurta yerleştirin. Bardak yarısı
Su ile dolu, şafak vaktinde bir yumurta kırıldı ve
gün batımına kadar dokunulmadan kaldığı pencereye yerleştirilir. O
Kırık yumurtanın özel bir şekil aldığı zaman
ustaca kızlık, gelecekteki efendisinin biçimini loş bir şekilde özetlediğini görüyor veya
çağrısının bir amblemi.
          _Newfoundland._




Bölüm VI.

Aşk ve evlilik.


NİŞANLANMAK.

327. Üç kez bir nedime iseniz, asla durmayacaksınız
orta.
          _Baldwinsville, N.Y._

328. Üç kez bir nedime, asla gelin.
          _New England._

329. Başka bir kişinin nişan yüzüğünü takmasına izin vermeyin,
Parmağınız veya nişan kırılacak.
          _Bathurst, n.b._

330. Kayınvalidesi gelen kayınvalidesi testi yerleştirecek
Yerde bir süpürge. Kızı kaldırırsa ve birine yerleştirirse
taraf, iyi bir ev hanımı olacak; Üzerine adım atarsa, o bir
Kötü ev hanımı.
          _Labrador._

331. Bir kızın evlendikten sonra olduğu kadar çok çocuğu olacak
"Sahipler" evlilikten önce verildi.
          _Antern Massachusetts._


Gelinin kıyafetleri.

332. Törenden önce gelinlikinizi denerseniz,
mutlu ol.
          _Cambridge, Mass._

333. Gelin ödünç alınmış bir jartiyer ve ayrıca sarı bir jartiyer giymelidir.
          _Boston, Mass._

334. Bir gelin bir kız arkadaşı tarafından bağlı sarı bir jartiyer giyerse, ikincisi
yıl içinde evlenecek.
          _Antern Massachusetts._

335. Gelin giymeli

      Eski bir şey
        Yeni bir şey
      Ödünç alınan bir şey
        Ve mavi bir şey.
          _Very Common._

336. Bir düğünde siyah giyin; kötü şansı önceden haber veriyor.
          _Massachusetts._

337. Kahverengi bir elbiseyle evlenmek iyi şanslar; Siyah kötü.
          _Bathurst, n.b._

338. Beyaz giysiler dışında herhangi bir şeyle evlenmek, kötü şansı gösterir
Gelin, beyaz masumiyetin sembolik.

      Beyazın göksel bir ton olduğunu söylüyorlar.

Başka bir ekledi,

      Öyle olabilir, ama gökyüzü mavi.
          _Massachusetts._

339. Beyaz kutsallık ve gerçeğin simgeseldir. Mavi simgeseldir
barış ve güvenlik; Gerçek öğrenmenin parlak yeşil, üniforma olarak
Doğanın giysileri.
          _Maine ve Massachusetts._

340. Bir gelin tuvaleti tamamlandıktan sonra camın içine bakmamalıdır,
_i.e._, aynadan ayrıldıktan sonra bir eldiven veya bir makale eklemelidir.
          _Maine ve Massachusetts._

341. Bir gelinin kullandığı pimlerin herhangi birini tutması kötü şans
Evlendiğinde.
          _Alabama._

342. Alyansınızı kaybederseniz mutsuz olacaksınız.
          _ Amerika Birleşik Devletleri'nde Gelen ._

343. Evden hemen önce gelin buketini atarsa
Kovacılar, onu yakalayan, evlenecek bir sonraki.
          _Philadelphia, pa._

344. Bir giysiye bir damla kan alırsa,
Düğün giysileriniz.


Şanslı günler.

345. Lent'te evlen,
       Tövbe etmek için yaşa.
          _New York._

346. Bir düğünden sonraki gün gelin günü denir, ertesi gün
Damat Günü; Bu günlerde hava durumu durumu gösterecek
Hayatlarının mutlu ya da başka türlü olması gerekip gerekmediği.
          _Salem, Mass. Ve Queen Anne Co., Md._

347. Düğün günü gelin günü ve hava onu önceden haber veriyor
evli hayat. Aşağıdakiler damatlar ve evli hayatı
Aynı şekilde gösterilmiştir. Üçüncü gün birlikte nasıl yaşayacaklarını gösterir.
          _New York._

348. Düğünden iki gün önce gelinin günleri. Eğer öyleyse
Hoş, iyi şanslar olacak, vb.
          _Waltham, Mass._

349. Evlilik Günleri.

      Pazartesi-kötü bir gün.
      Salı-iyi bir kocanız olacak ve uzun yaşayacaksınız.
      Çarşamba-büyük bir gün; İyi bir kocan olacak ve
        Mutlu yaşa, ama biraz sorun yaşayacak.
      Perşembe-kötü bir gün.
      Cuma-Kötü bir gün.
      Cumartesi-hiç şans yok.
      Pazar-hiç şans yok.
          _Baltimore, Md. (Negro) ._

350. Çarşamba, evlenecek en şanslı gün. Cumartesi
En şanssız. Cuma da şanssız.
          _Bathurst, n.b._


Evlilik Töreni.

351. Güneşin parladığı gelindir.
          _Northern Ohio._

352. Düğünde yağmur yağarsa, gelin tüm evli hayatını ağlayacak.
          _Talladega, ala._

353. Bir fırtınada evlenmek için mutsuz bir hayat vardır.
          _PeAbody, Mass._

354. Evlilik töreninde yüzüğü bırakmak şanssız.
          _New York._

355. Bir gelin sağ ayağıyla kilise eşiğinin üzerinden basmalıdır.
          _Orange Co., N.Y._

356. Çift düğün şanssız; Evliliklerden biri mutsuz olacak.
          _Massachusetts._

357. Evlenecek çift, çatlaklarla aynı hizada olmalıdır
zemin ve onlar için dik açılarda değil.
          _Omaha, neb._

358. Bir çift evlendiğinde ve araba kullanırken, eski ayakkabılar ise
İyi şanslar için onlardan sonra atıldı ve ayakkabı antrenöre kulübelerden biri
Ya da taşıma, partiden birinin yıldan önce öleceğinin bir işaretidir.
dışarıda.
          _Waltham, Mass._

359. Evlilik töreni yapıldıktan sonra, önce yürüyen tören
Sunaktan önce gelin veya damat ölecek olan kişidir.
          _Alabama._

360. Eski terlik veya pirinç iyi şanslar için bir gelin sonrası atılmalıdır.
          _ Amerika Birleşik Devletleri'nde Gelen ._

361. Küçük kız kardeşi yaşlıdan önce evlenirse, ikincisi
Bir domuzun oluğunda dans etmek zorunda.
          _Western Massachusetts._

362. Kaçak maçlar şanssız olacaktır.
          _New York._

363. Alyansın çıkarılması kötü bir şans işaretidir.
          _ Amerika Birleşik Devletleri'nde Gelen ._


Kuruluş ve düğün işaretleri.

364. Önlük dizeniz gevşerse, gerçek aşkınız
Sen.
          _New York._

365. Önlük düşerse, beau'nu kaybedersiniz. Aynı şey doğrusa
Jartiyerini kaybedersin.
          _Stevens Point, wis._

366. Bir şişe suya batırırsanız, sevginizi zayıflatır.
          _Massachusetts._

367. Süpürgeye adım atın ve yaşlı bir hizmetçi olacaksınız.

368. Bir kız önlüğünü yıkarken ıslatırsa, sahip olacağının bir işaretidir
sarhoş bir koca.
          _Labrador, Scilly Cove, N.F. ve New England._

369. Giysileri yanlış taraftar asmak sarhoş bir koca için bir panzehir.
          _Maine._

370. Bir kız kapıda bir örümcek ağı bulursa, bu onun beau'nun
başka bir yerde arar.
          _Northern Ohio._

371. Mutfakta birçok örümcek ağı bulmak, kurma olmadığı anlamına gelir
Orası.
          _Boston, Mass._

372. Yaka kayar ve açıklık kulağa geldiğinde,
Sevgili seni düşünüyor.
          _Salem, Mass._

373. Kıyafetinizi düzensiz bir şekilde düğmeye sokarsanız, bu sevgilinizin
Seni düşünüyor.
          _Miramichi, n.b._

374. Elbisenizi düzensiz bir şekilde düğmeye başlarsanız, dul olacaksınız.
          _Central Maine._

375. Eğer gençken çaprazsanız, yaşlı bir hizmetçi olacaksınız.
          _Alabama._

376. Merdivenlerden düşerseniz, yeni bir beau olacak.
          _Winn, me._

377. Merdivenlerden yukarı çıkın ve yıl içinde evlenmeyeceksin. (Buradan
Eski hizmetçilerin daha önce merdivenlerden nasıl çıktıklarına dikkat ettikleri söylendi.)
          _New England._

378. Yukarı veya aşağı merdivenlerden tökezlemek, içinde evleneceğiniz anlamına gelir.
yıl.
          _Cape breton._

379. Bir masaya oturursanız, o yıl evli olmayacaksınız.
          _New England, New York ve Alabama._

380. Saçınızdan saç tokalarını düşürmek, beau'nun düşündüğü anlamına gelir.
Sen.
          _ Amerika Birleşik Devletleri'nde Gelen ._

381. Bir bayan bir beyefendinin şapkası giyiyorsa,
öpücük.

382. Dudaklarınız kaşınırsa, birisinin sizi öpeceğine dair bir işarettir.
          _Boston, Mass._

383. Burnunuzun dış kısmı, şehir dışından bazıları sizi seviyorsa,
Ve eğer burnunuzun içi, o zaman şehirdeki biri tarafından sevilirsiniz.
          _Western Massachusetts._

384. Bir beyefendi ve bayan biniyorsa ve dışarı atılırsa,
evli.
          _Nashua, N.H._

385. Konuşurken bir kafiye yapın ve daha önce gerçek aşkınızı göreceksiniz
Cumartesi gecesi.
          _Massachusetts._

386. Pırıltılarınız LoosedSed mi,

      Kesin bir işaret ve gerçek
      O anda
      Gerçek aşkın seni düşünüyor.
          _New York._

387. Ayakkabınız çözülürse, sevgiliniz senden bahsediyor.
          _Alabama._

388. Eğer hapşırmak istiyorsanız ve yapamazsanız, bazılarının seni sevdiğini bir işaret,
Ve anlatmaya cesaret edemez.
          _Boston, Mass._

389. Bir fincan çay içemezseniz, aşk gibi olmalısınız.
          _Labrador._

390.
      Beau'nu görün.
          _Massachusetts ve Maine._

391. Dört kişi izin almak için el sıkışarak ellerini keserse, bir tane
yıl bitmeden evlenecek.
          _Prince Edward Adası, Doğu Massachusetts ve New York._

392. Bir tabak geçerken eller masaya geçilirse, bir düğün
takip edecek. Üst el, evli olacak kişiye aittir.
          _Pensilvanya._

393. Bir tabakta iki çay kaşığı olması bir yılda evliliği ifade eder.

394. Bir beyefendi akşam yemeğine kalırsa ve kazara iki bıçak varsa, iki
Çatallar veya iki kaşık, tabağında bir yıl içinde evlenecekti,
Ve bunun için yardım yoktu.
          _Connectiut._

395. Masadan yükselmek için sandalyenizi devir ve almayacaksınız
O yıl evlendi.
          _Peabody, Mass., New York ve Talladega, Ala._

396. Bir kız evlenilebilir bir adamın kıyafetlerine bir düğme dikerse, o
Yıl içinde onunla evlenecek.
          _New England._

397. İçinde bir figür için halkalı bir elbiseniz varsa, bu bir işarettir
yıpranmadan önce evlenecek.
          _New York._

398. Bir elbisede veya şalda bir figürde kalpleriniz varsa,
yıpranmadan önce evlendi.
          _New York._

399. Yeni bir elbiseniz varsa ve içinde güller varsa,
Elbise giyinmeden önce elbisenin sahibi olacak.
          _Salem, Mass._

400. Bir elbise belinin önündeki pimler, kullanıcının olacağının bir işaretidir
eski bir hizmetçi ol.
          _New Hampshire._

401. Eğer bir elbise yaparken, iplik kötü bir şekilde karışırsa,
Elbise yıpranmadan önce ya ölecek ya da evlenecek.
          _Alabama._

402. Bir elbiseniz varsa ve herhangi bir pim yakalarsa
iç çamaşırları, her pim olmanız için bir yıl önce
evli; Dolayısıyla terziler, elbiseyi sabitlemeye özellikle dikkat ediyorlar
Böyle bir şekilde kolayca kayacak.
          _Boston, Mass._

403. Bir yangın inşa etmekte iyi bir başarınız varsa, akıllı olacaksınız
koca; Kötü başarı ise, tembel bir koca.
          _St. John, N.B. ve Ohio._

404. Alnın üzerine bir saç kilidi ("dul kilidi") daha önce kesilir
Evlilik, kız dul olacak.
          _Labrador._

405. Bir bayan arkadaşın sana sarı bir jartiyer örmesini sağlayın. Sormalı
Beyefendi on sırayı örmek için bilinmiyor. Tanışacak ve evleneceksin
bir yıl içinde beyefendi.

406. Bir sarı jartiyer değişimi altı ay içinde bir teklif anlamına gelir.
          _Washington, D.C._

407. Bir kız sarı bir jartiyer giyerse (ona verildi)
bir yıl veya her gün ve gece altı ay boyunca, bunun sonunda
Evleneceği zaman.
          _Montreal, P.Q._

408. Bir sevgilinin mektubunu yakarsanız, asla seninle evlenmeyecek.
          _Central Maine._

409. Bir akşam yemeğinde, tek bir kişi yanlışlıkla iki arasına yerleştirilirse
evli insanlar (karı veya karısı), içinde onun için evlilik anlamına gelir
bir yıl.

410. Sokakta iki adam arasında geçerseniz, her ikisiyle de evleneceksin
Bazen.
          _Champaign, ill._

411. Bir örgü iğnesi bırakırsanız,
Şimdiki yıl.

412. Bir giyside birçok iğneyi kırarsanız, bir
düğün.

413. Bir giysi yaparken iğnenin bir deliğinden kan alırsanız,
İlk giydiğinizde öpüleceğin bir işaret.
          _Boston, Mass._

414. Yeni bir giysiye dikerken iğneler kırılmalıdır, bu bir işarettir
Sahibinin yıpranmadan önce evleneceğini.
          _New York._

415. Genç bir adam ilk kez bir kız görmeye gittiğinde ve
Zodyak belirtileri kalpte, bir gün evlenecekler.
          _Harmony, me._

416. Bir puro saplamasına adım atarsanız, tanıştığınız ilk adamla evlenirsiniz.
          _Salem, Mass._

417. Bir fincandaki iki kaşık düğünün işaretidir.
          _Bathurst, N.B. ve Wisconsin._

418. Kupanızda veya tabağınızda iki kaşık alırsanız, bir saniye ile evleneceksiniz
karı veya eş.

419. Bir çift birlikte yürürse, bu onların
evli olacak.
          _Labrador._

420. Masaya otur,
      Yapmadan önce evlendi.
          _Mattawamkeag, me._

421. Bir kız masadaki bir tabağa son ekmeği alırsa, o
yakışıklı bir kocası olacak.
          _Massachusetts._

422. Masadaki üç yemeğin tamamı yenilirse, tüm evlenmemiş
Masadaki insanlar yıl içinde evlenecek.
          _Northern Massachusetts._

423.
Söylüyor.
          _Salem, Mass._

424. Size bir fincan çayın varsa ve çok az bit varsa
Üstte yüzer, yapacağınız kocaların sayısını temsil ederler
Bir, iki veya üç var.

425. Yüksüklerini masaya götüren bir kız eski bir hizmetçi olacak.
          _Northern Ohio._

426. Arka arkaya üç,
      Beau ile tanış.
      Ortadaki ona sahip olacak.
          _Massachusetts._

427. Arka arkaya üç lamba, üçüncüyü düşüren lamba yakında olacak
evli.
          _Massachusetts._

428. Arka arkaya üç lamba, ailede bir düğünü önceden haber verdi.
          _New York._

429. İçerken bir bardaklara bakmak, yapacağınız bir işarettir.
eski bir hizmetçi ol. Yandan bakarsanız, bir flörtsiniz.
          _Massachusetts._

430. Bir pompanın altındaki elleri yıkamak, dul olacağınızı ifade eder.
          _Chestertown, md._




Bölüm VII.

Dilekler.


431. İlk kez kollarında bir bebeği alırsanız ve aynı
Zaman dilek, yıl çıkmadan önce dileğinizi alacaksınız.
          _Quebec._

432. İncilinizi al ve dilek. Eğer açılırsa "ve geçmeye geldi"
dileğini alacak.

433. Uzun parlarsa alacaksın
senin dileğiniz. Eğer sigara içerse, bir ölüm anlamına gelir.
          _Ohio._

434. Yanarken fitil üzerinde bir leke karbon gelirse ve diliyorsanız
Bir şey için parmağınızı ıslatın ve lekeye dokunun. Eğer yapışırsa
Parmak, dilek alacaksın ve _Vice Versa_.
          _Plymouth, O._

435. Bir tavuğun kalbini yutun ve bir dilek verin. Gerçekleşecek.
          _Pennsylvania ve Ohio._

436. İkinci hikaye penceresinden bir yumurta atın ve dilek. Değilse
Break, dileğini alacaksın.
          _Deer Isle, me._

437. Omzunuza bir kirpik atın. Parmağından düşerse
Bunu yaparken dileğiniz gerçekleşecek. Parmağında kalırsa, senin
Dilek geçmeyecek.
          _New York._

438. Sokak kirpik bulun; Bir dilekle elin arkasına yerleştirin;
üf. İlk denemede patlarsa, istek gerçekleşecektir.
          _St. John, N.B. ve Pennsylvania._

439. Elinizin arkasına gevşek bir kirpik koyun. Bir mektubu ifade eder.
Mektubun kimden gelebileceğini diliyorum, etrafınızda üç kez taşıyın
Başlayın, sonra omzunuzun üzerine atın ve dileğinizi alacaksınız.
          _New England._

440. Giysilerinizin içine bir göz yuvasını koyun, diliyorum ve
dilek.
          _Maine._

441. Elin arkasına bir göz yuvası koyun, o eli ile vur
Diğeri, gözlükleri omzun üzerine atacak şekilde ve aynı
Zaman dileği. Gözlük tekrar görülmezse, istek gerçekleşecektir.
          _Stoneham, Mass._

442. Sezonda ilk yemeniz isterseniz, dilek
Gerçekleş.

443. İki kağıt fiş veya çim bıçağı ile dilek, sadece uçlar
gösterilen. Daha uzun kazanır.

444. Bir yük samanı diliyorum ve alacağınızdan emin olacaksınız.
          _Winn, me._

445. Bir saman arabası gördüğünüzde, tekrar bakmayın ve alacaksın
dilek.
          _New Jersey._

446. Bkz. Beyaz bir at; Kuyruğuna bakma, ama dilek.

447. "Calico" at dilek.

448. Bir sıra boş fıçıya veya bir piebald atında isteyebilirsiniz, ancak
Nesneye ikinci kez bakmamalısınız.

449. Boş fıçılardan oluşan bir sürü diliyorum ve dileğinizi alacaksınız.
          _PeAbody, Mass._

450. (Talep üzerine) eğilen yüz kişinin adını yazın
Siz, kağıdı gizli bir noktaya gömüyorsunuz ve aynı zamanda diliyorum. Hayırsa
Biri seni görüyor, dileğini alacaksın.

451. Soyu tükenene kadar aydınlatılmış bir maç tutarken diliyorum ve
dilek al.

452. Şans eseri iki aynı kelimeleri kullanırsa, küçük parmakları kilitleyin ve
Sonunda "Shakespeare" diyerek konuşmadan önce diliyorum.
          _Antern Massachusetts._

453. İki kişinin bir kümes hayvanın dilek kemiğini kırmasına izin verin; alan
En uzun parça dileğini alacak.
          _New Jersey ve Ohio._

454. Eğer bu kafiye iki cümle söylerseniz, bir dilek ol, o zaman bir
Kasıtsız olarak kafiye ve tekrar konuşmadan önce dilek, dileğiniz
geçmeye gel.
          _Baldwinsville, N.Y._

455. Yılın sonbaharında bir kızak gördüğünüzde, bir dilek ol,
Ve alacaksın.
          _Winn, me._

456. Sezonun ilk kar tanesi ile dilek ve alacaksınız
dilek.
          _Westport, Mass._

457. Başka bir kişinin parmağına bir yüzük koyun, "Keşke
Böyle bir zamana kadar "ve eğer sona ermeden önce kaldırılmazsa
Dönem adı verilen dil, dilek geçecek.
          _Connecticut ve Ohio._

458. Düşen bir yıldız gördüğünüzde diliyorum.
          _New Jersey._

459. Bir yıldızda dilemek için, ilk yıldızın çıktığını gördüğünüzde, deyin:

      Yıldız ışığı, yıldız parlak,
        İlk yıldız geceyi görüyorum
      Keşke yapabilirsem, keşke yapabilseydim
        Gece diliyorum.

Ne lütfen dilerim ve gerçekleşecek, ama dilek olmamalı
herhangi birine bahsedildi.
          _Antern Massachusetts._

460. Dokuz akşam yıldızını ardıl olarak sayın ve dileğinizi alacaksınız.
          _Massachusetts._

461. Yüzen bir devriye yakalayın, nefes al, görmek isteyin veya
Yok bir arkadaştan dinle, sözde yönüne üfleyin ve
Mesajınızı taşıyacak.
          _Ohio._

462. Bir yaprak akan suya atarken bir dilek olun. Eğer inerse
Sağ tarafta, dileğinizi veya iyi şansları alacaksınız.
          _Lebanon, n.h._




Bölüm VIII.

Rüyalar.


Hayvanlar.

463. Cod veya Caplin'i hayal etmek yağmur belirtisidir [TN-3]
          _Newfoundland._

464. İyi bir balık yakalamayı hayal etmek bir yağmur işaretidir.
          _Heart'ın İçeriği, n.f._

465. Balık yakalamayı hayal etmek iyi şanslar.
          _Prince Edward Adası._

466. Balık yakaladığınızı hayal ederseniz, bu iyi yapacağınız bir işarettir
Balık büyüklüğüne göre pazarlık.

467. Bir balık yakalamayı hayal etmek para demektir.
          _Cape breton._

468. Sinek hayal etmek hastalık demektir.
          _Massachusetts._

469. Sinekler hayal etmek iyi şanslar.
          _PeAbody, Mass._

470. Bit hayal etmek bir ölüm işaretidir.
          _New Limanı, n.f._

471. Bit hayal etmek düşmanların bir işaretidir.
          _Topsasa, n.f._

472. Bit hayal etmek "gelen servet" nin bir işaretidir.
          _Alabama._

473. Bit hayal etmek ailede hastalık anlamına gelir.
          _Ohio._

474. Yılanların hayalini yapmak düşman demektir.
          _Cape Breton. Amerika Birleşik Devletleri'nde General._

Bazı bölgelerde hayalinizdeki yılanı öldürürsen söylenir
düşmanlarınızı fethedecek.

475. Porpoises'i hayal etmek kötü şans.
          _Labrador._

476. Domuzları hayal ettiği için şanslı.
          _Bruyswick, N.Y._

477. Sıçanları (veya görmeyi) hayal etmek (çok sayıda) bir ölüm işaretidir.
          _Heart'ın İçeriği, n.f._

478. Bir fareyi hayal etmek bir düşmanın işaretidir.
          _Boston, Mass._

479. Sıçanları hayal etmek hırsızların bir işaretidir.
          _Central Maine ve Chestertown, Md._

480. Beyaz bir atı hayal etmek kötü bir haberdir.
          _Quebec._

481. Beyaz bir atı hayal etmek, art arda üç gece
yaşlı bir insanın ölümü.
          _Central New York. _

482. Beyaz bir at hayal etmek bir işarettir Ailenin bazıları ölecek
bir yıl içinde.
          _Maine._

483. Üç beyaz Colts'ı hayal etmek, ölmekte olan genç bir kişinin işaretidir.
          _Central New York._

484. Eğer siyah bir at hayal ederseniz, bu kesin bir ölüm işaretidir.
          _PeAbody, Mass._

485. Siyah bir at hayal etmek bir düğünün işaretidir; beyaz bir atın
bir mektubun işaretidir.
          _Cape breton._

486. Bir at hayal etmek bir mektubun işaretidir.
          _Miramichi, n.b._

487. Atların hayalini yapmak bir rüzgar işaretidir.
          _Topsasa, n.f._

488. İneklerin rüyası düşmanca, öfkeli bir kadının işaretidir.
          _Bay Roberts, N.F._

489. Köpekleri ve atları hayal etmek iyi şansların bir işaretidir.
          _St. John, N.B._

490. Bir kuş yakalamayı hayal etmek bir mektubun işaretidir.
          _Cape breton._

491. Bir kuşta bir kuş hayal ederseniz, sizinle sorun yaşayacaksınız.
Beau.
          _New England._

492. Kedileri hayal etmek düşman demektir.
          _Cape breton._

493. Bir kedi hayal etmek bir düşman demektir. Rüyada fethederseniz
Kedi, düşmanı fethedeceksin.
          _Miramichi, n.b._


Renkler.

494. Beyaz şeyleri hayal etmek şanslıdır (ya da ölüm belirtisi?).
          _Newfoundland._

495.
          _Labrador ve newfoundland._

496. Beyaz kumaş üzerinde çalışmayı hayal etmek bir ölüm işaretidir.
          _Newfoundland._

497. Beyaz veya kırmızı hayal etmek şanssızdır. Siyahın hayalini yapmak şanslı.


Ölü Kişiler.

498. Ölü bir baba hayal etmek şanslıdır.
          _Labrador._

499. Ölü bir anne hayal etmek şanssızdır; Keder getirir.
          _Labrador._

500. Ölüleri hayal etmek, yaşamdan bir duyma işaretidir.
          _Topsasa ve yeni liman, n.f._

501. Ölüleri hayal etmek yağmurun bir işaretidir.
          _New Limanı, n.f._

502. Ölen bir arkadaş görmeyi hayal etmek, birkaç gün içinde yağmur anlamına gelir.
          _Talladega, ala._

503. Ölü bir insanı hayal etmek ertesi gün bir mektup demektir.
          _Northern Maine._

504. Eğer ölüleri hayal ederseniz, yaşayanlardan haber alacaksınız.
          _Prince Edward Adası; Amerika Birleşik Devletleri'nde General._


TOPRAK.

505. Bir bahçede yürümeyi hayal etmek bir mezarlığın işaretidir.

506. Sürülmüş zemini hayal etmek, bir mezarın kazılacağını gösterir
Yıldan önce ailenin bir üyesi.
          _Western New York._

507. Taze Dünya Body Talihsizliği görmeyi hayal etmek.
          _Northern Ohio._

508. Kazmayı hayal etmek veya beyaz patatesleri hayal etmek bir ölüm işaretidir.
          _HARBOR GRACE, N.F._

509. Zemini makul olmayan sürülmüş görmeyi hayal etmek ölüm demektir.
          _Nova scotia._


Yumurta.

510. Yumurta hayal etmek, bir dayak alacağınız anlamına gelir, [TN-4]
          _Prince Edward Adası._

511. Yumurta hayal etmek öfke işaretidir; Kırıksa, her yerde.
          _New Limanı, n.f._

512. Bütün yumurtaları hayal etmek bir "yaygara" işaretidir; Kırık yumurta değil.
          _Chestertown, md._

513. Yumurtalarla dolu bir yuva ve üzerlerinde oturan bir kuş hayal etmek,
yeni bir şey alacak.
          _Cape breton._


Ateş ve duman.

514. Ateş hayal etmek kötü şans.
          _St. John, N.B._

515. Ateş hayalini hayal etmek hastalığı gösterir.
          _Antern Massachusetts._

516. Ateş hayal ederseniz, bu ailede bir sorun işaretidir.
          _Alabama._

517. Ateş hayal ederseniz, bir satırınız var.
          _Massachusetts._

518. Ateş hayal etmek öfke işaretidir.
          _Newfoundland ve labrador._

519. Ateş hayal etmek aceleci haberler demektir. Duman hayal etmek sorun demek.
          _Miramichi, n.b._

520. Sezon dışında alev hayali,
      Sebep olmadan kızacaksın.

521. Büyük bir ateş alevini hayal ederseniz, biraz para alacaksınız
beklenmedik bir şekilde.
          _Alabama._

522. Duman hayalini sorun gösterir.
          _Alabama._

523. Duman hayal etmek ölüm demektir.
          _Wisconsin._


İnsanlar.

524. Bir bebeği hayal etmek bir ölüm işaretidir.

525. Bebeklerin hayalini yapmak şanssızdır veya bir sorun işaretidir.
          _ Amerika Birleşik Devletleri'nde Gelen ._

526. Bir çocuğu taşımayı hayal etmek şanssızdır.

527. Çıplak yapışmayı hayal etmek kötü şans veya ölüm (tırmanma?)
çocuklar.
          _Labrador ve newfoundland._

528. Bir rahip hayal etmek için şanslı.
          _Central Maine._

529. Bir negro hayal ederseniz, kesinlikle kavga edeceksiniz.

530. Bir kadınla öpülmeyi veya çok samimi olmayı hayal ediyorsanız
Arkadaş, bu bir anlaşmazlık demek.

531. Üç gece karşı cinsten bir kişiyi hayal ederseniz
Ardıl, onunla evleneceğinizden eminsin.
          _Alabama._

532. Bir beyefendi hayal ederseniz, onunla asla evlenmeyeceksin.
          _Bedford, Mass._

533. Bir insanı aynı anda iki yoldan gitmeyi hayal ederseniz, bu bir işarettir.
Yıl bitmeden Will'in öldüğünü hayal etti.
          _Boston, Mass._

534. Çıplak bir erkeği hayal etmek bir kadının ölümünün bir işaretidir ve _Vice
Versa_.
          _Baltimore, Md. (Negro) ._

535. Sarhoş bir koca ya da adam hayal etmek şanssız.
          _Labrador._

536. Erkekleri hayal etmek şanslı.
          _Newfoundland._

537. Kadınların hayalini yapmak şanssız.
          _Bay Roberts, N.F._


Meteorolojik fenomenler.

538. Karda yürümeyi hayal etmek hastalık demektir.
          _St. John, N.B._

539. Bir kar fırtınası hayal etmek, bir akrabanın hızlı ölümünün bir işaretidir.
          _South Framingham, Mass._

540. İlkbaharda (Mayıs) kar hayal etmek, iyi bir balık yakalamanın bir işaretidir.
          _Trinity Bay, n.f._

541. Bir balıkçı yağmurunu hayal ediyorsa, bu iyi bir yakalamanın işaretidir
balık.
          _Green Limanı, n.f._

542. Doğu rüzgarı olduğunda "Doğu Rüzgarında" _i.e._ hayalini kurdu
üfleme, gerçekleşecek.
          _Chestertown, Md. (Negro) ._


Para ve metaller.

543. Gümüş parayı hayal etmek bir hastalık işaretidir.

544. Küçük değişim (para) hayal etmek kötü şans.
          _Newfoundland._

545. Altın veya gümüş hayal etmek iyi şanslar; kağıt kötü.
          _Boston, Mass._

546. Eğer altın hayal ederseniz, bu bir mülk artışının bir işaretidir.
          _Alabama._


DİŞLER.

547. Dişlerin hayalini kurmak şanssız.
          _Antern Massachusetts._

548. Dişlerin düşmesine hayal etmek ölüm ya da kötü şans.
          _Newfoundland ve kuzey ohio._

549. Diş kaybetmeyi hayal etmek ölüm demektir.
          _Nova Scotia ve Cape Breton._

550. Dişlerinizi çıkarmayı hayal etmek hastalık demektir.
          _Antern Massachusetts._

551. Diş kaybetmeyi hayal etmek, arkadaşını kaybetmek demektir.
          _Virginia._

552. Bir ön diş bırakmayı hayal ederseniz,
bir yıl içinde akraba. Bir arka dişse, uzak bir akraba.


SU.

553. Pürüzsüz su hayal etmek iyi şanslar; kaba su hasta demek
şans.
          _St. John, N.B._

554. Akan su hayal etmek, hayalperest için ölüme yaklaşmak anlamına gelir veya
Bazıları yakın göreceli.

555. Açık, köpüklü su hayal etmek iyi şanslar demektir.
          _Miramichi, n.b._

556. Sütlü veya kasık su hayal etmek ölüm veya felaket anlamına gelir.
          _Miramichi, n.b._

557. Çamurlu su görmeyi hayal etmek, sorun yaşayacağınızı gösterir.
          _Alabama._

558. Berrak su hayal etmek refah anlamına gelir; çamurlu su anlamına gelir
bela.
          _Boston, Mass._

559. Yıkama hayal etmek bir hareketin işaretidir.
          _Cape Breton ve Wisconsin._


Düğünler ve cenazeler.

560. Evliliği hayal etmek bir cenaze işaretidir.
          _Topsasa ve Carbonear, Trinity Bay, N.F._

561. Bir evliliği hayal ederseniz, bu bir ölümün işaretidir; Ve sen
Bir ölüm hayali, bir evliliğin işaretidir.
          _Alabama._

562. Bir evlilik hayal ederseniz, ertesi gün bir ölüm duyacaksınız.
          _Talladega, ala._

563. Bir düğünü hayal ederseniz, bir arkadaşının ölümünü duyacaksınız
o ay.
          _Pensilvanya._

564. Bir düğün hayal etmek ölüm demektir.
          _Mifflintown, Pa._

565. Bir parça düğün pastası üzerinde hayal edin. Kağıt kaymalarına isim yazın ve
onları dışarı çekin. İki kez çektiğiniz evleneceğiniz kişidir.
          _Massachusetts._

566. Bir parça düğün pastasında uyu ve hayal ettiğiniz kişi irade
Hayatta gelecekteki partneriniz olun.
          _New brunswick._

567. Bir parça düğün pastasında uyu ve aynı rüyaya sahipseniz
Üç gece art arda, hayaliniz geçecek.
          _New York._

568. Bir cenaze hayal etmek bir düğün demektir.


ÇEŞİTLİ.

569. Çiğ et hayal etmek kötü şansın bir işaretidir.

570. Et yemeyi hayal etmek bir hastalık işaretidir.
          _Boston._

571. Herhangi bir tür taze et uyurken görmek bir ölüm uyarısıdır.
          _Alabama._

572. Kan hayali bir hastalık belirtisidir.
          _Alabama._

573. Kan hayal etmek, birinin sizi "skandallaştıracağının" bir işaretidir.
          _Baltimore, Md. (Negro) ._

574. Soğan hayal etmek iyidir.

575. Çiçekleri hayal etmek bir hastalık belirtisidir.
          _Alabama._

576. Hayal etmek

      Sezon dışında meyve,
      Sebepsiz sorun.
          _Northern Ohio._

577. Kiraz hayal etmek kötülüktür.

578. Bir çapa hayal etmek iyi şanslar demektir.
          _St. John, N.B._

579. Bir geminin topraklarında rüya görmek (yelkenler ayarlanmış mı?)
cenaze.
          _Labrador ve Trinity Bay, n.f._

580. Küçük boncukları hayal etmek veya ipek dikmek şanslı.
          _Labrador._

581. Garip bir evde olduğun ilk gece hayal edersin gelecek
Doğru.
          _ Amerika Birleşik Devletleri'nde Gelen ._

582. İlk geceyi hayal edersen, garip bir yatakta olduğun, hayalin
gerçekleşecek. Eğer rüya tatlım olsaydı, evli olacaksın.
          _Trinity Bay ve Bay Roberts, N.F._

583. Ayakkabınızın tabanını kaybetmeyi hayal etmek,
arkadaşın yakınında.
          _Cape breton._

584. Yıpranmış ayakkabı giymeyi hayal etmek,
yakın.
          _Cape breton._

585. Bir botta giyilen bir delik hayal etmek hasta olmanın bir işaretidir.
          _Newfoundland._

586. Kötü botları hayal etmek şanssız.
          _Newfoundland._

587. Cumartesi gecesi rüyası, Pazar sabahı,
      Bir haftalık olmadan geçecek.
          _Maine ve Massachusetts._

588. Cumartesi gecesi hayal etti,
      Pazar sabahı,
      Gerçekleştiğin için
      Bir aylıktan önce.
          _Antern Massachusetts._

589. Kahvaltıdan önce rüyayı ilişkilendirin ve gerçekleşecek.
          _ Amerika Birleşik Devletleri'nde Gelen ._

590. Aynı şeyi üç kez hayal ederseniz, gerçekleşecektir.

591. Yeni yapımı tahtaları ele almayı hayal etmek bir tabutun işaretidir. (A
marangoz kavramı.)
          _Heart'ın İçeriği, n.f._

592. Bir tekneyi çizilmiş veya karada yelken açmayı hayal ederseniz, bu bir işarettir
ölüm.
          _Cape breton._

593. Boş bir tabut gördüğünüzü hayal ederseniz, dolu göreceksiniz
bir yıl içinde.

594. Bir ekmek tavasında hamur hayal etmek bir tabutun işaretidir.
          _New brunswick._

595. Kara tavada hamur hayal etmek bir ceset işaretidir.
          _Miramichi, n.b._

596. Ekmek hayalini yapmak iyi şanslar.
          _Boston, Mass._

597. Bir arabaya girmeyi hayal etmek, bir arkadaşınızla seyahat edeceğiniz anlamına gelir.
          _Cape breton._

598. Garip bir yerde bir taş alın ve yastığın altına koyun
Üç gece. Eğer hayal ederseniz, gerçek olacak.
          _Newfoundland._

599. Yeni bir evde olmayı hayal etmek bir ölüm işaretidir.
          _HARBOR GRACE, N.F._

600. Bir ayakkabının topuğunu diğer üçünün enstanesine yerleştirin
Arka arkaya geceler ve gelecekteki kocanı hayal edeceksiniz.
          _Franklin, Mass._

601. Sevgilinizin Ague'ye sahip olduğunu hayal etmek, seni sevdiği anlamına gelir.

602. Hayal etmek için aptalsın, iyi şanslar ve servet artışıdır.

603. Hasta olmanın hayalini kurma, iyi olmanın bir işaretidir.
          _Newfoundland ve New Hampshire._

604. Bir ölüm hayal etmek bir yaşam işaretidir.

605. Şeytanı hayal etmek iyi şansların bir işaretidir.
          _Trinity Bay, n.f._

606.
          _Boston, Mass._

607. Rüyalar çelişkilerle gider.
          _ Amerika Birleşik Devletleri'nde Gelen ._




Bölüm IX.

ŞANS.


Kartlar.

608. Kartlarda, şansınız fakirse, üç kez sandalyenizi dolaşın,
Kaldır, otur ve şansınız emin.
          _ Amerika Birleşik Devletleri'nde Gelen ._

609. Kartlarda, masanın tahılına karşı oynamak kötü şans.
          _ Amerika Birleşik Devletleri'nde Gelen ._

610. Kartlarda, bayi olmadan önce elinizi açmak şanssız
başından sonuna kadar.
          _Alabama._

611. Kartlarda, anlaşmaya bakmadan, bakmadan üflemek yaygındır,
İyi şanslar için.
          _Providence, R.I. ve Salem, Mass._


Günler.

612. Cuma günü seyahat etmek şanssız.
          _New York ve Pennsylvania._

613. Cuma günü asla bir çalışmaya başlamayın; Kötü şans.
          _ Amerika Birleşik Devletleri'nde Gelen ._

614. Denizcilik erkekleri Cuma günü yelken açmayacaklar.
          _ Amerika Birleşik Devletleri'nde ne genel ._

615. Cuma günü bir çalışmaya başlarsanız, çok kısa veya bir
çok uzun bir iş.
          _St. John, N.B._

616. Cuma günü parmak çivilerinizi kesmek kötü şans.
          _Pigeon Cove, Mass._

617. Batıl inançlı genel olarak olduğu gibi, Cuma çok şanssız bir gün.
Temizlikçiler,
o gün ev. Tabii ki, üzerinde evlenmek en şanssız.
Çarşamba, amaç için en uygun olduğu düşünülen gündür.
          _Newfoundland._

618. Pazar günü tırnaklarınızı keserseniz, utandığınız bir şey yaparsınız
Haftanın bitmesinden önce.
          _Maine._

619. Pazar günü iş işlemi yapılırsa,
gelecek hafta.
          _New York._

620. Gözleme Günü Salı günü Shrove. Eğer bunun üzerine krep yemiyorsan
Gün, yıl boyunca şansınız olmayacak. Tavuklar uzanmaz, vb.
          _Chestertown, md._

621. Birine çağlayan iki figür, 22, 33 vb. Olarak benzer olduğunda,
Hayatta bazı büyük değişiklikler beklenmelidir.
          _Nashua, N.H._


Giyinme.

622. Eğer herhangi bir giysi yanlış tarafa koyarsanız, örneğin, bir çift
Çoraplar, asla değiştirin, bunun için kötü şans getirir. Bu yön
sezgisel olarak, tamamen özgür olan birçok insan tarafından takip edilir
bilinçli batıl inanç.
          _ Amerika Birleşik Devletleri'nde Gelen ._

623. Yanlış tarafa bir giysi koyarsanız, bundan bahsetmemelisiniz veya
Kötü şansın olacak.
          _Maine._

624. Yanlış tarafa bir giysi veya yanlış tarafa bir şapka koyarsanız
Daha önce, kötü şansı önlemek için dönmeden önce tükürün.
          _Maine ve ohio._

625. Bir giysi yanlış tarafa konursa, şanslı ama şanssız
dön.
          _Prince Edward Adası ve Massachusetts._

626. Sol ayağı sağdan önce giydirmek, talihsizliğin bir işaretidir.
          _Ohio._

627. Elbisenizi yanlış düğmeli olarak, _i.e._,
Düğme ve düğme deliği birbirinin karşısında, kötü şans veya iyi demektir
Şans, gün batımına kadar düzensiz giyilirse.
          _Cape breton._

628. Sol ayakkabının sağ ayağa koyulması, yanlış bağlanması veya
Bir düğmeyi kaybetmek, hepsi kötü işaretlerdir.
          _Alabama._

629. Bir ayakkabı kapalı odanın karşısında yürümek kötü şansın bir işaretidir.
          _Alabama._

630. Ayakkabılarınızı ve çoraplarınızı giyerken, pansumanı tamamlarsanız
Bir ayak diğerini giydirmeye başlamadan önce, olacağın bir işaret
hayal kırıklığına uğramış.
          _Northern Ohio._


Nallar.

631. Bir at nalı bulmak iyi şanslar.
          _General Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'da

632. Döngü sonu size doğru ise, yani şans özellikle iyidir, yani,
Eğer tanışırsan.
          _Miramichi, n.b._

633. Nalı bulursanız ve onları alırsanız, bir atınız olacak.

634. Horseshoe'da ne kadar çok çivi, o kadar şanslı.
          _Western Pennsylvania._

635. Bir at nalı çivisi bulmak için iyi şanslar, özellikle de kafa ise
sana doğru.
          _Miramichi, n.b._

636. Şans için bir evin üzerinden at nalı konulursa, puanlar
aşağıya yerleştirilmez, yoksa şans geçer.


Pimler.

637. Bir pim gör ve al,
      Bütün gün iyi şanslar olacak;
      Bir pim görün ve geçin (veya "yalan söylemeye bırak"),
      Tüm gün şansın uçacak.
          _Antern Massachusetts._

638. Bir pin görün ve al,
      Bütün gün iyi şanslar olacak;
      Bir iğne gör ve yalan söylemeye izin ver
      Kederle ve tarafından gel.
          _New York._

639. Bir iğneye bakın ve şans için alın. Kafa size doğru ise,
Şans yavaş geliyor; Eğer nokta size doğru ise, şans hızlıdır
ve keskin.
          _Boston, Mass._

640. Bir pin çapraz olarak görürseniz, yani yolunuzun karşısında, bu bir
Eğer alırsan sür.
          _Boston, Mass._

641. "Genç bir bayanın sonuçta eğilme alışkanlığı oluşturduğunu biliyorum
gözleri yerde sabit tutmak, New York City sokaklarında,
Bir almak için gelebilecek iyi şansı kaçırmamak için
PIN. Pim, bir ağaca veya direğe itilmelidir.
Hızlı kaldığı sürece şans. "
          _New York, N.Y._

642. Bir pin bulun ve yalan söylemesine izin verin
      Ölmeden önce bir iğne isteyeceksiniz.
          _Alabama._

643. Bir iğne görün ve yalan söylemeye izin ver
      Ölmeden önce o pin'i isteyeceksiniz.
          _PeAbody, Mass._


TUZ.

644. Masanın üzerinden tuz geçirmek şanssız.

645. Tuz dökülmesi şanssızdır; sol omzunuzun üzerine biraz atın veya
kötü şansı önlemek için bir tutam yak.
          _Northern Ohio._

646. Yakılmadıkça tuz dökmek kötü şans.
          _Virginia._

647. Tuz dökerseniz, sol omzunuzun üzerine biraz atın ve sonra
masanın bir tarafının altına sürün ve diğer tarafa çık, önlemek için
kötü şans.
          _Bucks Co., Pa._

648. Masaya tuz dökmek,
dökülmüş.
          _İowa._

649. Tuz dökerseniz, bir kırbaçlanacaksınız.
          _NEW İngiltere ve Kanada._


Süpürme.

650. Süpürge ev mobilyalarının geri kalanıyla hareket ettirilirse,
başarılı olmayacak. Süpürge içinde dururken yakılmalıdır
Bu arada izlenen köşe, evin ateş almasını önlemek için.

651. Gün batımından sonra asla zemini süpürme; Kötü şans.
          _Alabama._

652. Gün batımından sonra külleri evden çıkarmak kötü şans.
          _Virginia._

653. Gün batımından sonra kiri kapılardan süpürmek için şanslı.
          _Virginia._

654. Kir, hava karardıktan sonra kapılardan süpürülmemeli veya getirecek
Evin efendisine felaket. Bu inanç negroes arasında yaygındır
ve batıl beyazlar.
          _Chestertown, md._

655. Denizciler, arkadaşlarının karanlıktan sonra süpürmesi gerekmiyor,
Çünkü bu durumda ücretleri hastalıkla süpürülecek veya
aksi takdirde.
          _Westport, Mass._


Geri dönüyor.

656. Gitmeye başladıktan sonra her şeyi geri çevirmek şanssız
herhangi bir yer.
          _Prince Edward Adası._

657. bir şey için eve dönüp onsuz tekrar başlamak
Oturmak kötü şans.
          _Virginia._

658. Unutulmuş bir makale için geri dönerseniz, şanssız olacaktır.
Evi terk ettin; Ama eğer ayrılmadan önce kendinizi oturursan
Tekrar ev, talihsizlik önlenecek.
          _New York._

659. Bir kişi gelirse gelecek olan kötü şansı veya hayal kırıklığını önlemek için
Unutulan bir şey için bir eve dön, bir dakika oturmalı.
          _General New England._

660. Bir yolculuğa başladıktan sonra bir şeyler için eve geri dönmek
imkansız. Çıkmak iyi.
          _İowa._

661. Unutulduktan sonra eve geri dönmeniz gerekiyorsa, sen
Oturmamalı, ama bir iki an durmalı, yoksa kötü şans.
          _Cape breton._

662. Herhangi bir yere başlarsanız ve geri dönerseniz, yapmadığınız sürece bu kötü şanstır
Çapraz işaret ve içine tükürün.
          _Alabama ve Kentucky._


ÇEŞİTLİ.

663. Eğer iki kişi kapıdan el sıkışırsa,
kendileri kötü şanslar.
          _Alabama._

664. Bir merdivenin altından geçmek şanssız.
          _Kanada._

665. Bir merdivenin altına gidin ve asılacaksınız.

666. Bir merdivenin altında yürümek çok şanssız olarak kabul edilir. Karakollarda
Kızlar böyle bir beklenmedik durumdan kaçınmak için en kayalık uçurumlara tırmanacaklar. Birinde
Bir merdivenin kaldırım boyunca uzandığı St.John's'ta vesileyle
Bir araya gelen yüz yirmi yedi kız, sadece altı tane girişimde bulundu
Altında, geri kalanı çamur ayak bileği derinliğinde oluk boyunca ilerliyor.
          _Newfoundland._

667. Eğer geçerken, bir parça iki kişi ise, bu bir hayal kırıklığının bir işaretidir
Parter'e.

668. Girişte iki veya üç kişi farklı yayınlar arasında gittiğinde
bahçeler, mezarlıklar vb.
hayal kırıklığına uğramış.
          _ Amerika Birleşik Devletleri'nde Gelen ._

669. Sokakta şarkı söyle,
      Karşılaşacağınız hayal kırıklığı.

670. Merdiven basamaklarını saymak için, sırtınızda yatarken,
sorunlarınızın sayısı.

671. Üst kata düşmek iyi şanslar demektir; Alt katta, kötü şans.
          _Massachusetts._

672. Alt katta rastlamak veya sabah dışarı çıkmak için kötü demek
şans.
          _PeAbody, Mass._

673. Opal şanssız.
          _ Amerika Birleşik Devletleri'nde Gelen ._

674. Opal, elmaslarla ayarlanmadığı sürece şanssızdır.
          _New York._

675. Bir köpürme veya yumruk atacak şekilde çay parlatıcısının kaynamasına izin vermeyin
Gürültü, bazılarının şanssız olduğunu söylediği gibi.
          _Antern Massachusetts._

676. Bir köpüklü ses çıkaracak şekilde kaynayan bir çay parlatıcısı kaynatıldığı söylenir
Şans ve alevden çıkarılmalıdır.
          _Antern Massachusetts._

677. Her baloncuğun kötü olduğu için yemek suınızın kaynamasına asla izin vermeyin
aileye şans.
          _Antern Massachusetts._

678. Alacakaranlıkta dikiş hasta bir alamettir.
          _Chatham, n.h._

679.
hayal kırıklığı.
          _Deer Isle, me._

680. Balıkçılığa giderken, balıkçılar şans için beyaz eldivenler giyerler.
          _Portsmouth, n.h._

681. Bir eldiveni kaybetmek şanssız.
          _Bathurst, n.b._

682. Balıkçı kutusunda herhangi bir adım olması kötü şans; Sen
Balık yakalamayacak.
          _Talladega, ala._

683. Bir çitin altında sürün ve kötü şansınız olacak.
          _Western Masssachusetts. [TN-5] _

684. Oturan herhangi birinin ayaklarına adım atmak kötü şans.

685. Önce sol ayağla yataktan kalkmak veya bir şey almak
sağdan ayrıldığında sol el, kötü şansın bir işaretidir.
          _Alabama._

686. Sabah yataktan kalkarken, sağ ayak her zaman
önce yerleştirildi.
          _Ohio._

687. Yataktan çıkmak için önce sol ayağın bir haç yapar. "Çıktı
Önce yatak sol ayak, "evrensel bir söz.

688. Ev kapısına girerken, her zaman en önde sağ ayağı koyun.
Bu uygulama birçok zeki insan tarafından gözlemlenir.

689. Masada şarkı söylemek hayal kırıklığına uğrayacağınız bir işaret var.

690. Yemek yerken masayı terk etmek, aydınlatmak için hasta bir alamet
lamba.
          _Western Massachusetts._

691. Bıçağı ve çatalları çaprazlamak kötü şans.
          _PeAbody, Mass._

692. Bir bıçak veya çatal düşürdüğünüzde ve yere yapıştığınızda
iyi şanslar olacak.

693. Paslı bir bıçak veya başka bir çelik enstrüman bulmak şanslı.
          _Maine._

694. Bir bıçak yuvarlanıyorsa, geri dönmeye özen gösterilmelidir
Yine, aksi takdirde kötü şans sağlar.

695. Genellikle atasözlerinin ayetleri xxxi. kızlara ve erkeklere atandı
Doğum ayının gününe göre sırasıyla.
          _Labrador ve Brookline, Mass._

696. Bir yüzüğün taşıyıcısına kötü şans getiriyor, ondan alınması
Başka bir kişi tarafından parmak.
          _Massachusetts._

697. Bir elbiseye gelince, belinin ölçülmesi kötü şans getirecektir.

698. Bir somun ekmeği tersine çevirmek kötü şans.
          _Northern Ohio._

699. Dört yapraklı bir yonca bulmak şanslı; Ama beş yapraklı, şanssız.
          _ Amerika Birleşik Devletleri'nde Gelen ._

700. Bir gemi piyasaya sürüldüğünde, şans için bir şişe şarap kırın.
Şişe bir bayan tarafından kırılacak. _ Amerika Birleşik Devletleri'nde Gelen ._

701. Asla bir evden diğerine temiz ıslak giysileri taşıma
kötü şans getir.
          _Chestertown, md._

702. Arka kapıdan yeni evinize girmeyin; Eğer alırsan
sana felaket.

703. Asla bir evin yakıldığı bir noktaya dayanmayın. İkincisi
Evin aynı şekilde gitmesi muhtemeldir.
          _Maine ve Massachusetts._

704. Pencereye gelen ışık kötü bir işarettir.
          _PeAbody, Mass._

705. Evde bir şemsiyenin açılması kötü şansın bir işaretidir.
          _ Amerika Birleşik Devletleri'nde Gelen ._

706. Şemsiyenizi düşürürseniz, alırsanız şansınız olacak
kendin; Ama kötü şans, başka birinin seçmesi ile önlenebilir
yukarı.
          _Prince Edward Adası._

707. Evin içinden bir çapa taşımak kötü şans.
          _Alabama._

708. Bir maçla üç ışığı aydınlatmak bir hafta boyunca iyi şanslar.
          _PeAbody, Mass._

709. Bir avizenin düşmesi ailede bir felakete haber veriyor.
          _New York._

710.
şans.
          _ Amerika Birleşik Devletleri'nde Gelen ._

711. Bir sandalye ön ayaklarından birine dönerse, kötü olacak
O yıl evde şans.
          _Talladega, ala._

712. Mare kaşlı bir adam, yani kaşları buluşan, şanssız ve
büyü yapabilir.
          _Newfoundland._

713. Geyik avına giderken kırmızı saçlı bir adamla tanışmak şanssız.
          _Newfoundland._




Bölüm X.

PARA.


714. Bir fincan kahve üzerinde bir grup kabarcık para ifade eder.
          _Amerika Birleşik Devletleri._

715. Bir fincan kahvenin üzerinde yüzen bir kabarcık kütlesi parayı gösterir
Birine geliyor. Kaşıkındaki baloncukları alabilirse,
Parayı alacağını belirtir, ancak kaçarlarsa olmaz.
          _Prince Edward Adası._

716. Bir grup kabarcık çay veya kahve fincanında yüzüyorsa,
Onları bir kaşıkla ve "Paramı kurtar" diyerek kırılmadan yuttu.
          _Plymouth ve Salem, Mass. Ve New Brunswick._

717. Kahvenizi kahvaltıda karıştırdığınızda yakalamaya çalışacaksınız.
Üstte baloncuklar, bütün olanları yakalayabileceğiniz kadar dolara sahip olabilirsiniz.
          _Alabama._

718. Para bulmak ve tutmak için yıl boyunca iyi şanslar sağlar.
          _Talladega, ala._

719. Sabah aldığınız ilk parayı içine koyun
Stocking ve geceden önce ekleyecek daha çok şeyiniz olacak.
          _Alabama._

720. Yılın ilk günü bir parça para bulursanız,
Yılın geri kalanında iyi şanslar.
          _Alabama._

721. Önce kağıt para uzunlamasına katlanırsa,
paraya sahip olmak. Önce kısa katı katlarsa, para
cebinde kal.
          _Alabama._

722. Bir ajanın aradığı ilk etapta satış yapmak iyi şanslar.
Örneğin, üç dolar değerinde büyüteçli bir cam satıldı
Bir satış yaparak kötü şansı durdurmak için yetmiş beş sent.
          _Massachusetts._

723. Baş harfleriniz bir kelime heceliyorsa, zengin olacağınız anlamına gelir.
          _Massachusetts ve Ohio._

724. Sağ el kaşınıyorsa, para alacağınız bir işarettir; eğer
Sol, para harcayacaksınız, çünkü _r_ almayı temsil ediyor ve _l_
Gitmek için.
          _New York._

725. Sol el kaşınırsa ve tahtaya ovalarsanız, para alacaksınız
Haftanın sonundan önce.

      Ahşabına sürükle
      İyi yapmak için.
          _ New Brunswick ve New England'da yaygın olan

726. Avucunun içinde kaşıntı, yakında alacağı anlamına gelir
para. Kapalı eli cebine çırpın.
          _Mt. Çöl, ben._

727. Paranızı değere göre yerleştirirseniz, _i.e._, sırayla koyun,
Zengin olacaksın.
          _Bedford, Mass._

728. Giyim ile ilgili eski bir batıl inanç, koymadan önce
Yeni kıyafetlerde sağ cebine bir miktar para yerleştirilmelidir,
Her zaman dolu olmasını sağlayacaktır. Ancak yanlışlıkla,
Sol el cebine koy, kullanıcının asla bu kadar uzun bir kuruşu olmayacak
Giysiler sürdüğü gibi.

729.
gökkuşağı.
          _ Çocuklar arasında genel ._

730. Alacakaranlıkta dikirseniz, asla zengin olmayacaksınız.
          _Miramichi, n.b._

731. Bir giysiyi giyerken tamir ederseniz veya dikerseniz, her zaman olacaksınız
fakir.
          _Bathurst, n.b._

732. Her zaman kapıları kapatın, yoksa asla bir evin olmayacak.
          _Salem, Mass._

733. Bir kömür yangının üzerindeki arka duvardaki kurumundaki kıvılcım servet getiriyor.
          _Rhode Island._

734. Bir meteor gözünde üç kez "para" deyin ve alacaksınız veya
Dilek ve anlayacaksın.

735. Bir çekim yıldızı gördüğünüzde "Para" deyin. Senin kadar çok
Yıldızın sonbaharında kelimeyi tekrarlayabilir, bu kadar çok dolar sen
cebinizde olacak.
          _Connectiut._




Bölüm XI.

Ziyaretçiler.


736. Bir parça ekmek ve başka bir şey almak bir işarettir.
aç geliyor.
          _Maine, New York ve Pennsylvania._

737. Tereyağlı tarafı yukarıda bir dilim ekmek düşürürseniz, bu bir işarettir
bir ziyaretçinin.
          _Bathurst, n.b._

738. Bir süpürge eşiğe düşerse, bir ziyaretçinin geldiği anlamına gelir.
          _Massachusetts._

739. Arka arkaya üç sandalye arayanın işaretidir.
          _Bedford, Mass._

740. Geri arka arkaya yerleştirilecek iki sandalye bir ziyaretçinin
geliyor.
          _Danvers, Mass._

741.
          _PeAbody, Mass._

742. Oturmadan baca etrafında dolaşırsanız,
o eve şirket.
          _Guilford, conn._

743. Pazar günü şirket tüm hafta şirket anlamına geliyor.
          _New England._

744. Pazartesi günü şirketiniz varsa, her gün şirketiniz olacak
hafta.
          _ Amerika Birleşik Devletleri'nde Gelen ._

745. Dish floth'ı düşürürseniz, şirketiniz olacak bir işarettir.
          _ Amerika Birleşik Devletleri'nde Gelen ._

746. Neredeyse bir bulaşık kulübesi düşürür ve düşmeden önce yakalarsanız,
bir ziyaretçinin işareti.
          _Bathurst, n.b._

747. Bir bulaşık salgısı bırakırsanız, bazıları aç geliyor.
          _Alabama._

748. Yere düşen bulaşık çanakları yayılırsa, ziyaretçi
bir bayan olacak; Eğer bir yığın içine düşerse, bir beyefendi olacak.
          _Cape Breton ve Central Maine._

749. Çay tonunu düşürürseniz, bu bir şirket işaretidir.
          _Pensilvanya._

750. Bir kapıda ve diğerine girerseniz, bu bir şirketin işaretidir.
          _New York ve Ohio._

751. Evin bir kapısından ve başka bir yolla dışarı çıkmak
kabul edilebilir bir şirketten bir ziyaret.

752. Bir kapıda ve bir diğerinin bir evinden içeri girerseniz
Arkadaşım, bir yabancı yakında eve girecek.
          _Central New Hampshire._

753. Bir evin arka (veya ön) kapısına girerseniz ve
Oturmadan ön (veya geri) şirket getireceksiniz.
          _Guilford, conn._

754. Bir ziyaretten ayrıldığınızda bir şey unutursanız, gideceksiniz
yine orada.
          _Antern Massachusetts._

755. Çatal masaya düşerse, bir adam arayacaktır.
          _Pensilvanya._

756. Bir çatal bırakırsanız ve yere yapışır ve bir
Duruşma pozisyonu, bir beyefendinin arayacağının bir işaretidir; Ama eğer
Bıçak, bir bayan arayacak.
          _ Amerika Birleşik Devletleri'nde Gelen ._

757.
Zemin ve ayağa kalk, bu bir şirketin işaretidir.
          _New York._

758.
zemin, bıçak, bir çift makas vb.
Makalenin eğildiği yönden geliyor.
          _Massachusetts._

759. Makas düşerse ziyaretçi olacaktır; Küçük bıçak
Yerdeki yapışmalar çocuklar olacak; Eğer büyük, yetişkinler.
          _Nashua, N.H._

760. yere düşen ve yapışan bir iğne ziyaretçiler anlamına gelir. _St. John, N.B._

761. Masaya bir bıçak düşerse, bir kadın arayacaktır.
          _Pensilvanya._

762. Masaya bir bıçak bırakırsanız, akşam bir bayan gelecek;
Bir çatal varsa, bir beyefendi geliyor.
          _Talladega, ala._

763. Bir bıçak bırakırsanız, ziyaretçiniz bir kadın olacaktır; Bir çatal varsa,
bir erkek olacak; Bir kaşıksa, aptal olacak.
          _Pensilvanya._

764. Bir bıçak bırakırsanız, bir hanımın sizi görmeye geldiğinin bir işaretidir. Eğer
Çatal, ziyaretçi bir erkek olacak; Bir kaşıksa, kuzeniniz.
          _New York._

765. Bir tabağın yanındaki iki bıçak bir bayan yabancı anlamına gelir; İki çatal, bir adam.
          _PeAbody, Mass._

766. Çay fincanınıza iki kaşık koymak bir yabancının işaretidir.
          _Maine ve Massachusetts._

767. Bir tabakta geçen iki çatal veya kaşık, bir yabancının
gelen.

768. Şeker kasesini yıkarsanız, şirketiniz olacak.
          _Antern Massachusetts._

769. Masada çok fazla plaka olması misafir anlamına gelir.

770. Masaya yanlışlıkla ekstra bir plaka yerleştirilirse, bazıları
Ziyaretçi aç gelecek.
          _Northern Ohio._

771. Masada size bir yiyecek makalesi sunulursa,
Zaten tabağınızda var, ama sahip olduğunuzu unutmak, biraz al
Dahası, yemeden önce evinize bir yabancının geldiğinin bir işareti
Başka bir yemek.
          _Quebec._

772. Kupada çay alanlarının sapları bulunursa,
Ziyaretçiler geliyor. Gelmelerini istiyorsanız, kafaları ısırın ve
Onları masanın altına atın.
          _Deerfield, Mass._

773. Çay zeminin sapları fincanın üstüne gelirse, ziyaretçiler
gelen. Birini ısırın ve eğer zorsa, bir erkek olacak; Yumuşak ise, bir kadın.
          _New Hampshire._

774. Çayınızdan kaynaklanmak için başarılı olursa, bir arkadaş
Seni ziyaret edecek.
          _Alabama._

775. Bir çay takımı bardağın üstünde ise, ayakkabınıza koyun ve siz
şirket olacak.
          _Massachusetts._

776. Bir çay takımı çayda yüzerse,
ziyaretçi. Eğer zorsa, bir adamdır; Eğer yumuşaksa, bir kadın. Eğer
uzun, ziyaretçi uzun olacak; Kısa ise, ziyaretçi kısa olacaktır.
          _New York._

777. Çay zeminden ziyaretçiler hakkında bilgi edinmek için: Yaprağı kaldırın ve
Haftanın günlerini adlandırarak sol eline bastırın. Üzerine
Yaprağı hangi gün yapışma ve dinlenme şansı olursa olsun, şirket
beklenen. Büyüyü tamamlamak için yaprağı boynunuza doğru patlatın ve dileğiyle.
          _Plymouth, Mass._

778. Gözünüz titriyorsa, bir yabancı geliyor.
          _Labrador._

779. Bir sokak saçı gözlerin karşısında ısrarla patlarsa, bu işaret
Bu bir yabancı geliyor.
          _Massachusetts._

780. Shin-Bone kaşıntı konuklar anlamına gelir.

781. Burun kaşıntısı ziyaretçileri ifade eder.
          _ Amerika Birleşik Devletleri'nde Gelen ._

782. Sağ tarafta, bu bir
Adam; Solda ise, bir kadın.
          _Central New York._

783. Burnunuz kaşınırsa, sahip olmadığın eski bir arkadaş göreceksiniz
bir süredir görüldü.
          _New York ve Pennsylvania._

784. Burnunuz kaşınırsa, bu

      Bir yabancı gör
      Bir aptal öp,
      Veya tehlikede olun.
          _PeAbody, Mass._

785. Masaya hapşırmak bir yabancıyı gösterir.
          _PeAbody, Mass._

786. Kahvaltıdan önce hapşırmak bir işarettir, daha önce arayan bir kişi olacak
gece.
          _Antern Massachusetts._

787. Yemeden önce hapşırın,
      Uyumadan önce bir yabancı görün.
          _Cape breton._

788. Kahvaltıdan önce hapşırtığınız kadar çok, çok fazla arama yapacaksın
Çay (veya yatak zamanı) öncesi var.

789. Cumartesi günü hapşırırsanız, Pazar günü şirketiniz olacak.
          _Massachusetts._

790. Kapıya dökülen su bir yabancı anlamına gelir.
          _Ohio._

791. Bir kapının yanında su eğmek bir yabancının işaretidir.
          _PeAbody, Mass._

792. Ateşten ani bir kıvılcım duşu bir ziyaretçiye betoken.
          _Cape breton._

793. Bacaların arkasındaki kurumun yandığını gördüğünüzde, bu bir
Bir yabancı tarafından ziyaret edildiğinizin işareti.
          _Alabama._

794. Knuckles'ınızı [TN-6] güveçte, şirket gelecek.
          _Massachusetts._




Bölüm XII.

Tedaviler.


Muska.

795. Boyun üzerine giyilen yeşil cam boncuklar önlenir veya iyileştirir
erizipeller.
          _Chestertown, md._

796. Altın boncuklar eskiden "kralın kötülüğüne" karşı bir korumaydı
(Scrofula) ve neredeyse her kızlık ve matron
Güzel büyük boncuklar.
          _Adams, Mass._

797. Boyun üzerine giyilen altın boncuklar boğaz ağrısını iyileştirir.
          _Windham, me._

798. Boğaz hakkında giyilen altın boncukların iyileştiği veya veya
guatr.
          _Northern Ohio._

799. Bir dizi altın boncuk hala Quinsy'nin önleyici olarak tutuluyor,
Boğaz ağrısı vb.
          _New Hampshire._

800. Boyun üzerine giyilen bir dizi altın boncuk, Quinsy'yi iyileştirir veya önler.
          _Prince Edward Adası._

801. Boyun Tedavisi Burun -kalı Hakkında Kırmızı Boncuklar.
          _Cazenovia, N.Y._

802. Burun kanalı için boynun etrafında beyaz bir ip üzerinde kırmızı bir fasulye giyin.
          _Bedford, Mass._

803. Boyun hakkında siyah bir ipek kordon Kruper Kürür.
          _Cazenovia, N.Y._

804. Bir ip ile boyun etrafında asılı yıpranmış bir anahtar burun kanaması önler.
          _Central Maine._

805. Göğsüne kahverengi kağıt giymek deniz hastalığı iyileştirir.
          _Newton, Mass. Ve Chestertown, Md._

806. Bir çocuğun boynuna bir parça siyah kurdele bağlayın ve
Krupu önleyin.
          _Waltham, Mass._

807. Pirinç küpeler veya yüzükler, negroes tarafından uzak tutulması için düşünülüyor
romatizma.
          _Alabama._

808. Romatizmi iyileştirmek için parmağına pirinç bir halka giyin.
          _Boston, Mass._

809. Pirinç halkalar giymek kramp önleyecektir.
          _Alabama._

810. Parmağın üzerine giyilen bir pirinç halka romatizmi iyileştirir.
          _Chestertown, Md. (Negro) ._

811. Denizciler zayıf gözler için altın küpeler giyiyor veya
görünüş.
          _Brookline, Mass._

812. Zenciler arasında ortak bir gelenek,
Romatizma, burkulmalar vb. İçin bir tedavi olarak bilek ve güç vermek.
          _Chestertown, Md. (Negro) ._

813. Burun kanaması için bir tedavi olarak, küçük parmak hakkında bir ip bağlayın.
          _Cape breton._

814. Boynun etrafına yaygın olarak giyilen bir deri ipin
boğmaca öksürüğünü önleyin.
          _Chestertown, md._

815. Bel üzerine bağlanmış kırmızı bir ip bulantı veya deniz kanatlığını iyileştirir.
          _Massachusetts._


CAZİBE.

816. Ateşin her zaman ocak üzerinde yanmasını sağlamak için kolera
tavuklar.
          _Alabama._

817. Bir balık kanalı eli delerse, üç kez tahtaya yapıştırın
iltihap veya diğer kötü sonuçları önlemek için Üçlü Birlik'in adı.
          _Newfoundland._

818. Kendinizi paslı bir çiviyle çizerseniz, çiviyi yapıştırın
Hemen sert ahşaba ve Lockjaw'ı önleyecektir.
          _Salem, Mass._

819. Bir komşu tarafından "ayağına bir çivi takan" bir adama çekilmesi söylendi
dışarı çıkın, yağla ve "commbly" da as, aksi takdirde
Lockjaw var.
          _New brunswick._

820. Burun kanamasını iyileştirmek için kişinin adını alnına yazın.
          _Newfoundland._

821. Romatizm için cebinde bir at nalı çivisi taşıyın.
          _Central New York._

822. Romatizmden kurtulmak için: "Bir çok 'çitin yukarı çıkın. Den.
Sana breas koy ve deyin ki, burada seni burada, seni burada kaldırıyorum, 'Ağaç
Zamanlar, dene yola git ve daha fazla geri dönmüyorsun.
          _French Kanada._

823.
Hastanın gömleği ve yakın ve daha fazla uyum geri dönmeyecek.
          _Chestertown, Md. (Negro) ._

824. Eğer ayağınızda kramp istemiyorsanız, ayakkabılarınızı aşağı yukarı çevirin
geceleyin.
          _Nashua, N.H._

825. Kabusdan uzak durmak için ayakkabılarınızı gece ayak parmaklarıyla koyun
Yataktan uzaklaşıyor.
          _Central New York._

826. Kabusu önlemek için, yastığın altında makaslarla uyuyun.
          _Central New York._

827. Kabus, bir tür kötü ruh olan kabus adamından kaynaklanır.
Biriyle mücadele ediyor. Keskin bir bıçağı altına yerleştirerek önlenir.
yastık ve anahtar deliğini pamukla doldurma.
          _Windham, me._

828. Yaralar, büyülü güçlere sahip olanlar tarafından tedavi edilebilir.
Yulaf ezmesi uygulamaları tarafından takip edilecek bazı büyütmeler
ve sirke.
          _Newfoundland._

829. Gözdeki bir stil için küçük bir kağıt parçası alın,
Sty, üç kez yola girin ve her seferinde söyle,-

      Sty, Sty, gözümden çık,
      Geçen ilkine gidin.

Bu iki veya üç gün içinde kesin bir tedavi.
          _Talladega, ala._

830. Bir çapraz yolda tekrar tekrarlamak için,-

      Sty, Sty, Gözümü Bırak,
      Ve geçen bir sonrakini al.
          _Massachusetts, Indiana ve California._

831. Diş ağrısı, parmağı uygulayan,
Bir cazibe mırıldanırken ağrıyan diş
olta.
          _Newfoundland._

832. Diş ağrısı yazılı bir cazibe ile iyileştirilebilir, mühürlenebilir ve etrafa yıpranabilir
etkilenen kişinin boynu. Aşağıda cazibenin bir kopyası:-

      Bir arkadaşın Sitten olduğunu yazdığını gördüm
      Marvel bir taşta ve Rabbimiz geldi,
      Ve ona, "Seninle ilgili mesele ne, adamım?" Dedi.
      Ve dedi ki, "Diş ağrısı var, Marster,"
      Ve dedi ki, "Beni takip et ve sen daha fazla diş ağrısı olmayacak."
          _Newfoundland._

833. Diş ağrısı için bir kirpik, bir kaş, süslemeler
Parmak çivileri ve hastanın ayak parmağı çivileri, bir kayın ağacında bir delik açtı,
ve onları içeri koy. Acı çeken ağacı görmemeli ve olmamalı
Kesme veya yakıldı.
          _Cape breton._

834. Bir ağaçta üç delik sıkarak ve üçü yürüdüğünü ikna et
Etrafında, "Git, bilişli" diyerek.
          _ Maryland'in kıyısı ._

835. En güçlü cazibe, "
İsa Mesih'in mektubu. "Bu, tanınmış mektubuna ek olarak
Senato'ya Lentulus,
çocuk yatağında güvenli teslimat vaadi ve bedensel incinme özgürlüğü
bir kopyasına sahip olabilecekler.
          _Newfoundland._


SU.

836. Elleri düşen ilk karla ovalayın ve sahip olmayacaksın
Bütün kış ağrıyor.
          _Winn, me._

837. Çarşamba günü güneşin doğuşundan önceki külte bir koşuda bir kova su dalışı
Brook (akış yukarı), şişe ve her şey için bir tedavi olarak tutun.
          _Maine._

838. Sezonun son karını yakalayın (_E.G._, Nisan ayında), eritin ve koyun
bir şişeye. Ağrılı gözleri iyileştirecek.
          _Chestertown, md._

839. Mayıs ayında düşen kardan yapılan su ağrıyı iyileştirecek
gözler.
          _Prince Edward Adası._

840. Yağmur-su, Haziran ayının ilkini yakaladı, çilleri tedavi edecek. Olmayacak
Putrefy.
          _Massachusetts._

841. Gözlerin iltihaplanması için kullanılan Hintli bir doktor,
Üçüncü, dördüncü ve beşinci Haziran. Bunun olmayacağı söyleniyor
Putrefy.
          _New Hampshire._

842. Haziran ayında düşen ilk suyun tüm cildi iyileştirmesi gerekiyor
hastalıklar; Ve "İçler için de deterli iyi."
          _Westford, Mass._

843. Bir demircinin demirini soğutduğu su,
Çiller.
          _Malden, Mass._


ÇEŞİTLİ.

844. "Kulağı delmenin" zayıf gözleri iyileştireceğine inanılıyor veya
gözleri güçlendir. Genellikle bu amaçla çocuklara yapılır.
          _Northern Ohio._

845.

      Yalnız yaşayan yaşlı bir kadın vardı
      Ve cilt ve kemikten yapılmıştı.
      Bir gün kiliseye dua etmeye gitti
      Ve yerde orada bir adam yattı,
      Ve kafasından ayaklarına
      Solucanlar içeri girdi, solucanlar sürdü.
          _Boston, Mass._

846. Bir varyant,-

      Yalnız yaşayan yaşlı bir kadın vardı
      Ve cilt ve kemikten yapılmıştı.
      Bir gün kiliseye dua etmeye gitti
      Ve yerde bir adam yatıyordu.
      Ve kafasından ayaklarına
      Solucanlar içeri girdi, solucanlar sürdü.
      Parson'a giden kadın dedi ki:
      "Öldüğümde böyle olur muyum?"
      Parson "Evet" dedi.
          _Portland, Me., Brookline ve Deerfield, Mass._

847.
ton,-

      Yaşlı bir adam vardı 'yaşlı bir kadın,
      Ve bir şişede yaşıyorlardı ve kemik yiyorlardı.
          _Brookline, Mass._

848.
kaşık şeker, hıçkırıklarla sıkıntılı olanı bazıları tarafından korkutmak için
Şaşırtıcı duyuru veya suçlama, "Bakın, elbiseni parçaladın!"
veya "Vazoımı nasıl kırdın?" vb. Başka bir gelenek sürekli olarak işaret etmektir
Hiccougher'da bir parmak ya da kolunu tutup sallamak için.

849. Hıçkırıkları iyileştirmek için, yavaşça dokuz yudum su alın.
          _Prince Edward Adası ve Kuzey Ohio._

850.
Alt dudak, parmaklar çenenin altında ve "Hıçkırık, hıçkırık,
Başparmağımın üstünde, "Dokuz kez.
          _Northern Ohio._

851. Hiccoughs için bir tedavi: kenarlarını yapmak için uzun süre deneyin
Başparmak çileleri sonunda buluşuyor.
          _Chestertown, md._

852. Hıçkırıkları iyileştirmek için en çok sevdiğiniz kişiyi düşünün.
          _Prince Edward Adası._

853. Çatlak dudaklar için beş raylı bir çitin orta rayını öp.
          _Bernardston, Mass._

854. Öksürüğü veya boğulmayı rahatlatmak için bir çift makas koyun
Elbisenizin arkasında.
          _Prince Edward Adası._

855. Brown kağıdı, burun-kanaması için bir tedavi olarak çiğneyin.
          _Antern Massachusetts._

856. Burun kanaması için arkaya bir anahtar koyun.

857. Burun kanalı için sağ kolu tutun.

858. Burun kanaması için, üst dudak ve arasına bir miktar kağıt yerleştirin
sakız.

859. Ağzını tutarsanız soğanı soyurken ağlamayı önleyebilirsiniz
kapalı.
          _Northern Ohio._

860. Hadi, noktalara göre, dişleriniz arasında iki iğne, soyulurken
Soğan ve ağlamayacaksın.
          _Prince Edward Adası._

861. Soyulurken dişleriniz arasında bir iğne tutun
Soğan ve ağlamayacaksınız, _i.e._, akıllı hissetmeyecek.

862. Biraz ekmek tutarsanız, soyulma soyulmasında ağlamayacaksınız.
ağız.
          _Prince Edward Adası, Cambridge, Mass. (İrlandalı) ._

Veya ekmeği bıçak noktasına koyun.
          _Maine._

863. Musetin açık olmasına izin verirseniz, soğan soyma konusunda ağlamayacaksınız
Su çalışacak.
          _Cambridge, Mass._

864. Damak damla ve gıdıkladığında damak yaratmak için
dil, başın tacına bir saçma saç al ve çok bağla
sıkı.
          _Chestertown, md._

865. Altın halkalı bir stilin ovmak onu iyileştirir.
          _Prince Edward Adası._

866.
          _Genel._

867. Gözdeki bir stil, göze üç yüzük ovarak iyileştirilir
Haç işareti olan sabahlar.
          _Labrador._

868. Ağızdaki bir çakıl susuzluğu kolaylaştıracaktır.
          _Brookline, Mass._

869.
hastanın giydiği çoraplardan biri (başka biri yok
yapacak).
          _ Amerika Birleşik Devletleri'nde ne genel ._

870. Boğaz ağrısını iyileştirmek için solunuzla üç avuç kül alın
El, sol çorapınıza koyun ve boğazınızın etrafına bağlayın.
          _Mattawamkeag, me._

871. Kulaktaki "küçük siniri" yakmak diş ağrısını sonsuza dek iyileştirecektir.
          _Northern Ohio._




Bölüm XIII.

Siğiller.


Nedenler.

872. Bir ineğin çantasındaki siğillerden kan
Kişinin elleri, siğillerin üzerlerinde görünmesine neden olur.
          _New Hampshire._

873. Bir siğilden gelen kan, özellikle dile uygulanırsa,
siğiller görünecek.
          _New Jersey._

874. Başka bir kişinin siğillerini saymak, size görünmelerine neden olur.
          _ Amerika Birleşik Devletleri'nde Gelen ._

875. Eğer biri sırtında yatarken yıldız sayarsa,
Yıldızları sayarken siğiller.
          _New York ve Trenton, N.J._

876. Yumurtaların kaynatıldığı suyu içmek neden olur
iç siğiller.
          _Miramichi, n.b._

877. Yumurtaların kaynatıldığı suda elleri yıkamak
büyümek için siğiller.
          _Cape Breton ve Doğu Massachusetts._

878. Siğillere bir yumurtanın beyazına dokunmaktan kaynaklanır.
          _Salem, Mass._

879. Jöle balıklarına dokunmak siğillere neden olur.
          _HALIFAX, N.S. ve Doğu New England'ın bölümleri._

880. Bazen ağaçlarda ortaya çıkan dışkılara dokunmak neden olur
Onlara dokunan kişinin elindeki siğiller.
          _New England._

881. Büyük tür türlerinin kullanılması, bazen popüler
"siğil-toadstool" olarak adlandırılan el parçasında siğillerin büyümesine neden olur
onunla temas halinde geliyor.
          _New Hampshire._

882. Bir kurbağa işlenmesi siğillerin ortaya çıkmasına neden olacaktır.
          _ Amerika Birleşik Devletleri'nde Gelen ._


Tedaviler.

883. Bir siğeri iyileştirmek için çalıntı pastırma ile yağlayın ve ikincisini gizleyin.

884.
Ve haftanın sonunda ikincisini kazın; siğilin üzerine yerleştirin
diğer yarısı; Tekrar gömün ve bu siğeri iyileştirir.
          _Greenfield, Mass._

885. Fasulye bir siğil üzerine ovuşturdu ve kuyuya atılan bir siğil iyileştirir.
          _Maine._

886. Siğillere beyaz bir fasulye sürün, kağıda sarın ve üzerine atın
yol; Kim alırsa siğilleri alacaktır.
          _Connectiut._

887. Tarlada eski bir kemik bulursanız, siğeri yanına ovalayın, sonra
Tam olarak bulduğun gibi. Siğil iyileştirilecek.
          _Maine._

888. Bir kişinin siğilleri varsa, onları bir kemikle ovalamalı
Bıraktıkları kemiği değiştirerek.
          _Alabama._

889. Sarı sütlü Celandine Suyu ile Bir Siğil Ovma (_Chelidonium
Majus_).
          _Massachusetts._

890.
tedavi.
          _Franconia, n.h._

891. Karahindiba suyu siğilleri iyileştirir.
          _Revere Plajı, Mass._

892.
secde euphorbias) siğiller için kesin bir tedavi olduğu düşünülmektedir.
          _Northern Ohio._

893. Ortak Selvi Spurge'un Sulu Meyve Suyu (_Euphorbia
Cyparissias_) siğilleri iyileştirir.

894. Ortak büyük süt-otların (Asclepias) suyu siğilleri iyileştirir.
          _Massachusetts._

895.
          _Prince Edward Adası._

896. Osage Portakal'ın sütlü suyu siğil olarak kullanılır.
          _Southern Ohio._

897. Bir kişi siğilinizi ilk kez gördüğünde,
O kişi tarafından taze krem, siğil kesinlikle gidecek.
          _Bruyswick, N.Y._

898 [TN-7] Çalınan bir bulaşık bezi ile bir siğil ovalayın ve sonra gizleyin veya gömün
ikincisi. Çürürlük çektikçe siğil kaybolacaktır.
          _ Amerika Birleşik Devletleri'nde Gelen ._

899. Siğilini çalıntı bir bulaşık bezi ile ovalayın ve bulaşık bezini salgılayın
Kalıplı hale gelene ve çürüyene kadar siğil iyileşir.
          _Bucks Co., Pa._

900. Bir siğeri tedavi etmek için: üzerinden bir bıçak çizin ve sonra bıçağı çizin
tatlı bir elma ağacının karşısında.
          _Lawrence, Mass._

901. Siğiller, tuzlu aile namlusundan domuz eti çalarak iyileştirilir
Domuz eti, siğilleri onunla ovuşturmak ve yola atmak. .
Onu alan kişi siğilleri alır.
          _Bruyswick, N.Y._

902. Siğerinizi para için sat, parayı her yere atın, ancak
Kendi araziniz. Parayı kim alırsa siğilleri de alır.
          _Springfield, Mass._

903. Siğilleri tedavi etmek için: parmak çivilerinizi kesin ve onları knotole içine koyun
bir ağaç; Ardından siğilleri başka birine atarak deliği durdurun.
          _Connectiut._

904. Bir siğil kanaması yapın ve kanı bir kuruşa koyun, ikincisini atın
ve bulucu siğil alacak.

905. Bir soğanı kesin, siğilini her dilimle ovalayın ve tüm
dilimler.
          _Bucks Co., Pa._

906. Bir bezelye bölün ve siğeri her iki parçayla ovalayın, biraz dile getirin
Kişi siğil alacak, bir parça bir omuzun üzerine atacak ve
diğeri (nehre) ve siğil kişiye gidecek
diledi.
          _Miramichi, n.b._

907. Siğillerinizi bir çakıl ile ovalarsanız, çakıl taşını kağıda sarın ve
at; Onu alan kişi onlara gelmesini sağlayacaktır. Veya,
Kağıdı birisinin adıyla etiketlemeniz ve atması durumunda,
Siğiller, adını yazdığınız kişiye gidecek.
          _New England._

908. Yeşil, yosunlu bir çakıl taşlayın, sarın, bağlayın ve atın.
Bulucu sahip olduğunuz siğeri yakalayacak.
          _Rhode Island._

909. Siğiller kadar Çakıllar alın. Onları siğillere ovalayın. Rulo
Onları kağıt içinde ve atın. Bulucu siğilleri alır.
          _Boxford, Mass._

910. Kapılardan çıkın, üç sayın, durun ve en yakın taşı alın
Ayak parmağın. Bir kağıda sarın ve atın. Onu seçen
Siğilleri alacak.
          _Providence, R.I._

911. Siğliğiniz kadar gizlice çok taş sayın, bir bezle bağlayın,
Ve onları göremedikleri yere atın.
          _Massachusetts._

912. Siğeriniz varsa, gözleriniz kapalı olarak dokuz adım geriye doğru yürüyün,
Sadece siğeri ovalayan bir çakıl topladım ve attı
uzak.
          _Fort Worth, Tex._

913. Siğilleri iyileştirmek için elleri ılık domuz kanıyla yıkayın.
          _Nova scotia._

914. Siğiliniz kadar çok pim çalar, kağıda sarın ve atın
Onları yolda: Siğiller kağıdı alacaksa saldıracak ve
Seni bırak.
          _Bruyswick, N.Y._

915. siğilden bir pim çalıştırın ve pimi yola koyun; Bulucu
siğil alır.
          _Missouri._

916. Siğilleri bir iğne başı ile ovmak; ikincisini gizle ve bakma
Bunun için veya bir dizeye bir düğüm bağlayın, uzatın ve aramayın,
Ve siğiller kaybolacak.
          _Western New York._

917. Bir patates al ve siğilin üzerine ovalayın, sonra patatesleri bir
Kağıt parçası ve atın. Bunu bulan siğil olacak.
          _Maine._

918. Siğilini pamuklu bir bezle ovala, bezin üzerine tükürün ve altına sakla
su tahtası (çatıdan yağmur suyu için kanal olarak kullanılan ahşap bir oluk
bir evin), su üzerine damlar. Tüm işlem olmalı
gizli tutuldu.
          _Kansas._

919. Siğil kanamaya kadar kaya tuzu ile ovalayın ve bir yumru tuz atın
ateşte; Çatlar ve ateşten çekilirse, siğil alacak
Peki; Değilse, değil.
          _Central Maine._

920. Bir siğil üzerine bir sümüklü böcek (_Limax_) bağlamak onu iyileştirir.
          _Cazenovia, N.Y._

921. Siğilleri ayakkabınızın tabanı ile ovalayın; Deri yıpranırken,
Siğiller kalkıyor.
          _Springfield, Mass._

922. Bir kişi siğilleri elinden çıkarmak istediğinde,
Siğeriniz olduğu ve bir köprüde dururken bir çubukta çentikler, atın
Sol omzunuzun üzerindeki çubuk ve başınızı çevirin; Sikecekler
Köprüden ayrılmadan önce.
          _Alabama._

923. Sahip olduğunuz siğil sayısına bir çentik kesik kesikler ve sonra
Sopayı göm.
          _Massachusetts._

924. Bazıları, "bir keskin noktaya dokunarak siğilleri çıkarıyormuş gibi yapıyormuş gibi
Onları başka bir çubuğun çentikine yapıştırın ve ovalayın; O zaman hasta ise
Bunu anlatıyor, geri gelecekler. [TN-8]
          _Alabama._

925. Bir kişinin siğil olduğu kadar yulaf veya buğday samanının çok fazla eklemini alın ve
onları bir taşın altında yak. Eklemler çürürken siğiller kaybolur. Bu
sizin için bir başkası tarafından yapılacak.
          _Cape breton._

926. Tükürük siğiline sürün, elin etrafına bir ip bağlayın, böylece
Düğüm siğilde gelir. İpi çıkarın ve içi boş bir güdükte saklayın.
          _Southern Indiana._

927. Bir kurbağa öldürün ve kanını siğilin üzerine koyun. Siğiller gidecek
Üç hafta içinde.
          _Marquette, Mich._

928. Siğiller, her siğil için bir ipte bir düğüm bağlayarak iyileştirilir ve
evin saçaklarının altına koymak. Siğiller yaylar olarak gider.
          _Ohio._

929. Siğiller, oyukta ayakta duran su uygulayarak iyileştirilebilir
Oaken güdük.
          _Boxford, Mass. Ve Ohio._




Bölüm XIV.

HAVA DURUMU


SOĞUK.

930. Günler uzamaya başladığında,
      Böylece soğuk güçlenmeye başlar.
          _Northeastern Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada._

931. Ateş tükürme kıvılcımları soğuk hava anlamına gelir.
          _Patten, me._

932. Ateş iyi yanarsa, soğuk hava geliyor.
          _ Amerika Birleşik Devletleri'nde Gelen ._

933. Kışın sis her zaman soğuk ve rüzgarla başarılı olur.

934. Bol miktarda Hawberries "sert bir kış", _i.e._,
Kuşlar için bir yiyecek deposu olarak hizmet edin.
          _Kanada._

935. Soğuk hava, yulaf anızının üzerine rüzgar patladıktan sonra gelir.
          _Pensilvanya._


Günler ve saatler.

936. Yeni ayın ardından ilk Salı günü bunun için hava durumu yerleşiyor
çeyrek.
          _Newfoundland._

937. Cuma gecesi adil bir gün batımı ise, Pazartesi'den önce yağmur yağacak.
          _Massachusetts._

938. Bir Cuma günü fırtına yaparsa, önümüzdeki Pazartesi'den önce tekrar fırtına yapacak.
          _Massachusetts ve New York._

939. Güneş Cuma gecesi temizlenirse, Pazartesi'den önce yağmur yağmayacak
gece; Ancak bir buluta girerse, Pazartesi gecesi yağmur yağacaktır.
          _Boston, Mass._

940. Ayın geçen Cuma günü hava önümüzdeki ay yönetiyor.
          _Cambridge, Mass._

941. Yılın Cumartesi günleri bir kısmında güneş olacak.
          _Brookline, Mass._

942. Eğer geçen Cumartesi veya bir ayda ilk Pazar yağmur yağarsa,
Ertesi Pazar günleri yağacak.
          _Maine._

943. Güneş yılın her Cumartesi günü bir kısmını parlar.
          _New England._

944. Cumartesi ayı yedi yıl çok erken geliyor ve kötü havayı ifade ediyor.
          _Newfoundland._

945. Pazar Yelken
      Asla başarısız olmayacak.
          _Topsail Bay, n.f._

946. Hava, ertesi hafta kendini tekrarlamaya yatkındır, _i.e._, orada
Islak Pazar günleri veya güzel Salı günleri olacak vb.
          _Brookline, Mass._

947. Ocak ayının ilk yedi günü,
yıl. Hafif günler, hafif aylar, vb.
          _Nova scotia._

948. Mart bir kuzu gibi gelirse, bir aslan gibi çıkar ve _vice
Versa_.
          _ Amerika Birleşik Devletleri'nde Gelen ._

949. Mısır, Baltimore Orioles göründüğünde veya
Meşe ağaçlarında ilk yeşil fark edilir.
          _Milton, Mass._

950. Kuru bir Mayıs ve Islak Haziran
      Çiftçi ıslıklarını neşeli bir melodi yapın.
          _Franklin Center, R.I._

951. Dördüncü Temmuz'da sık sık yağmur yağar. Bu, topun ateşlenmesinden kaynaklanıyor,
vesaire.
          _ Amerika Birleşik Devletleri'nde Gelen ._

952. Islak bir Eylül varsa, bir sonraki yaz dutu olacak;
Bitki ve kıtlık yok.
          _Kaliforniya._

953. Paskalya'da yağmur yağarsa, daha sonra yedi Pazar yağmur yağacaktır.
          _Hennepin, ill._

954. Yeşil bir Noel tam bir kilise bahçesi yapar veya
      Yeşil bir Noel şişman bir mezarlık yapar.
          _ Amerika Birleşik Devletleri'nde Gelen ._

955. Noel'deki on iki gün, ayların aylarının hava durumunu yönetiyor
gelecek yıl.
          _Antern Massachusetts._

956. Noel zamanındaki on iki gün yıl için almanak yapar.
          _Massachusetts._

957. Soğuk bir kışın sıcak bir şekilde takip edildiği genel bir fikri
Yaz ve _Vice Versa_.

958. Öğrenciler kamptayken her zaman yağmur yağar.
          _Antern Massachusetts._

959. Mayıs aylarında her zaman yağmur yağar.
          _Boston, Mass._

960. Bir sığır gösterisi sırasında her zaman yağmur yağar.
          _Deerfield, Mass._

961. Kadınlar "seyir", _i.e._, "pot-günler" hakkında ziyaret
İnsanların en iyi akşam yemeğini aldıkları Pazar, Salı ve Perşembe günleri
(genellikle domuz eti ve lahana) tencerede, kötü havanın bir işaretidir. Ama o
ayrıca hafif havanın bir işareti olduğu söylenir.
          _Newfoundland ve labrador._


Adil veya faul.

962. Bir değişim:-

      Uzun zamandır aradı
        En nihayet,
      Kısa Bildirim,
        Yakında geçmiş.
          _Brookline, Mass._

963. On iki ila ikiye kadar
      Günün ne yapacağını söyler.
          _New England._

964. Yedi'den önce yağmur yağarsa
      On birden önce damlar.
          _Antern Maine._

965. Yedi'den önce yağmur yağarsa
      On birden önce bırakacak.
          _Prince Edward Adası ve Maine, Massachusetts ve Kuzey
           Ohio._

966. Gece bir fırtına temizlenirse, hoş hava sürecek ama
birkaç saat.
          _Northern Ohio._

967. Belirsiz veya tehdit edici havada bir
Bir çift pantolon yapacak kadar büyük mavi gökyüzü parçası, temizleyecek
kapalı.
          _Maine, Massachusetts ve Kuzey Ohio._

968. Varyant: Batı'da eski bir şey yapmak için yeterince mavi gökyüzü görebiliyorsanız
Kadının önlüğü, temizlenecek.
          _Antern Maine._

969. Saatler ve saatler hafif havalardan önce yüksek sesle işaretler.
          _Scilly Cove, n.f._

970. Çimdeki örümcek ağları adil havanın bir işaretidir.
          _ Amerika Birleşik Devletleri'nde Gelen ._

971. Her yemek belirli bir öğünde temizlenirse, adil hava arayın
Ertesi gün.
          _Pennsylvania Almanlar._

972. Vadilerde yatan sis "sivil" bir günün işaretidir.
          _Bay Roberts, N.F._

973. Hoar Frost güneşin doğuşundan sonra kalırsa, gün iyi olacak; Değilse,
Gün ıslak olacak.
          _Scilly Cove, n.f._

974. Bir yük samanı, adil hava anlamına gelir.
          _Massachusetts._

975. Sabah gökkuşağı,
      Denizciler uyarı alır;
      Geceleri gökkuşağı,
      Denizcinin Zevk.
          _ Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri'nde Genel._

976. Gökkuşağı duşların bir işaretidir.
          _Prince Edward Adası._

977. Güneş parlarken yağmur yağan daha fazla duş gösterir.
          _Prince Edward Adası ve Kuzey Ohio._

978. Güneş parlarken yağmur yağıyor, ertesi gün yağmur yağacak bir işaret.
          _Methuen, Mass._

979. Güneş parlarken yağmur yağan şeytanın olduğu anlamına gelir
Karısını bir morina balığı ile dövüyor.
          _ Amerika Birleşik Devletleri'nde Gelen ._

980. Sabah gök gürültüsü,
      Bütün gün fırtına;
      Geceleri gök gürültüsü
      Denizcinin Delight.

981. Geceleri kırmızı
      Denizcinin Zevk;
      Sabah kırmızı,
      Denizciler uyarı alırlar.
          _Maine ve Doğu Massachusetts_

982. Akşam Kırmızı ve Sabah Gri
      Gezgini yolunda hızlandıracak.
      Akşam Gri ve Sabah Kırmızı
      Yağmuru kafasına getirecek.
          _Massachusetts, New York ve Ohio._

983. Akşam kırmızı ve sabah gri,
      Kesinlikle hoş bir gün geçireceksin.
          _New York._

984. Kırmızı güneş, yarın sıcak gün.

985. Şafakta yüksek rüzgar "sivil" (sakin) bir günün bir işaretidir.
          _Newfoundland._

986. Güneşin kirli havayı göstermeden önce güneşin "avları" (bir çeşit halo);
Güneşten sonra, güzel havayı belirtin.
          _Scilly Cove, n.f._

Prens Edward Adası ve Amerika Birleşik Devletleri'nde bu haleler
"Güneş köpekleri" ve yaklaşan yağmurun bir işareti olduğu söylenir.

987. Kış boyunca çok kar, gelecek yıl iyi ürünler ifade ediyor.
          _New Limanı, n.f._

988. Yıldızlar kıt, büyük ve donuksa, hafif havayı içine taşır
kış. Büyük ve parlaksa, kışın donları taşır.
          _Newfoundland._

989. Yıldızlar, kötü havanın bir işaretidir.
          _Labrador ve yeni liman, n.f._


AY.

990. Ay arkadayken, hava ıslak veya hafifçe ifade eder; Ne zaman
Sonunda Frost'u ifade eder.
          _Newfoundland._

991. Yeni ay sırtında yatarsa, kuru olacağının bir işarettir
O ay, ay için su tutacaktı. Hintli avcının yapabileceğini söylüyor
Tozunu asın. Ancak yeni ay dikey olarak durmalı mı,
Islak bir ay olacak, çünkü ay su tutmayacak ve
Toz-boynuz kayar. Ancak çok fazla bu işaretleri tersine çevirir.
          _New England, New York ve Ohio._

992. Kızılderililer ilk yerleşimcilere, ay ona iyi bakarsa
Geri, böylece bir toz boynuzu asılabilir, sırasında hava durumu
O ay kuru olacak.
          _Nova scotia._

993. Batı'da değişen ay, güzel havanın hüküm süreceğini ifade ediyor
o ay boyunca.
          _Bay Roberts, N.F._

994. Ay gece yarısına yakın değişirse güzel hava olacak. .
Gece yarısına yakın, hava ne kadar ince.
          _Conception Bay, n.f._

995. Ayın etrafındaki bir disk veya yüzük kötü havayı (yağmur veya kar) gösterir.
          _Newfoundland._

996. Ayın etrafındaki bir daire yağmur anlamına gelir. Bazı bölgelerde
Çemberin içindeki yıldızlar yağmur yağacak gün sayısını gösterir.
          _Prince Edward Adası; Amerika Birleşik Devletleri'nde General._

997. Ayın etrafında bir halka olduğu, halka hangi yol açarsa;
Rüzgar içeri girecek. Açılmazsa güzel hava olacak.
Yüzük ne kadar büyük olursa, kötü havaya ne kadar yakın olur.
          _Trinity Bay, n.f._

998. Yeni ay açık renkteyse, bir don olacak; Eğer öyleyse
Kırmızı, bir ay boyunca hafif olacak.
          _Bay Roberts, N.F._

999. Yeni ayın havası ayın havasını yönetir.
          _Newfoundland._

1000. Yeni ayın havası ilk çeyreği yönetiyor ve sonrası
bu aynı kalır; Bu nedenle ilk yarıyı yönetir.
          _Conception Bay, n.f._

1001. Ay gece yarısına yakın kırmızı, kör köşeler veya boynuzlarla,
O ay hafif havayı taşıyor. Köşeler beyaz ve keskinse,
Soğuk hava olacak.
          _Conception Bay, n.f._

1002. Ay'dan önce bir yıldız varsa, hava sakin olacak; eğer
Yıldız ayın arkasında, hava fırtınalı olacak.
          _New Limanı, n.f._


YAĞMUR.

1003.
          _Antern Massachusetts._

1004. Kardeşler (Katolik teoloji öğrencileri)
Alayı Yakında yağmur yağacak.
          _Baltimore, md._

1005. Sokakta çok sayıda kadın görüldüğünde, bir sonraki yağmur yağacak
gün.
          _Bedford, Mass._

1006. Mumu üflediğinizde, fitnik üzerindeki ateş parlak yanarsa,
Yarında adil bir gün demek; Eğer patlamaya ölürse,
Yağmurlu bir günü gösterir.
          _Plymouth, O._

1007. Uzun Cirrus bulutları veya "inek kuyrukları" görüldüğünde, yağmur anlamına gelir.
          _Lewisburg, pa._

1008. Üç sabah için çim üzerinde örümcek ağları ıslak bir işaretidir.

1009. Geceleri çimlerde çiğ yoksa, ertesi gün yağmur yağacaktır.
          _ Amerika Birleşik Devletleri'nde Gelen ._

1010. Konjurörler kirleri atarak yağmur durdurabilir.
          _Alabama._

1011. Tepede Sis
      Değirmene su getirir.
      Moor'da sis
      Güneşi kapıya getirir.
          _New York._

1012. Tepelerden bir sis
      Değirmenlere su getirir.
      Denizden bir sis
      Tüm yağmurları uzaklaştırır.
          _Prince Edward Adası._

1013. Tepede sis
      Değirmene su getirir.
      Vale'deki sis,
      Tüm suyu bir kovada yakalayın.
          _Massachusetts._

1014. Üç sisli sabah ve sonra bir yağmur.
          _Massachusetts._

1015. Bir hoar donundan yirmi dört saat içinde yağmur yağacaktır.
          _Deerfield, Mass._

1016. Cam terlediğinde, yağmurlu havanın işaretidir.
          _Alabama._

1017. Zemin siyahsa, yağmur anlamına gelir.
          _PeAbody, Mass._

1018. Kocanızın şapkasını giymek bir yağmur işaretidir.
          _Massachusetts._

1019. Atlardan bahsetmek yağmurun bir işaretidir.
          _Labrador._

1020. Mackerel Sky
      Beş mil yüksekliğinde
      GERİ DÖNÜYOR
      Üç gün kuru.
          _Miller's Nehri, Mass._

1021. Mackerel Sky,
      Yağmur ve tarafından. _Massachusetts._

1022. Bir uskumru gökyüzü bir fırtınanın işaretidir.
          _Prince Edward Adası._

1023. Mackerel gökyüzü,
      Yağmur neredeyse.

      veya

      Uskumru gökyüzü,
      Yarın yağmur.
          _Brookline, Mass._

1024. Mackerel Sky
      Üç gün yüksekliğinde
      Asla Dünyayı Ayrılmayın
      Üç gün kuru.
          _Massachusetts._

1025.
      Yüce gemilerin düşük yelkenler taşımasını sağlayın.
          _Newburyport, Mass._

1026.
      Denizcinin yelkenini çekmesini sağlayın.
          _Brookline, Mass._

1027. Mackerel Sky,
      Rüzgar darbesi yüksek.
          _Kanada._

1028. Mackerel Sky,
      Yirmi dört saat kuru.
          _Salem, Mass._

1029. Açık ve shet,
      Islak işareti.
          _Maine ve Massachusetts._

1030. Açık ve shet,
      Daha ıslak işareti.
          _Massachusetts._

1031. Açık ve shet,
      Kibar o 'ıslak.
          _Massachusetts._

1032. Yağmur damlaları bölmede duruyorsa,
      Daha fazla yağmur olacak.

1033. Bir nehre, vb.
Yağmur ve bir sel düşüşü.

1034. Binanın yansımasını görebiliyorsanız, su birikintilerinde
Sokak, on iki saatin içinde yağmur yağacak.
          _Salem, Mass._

1035. Yağmur su birikintilerinden hızla kuruduğunda, yakında tekrar yağmur yağacak.
          _Mattawamkeag, me._

1036. Halat gevşemesi yağmurun geldiğini ifade eder.
          _Placentia Körfezi, N.F._

1037. Çay-kara su ısıtıcısının altındaki kıvılcımlar yağmur.
          _Patten, me._

1038. Güneş su çizen yağmur anlamına gelir.
          _ Amerika Birleşik Devletleri'nde Gelen ._

1039. Güneş bir bulut bankasına battığında, yakında yağmur olacak.
          _Alabama._

1040. Bir şemsiye koyarak bir yağmurun durdurulabileceğine inanılıyor
Ya da yağmurda daha fazla. Daha uzun süre daha iyi.
          _New Orleans, la. (Negro) ._

1041. Bir su ısıtıcısından kaynayan su yağmur belirtisidir.
          _Labrador._

1042. Su ısıtıcısından hızlı bir şekilde kaynayan su yağmur belirtisidir.
          _Newfoundland; Amerika Birleşik Devletleri'nde General._

1043. Bununla birlikte, aynı zamanda hafif havanın bir işareti olduğu söylenir.
          _Bay Roberts, N.F._

1044. Ertesi gün su tıkanıklığı betokens yağmurlarında yemek veya şarkı söylemek.
          _Antern Massachusetts._

1045. Wells'de düşük su yağmur belirtisidir.
          _Placentia Körfezi, N.F._

1046. Yağmur getirmek için ıslık.
          _Newfoundland._

1047. Uzak bir lokomotif düdük duyduğunuzda, bu bir yağmur işaretidir.
          _Alabama._

1048. Rüzgardan önce yağmur geliyor,
      O zaman üstüne aldırmalısın.
      Yağmurdan önce rüzgar geliyor,
      Üstlüklerinizi tekrar kaldırın.
          _Cape Cod, Mass._

1049. Northerly fırtınalarında:-

      Yağmur rüzgardan önce gelirse,
      Üstünizin girme zamanıdır;
      Yağmurdan önceki rüzgar,
      Topsail'i tekrar kaldırabilirsiniz.
          _Labrador._


Rüzgar ve fırtına.

1050. Kapıda düşen bir süpürge veya çapraz olarak ayarlanmış sandalyeler
Bir fırtına işareti.
          _Stratham, n.h._

1051. Bir bulut ve rüzgar geliyorsa, rüzgar sürecektir.
          _Trinity Bay, n.f._

1052. Bir bulut bir tavuk tarafından seçilmiş gibi görünüyorsa,
      O zaman üst pansiyonlarınızı yeniden oluşturmaya hazır olun.
          _Mansfield, O._

1053. Dolma hakkında asılı giysiler rüzgar getirecektir.
          _Newfoundland._

1054. Kömür yangında mavi alevler fırtına anlamına gelir.
          _Antern Massachusetts._

1055. Ateşte odun tuhaf bir tıslama gürültüsü yaptığında,
"Kar bastırmak için," ve yakında bir fırtına olacak.
          _Salem, Mass._

1056. Soba kapakları ilk yapıldığında kırmızı sıcak olursa, bu bir
Bir tür fırtınanın tabii.
          _Cambridge, Mass._

1057. Gemi boşalırsa, rüzgar satın almak için denize bir yarım tepe atın.
          _HARBOR GRACE, N.F._

1058. Halyard direğe karşı yatıyorsa, rüzgar artacaktır.
          _Newfoundland_

1059. Mainmast'a bir bıçak yapıştırmak rüzgar üretir.
          _Conception Bay, N.F. _

1060. Mavi dönen masa bıçakları, kuzeydoğu rüzgarının geldiğini gösterir.
          _Placentia Körfezi, N.F._

1061. Denizde garip ışıklar bir kuzeydoğu gale önünde görülür.
          _Newfoundland_

1062. Kuzey ışıklarını görmek için Güney Rüzgarı ve Bir Fırtına Olacağını Gösterir
Kırk sekiz saatin içine gelin.
          _Massachusetts._

1063. Sonbahar "çizgi fırtınası" sıcaklaşırsa, fırtınaların
O sonbahar boyunca ve kış hafif hava ile temizlenecek, _i.e._,
Sonbahar ekinoksunda fırtınanın kapanma şekli,
Vernal Equinox fırtınasına kadar fırtınaları takip eden hava. O zaman aynı
Söyleme, Mart ayının "çizgi fırtınası" için geçerlidir ve bahar ve yaz
_After_ Fırtına Önceden.

Aksine, havalı hava fırtınasını takip ederse olurdu.
          _Weathersfield, vt._

1064. Sonbaharda, batıda gökyüzü kırmızıysa, bir gale
Kuzeydoğudan geliyor.
          _Newfoundland._

1065. Bir gökyüzü gri olursa, rüzgar kuzeye olur.
          _Newfoundland._

1066. Düşük sonrası ilk artış
      Daha güçlü bir darbe öngörüyor.

1067. Sayfanın sonunu aşan denizciler rüzgar getirecek.
Thwart boyunca üç kez vurmak rüzgarı durdurur.
          _Topsail Bay, n.f._

1068. İlk kar fırtınasının ayının günü,
Yılda fırtınalar.
          _Antern Massachusetts._

1069. Yıldızlar oldukça açık ve parlaksa, muhtemelen orada
Ertesi gün bir fırtına olacak.

1070. Ay çevresindeki bir daire içinde yıldızlar aynı fırtına önceden
Yıldızlar olduğu gibi gün sayısı.
          _Maine, Massachusetts ve New York._

1071.
          _Heart's Delight, n.f._

1072. Bir çekim yıldızı, rüzgarın yönden geldiğini gösterir
hangi gidiyor.
          _Conception Bay, Yeni Liman, N.F._

1073. Yıldızlar gece on ikiden önce kalın yamalardaysa, bu bir işarettir
Bu rüzgar ertesi gün o çeyreğinden gelecek.
          _Hearts Delight, Trinity Bay, N.F._

1074. Güneşin doğması ve bir buluta girmesi bir fırtına demektir.
          _Massachusetts._

1075. Güneş bir bankaya batarsa, rüzgar "batı bankasında" olacaktır.
          _Bay Roberts, N.F._

1076. Çay örtüsünün tabanı ocaktan alındığında beyazsa,
Bir kar fırtınası gösterir.
          _PeAbody, Mass._

1077. Güneş "su almak" rüzgarı ve kirli havayı ifade eder.
          _Scilly Cove, n.f._

1078. Bir esinti için düdük.
          Denizciler arasında _universal._

1079. Aloft bloklar halinde rüzgar ıslık çalması şiddetli bir fırtınanın işaretidir.
          _Conception Bay, n.f._




Bölüm XV.

AY.


KEHANET.

1080. Tekrar, ilk gördüğünüzde yeni aya bakmak,-

      Yeni ay, gerçek ay, söyle, bana
      Gerçek aşkım kim olacak;
      Saçının rengi, giyeceği kıyafetler,
      Ve benimle evleneceği zaman.
          _Mansfield, O._

1081. İlk olarak yeni ayı görünce, eldeki küçük nesneleri tut
Tekrar ederken--

      Yeni Ay, True Moon, bana ortaya çıkar
      Gerçek aşkım kim olacak;
      Saçının rengi, giyeceği kıyafetler,
      Ve evleneceğimiz gün.

Nesneyi-handkerchief, çakıl ya da değil-yastığınızın altına koyun
Gece ve gelecekteki kocanı hayal edeceksin.
          _Prince Edward Adası._

1082. Yeni Ay, Ay,
        Sana selam!
      Yatağımda uykumda
      Evim olacağım
        Rüyalarımda bana gülümsüyor.
          _Middleboro ', Mass._

1083. Yeni ayı sağ omuz üzerinde görürseniz, üç adım atın
geriye ve tekrarlayın-

      Yeni Ay, Gerçek Ay, Doğru ve Parlak,
      Eğer bir sevgilim varsa, onu gece hayal etmeme izin verin.
      Eğer uzak evleneceksem, bir kuş ağlaması duymama izin verin;
      Yakın evleneceksem, bir inek alçak duymama izin verin;
      Asla evlenmezsem, bir çekiç vuruşu duymama izin verin.

Bu seslerden biri her zaman duyulur.
          _Tennessee._

1084. Yeni aya sağ omzunuz üzerinden söyle,-

      Yeni Ay, Yeni Ay. [TN-9] Gelin rolünü oyna,
      Ve bana kendi sevgilim olduğunu söyle;
      Saçının rengi, giyeceği kıyafetler,
      Ve hangi günde görünecek.

O zaman hayal et.
          _Massachusetts._

1085. Yeni yılda ayı ilk kez gördüğünüzde bak ve
söylemek,--

      Kimin masasına yayılmalıyım?
      Yatağı kimin için?
      Ben kimin adını taşıymalıyım?
      Ve kiminle evleneyim?

O zaman evlenmek istediğiniz birini düşünün ve yolunuza devam edin. Biraz sor
Karşılaştığınız ilk kişinin sorusu ve cevap olumlu ise,
Seçiminizle evleneceğinizi gösterir; Negatifse, bu senin demek
olmayacak.
          Massachusetts'in doğusundaki bir Norveçli kız tarafından

1086. Kafanın üzerinde bir ayna dinlendirin ve içindeki yeni aya bakın; çok
Gördüğünüz gibi aylar evlenmeden önceki ay sayısı anlamına gelir.

1087. Yeni ay olduğunda, bir çorap çıkar ve dokuma tekrar,-

      Bu düğüm ördüm
      Henüz bilmediğim şeyi bilmek için
      Bu gece görebileceğim
      Kocam kim olacak
      Nasıl gidiyor ve ne giyiyor
      Ve tüm günler ve yıllarca yaptıkları.
          _Nashua, N.H._

1088. Yeni ayda sağ omzuna bakın ve dokuz yıldızı sayın,
sağ ayağınızın altında bir çubuk, çakıl veya
Ne değil; Yastığınızın altına koy ve kim olduğunu hayal edeceksin
Kocan ol.
          _Deer Isle, me._

1089. Ayı gördüğünüzde, diyelim ki-

      Ayı görüyorum ve ay beni görüyor
      Ve ay görmek istediğim birini görüyor.
          _Massachusetts._

1090. Yeni Ay, Gerçek Ay, Doğru ve Güvenilir,
      Bana gerçek aşkımın kim olması gerektiğini söyle.
          _Pensilvanya._

1091. Ayı ilk kez görmenizi diliyorum ve dileğiniz gerçekleşecek.
          _General Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'da

1092. Yeni aya ilk gördüğünüzde yedi kez eğin ve
Bir hediye ya da dilek alacaksınız ve dileğini alacaksınız.
          _New England._

1093. Yeni ayda elbisenizi sallarsanız, yeni bir tane alacaksınız.
          _Alabama._


TALİH.

1094. Sağ omuz üzerinde görülen ay iyi şanslar getiriyor; üzerinde
Sol omuz, kötü şans.
          _ Amerika Birleşik Devletleri'nde Gelen ._

1095. Eğer ayı sol omzunuzun üzerinde görmeniz gerekiyorsa ve
Konuşmadan dönün ve sağ omzunuzun üzerinden bak,
Şanslar kaybolacak ve sanki görmüş gibi iyi olacaksın
Önce sağ omzunun üzerinden.
          _Maine ve Massachusetts._

1096. Sağ omzunuzun üzerinden aya bakmak kötü şans. Eğer
Yanlışlıkla ona sağınıza bakmalısın, yüzleşmelisin, al
Elleriniz geride kaldı ve sonra ona bak
sol omuzun üstünde.
          _Alabama._

1097. Yüzünde ay meydanını görürseniz, düşeceksiniz.
          _Nashua, N.H._

1098. Sol omuz üzerindeki aya bakın,
      Bir düşüş yaşayacaksınız (taklit).
          _Bedford, Mass._

1199. [TN-10] Yeniyi ilk gördüğünüzde cebinde paranız varsa
Ay, ters çevirin ve ayın geri kalanında bolca olacak.
          _Stratham, n.h._

1100. Yeniyi ilk gördüğünüzde cebinizde paranız varsa
Ay ve sağ omzunuzun üzerinde görülür, hepsinin parası olacak
yıl.
          _Nashua, N.H. ve Massachusetts_

1101. Para çıkarın ve ilk önce yeni görünce elinde sallayın
ay; Servetinizi artıracak.
          _Miramichi, n.b._

1102. Yeni aya bir yüzükten bakın, bunu yaparken bir şey dileme,
Ve dileğiniz gerçekleşecek.
          _Alabama._

1103. Yeni ayı tam ellerle ilk görürseniz, yani meşgul
Eller, tüm ay meşgul, iş dolu olacaksın; Boşta ise,
tersi.

1104. Yeni aya bir bardaktan bakın,
      Sürerken üzüntüyü görün.
          _Deer Isle, Me. Ve Salem, Mass._

1105. Yeni ayı ağaçlardan veya fırçalardan görürseniz,
o ay sorun.
          _ Amerika Birleşik Devletleri'nde Gelen ._

1106. Yeni ayı tam olarak görürseniz, sevgilinizle tanışacaksınız
hafta içinde.

1107. Yeni ayın yüzünü görürseniz,
ay.
          _Salem, Mass._

1108. Ay tam yüzü,
      Açık utanç.
          _Portland, me._

1109. İlk gördüğünde elinde bir fincan olma şansı olan biri
Yeni Ay, başka bir yeni ay görünene kadar hastayı beklemeye mahkumdur.
          _Alabama._


Ay ışığı.

1110. Bazıları ayda adamın baltasını ve köpeğini görebileceğinizi söylüyor.
          _New brunswick._

1111. Gece yatağa yatarken ay yüzünüzde parlarsa,
Bir yıl içinde öleceksin.
          _Central Maine._

1112. Ay ile uyumanın tehlikeli olduğuna dair genel bir inançtır
yüzünde parlıyor. Ay balıklara parlarsa, bozulurlar.

1113.
Biraz gümüş yerleştirin-bir kuruş favori madeni para-kısımda
etkilenen; Ancak bunu "
ay."
          _Clover Bend, Ark._


Balmumu ve azalır.

1114.
ve iyi kalmaları için ayın yenisinde elma toplayın. Bitki
Ayın eski patates.
          _Mitchell Co., N.C._

1115. Ayın artmasında çiçek bitki.
          _Pensilvanya._

1116. Kereste kesildiğinde ayın aşamasına dikkat edin.
          _ Amerika Birleşik Devletleri'nde Gelen ._

1117. Ağustos ayında dolunayda fırça ve devi kesilirse
İşaret kalpte, bir daha asla büyümeyecekler.
          _ Tarımsal bir makaleden geçti ._

1118. Ay azalırken çim kesildi "iyi harcama yapmayacak".
          _New England._

1119. Ağda olduğunda kesilirse, saman ağırlıklı ve iyi geçirir.
          _New England._

1120. Ayın artmasında bitki bezelye ve patates.
          _Miramichi, n.b._

1121. Ay yeni olduğunda tohum ekilmelidir. Bu gelenek hala
az çok gözlemlendi. Mısır şu anda dikilmelidir.
          _Boston, Mass._

1122. Bitki Tohumu Ay değiştikten sonraki ilk üç gün.
          _Alabama._

1123. Bitki patatesleri "ayın karanlığında", böylece patatesler kök salacak
ve iyi verim.
          _Mansfield, O._

1124. Dolunay, alevleri, ladinleri veya diğerlerini kesme zamanıdır
Yıkama, çünkü kökler filizlenmeden hızla ölür.
          _Nova scotia._

1125. Ayın azalmasında çatıyı shingle, böylece zona olacak
Düz yalan ("aşağı in"). Aksi takdirde çözülebilir ve yükselebilirler.
          _Mansfield, O._

1126. Bir çiftçi ay ışığıyla bir demiryolu çiti bırakırsa,
gündüz atıldığından daha güçlü ve daha uzun sürer.
          _Western New York ve Massachusetts'in bölümleri

1127. Ayın artmasında herhangi bir hayvanı et için öldürün ve
tencerede artış. Ayın solukluğunda öldür ve küçülecek
tencerede.
          _ Amerika Birleşik Devletleri'nde Gelen ._

1128. Domuzlar yükselen bir gelgitte kasaplanırsa, domuz eti küçülmez
Pan.
          _Massachusetts._

1129. "Karanlıkta asla sığır veya domuz, hatta vahşi oyunu öldürmemelisiniz
"En şanssız ve et iyi olmayacak.
          _Clover Bend, Ark._

1130. Dolunay zamanında bir buzağı sütten keserseniz, daha az
yaygara. İşaret karnındayken sütten kesilmemelisiniz, yoksa asla
yağ yetiştir. Aynı kursu bir domuzla takip edin, yoksa gıcırdatın.
          _Western Massachusetts._

1131. Saçları büyütmek için ayın yenisini kesin.
          _N.F., N.B., N.S., Me., Mass. Ve Talladega, Ala._

1132. Eğer büyümesini istiyorsanız, yeni ayda ilk Cuma günü saç kesin.
          _ Amerika Birleşik Devletleri'nde Gelen ._

1133. Kızların alnında patlamalarını kesmesi gelenektir.
Ay yeni. Onları büyütmesi gerekiyor. Bu gelenek
Birçok zeki genç tarafından gözlemlenmiştir.
          _Boston, Mass._

1134. Yeni ayda saç kesin, koşan bir dere yakınında yeryüzüne gömün,
Ve yeni saçların uzun ve bol büyümesini sağlayacaktır.
          _Maine._

1135. Ayın artması sırasında baharı veya iyice temizleyin, böylece
Su in_ ve boşaltıldıktan sonra yayını dolduracaktır.
          _Mansfield, O._

1136. Ayın yenisinde sabun yapın.
          _Talladega, ala._

1137. Ay dolu Sabun yapın.
          _Prince Edward Adası._

1138. Ayın azalması (azalması) sırasında evlenmeyin veya hareket etmeyin.
          _Mansfield, O._

1139. Siğilleri almak, evden bir bulaşık çanta çalmak için
Herkesin bilgisi ve ayın ilkinde kapılardan çık, ovmak
siğildeki bulaşık sallaması ve şöyle deyin: "İşte, yeni ay! Yenimi götür
siğil.
hiç kimse.
          _Talladega, ala._

1140. Siğilleri iyileştirmek için, ay yeni olduğunda kapılardan çıkın,
Bir avuç çamur, her zaman aya bakıyor ve siğilin üzerine ovalayın.
          _ Holderness, n.h._




Bölüm XVI.

GÜNEŞ.


Yerli ve mekanik operasyonlar.

1141. İyi ekmek yapmak için güneşle karıştırın. İyi maya yapmak için yapmak
Mümkün olduğunca güneşin doğuşunda.
          _Northern Ohio._

1142. Hafifliği güvence altına almak istiyorsanız, her zaman kek ve yumurtaları karıştırmalısınız
Belli bir şekilde, yani güneşin nasıl olduğu.
          _Kittery, Me., Nashua, N.H., Doğu Massachusetts ve
           Güney Michigan._

1143. Yumurta ve kek genellikle dövülür ve tereyağı karıştırılarak yapılmıştır
güneşi.
          _Newfoundland._

1144. Kek ışığı yapmak için her zaman aynı şekilde karıştırılmalıdır.
          _Dalton, Mass. Ve Alabama._

1145. Yumuşak muhallebi pişirirken, karıştırma boyunca devam etmelidir
başladığı yönde; Aksi takdirde muhallebi döner
peynir altı suyuna.
          _Antern Massachusetts._

1146. Bir süre güneşle birlikte bir karmaşanın krankını çevirdikten sonra,
Değiştirir ve diğer tarafa döndürürsünüz, sahip olduğunuz tüm çalkalamayı geri alır
Tamamlandı.
          _Ferrisburgh, vt._

1147. Krank döndürülmedikçe dondurma haklı olarak donmaz
Doğru yol.
          _Concord, Mass._

1148. Lye sabunu yaparken, geriye doğru karıştırırsanız,
Lye.
          _Warren Co., N.Y. ve Alabama._

1149. Taffy için şekeri eritirken, her zaman bir şekilde karıştırın, yoksa tahıl olur.
          _Allston, Mass._

1150. Bir arabanın tekerleklerini yağlarken, her zaman belirli bir
Tekerlek ve belirli bir şekilde dönün.
          _PeAbody, Mass._


Tedaviler.

1151. Romatizma vb. İçin sürtünmede, soldan sağa ovalayın (güneşi).
          _Concord, Mass._

1152.
Hastalıklı noktanın etrafına güneşlenerek sürtünme.
          _Central Maine._

1153. "Sweeney" için ovmak. At omzunun hastalıklı kısmını ovalayın
Her üçte bir sabah güneşli bir mısır-cob ile.
          _Northern Ohio._

1154. Bir mısır, bir Wen vb.
gece. Güneş veya ay tüm acıyı çekecektir. A ile ilgili
Pennsylvania Almanca.
          _Northern Ohio._

1155. Bir attaki bir kaldırım iyileştirmek için, bir kemikle ovalayın, aşağı iner
güneş.
          _Plymouth, O._

1156. Bir "Konjur", "yükselen" (kaynatma) ovabilir.
Herhangi biriyle konuşmadan önce ve
Ardışık dokuz gün boyunca "yükseliyor".
          _Talladega, ala._

1157. Bir yanığı iyileştirmek için, tükürük ile nemlendirin, tekrarlama:-

      Doğu Batı'dan geldiğinde,
        Ateşe çık ve dona git.
      Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına,
        Ateşe çık ve dona git.

Üç kez üfleyin ve üç kez güneşi ovalayın. Daha fazla öğretilmemeli
karşı cinsten üç kişiden fazla.
          _Antern tennessee._




Bölüm XVII.

Ölüm Omens.


1158. Bir evde bir şemsiye yükseltmek, yaklaşan bir ölümün işaretidir.
          _Pensilvanya; Amerika Birleşik Devletleri'nde biraz genel ._

1159. Evde bir şemsiye açmak, kötü şansın bir işaretidir. Bir Eylem
Bu türden, bir Amerikalı'nın bir arkadaşını ciddi şekilde rahatsız etti
İyi bir aile kızı. "Bunu asla yapmaya cesaret edemem," dedi.
          _Niagara Şelalesi, Ont._

1160. Bir evden bir çapa taşınırsa, bazıları önce ölecek
yıl çıktı.
          _Mansfield, O._

1161. Evden bir çapa, kürek veya balta taşımak bir ölümü gösterir
ailede.
          _Virginia._

1162. Evden bir balta veya herhangi bir demir uygulama taşıyın ve bazıları
yakında ölecek.
          _Southwestern Michigan._

1163. Ölüm, aksi takdirde olamayacak bir zilin çalmasıyla önceden haber verir.
muhasebeleştirildi.
          _Southern Ohio._

1164. Ekmek, pişirirken, üstte çatladığında, ölüm anlamına gelir.
          _New Jersey ve Ohio._

1165. Bir somun ekmeğin tepesindeki çatlaklar bir arkadaşının ölümünü gösterir.
          _Several Localities._

1166.
Muhtemelen ölümün bir jetonu, muhtemelen ölüm.
          _Northern Ohio._

1167. Mum mavi yanarsa, bir ölüm jetonudur.

1168. Mumda bir tabut görmek bir ölüm jetonudur.
          _Boston, Mass._

1169. Mumda bir "dolambaçlı keçe" görmek aynı öneme sahiptir.
          _Virginia._

1170. Üç lamba veya mum birbirine yakın yanmış ölüm anlamına gelir.
          _Virginia._

1171. Bir marangoz dükkanında ani ve hesaplanamaz bir ışık görülürse,
Marangozun yakında bir tabut yapması gerektiğini gösterir.
          _Cape breton._

1172. Bir tabut bir marangoz dükkanında gıcırdıyorsa, yakında başka bir sipariş
takip eder.
          _Newark, N.J. ve Virginia._

1173. Tabut, sorunsuz bir şekilde yerine oturmazsa
mezar, ama tekrar kaldırılmalı ve indirilmeli, ailede bir diğeri
bir yıl içinde öl.
          _Stevens Point, wis._

1174. Hasta bir kişiyi bir odadan diğerine değiştirin ve ölecek.
          _New Jersey._

1175. Bir saat, uzun hareketsizse, aniden işaretlemeye başlar veya vurursa,
ölüm veya talihsizliğe yaklaşmanın bir işaretidir.
          _Newark, N.J., Virginia ve Kuzey Carolina._

1176. Bir ceset ölümden sonra yumuşak ve esnek kalırsa, başka bir ölüm
Aile takip edecek.
          _Trinity Bay, N.F. ve Prens Edward Adası._

1177. Gece yarısından sonra bir inek mooing ölüm anlamına gelir.

1178. Yerde dans etmek bir yıl içinde felaket veya ölümü gösterir.
          _Boxford, Mass._

1179. Duvarda, "Ölüm İzleme" veya "Ölüm Tick" in duruşması
Betoken evde bir ölüm.
          _ Amerika Birleşik Devletleri'nde Gelen ._

1180. Bir kapı düğmesine asılan bir bulaşık kulağı bir ailede ölüm işaretidir.
          _Deerfield, Mass._

1181. Bir kapıyı çalıp cevap almak bir ölüm işaretidir.
          _Virginia ve Englewood, Ill._

1182. Ölmekte olan bir kişinin aradığı soyadı takip eden bir sonraki kişidir.
          _New Hampshire._

1183. Bazen ölmekte olan bir çağrı, sorun yaşıyormuş gibi. Bu
o kişinin hayattan sonra büyük bir sorun yaşayacağının bir işaretidir.
          _New York._

1184. Ölüm Ebb Tide'de gerçekleşir.
          _NEW İngiltere sahilleri._

1185. Ölmekte olan bir kişinin gözlerinin en son dinleneceği kişi
ilk ölür.
          _Boston, Mass._

1186. Sezonun çiçek açtığını görmek bir ölüm işaretidir,
Örneğin, sonbaharda bir gül. Bu, birkaçda gerçek bir alamet olduğunu kanıtladı
Bu işaretlere inanan bir kadının deneyimine göre vakalar.
Bu inancın sonucunda, böyle bir çiçeği olduğunda,
Olaydan bahsetmeden gövdeden alın ve atın
herhangi birine.
          _Niagara Şelalesi, Ont._

1187. Sonbaharda çiçek açan bir ağaç görmek bir ölüm işaretidir.
          _Orange Co., va._

1188. Cuma günü bir giysi kesilirse, yapıldığı kişi
Aynı gün bitmedikçe yaşamayacak.
          _Southern Indiana._

1189. Cuma günü bir yorgana başlarsanız, onu bitirmek için asla yaşamayacaksınız.
          _Maine. _

Bu tür bir eylem, yerli bir hizmetçiye büyük bir sıkıntı verdi,
Yorgan tamamlandıktan sonra günlük beklenen felaket. Bu kadın
Fransız Kanada'dan geldi.

1190. Cuma günü bir doktor çağrılırsa, hasta kesinlikle ölecektir.
          _Cambridge, Mass._

1191. Bir cenaze cenaze töreni iki beyaz at tarafından çizilirse, mahallede ölüm
bir ay içinde gerçekleşecek.
          _Central Maine._

1192. Alay başladıktan sonra bir cenaze törenine gelirse, başka bir
Ölüm aynı evde gerçekleşecek.
          _Ohio._

1193. Bir cenazede mezardan uzaklaşan ilk kişi
Ailesinde bir sonraki ölüm var.
          _Trinity Bay, n.f._

1194. Eğer bir cenaze törenine giderse
Mezar ama bunu yapmaz, yakında ailesinde bir ölüm izler.
          _Virginia._

1195. Bir gömme sırasında yağmur yağarsa, ailenin başka bir üyesi yakında
takip etmek.
          _Poland, Me., Baldwinsville, N.Y., Ohio ve Alabama._

1196. Yağmur açık bir mezara düşerse, aynı şekilde başka bir gömme
Mezarlık üç gün içinde gerçekleşecek.
          _Western New York._

1197. Bir cenaze treniyle karşılaşırsanız, bu bir ölüm işaretidir.
          _Prince Edward Adası._

1198. Giymediğinizde kimsenin şapkanı cenazeye giymesine izin vermeyin
Kendinden önce.
          _Massachusetts._

1199. Geçen bir cenazede arabaları kim sayarsa, içinde ölecek
yıl.
          _PeAbody, Mass. Ve Hennepin, Ill._

Ya da bazıları ölecek.

1200. Ateş ettikten sonra silahın içinde kalırsa, ailenizden biri
ölecek.
          _Labrador._

1201. Evinize dayanırsanız, yıl içinde öleceksiniz.
          _Labrador._

1202. Bir masanın üzerine uzanın ve yıl çıkmadan öleceksin.
          _Mattawamkeag, me._

1203. Uyuyan bir kişinin üzerinde bir lamba tutmak ölüme neden olur.
          _Massachusetts._

1204. Bir camını kırmak, ailede daha önce bir ölüm işaretidir.
yıl kapanır.
          _ Amerika Birleşik Devletleri'nde Gelen ._

1205. Bir cam görünümlü bir ölüm ya da kötü şansın bir işaretidir
veya [TN-11] yedi yıl. Bu oldukça genel bir inanç. Yerli hizmetkarlar,
ve özellikle batıl inançlı kişiler, genellikle paniğe atılır.
Bu tür kazalar.
          _General Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'da

1206. Üç kişi aynı anda aynaya bakarsa, biri ölecek
yıl içinde.
          _PeAbody, Mass. Ve New Hampshire._

1207. Eğer giymediğinde yas tutmaya çalışırsa, o zamana sahip olacak
Yakında giymek için.
          _Pensilvanya._

1208. Yas içinde bir kaput veya şapka giymek,
yıl bitmeden bir tane giyecek.
          _PeAbody ve Boston, Mass. Ve Niagara Şelaleleri, Ont._

1209. Pazar günü çivi sürmek için, ailede birinin
yıl içinde ölecek.
          _Pigeon Cove, Mass._

1210. Hayali bir rap duymak ve bir dış kapı açmak ölüme izin verir.
          _Ferrisburgh, vt._

1211. Üç RAP'ın duruşması, ailenin bazı üyelerinin
öldü.
          _Boston, Mass. Ve Orange Co., Va._

1212. Bir ailenin üyeleri, uzun bir ayrılıktan sonra, yeniden birleşme için buluşursa,
Üyelerden bazıları yıl içinde ölecek.
          _Cambridge, Mass._

1213. Kulaklarda çalmak bir ölüm işaretidir.
          _Genel._

1214. Kulaklarda çalmak, hafta bitmeden ölüm anlamına gelir. Bu
"Death-Bell" teriminin çalınması kullanılır. Bir ülke kadın tarafından söylenebilir:
"Ah! Bir ölüm-savaş duydum!" Veya, "Kulağımda ne ölüm-çubuk! Sen
Haftanın bitmesinden önce bir ölüm duyacak. "Ani bir ölüm durumunda,
Böyle bir kişi şöyle diyebilir: "Şaşırmadım; bir ölüm-çeliği duydum
Böyle bir gün. "
          _Northern Ohio._

1215. "Ölüm-Bell" terimi de popüler bir
          _Prince Edward Adası._

1216. Bazı bölgelerde görünen zillerin yönü
Ölüm haberinin geleceği yön.

1217. Boş bir sallama sandalyesinin ileri geri sallandığı görülürse
Görünüşe göre boşuna, sandalyenin
Seçmek için geri dönen ailenin ölen bazı üyelerinin ruhu
Sıradan gidip o kişiyi hızlı bir şekilde arayın.
          _Michigan._

1218. Parmağına demir püskürtme benzeyen bir nokta ölüm anlamına gelir.
          _Maine._

1219. Cumartesi günü başlayarak bitemez bir giysi ölüm demek.
          _Ohio._

1220. Ölümler tek başına gelmez; Ama eğer bir aileden biri ölürse, bir saniye
Aynı ailede ölüm bir yıl içinde gerçekleşecek.
          _Cambridge, Mass._

1221. Kim hasta bir kişinin elbisesinde çalışırsa, içinde ölecek
yıl.
          _Massachusetts._

1222. Biri hastalanırsa ve fırtına gelirse, öleceğinin bir işaretidir
sürekliliği sırasında.
          _Virginia._

1223. Dikiş yapan bir kadın onu yüksükünü masaya koyduğunda
Yemek için oturuyor, eğer bir dul kalacağının bir işaretidir.
evlenir.
          _Central Maine._

1224. Aile yemek yerken bir masaya şarkı söylerse,
bir arkadaşın ölümü.
          _Webster City, Iowa._

Veya kötü şans (_virginia_); Hayal kırıklığı (_new jersey_).

1225. Burnunuzdan üç damla kan düşerse, ailenizden biri
ölü.
          _Labrador._

1226. Pazar sabahı kahvaltıdan önce hapşırırsanız,
Gelecek Cumartesi gecesinden önce tanıdığınız bir kişinin ölümü.
          _Northern Vermont._

1227. Ağız dolu ile masaya hapşırırsanız, bir tanıdık olacaktır.
Yakında öl.
          _Virginia ve alabama._

1228. Tahıl ekerken, bir toprak şeridi kaçırılırsa
bir yıl içinde ölüm.
          _Ohio ve Maryland._

1229. Titrediğinizde, birisinin yerin üzerinde yürüdüğü anlamına gelir
Mezarın nerede olacak.
          _ Amerika Birleşik Devletleri'nde Gelen ._

1230. Gece boyunca küllerde (kasıtsız olarak) kıvılcımlar bırakılırsa,
bir ölüm işareti.
          _Cumberland, md._

1231. Ateş kıvılcımları açık bir soba kapısından uçarsa, bu bir işarettir.
ölüm.
          _Trinity Bay, n.f._

1232. Kasabadaki herhangi biri Pazar günü ölürse, başka bir tane olacak
Haftanın sonundan önce ölüm.
          _Bedford, Mass._

1233. Aynı renkteki üç at ölümü gösterir, ancak bu işaret değildir
Kalın yerleşik bir toplulukta çok fark edilir.
          _Baldwinsville, N.Y._

1234. Üç sandalye yanlışlıkla arka arkaya ölüm anlamına gelir.
          _Ohio._

1235. Bir ölüm varsa, içinde ailede üç ölüm olacak
kısa bir süre.
          _New York._

1236. Masadaki on üç büyüyü kırmak için hepsi birlikte yükselmelidir,
Aksi takdirde ilk (veya bazılarının dediği gibi) bir
On iki.
          _New England._

1237. On üç masada oturursa, ilk yükselen kişi yaşamayacak
yıl boyunca.
          _Somerville, Mass., Newark, N.Y. ve Mifflintown, PA._

1238. On üç masada oturursa, son oturan kişi ölmeyecek
O yıl.
          _Brookline, Mass._

1239. Pencere gölgeleri taciz edilmeden düşerse, bu bir işarettir.
ölüm.
          _Cape breton._




Bölüm XVIII.

Morg Gümrük.


1240.
Kolayca ölmeyecek.
          _Newfoundland._

1241. Eski sömürge gömme alanlarında-Plymouth, Concord, Cambridge,
ve Rutland, Mass.-Mezarlar o kadar yerleştirildi ki mezar taşları yüz
Batı, yani vücut ayakları doğuya doğru yatar.
          _ Belki de New England'da General._

1242. İrlandalı Katolikler arasında vücudu ayaklarla yerleştirmek olağan
kapıya doğru. Genç bir kızın vücudu genellikle cüppelere dökülür
kilisesinde ait olduğu toplumun. Ceset üzerinde
beyaz güvercin görüntülerinin bir ucundan beyaz bir gölgelik inşa etti
genellikle asılır. Ayaklarda, çiçeklerin üzerinde olduğu bir stand veya masa
Döşak ve geceleri mumların yanmaya devam ettiği yerlerde.
          _Boston, Mass._

1243. Ülke halkı aynayı duvara bakacak şekilde çevirirken ölürken
evde.
          _Northern Ohio._

1244. Ceset evdeyken, görünümlü cam döndürülmelidir
duvara doğru; Aksi takdirde, aynaya bakan kim ölür
yıl. Bu geleneğin İrlandalı Katolikler arasında en yaygın olduğu söyleniyor,
Ama onlarla sınırlı değil.
          _Baldwinsville, N.Y._

1245. Kötü şans (ölüm yerine) de ihlal ettiği söyleniyor.
Bu kural.
          _Washington, D.C._

1246. Eğer herhangi biri öldüğünde, tabutu başka bir odaya koyarsanız
ceset içinde bulunan, ailenin başka bir üyesi içinde ölecek
bir yıl.
          _Western Massachusetts._

1247. "Yaşlıların cenazelerinde, yaşlı insanlar olduğunda fark ettim
Tabuttan geçti, ölü kişinin alnına dokunacaklardı. BEN
Yasa ile bağlantılı bazı batıl inançlar olduğundan emindi,
Çünkü aynı görünüm her yüzünde belirgindi; Ama neden sorulduğunda
Bu yapıldı, eski bir yoldaş güle güle teklif ediyormuş gibi davrandılar. -Den
Sonuncusu bana ölüleri hayal edemeyeceklerini ya da göremeyeceklerini söyledi
onlara."
          _Westport, Mass._

1248. Cenaze hizmetinin tamamlanmasından sonra,
Törende ölülerin önünden geçmek ve bakacak kişiler
yüz. Bu saygıyı gerçekleştirmemek, eksiklik olarak hissedilir
uygunluk. Undertaker veya bazı kişi için nadir değildir
Yüksek sesle söylemek için yargılamanın suçlaması: "Bir fırsat şimdi
cesedin yüzüne bakmak isteyenlere sunuldu, "veya kelimeler
bu etki için.
          _ Amerika Birleşik Devletleri'nde Gelen ._

1249. Cenaze alayı sadece erkek akrabaları katılır.
          _Philadelphia, pa._

1250. Mezardaki törenler ile ilgili olarak kullanım yaygındır. İçinde
New England Yakın akrabaların katılması olağan; Ve durumunda
Önemli kişiler, mezarlığa yürümek için bir alay için. Arasında
Katolikler Çok sayıda arkadaş, kişi cenaze törenine katılır
Mütevazi yaşam.

1251. Yard kapısının asla olmaması gereken eski bir Connecticut geleneği
Ondan taşınan bir vücudun içinden geçtikten sonra kapandıktan sonra
Mezarlığa eski ev.

1252. Cenaze alayı bir nehri geçmemelidir.
          _Baldwinsville, N.Y._

1253. "İlk olarak bir nehri geçme konusundaki batıl inançları fark ettim,
güney tarafında cenaze törenlerine katılmak zorunda kaldıkları zaman
Aksi takdirde kuzey tarafında tutulmuştur. Burası kaybediyor, borçlu
Mezarlığa ulaşmak için geçiş sıklığına göre, ancak bir örneğim vardı
sadece geçen bahar. "
          _Baldwinsville, N.Y._

1254. Ceset aynı yolun herhangi bir kısmından iki kez geçmemelidir.
          _Baldwinsville, N.Y._

1255. Bir cenaze töreninde, mevcut olanlar evi geri almak için
ölümün meydana geldiği yer.
          _Baldwinsville, N.Y._

1256. Bir cenaze töreninde, yas tutanların önünde kiliseye girmek ölüm anlamına gelir.
Giren partinin bir kısmı.
          _Boston, Mass._

1257. Bir cenaze töreninden geçmesi kötü bir işarettir.
          _Maine._

1258. Bir cenaze töreninden geçmek şanssız
Arabalar veya yas tutanların dosyaları yürüyerek.

Bu genel bir batıl inanç. İçgüdüsel hale gelen gelenek
Birçok kişi ile genellikle ahlak puanına ve
uygunluk.
          _ Amerika Birleşik Devletleri'nde Gelen ._

1259. Bir cenaze töreni ile tanışmak kötü şans. Önlemek için dön ve al
Devam etmeden önce üç adım geriye doğru.
          _St. John, N.B._

1260. Bir cesetle tanışmak kötü şans. Biri takip edebilir, ama asla buluşma
BT. Renkli bir kişi bir cenaze töreni görmek için kareye dönecek
Alay yaklaşıyor.
          _Talladega, Ala. Ve Virginia._

1261. Ceseti Pazar günü evde tutmak için ölüm getirecek
Yıldan önce aile.
          _South Framingham, Mass._

1262. Mezar Pazar günü açık bırakılırsa, başka bir ölüm gerçekleşecek
Pazar gününden önce. _Boxford, Mass._

1263. Cuma günü bir mezar ele alınırsa, aynı aileden diğeri
Bir yıl içinde takip edin.
          _Chatham, n.b._

1264. Bir mezar gece boyunca ceset olmadan açık bırakılırsa, başka bir
Ailede ölüm yakında takip edecek.
          _Virginia._

1265. Bir mezar taşı koyarak olduğu gibi eski bir mezarı rahatsız etmek kötü;
Böylece bir ölüm müjdeleyeceksin.
          _Chestertown, md._

1266. Birçoğu arkadaşları çağırma yolunda bir mezarlıktan geçmeyecek,
Evin içine ölüm getirme korkusu için.
          _Massachusetts._

1267. Ölülerin kıyafetleri hızlı bir şekilde yıpranıyor.
          _Westport, Mass._

1268.
          _New York._

1269. Canlı bir insanın kıyafetlerini bir ceset üzerine koyarsanız, kıyafetler
Çürümenin sahibi ölecek.
          _St. Joseph, Mo._

1270. Hem Amerika Birleşik Devletleri'nde hem de Kanada'da oldukça gelenekseldir.
Bir ölüm meydana geldikten sonra tüm eve kapsamlı bir temizlik verin
Ölen kişi uzun süreli hastalık geçirmediğinde ve hayırdan öldüğünde
bulaşıcı hastalık. Cenaze töreninden bir iki gün sonra bazen
özellikle ülke evlerinde, tüy yataklarında, yataklarda, vb.
havaya. Bazen saflaştırmada odalar bile beyaz badanalı
işlem.




Bölüm XIX.

ÇEŞİTLİ.


Eylemler.

1271. Bir elma yiyen bir çocuk sadece onu kuşatır ve bırakırsa
Apple STEM ve Altında İyi, fakir bir adam olacağını gösterir;
Söyleme, "fakir bir adamın çekirdeği."

1272. Herhangi bir yere gitmeye başladıktan sonra geri dönmek şanssız. Önlemek için
Talihsizlik Geri döndükten sonra, tozdaki haç işaretini yapın
topukla ve çarmıhta tükürün.
          _Arkansas (Negro) ve Kentucky._

1273. Bir zamanlar başladıktan sonra geri dönmek şanssız.
          _Quebec._

1274. Yanlış tarafta yataktan kalkmak bütün gün bir tane çıkarır. "O
Yatak dışında yanlış ayağa sahip "
Crossness'in uyumu.
          _Northern Ohio._

1275. Kitaplarınızı okula giderken bırakmak,
Derslerinizde hata yapın.
          _Chestertown, md._

1276. Bir kitap bırakın ve hemen değilse dersinizi özleyeceksiniz
aldı ve öptü.
          _Alabama._

1277. Son ekmeği yiyorsa, eski bir hizmetçi olacak.
          _Pensilvanya._

1278. Bir şeyi kırarsanız, iki şeyi daha kıracaksınız.
          _Maine, Massachusetts ve Kuzey Ohio._

1279. Bir bacağın üzerindeki bir sandalyeyi döndürmek için savaşacağınız anlamına gelir.
birisi.
          _PeAbody, Mass._

1280. Boş bir sandalyenin dönmesi, bir çırpmanın depolandığını gösterir.
Transgessor.

1281. Bir sandalyeyi bir bacağın etrafında döndürürseniz,
Yemekleri kırmak üzere.
          _Chestertown, md._

1282. Doktora tamamen ödememelisiniz, yoksa hastalık olacak
aile.
          _Lonsdale, R.I._

1283. Girdiğiniz kapıdan ayrılmalısınız, yoksa orada
Aileyle sorun olsun ya da kendinize şanslı şans.
          _Pensilvanya._

1284. Eğer sahip olduğunuzdan başka bir kapıdan ayrılırsanız
Girdi, bir daha gelmeyeceğiniz söyleniyor.
          _Cumberland, me._

1285. Banyoda, gözler her zaman buruna doğru sürülmelidir,
Bu onları büyük yapar ve ters yöne sürüklemek onları küçük yapar.
          _Cambridge, Mass._

1286. Bir çit tırmanırken,-

      Al, Clover ile tanış,
      Geçin, bir ayakkabı ile tanışın;
      Alt altına alın, bir gafla buluş.
          _Sunderland, Mass._

1287. Bir mezara adım atarsanız, daha fazla büyümeyeceksiniz.
          _Chestertown, Md. (Negro) ._

1288. Yaşayan bir şeyin üzerine adım atın ve bir insan olsun veya
Değil, artık büyümeyecek.
          _ Quebec, Can._

1289. Bir çocuğun bir bacağının üzerinden geçmek, daha uzun büyümesine neden olur
diğeri.
          _Baltimore, md._

1290. Saçları karanlıktan sonra taramak için bir hastalık belirtisidir. Hava karardıktan sonra saçını tara
      Kalbinize üzüntü.
          _Connectiut._

1291. Saçınızı hava karardıktan sonra tararsanız, sizi unutur.
          _Northern Ohio._

1292. Sağ el kaşınıyorsa, para alacaksınız; Solsa,
Bir arkadaşıyla el sıkışacaksın. Burun kaşınıyorsa, bir arkadaş
gelen.
          _Talladega, ala._

1293. Aynı havlu üzerinde el silerek ve büken iki kişi
durumlar bir kavga.
          _Pensilvanya._

1294. Birlikte yıkayın ve silin,
      Birlikte huzur içinde yaşayın.
          _Northern Ohio._

1295. Eğer iki kişi aynı anda ellerini yıkarsa,
Sonsuza dek arkadaş olacaklar.
          _Alabama._

1296. Eğer iki kişi aynı anda ellerini silip silerek düşman olacak
sonsuza kadar.
          _Alabama._

1297. İki kişi her bir dairenin bir elini bir araya getirdiğinde, avuç içi, avuç içi,
Kavga edecekler.
          _ Quebec, Can._

1298. İki kişi parmakları kilitlemek için elini sıkıştırırsa,
bir kişinin avucunun avucunun elinin eline karşı,
arkadaşlığı kır.
          _Newton, Mass._

1299. Dizinize sarılırsanız (dizinizi sıkıştırılmış ellerde tutun),
Sorun sarıl.
          _Salem ve Medford, Mass._

1300. Eklemleriniz çatladığında, bu,
En iyi günleriniz.
          _New York, N.Y._

1301. Bir peçe ile öpüşürseniz, bir serinlik olacaktır.
          _Portland, me._

1302. Çapraz bıçaklar bir kavganın işaretidir.
          _Cumberland, Mass._

1303. Bir bıçakla karıştırın,
      Strife'ı karıştırın.

1304. Seni dışarı çıkana kadar bırakan bir arkadaşa asla bakmayın
ya da onu bir daha asla görmeyeceksin; Ama gözlerini geri çevir
Hala görünürken, geri dönebileceği.
          _ Amerika Birleşik Devletleri'nde Gelen ._

1305. Asla bir kereden fazla "veda" demeyin.
          _Alabama._

1306. Tırnakları alışılmış olarak ısıran biri kötü huyludur.
          _Ohio._

1307. Parmak çivilerinizi ısırırsanız her zaman fakir olacaksınız.
          _Massachusetts._

1308. Kafanız kuzeye doğru uyursanız,
hastalık.
          _ Amerika Birleşik Devletleri'nde Gelen ._

1309. Bir turta fuarını ve gerçek kesebilirseniz, muhtemel bir kocası olacak.
Dilimleri eşitsiz yaparsanız, çarpık olur.

1310. Eğer cömertçe bir yatak yaparsanız, yakışıklı bir kocanız olacak.

1311. Pastayı düz keserseniz, temizlik yapmaya gideceksiniz.
      Pastayı çarpık keserseniz, tutacak bir eviniz olmayacak.
          _New Hampshire._

1312. İstemsiz bir kafiye yaparsanız, bir hediyeniz olacak.
          _New brunswick._

1313. Tuzun serbest kullanımı, öfkeye sahip olmanın bir işaretidir.
          _Lynn, Mass._

1314. Geriye doğru bir şey söylemek için bir hediye alacağınız bir işarettir.
          _PeAbody, Mass._

1315. Yemeden önce şarkı söylersen,
      Uyumadan önce ağlayacaksın.
          _Ohio ve Iowa._

1316. Kahvaltıdan önce şarkı söylerseniz, akşam yemeğinden önce ağlayacaksınız.
          _Cambridge, Mass._

1317. Kahvaltıdan önce gülüyorsanız, akşam yemeğinden önce ağlayacaksınız.
          _Prince Edward Adası ve Somerville, Mass._

1318. Sabah şarkı söyleyen küçük kuşlar
      Yaşlı kedi geceden önce yakalayacak.

Çocuklara özellikle komik olduklarında söylenmeye alışkın
sabahın erken saatlerinde.
          _Northern Ohio._

1319. Bir çocuk kahvaltıdan önce şarkı söylerse, daha önce bir kırbaçlanacak
gece.
          _New Hampshire._

1320. Yatağa gittikten sonra şarkı söylemek, gözyaşlarının daha önce geleceğinin bir işaretidir
kahvaltı.
          _Maine._

1321. Her iki ayak kaşıntısı ise, garip bir zeminde yürüyeceksiniz.
          _Boston, Mass._

1322. Yeni bir işletmeye başlamak üzereyken, pipetlerin üzerinden geçmemelidir
Başlarken.

1323. Sağ ayakla tökezlerseniz, bu mutlu bir sürpriz anlamına gelir.
          _Pennsylvania (Negro) ._

1324. Herhangi bir yere giderken, sağ ayağa çarparsanız, hoş karşılanacaksınız
Nereye giderseniz gidin ve aynı şey sol ayağa gelirse
Garip bir zeminde olacak.
          _Bellville, O. _

1325. Bir masaya oturmak, hayal kırıklığının bir işaretidir.
          _Maine ve Massachusetts._

1326. Çay içmede, ağızda bir kök alırsanız, bir düşman anlamına gelir;
Isırmalı ve sağ omzuna atmalısın.
          _Central Maine._

1327. Ayak parmağını bir eve sokarsanız, orada istemezsiniz.
          _Guilford, conn._

1328. Ziyaret ederken, sağ ayak parmağını saplarsanız, hoş geldiniz; eğer
Sol, istenmezsin.
          _Massachusetts ve Ohio._

1329. Ayak parmağınız herhangi bir yere gidiyorsanız, bu bir hayal kırıklığı demektir.
          _Bathurst, n.b._

1330. Ayak parmağını sapla
      Beau'yu kaybet.
          _Salem, Mass._

1331. Konuşurken dili ısırmak bir yalan söylediğiniz anlamına gelir.

1332. Yemek yerken dilini aniden ısırırsanız, bu bir işarettir
Biri aç geliyor.
          _Cambridge, Mass._

1333. Bir ağacın olduğu sokak veya yol boyunca ilerlerken içeri girin
Ağacın dışında yerine, çünkü alırsan hayal kırıklığına uğrayacaksınız
İkinci kurs.
          _Antern Massachusetts._

1334. İçme suyunda, camın üzerine bakarsanız, bir flörtsiniz.
          _Pensilvanya._

1335. Islık kızları ve çiğneme tavukları
      Her zaman bazı kötü amaçlara gelin.
          _ Amerika Birleşik Devletleri'nde Gelen ._

1336. Islık kızları ve koyun
      Bir çiftçinin tutabileceği en kötü sığırlar.

1337. Islıklı bir kız ve gülen bir koyun,
      Bir adamın tutabileceği en iyi mülklerdir.
          _Northern Ohio._

1338.
      Gittikleri yere gidin.

1339. Yemeden önce düdük,
      Uyumadan önce ağla.
          _Baldwinsville, N.Y._


Bedensel sevgiler.

1340. Sağ yanak yanarsa, bazıları sizden iyi konuşuyor; eğer
Sol, senden hasta konuşuyorlar; Her ikisi de iyi ve hasta konuşurlar
bir kere. Parmağını ağızdaki nemlendirin ve yanağına dokunarak adlandırma
şüphelendiğiniz kişiler; Adı serin olan biri konuşuyordu
senden.
          _New brunswick._

1341. Sağ kulağınız yanarsa, bazıları sizden iyi konuşuyor; eğer senin
Kaldı, hasta konuşuyor.
          _ Amerika Birleşik Devletleri'nde Gelen ._

1342. Önlüğünüzün köşesini ısırırsanız, geri biterler yapacaksınız
dillerini ısır.
          _Pensilvanya._

1343. Kulağınızı sıkıştırın ve senden konuşan kişi kendi ısırır
dil.

1344. Sağ kulak yanarsa, birinin iyi düşündüğünün bir işaretidir
senden; Sol kulak yanarsa, birinin düşündüğünün bir işaretidir
Kesinlikle senden; Ama eğer her iki kulak yanarsa, arkadaş ve düşman
Sen.
          _Pensilvanya._

1345. Kulaklarınız yanıyorsa, insanlar sizinle iyi konuşuyor; Kulaklarınız ise
Soğuk, aksine.
          _New Hampshire._

1346. Sağ kulağınız yanarsa, bir bayan senden bahsediyor; Solsa,
Adam.
          _Maine ve Pennsylvania._

1347. Sol kulağınız kaşınırsa, bazıları hoş olmayan şeyler söylüyor
Sen; Ama sağ kulağınız, hoş şeylerse. Bazıları diyor ki-

      Hem sol hem de sağ
      Geceleri iyidir.
          _Cambridge, Mass._

1348. Sağ göz kaşınıyorsa, ağlayacağınız bir işarettir; Solsa,
Güleceksiniz, çünkü R "Roar" ve L "güler" anlamına geliyor.
          _Baldwinsville, N.Y._

1349. Sağ göz kaşınıyorsa, güleceksiniz; Sol göz eğer ağlayacaksın.
          _Boston, Mass._

1350. Eğer gözünüz kaşınırsa, bazıları sizi görmek istiyor ve yapamıyor.
          _PeAbody, Mass._

1351. Gözleri iltihaplı birine bakarsanız, hastalığı yakalayacaksınız.
          _Maine ve ohio._

1352. Dirsek kaşınırsa, bir yabancıyla uyuyacaksınız.
          _Boston, Mass._

1353. Sağ ayak kaşıntısı olursa, nereye gideceğin bir işarettir.
hoş geldiniz; Sol ayak kaşınıyorsa, bu yere gideceğin bir işarettir
istenmeyen.
          _Baldwinsville, N.Y._

1354. Sol ayak kaşıntılarınızı görürken
Hoş geldin.
          _Alabama._

1355. Burun kaşıntısı, "delireceğiniz" bir işarettir.
          _PeAbody, Mass._

1356. Burnunuz kaşınırsa, bir hediyenin işaretidir.

1357. Burnunuz kaşınırsa, bazıları sizinle kışkırtılacaktır.

1358. Burnunuz kaşınırsa,

      Deli olacaksın
      Bir yabancı gör
      Bir aptal öp,
      Veya tehlikede olun.
          _Prince Edward Adası._

1359. Burnunuz kaşınırsa,

      Bir yabancı gör
      Bir aptal öp,
      Veya tehlikede olun.
          _PeAbody, Mass._

1360. Burnunuz kaşınırsa, öpüldüğünüz, küfür edileceğiniz bir işarettir veya
sıkıntılı.
          _Somerville, Mass._

1361. Burun kaşınıyorsa, bazıları bir mektup alacağınızı söylüyor; diğerleri
Bildirin, sevgilinizin seni düşündüğünü işaret et.
          _Baldwinsville, N.Y._

1362. El avucunun kaşınması durumunda, yapacağınız iyi bir işarettir
Bir şeyi öldür.
          _Labrador._

1363. Avuç içinde kaşıntı, kavga ya da bir yabancının görülmesinin bir işaretidir.

1364. Beklenmedik bir çizik sürpriz anlamına gelir.

1365. Palm boyunca uzun bir çizik, bir kızak sürüşünü gösterir.
          _Pennsylvania (Negro) ._

1366. Eldeki bir çizik bir sürüşü ifade eder; sıfırın uzunluğu
sürüşün uzunluğunu gösterir.
          _New England._

1367. Sağ eldeki bir çizik, gelecek bir yolculuğun işaretidir; üzerinde
Kaldı, bir hayal kırıklığı.
          _Baldwinsville, N.Y._

1368. Diziniz kaşınıyorsa, kıskançsınız.
          _Boston, Mass._

1369. berbat olmak, berbat kişinin iyi olduğuna dair bir gösterge
sağlık.
          _Newfoundland._

1370. Bazıları, parmak çivileri üzerindeki beyaz lekelerin olduğunu düşünüyor
Anlattığınız yalanları temsil edin.
          _Maine ve Baldwinsville, N.Y._

1371. Eğer belirgin bir sebep olmadan titriyorsanız, bazıları devreye girdi veya
mezarın üzerine.
          _Gilsum, n.h._

1372. Eğer titrerseniz, bir tavşanın karşılaştığının bir işareti veya
Kaz mezarından ot yiyor.
          _Chestertown, md._

1373. Her iç çekişin bir damla kan neden olduğu eski bir batıl inanç var
Kalpten kusur.
          _Exeter, n.h._

1374.
Ohio'da) bir hediye demek.
          _New brunswick._

1375. Dilde bir yumru yalan söylediğiniz anlamına gelir.
          _Prince Edward Adası, New York ve Kuzey Ohio._


Giyim.

1376. Sen üzerindeyken önlüğünüzü veya elbisenizi tamir ederseniz, bazıları yalan söyleyecektir
senin hakkında.
          _Maine ve alabama._

1377. Aldığınız kadar çok dikiş (giyerken bir giysiyi tamir ederken
o), sizin hakkınızda pek çok yalan söylenecek.
          _New Hampshire._

1378. Bir giysi giyilirken düzeltilirse, kullanıcının bir işaretidir
Hafta çıkmadan önce utandığı bir şey yapacak.
          _Newton, Mass._

1379.
      Sorununun asla geri dönmeyeceğine dair bir işaret.
          _Connectiut._

1380. Bir giyside kalan tortu iplikleri henüz ödenmediğini gösterir
için.
          _Massachusetts ve Ohio._

1381. Giysilerinizi yanlış tarafa koyun ve bir hediyeniz olacak
Hafta çıkmadan önce.
          _PeAbody, Mass._

1382. Giyinirken, kıyafetlerinden herhangi birini yanlış tarafa koyarsa,
Yakında bir hediye alacağının bir işareti.
          _Alabama._

1383. Eteğinizi yanlış tarafa koyarsanız, muhtemelen
yeni bir tane almak için.
          _Alabama._

1384. Giydiğiniz bir elbise makalesi olduğunda konuşmamalısınız
Onarılmak, yoksa biri sizin hakkında konuşacak ya da yalan söyleyecektir.

1385. Bir yolculuk için giyinirken, iyi şanslar istiyorsanız, giyin
Önce sağ ayak.
          _Belleville, Ohio._

1386. Bir hanımın elbisesinin etekleri ortaya çıkarsa, yeni bir
bir.
          _Alabama._

1387. Bir giysiye dikerken, elbisenize diker misiniz?
Hata, aldığınız kadar çok dikiş, pek çok yalan söylenecek
Sen.
          _Baldwinsville, N.Y._

1388. Bir elbise yapmak için iğnenizi kırarsanız, giymek için yaşayacaksınız
dışarı. Yeni bir elbisede bir deliği yırtırırsanız, ilk kez giyerken,
daha önce yıpranmış olan yeni bir tane olacak.
          _Deer Isle, me._

1389. Yeni bir elbiseyi dikmek için bir iğneyi kırarsanız, bu size işaretli bir işarettir
giysiyi giymek için yaşayacak.
          _Holyoke, Mass._

1390. Eğer bir giysi yapmak için iğnenizi kırarsanız veya yırtmak zorunda kalırsanız
Bazıları, onu giymek için yaşayacaksın.
          _Boston, Mass._

1391. Beyaz bir petticoat elbisenizin altına düşerse, bu sizin
Baba seni annenden daha iyi seviyor.
          _New England._

1392. Crooked Pins, sahibinin eski bir hizmetçi olduğuna dair bir işarettir.
          _ Quebec, Can._

1393. Bir arkadaş bir yüzüğü bir başkasının parmağından çekerse, bu bir
İşlemi kıracağını imzalayın. Sahibi yüzüğü çıkarmalı ve
Arkadaşa ver.
          _Baldwinsville, N.Y._

1394. Ayakkabınızın veya stokunuzun ayak parmağında bir delik, ayak parmağını göstermek için,
bir mektup anlamına gelir.
          _Cape breton._

1395. Eski ayakkabılar, özellikle tabanlar genellikle negro tarafından gömüldü
Pazartesi sabahı hizmetkarlar hafta boyunca Şeytan'ı aşağıda tutmak için.
          _Chestertown, md._

1396. Eski ayakkabıları, arabadan sonra atmak için saklayın,
Aile bir yolculuğa başlar; Güvenli bir geri dönüş sağlayacaktır.
          _Massachusetts._

1397. Yan tarafa botu (veya ayakkabıyı) giyin, zengin bir adamın gelini;
      Ayak parmağında, gittikçe harcayın;
      Topukta, Weel yapmayı seviyorum;
      Topa, hepsini harcamak için yaşa.
          _Boston._

1398. Ayak parmağında delik, gittikçe harcayın:
      Yandaki delik, zengin bir gelin olun;
      Topuktaki delik, hissettiğiniz gibi harcayın;
      Topa delik, hepsini harcamak için yaşa.
          _New York._

1399. Ayakta giyin, kederli görmek için yaşa;
      Yanda giyin, gelin olmak için yaşa;
      Topa giyin, hepsini harcamak için yaşa;
      Topukta giyin, bir anlaşma yapmak için yaşa.
          _New York._

1400. Ayakta giyin,
      Gittikçe harcayın;
      Topa giy,
      Hepsini harcamayı seviyorum.
      Yan tarafta giy,
      Zengin bir gelin olacaksın.

1401.

      Ayak parmağında giy,
      Gittikçe harcayın:
      Topukta giy,
      İyi bir anlaşma geçirin;
      Topa giy,
      Hepsini harcamak için yaşayacaksın.
          _South Carolina._


GÜMRÜK.

1402.
tembelliğinin bir hatırlatıcısı olarak.
          _Southern Pennsylvania ve Ohio._

1403. Kabuklu mısır her birine atılır-önemi bilinmemektedir.
          _Southern Pennsylvania._

1404. Bir adam hakaret edilirse ve yeniden canlandırılması anlamına gelirse, kolunu çıplak bırakacak
ve "intikam işareti" olarak adlandırılan bıçağıyla bir haç kesin.
          _ Kuzey Carolina'nın

1405. Mayıs gününde güneş doğmadan önce yüzünüzü çiğ içinde yıkarsanız,
Çok güzel ol.
          _Alabama._

1406. Dew olmayan kuru lekelere "peri halkaları" denir.
          _Salem, Mass._

1407. Pazar sabahı Paskalya'da iki kez bir peri yüzüğü ve periler koş
Sizi ortaya çıkaracak ve takip edecek.
          _Salem, Mass._

1408. Görünüm camı genellikle yüzü duvara döndürür veya
Bir gök gürültüsü fırtınası sırasında odadan çıkarıldı, çünkü "Quick-Silver öyle
Şimşek çizmek kötü. "
          _Bathurst, n.b._

1409.
bir tabaktan yiyecek.
          _New England._

1410.
yendi.
          _Northern Ohio._

1411. Homoeopatik haplar tek sayılarda alınmalıdır.
          _New England._

1412. Bir meteor görüldüğünde, Katolikler sık ​​sık "Bir ruh yükseliyor
Cennete. "

1413. Bir bıçak veya herhangi bir sivri aletin hediyesi dostluğu keser;
Her zaman bir kuruş için sat.

1414. Pinlerin hediyesi dostluğu kırıyor.
          _ Amerika Birleşik Devletleri'nde Gelen ._

1415. Daha önce hiç fazla olmamış yaşlı insanlar arasında bir batıl inanç vardı
Yurtdışında, doğduğum kasabada (Stratham, N.H.)
Kısa süre sonra ölmeleri muhtemeldir ve birçoğu itiraz etti
bu hesapta.
          _Stratham, n.h._

1416. Hapşırdıktan sonra, "Tanrı sizi korusun. "
          _ Amerika Birleşik Devletleri'nde Gelen ._

1417. İğne gibi biraz çelik, birini cadılardan korur.
          _Brookline, Mass._

1418. Bir hırsız İncil'de Mezmur i'ye dönen bir anahtarla tespit edilebilir.
18-21, suçlu kişinin adı belirtildiğinde.
          _Labrador._


Günler.

1419. Doğum gününüzde ne yaparsınız, tüm yıl boyunca yapacaksınız.
          _Salem, Mass._

1420. Parmak çilelerini keserken:-

      Pazartesi günü kesin, haberler için kesin,
      Onları Salı günü kesin, bir çift yeni ayakkabı,
      Onları Çarşamba günü kesin, sağlık için kesin,
      Perşembe günü kesin, servet için kesin,
      Onları Cuma günü kesin, üzüntü için kesin,
      Cumartesi günü kesin, tatlım görün, yarın,
      Pazar günü kes, kötülük için kes,
      Tüm hafta boyunca şeytan tarafından yönetileceksin.
          _Baldwinsville, N.Y._

1421. Cumartesi günü ilk kez giysi giyerseniz,
yıpranmadan önce bir tane daha.
          _Bedford, Mass._

1422. Pazar günü çalışın, hafta boyunca unutun.
          _Nashua, N.H._

1423. Eğer kendi isteğinizle, Pazar günü ziyaret etmek için evden ayrılırsanız,
Takip eden iki Pazar için ayrılmak zorunda kalacak.
          _Labrador._

1424. Pazartesi günü bir mektup alın, o hafta altı alacaksınız.
          _New York, N.Y._

1425. Pazartesi günü bir şey kırarsanız, her gün bir şeyler kıracaksınız
Haftada.
          _Somerville, Mass._

1426. Pazar günü bir şey kırarsanız, bunu her gün yapmaya devam edeceksiniz
Haftanın ya da Pazar günü başladığınızda, bu yüzden hafta boyunca devam edeceksiniz.
          _Antern Massachusetts._

1427. Cumartesi günü bir şeye başlarsanız, o gün bitmelidir veya
bitmeyecek.
          _Boston, Mass._

1428. Pazartesi günü hapşırın, bir mektup için hapşırın,
      Salı günü hapşırın, daha iyi bir şey için hapşırın,
      Çarşamba günü hapşırın, haber için hapşırın,
      Perşembe günü hapşırın, yeni bir çift ayakkabıya hapşırın,
      Cuma günü hapşırın, üzüntü için hapşırın,
      Cumartesi günü hapşırın, yarın görün.
          _Niagara Şelalesi, Ont._

1429. Pazartesi günü hapşırın, tehlikeye hapşırın,
      Salı günü hapşırın, bir yabancıyı öp,
      Çarşamba günü hapşırın, bir mektup alın,
      Perşembe günü hapşırma, daha iyi bir şey,
      Cuma günü hapşırın, üzüntü için hapşırın,
      Cumartesi günü hapşırın, yarın gerçek aşkınızı görün.
      Pazar günü hapşırma, güvenlik arayışınız,
      Ya da şeytan size haftanın geri kalanında olacak.
          _Crown Point, N.Y._

1430. On iki ve bir önce hapşırın ve haberleri duyacaksınız.
          _Brighton, Mass._

1431. Masaya hapşırın, bir sonraki veya daha az olacak
yemek.
          _Alabama._

1432. Kahvaltınızdan önce hapşırın,
      Gün geçmeden beau'nuzu görün.
          _Brighton, Mass._

1433. Bir kez hapşırırsanız, bir kız seni düşünüyor; iki kez, o
senin için diliyorum; üç kez, soğuk algınlığının işaretidir.
          _Alabama._

1434. Yedi önce hapşırın,
      On birden önce hapşırın.
          _Boston, Mass._

1435. Pazar günü ne diktiğiniz, Pazartesi günü çıkacaksınız.
      Pazar günü ne diktiğin, cennette yırtacaksın.
          _Massachusetts._

1436. Ayak parmağınızı asla Pazar günü kesmeyin, yoksa olmak için bir şeyler yapacaksınız
Hafta bitmeden utanmak.
          _Granville, Mass._

1437. Pazartesi sabahı tırnaklarınızı konuşmadan (?) Kesin ve
Hafta çıkmadan önce bir hediye alın; Bazılarının var, "düşünmeden
Bir Kızıl Tilkinin Kuyruğu, "" Konuşmadan "yerine.
          _Westport, Mass._


Ev hayatı.

1438. Kapının arkasına yerleştirilen bir süpürgenin uzak duracağı varsayılmaktadır.
Cadılar.
          _Bruyswick, N.Y._

1439. Bir süpürgenin saplamasını yakmak veya bir şeker kasesini kırmak için bir kavga anlamına gelir.
          _Westport, Mass._

1440. Işık söndüğünde bir mum veya lamba üzerinde görülen bir kıvılcım
bir mektubun alınması anlamına gelir.
          _St. John, N.B. ve Salem, Mass._

1441. Parmağını ıslatın ve mumun üzerindeki "harfe" dokun. Eğer çıkıyorsa
Parmağında, sizin için bir mektup demektir.
          _Maine._

1442. Mumdaki mektup, mektubun bulunduğu mektupla karşılaşacak
olmak. Küçük enfiye tomurcuğu parlaksa, bir mektup demektir.
          _Northern Ohio._

1443. Mum isli ise veya fitilde üfleme konusunda bir kıvılcım gösterirse
Dışarıda, bir mektubun yolda olduğuna dair bir işaret.

1444. Eğer sandalyeler dolaşırsa (bacaklar birbirine geçer, vb.)
kavga.
          _Bathurst, n.b._

1445. Eğer boğulursanız (gıda soluk borusuna girer), bazılarının sahip olduğu anlamına gelir
Senin hakkında yalan söyledi.
          _Cape breton._

1446.
Ağzınıza konulana kadar.
          _Massachusetts._

1447. Eğer bir kapı kendi açılırsa, varlığını göstermelidir
bir ruhun, genellikle aileden biri.
          _Massachusetts._

1448. Ailenin ölü bir çocuğundan sonra bir çocuğu adlandırmak şanssız.
          _Newfoundland._

1449. Ailede birçok kişi ile evi tutmaya başlarsanız, bu bir işarettir
Her zaman büyük bir aileniz veya eviniz olacak.
          _Ohio._

1450. Bir odun ateşi ve parıldıyorsa, her seferinde
bir mektup alınır.
          _PeAbody, Mass._

1451. Zenci batıl inançlardan biri, yangın bir
Mavi alev, onlarla konuşmak isteyen şeytandı. Bir avuç tuz
onu uzaklaştırırdı.
          _Alabama._

1452. Hava karardıktan sonra zemini süpürün, sabahtan önce hastalık göreceksiniz.

1453. Yemek yer alırsanız, yere yiyecek bırakırsanız, biraz
Biri senin hakkında yalan söylemek.
          _Cape breton._

1454.
Sen sen.
          _ Amerika Birleşik Devletleri'nde

1455. Masadaki yerinizi değiştirmeyin; Çok şanssız.
          _New York, N.Y._

1456. Mobilyalarınızı farklı yerlere değiştirmeye devam ederseniz,
fakir.
          _Massachusetts._

1457. Bir cam veya fincanın tüm içeriğini içmemek
hayal kırıklığı.
          _Westport, Mass._

1458. Sooty Bubbles oluşursa ve fitil üzerinde bir lamba yakma
balina yağı, her balon bir harf alındığını gösterir.
          _PeAbody, Mass._

1459. Çay örtüsünün dibinde kıvılcımlar görüldüğünde, bu bir işarettir
Bu millet toplantıdan eve gidiyor.
          _New Hampshire ve Boxford, Mass._

1460. Bir yangın ortalama harflerden uçan kıvılcımlar; Kıvılcım sayısı
harflerin sayısı.
          _Boston, Mass._

1461. Bir kıvılcım veya kıvılcım ateşten atlayıp sana vurursa veya gel
Size doğru, bazılarının size karşı bir kınama veya kin olduğuna sahip bir işaret.
          _Bathurst, n.b._

1462. Bir kişiye verilen iki kaşık, o kişinin sahip olacağını belirtir
Yıldan önce iki ev bitti.
          _Chestertown, md._

1463. Çay-kara ısıtıcısı aniden şarkı söylemek haber demektir.
          _Patten, me._


ÇEŞİTLİ.

1464. Sıcak hava tabakası şeytanın varlığını gösterir.
          _Boston, Mass. (İrlandalı) ._

1465. Yeni evli bir çift temizliğe giderse, sinsice alırsa
Annesinin bulaşık bezi veya bulaşık ıslatıcısı, asla evde olmayacak. Eskimiş
Bayan ----
Pennsylvania'dan Ohio'ya taşındıklarında ev sahibi.
          _Ohio._

1466. Keskin bir bıçağa sahip olmak, tembel bir adamın işaretidir.
          _Central Maine._

1467. Bir merdivenden herhangi bir şey geçirmek, uzun bir geçişin işaretidir.
          _Conception Bay, n.f._

1468. Bir geminin sancak listesi varsa, hızlı bir pasajın işaretidir; eğer
Bir bağlantı noktası listesi, uzun bir geçişin işaretidir.
          _Conception Bay ve New Limanı, N.F._

1469. İlk kar fırtınasının tarihini yazın ve daha önce bir bahis kazanacaksınız
Kış geçiyor.
          _Massachusetts._

1470. Bir kızın yaşını belirlemek için, kafasından bir saç çekin, as
Bir bardak veya kadehin içinde bundan parmak halkası ve
yıl sayısı.
          _Boston, Mass._

1471. Saçınızın bir telini ateşe atın; Eğer alevlenirse yaşayacaksın
uzun ve mutlu; Değilse, yakında öleceksin.
          _Alabama._

1472. Eğer bakarken bir ağaç sağa düşerse, sen
yıl sonundan önce uzun bir yolculuğa çıkıyor ve biraz
Beklenmedik iyi şanslar.
          _Alabama._

1473. Cadılar Bayramı'nda doğan bir kişinin kötü ruhlara sahip olduğu söylenir.
          _Alabama._

1474. Kapının üzerinden bir süpürge yerleştirin ve eğer ayrılan arkadaşlarınızdan herhangi biri varsa
Süpürge sırasında gelip istedikleri için gitmekte özgürler
orada kalır.
          _Alabama._

1475. Kümesleri kaldıran bir kişi şahinlerle uğraşırsa,
Bir avuç "kaya" ateşine bir avuç "kaya" atarak sorun
parlak yanıyor.
          _Alabama._




Notlar.




Notlar.


Giriş, sayfa 8.-S.G. Drake, New England'da büyücülük _annals_,
Boston, 1869, s. 189, başlıca suçluların ve tanıkların
Salem, Mass.
on bir ila yirmi yaş arası ve
suçlamalardan önce davranın: "Bu kadınlar sık ​​sık ortaya koydu
Toplantılar veya şimdi tasarlandığı gibi kalktı, bir kulüp,
bir daire. Bu toplantıları ne kadar sık ​​kullandıkları belirtilmedi, ancak
Yakında 'projeleri denemek' ya da yapmak veya üretmek için tanıştıklarını tespit etti
İnsanüstü hareketler. Şüphesiz aralarında bazı kitaplar veya kitaplar vardı
Sihir ve büyücülük hikayeleri,
Anlamayı iddia etti ve gerisini öğretiyormuş gibi davrandı. "Bir sınav
Bununla birlikte, denemelerdeki kanıtların sadece yetkisi olmadığını göstermiyor
Bu iddialar, ancak böyle bir toplantı yapılmadı
denemeler, ne de böyle bir "daire" yoktu. Drake bilgilerini türetti
Essex'ten önceki bir adreste olan S.P. Fowler'ın bir makalesinden
Enstitü, 1856 yılında, "Bu kızlar birlikte
On bir yaşında Bay Parris'in yeğeni Abigail Williams
köydeki bir daire içinde buluşma alışkanlığı, el falcı uygulama,
Fortune anlatma, & c. "Böyle bir temsil için Bay Fowler'ın hiçbir emri yoktu;
Görünüşe göre kavramı zamana aktararak almıştı
denemelerin manevracı "çevreler" ile bağlantılı deneyimleri
kendi gününün. Bu önerin ne kadar kolay olduğunu gözlemlemek merak ediyor
benimsenen ve nöbeti ile son zamanlarda popüler anlatılar
yanıltıcı, artan ifade pozitifliği ile, asılsız
varsayım. "Projeleri denemek" ifadesi, bu nedenle Bay tarafından alınır.
Modern halk lore'den Drake. Fowler'ın adresi, "bir hesabı
Salem Village'dan Rev. Samuel Parris'in hayatı ve karakteri ve
1692 büyücülük yanılgısı ile olan bağlantısından "
Essex Enstitüsü'nün _Procheatings_, Salem, Mass, 1862, Cilt. ii. s.
49-68 ve ayrıca ayrı ayrı (Salem, 1857). Belirlemede yardım için
Drake'in ifadesinin kökeni Bay Abner C. Goodell'e borçluyum,
Jr., Salem, Mass. --_ W.W.N._

No. 15-16.-Ne kadar önemi olduğunu bilmek isteyen okuyucu
Caul'a atfedildi Levinus Lemnius'a danışmak için iyi olacak
Miraculis Occultis Naturae_. Bölüm VIII. Kitap II. Headed: De
Infantium Recens Natorum Galeis, Seu Tenui Mollique Membrana, Qua Fasiyes
Tanquam larva, Aut Personata Tegmine Obducta, Ad Primum Lucis Intuitum SE
SPECTANDAM SERGİSİ.

Caul'un etkinliğine olan inanç, en azından zamana kadar uzanıyor
Dördüncü yüzyılın ikinci bölümünde vaaz veren St. Chrysostom
Kindred batıl inançlarla buna karşı. Cauls'un reklamları
Satış, yirmi gine aşağı değişen fiyatlarla zaman zaman var
Londra gazetelerinde günümüzün ortası kadar yakındı
Yüzyıl, daha sonra bile olmasa bile.

60 No.-Bkz.
Vol. ii. Hayır. V.

No. 116-118.-Againury'de danışmanlık gelenekleri ara sıra beyaz
Eski protesto olmasına rağmen, parmak çivilerindeki noktalar hala hayatta kalıyor
Sir Thomas Browne. Diyor ki:-

"Bu mizaç haysiyetleri ve yaygın mizahların varsayımı
Tırnaklarımızdaki noktalardan toplanacak, kabul etmekten kaçınmıyoruz. Ancak
Yine de, onlara kaba bir şekilde yükseltilen muhtelif kehanetleri kabul etmeye hazır değil. Ne
Başkalarında doğrulandığını gözlemliyoruz, _cardan_
Kendi içinde mülk: burada çoğu olayın işaretlerini bulmak
ona oldu. Ya da bu doktrinde çok önemli olduğunu
Cheiromancy, tırnakların üstündeki noktalar geçmiş şeyleri gösteriyor;
Ortada, işler mevcut; Ve altta, gelecek olaylar. O
Beyaz lekeler sadakatimizi öngörüyor; Mavi olanlar talihsizliklerimiz. Bunlar
Başparmak çivisinde onur önemleri vardır,
ön parmak, zenginlikler ve sırasıyla diğer parmaklarda (
Planetal ilişkilere, isimlerini aldıkları yerden),
_Tricassus_ Hath aldı ve _picciolus_ iyi reddediyor. "

148.-Mollerin anlamının çok eksiksiz bir açıklaması alıntı yapıldı
"The Greenwich Fortune Teller" den Brand'ın _Popular Antik Eserlerinde_
(Bonn's Ed.), III. 254.

Bölüm IV. Ve v.-En ilginç ve en erişilebilir olanlardan ikisi
Projelerin listeleri ve Cadılar Bayramı gözlemleri Gay'in tanınmıştır
_Shepherds Week_ ve Burns's _Halloween_.

170.-Projelerin içinde olması ilginç bir psikolojik gerçektir.
kızlar ve genç kadınlar tarafından denenen vakaların büyük çoğunluğu
erkekler ve genç erkekler.

174.-Burada, diğer birçok durumda olduğu gibi, genç erkeklerin ve
Kadınlar karışık öpüşmeye alışmaya alışkınlar. Kullanımı
Beyefendi, toplumun seviyesini yeterince gösterir
Bu proje elde edildi. Bu anlamda beyefendi herhangi bir erkeği gösterir
on altı yaşın üzerinde. Genellikle daha spesifik olarak kullanılır
Tatlım, "Mary ve beyefendi polislerin topundaydı."

184.-İncil kehanetinde bkz. Markanın _popular antik eserleri_
(Bonn's Ed.), III. 337, 338.

No. 186.-Birinin geleceğinin saçının rengini bölme geleneği
Muhtemelen çok eski olan karısı veya kocası, ancak birçok yerde hayatta kalır,
ancak sinyali veren kuşla ilgili ilginç değişikliklerle
kehanet denemek için. Westphalia'da ilk kırlangıcı görülüyor
Köylü, ayağının altında bir saç olup olmadığını görmek.
Gay'e göre, İngiltere'de guguk.

      "İlk yıl, guguklu şarkı duydum,
      Ve tomurcuklanan baharı karşılama notu ile arayın,
      Doğrudan böyle bir acele ile koştum
      Smock kıtını kazanan Deborah çok hızlı koştu;
      Nefes eksikliği için harcanana kadar, oldukça yorgun yetişkin,
      Yükselen bir bankaya oturdum,
      Ayakkabımı canlandırdı; Ve benim troth'umla yemin ederim
      Orada bu sarı kıvrılmış saçları gözetledim
      Lubberkin'in kıvrımlı ve renk tonunda olduğu gibi
      Sanki onun görünüşü üzerine büyüdü. "

No. 187-193.-Bu uygulamalar ve diğerleri No. 453 ve
ASSEVERATIONS, No. 60-67, çocuk oyunlarına duyarsız bir şekilde gölgede bırakın,
Gümrük ve sözler. Saf ve basit oyunlar
Mevcut monograf, çünkü aralarında yersiz oldukları için
batıl inançlar. Bay Newell'in _Games'de takdire şayan tedavi edildi
ve Amerikalı çocukların şarkıları_. En çok gümrük ve sözler
kısım Halliwell'in _Nursery Rhymes_ gibi koleksiyonlara aittir.
Mevcut koleksiyonda.

211.-Çiçeklerin ve yaprakların kullanıldığı projeler kesinlikle
Hıristiyan dönemini çok önceden belirleyin. Theocritus (Idyll III.)
bir haşhaş paketi kullanılır ve ayrıca başka bir formu ifade eder
Bitki telefonunun yaprağının yardımıyla aşk-divination.

No. 245.-Kişinin yürüdüğü yönün
Bu ve benzer kehanet eylemlerinin performansı sırasında bir
Kayıtsızlık meselesi, herhangi bir yön reçete edilmemiş olsa bile. Bir tane
Sunwise yapıldığını bulmayı bekleyin. Bkz. Bölüm XVI.

No. 254-256. -_sedum_ uzun süredir afrodizyak için bir üne sahip
Gerarde'nin _herbal_ ve diğer yetkililerinde belirtildiği gibi nitelikler.
Belki de bu proje biçiminde kullanılmak üzere tesisin seçimi
potensinin kalıcı bir geleneği veya bunun nedeni sadece
Olumsuz koşullar altında büyümenin büyük canlılığı ve gücü.

334.-1895'te bir gelin, bir Boston banliyösünde,
Yedi Kız Arkadaşının isteği üzerine yedi sarı jarter giydi. Muhtemelen
Sarı jartiyer giymenin modası, mevcut para birimini kullanıyor.
Aşk amule olarak tutuldukları şöhret.

Bölüm VIII.-Popüler bir inancın yaygınlığıyla ilgili bazı fikirler
Rüyalardan türetilecek alametler, rüya gerçeğinden elde edilebilir
Kitaplar yayınlarını garanti etmek için hala yeterlidir. Bende
görüldü ama böyle bir cilt. Bu otuz yıldan fazla bir süre önceydi. Bir Rüya
Kitap şimdi bir New York firması tarafından yayınlandı ve ben de soruşturmalardan buluyorum.
Boston, ılımlı bir oranda satıyor.

626.-Bkz.
III. 166.

No. 785-789.-Meraklı okuyucu, mükemmel bir özet bulacak.
Brand'ın _Popular Antik Eserlerinde hapşırma ile ilgili inançlar_, cilt. III.

No. 796-800.-New Hampshire'da, gençlerin daha önce olağan olmasıydı.
Kazançlarıyla birer birer altın boncuk satın alın. Ne zaman
Kolye yapıldı ve sonra yeterli sayıda boncuk elde edildi.
Bir zamanlar gece veya gündüz asla çıkarılmamıştı. Öyle
Hala bu kolyeleri tutan yaşlı insanları teşvik etmek zor
Onlarla ayrılmak için,
sonuçlar.

No. 831, 832.-Bu tedaviler ve diğer birkaç batıl inanç alındı
Çok ilginç bir makaleden, "Newfoundland'ın Halk İrfeti Üzerine Notlar"
_ Amerikan Halk-Lore_, Cilt. VIII. No. xxxi. Neredeyse hepsi
Newfoundland ve Labrador'dan diğer halk-lore bana verildi
Rev. A.C. Waghorne tarafından. Bunların nasıl olduğunu fark etmek ilginç
Denizcilik insanları hava durumu lore diğer tüm türlerde baskındır.

845-848.-Hıçkırıkları bastırmak için bu cihazlar neredeyse hiç
Gerçekte batıl inançlar, şüphesiz sık sık siniri rahatlatırlar,
Solunum kaslarının spazmodik etkisi, dikkati sabitleyerek
tedavi. Ama popüler zihinde biraz cazibe, alıyorum,
Sayma, tekrarlama ya da ne yapmaz.

BÖLÜM XIII.-Siğiller için birkaç ilaç tanıtıldı
yazarın hayvan ve bitki lore koleksiyonuna ait
çok fazla malzeme birikmiş. Genel olarak, bu tür konular, çok
çok sayıda tükürük takımı ve tedavisi,
Mevcut liste.

No. 872, 880-882.-
İmza doktrini. Bu tür çeşitli karakterin dışkısı, isterse
hayvan veya sebze, temas yoluyla siğillere neden olması gerekiyordu, şüphesiz
sadece kazara benzerlik nedeniyle.

No. 889-896.-Görünüşe göre tuhaf veya işaretli renk suları
Popüler olarak iyileştirici güçle kredilendirildi. Meyve suları olan bitkiler
Siğilleri tedavi ettiği düşünülen, geniş botanik aralıkta fark edilecektir.
Tüm olasılıkla, elde edilecek etkilerde benzerlik yoktur
SAP'larının uygulamasından.

979.-Güneşken biraz sıradışı yağmur olgusu düşüyor
Parlaklık, insan zihninin dikkatini çekmiş gibi görünüyor
Çeşitli sözlere yol açmış.

Batı Afrika vatandaşı bana kabilesi arasında, Vey halkı,
Her zaman yağmur yağdıkça parladığında bir işaret olduğu söylendi
bir leoparsız genç doğurdu.

Japonya'da, olayın bir düğün alayı
Tilkiler yaklaşıyor ve çocukların koşma alışkanlığı var
Kulağı destekleyici sütunlara, kulağı karşı koymak
Kereste ve tilkilerin ayaklarını dinleyin. Küçük insanlar da
Parmaklarını belirli bir şekilde birbirine geçirin, sonra çinklerden göz atarak
Parmaklar arasında düğün eğitimi görebilirler.

No. 1020-1028.-uskumru gökyüzü, bir montaj için verilen bir isimdir.
çubuklu işaretleri taklit ettiği düşünülen cirrus bulutları
bir uskumru. Kısrakların kuyrukları wisp benzeri, kavisli cirri'dir.

BÖLÜM XV.-Bir dikkate değer yaygınlığını göstermek için
Aralar arasında her gün işlerin yönetiminde ayın aşamaları
Pennsylvania Almanlar, aşağıdaki inançları listesi eklenmiştir.
Hepsi Buffalo Vadisi, Central Pennsylvania'dan. [157-1]

Ay.

Tüm tahıllar, ayın ağdasına dikildiğinde, daha fazla çimlenecek
Ayın azaltılmasına dikilmesinden daha hızlı.

Aynı şey tahılın olgunlaşması için de geçerlidir.

Ayın boynuzları yükseldiğinde dikilen fasulye kolayca kutuplu olacaktır, ancak
Boynuzlar düştüğünde dikilir.

Erken Patates Bitki Ayın boynuzları bittiğinde, aksi takdirde gidecekler
çok derinliğin derinliklerinde.

Ayın karanlığına geç patatesleri dikin.

Herhangi bir şeyde bolluk için, ay işaretteyken dikmelisiniz.
ikizlerin.

Ayın boynuzları düştüğünde soğan bitki.

Çürümenizi önlemek için ayın karanlığında elmaları seçin.

Ayın karanlıkta şarap yapın.

Ay ışığında sirke yapın.

Ay ışığında evlen.

Ay ışığında hareket et.

Ayın artmasında kasap.

Sabun ayın artmasında kaynatın.

Ayın azalmasında mısır kesin, aksi takdirde bozulur.

Ayın boynuzları düştüğünde gübre yayın.

Ayın boynuzları dolduğunda bir çitin ilk veya alt rayını döşeyin.
Bahçeleri koyun ve boynuzlar düştüğünde çiti bitirin.

Çatı binaları Ayın boynuzları düştüğünde, aksi halde zona
kenarlarda kıvrılır ve tırnaklar çizer.

Çimlere bir tahta koyun; Ayın boynuzları yükselirse, çim
öldürülmeyin; Eğer düşerse, olacak.

Yeni aydan sonra ilk Cuma günü saçınızı kesin.

Ayın azalmasında asla saçınızı kesmeyin.

Ayın azalmasında mısırlarınızı kesin.

No. 1114-1123.-Bitki dikimi ile ilgili bu batıl inançlar
aya hiçbir şekilde etkisi olmayan boş sözler
Çiftçiler. Amerika Birleşik Devletleri'nin birçok yerinde ve
Prens Edward Adası Bahçeleri ve Tarlaları genellikle doğrudan sonra ekilir
Ay'ın değişikliklerine ilişkin almanak referansı. Metropol
sakinler, almanac'ın ne kadar önemli bir kitabın olduğu hakkında küçük bir bilgiye sahiptir.
birçok ülke insanı. Birçok sessiz çiftlikte evin görünümü
Almanac büyük ilgi ile dört gözle bekliyor. Varış
memnuniyetle karşılandı ve sürekli mutfak saatinin yanında asıldı
referans. Özellikle Pazar günleri dikkatle incelenir. Çiftçi veya
Çiftlik karısı, kurtarmak için saman alanında bir saatlik iş yapmak için küçümseyecek
Pazar duşundan bir mahsul, kuralları almak için Almanak'ı ciddiyetle inceliyor
Hafta-gün ekim ve ekim rehberlik etmek için. Eski auguries de var,
Kimin ithalatı kesinlikle bilgilendirilmiyorum, türetilecek
Zodyak işaretlerine danışmanlık; Auguries, bence, insanla ilgili
kader ve ekin dikimi. Tutulan yerden bahsetmişken
Almanac, sık sık bu mahalle fıkralarından birini hatırlıyor
Anlatmak klasik hale geldi. Uzun zamandır hasta olan genç bir kadın, tüketim ile ben
İnanın, aniden öldü. Kardeşi, etkinlikten bahsederken şunları söyledi:
"Neden, hayır, Mary'nin bu kadar yakında öldüğünü hiç düşünmedik. Neden oturdu
Tüm Pazar öğleden sonra en çok büyük sallanan-sandalye, almanak okuyor ve
Sonra Pazartesi günü öldü. "Zavallı Mary, ince cilt onun tek
kütüphane!

Bölüm XVI.-
Bu notların uzay sınırları, kökeni göstermeye izin verecektir.
ve batıl inançların güneş ve güneşle ilgili anlamı
hareket. Güneş ibadetinin kökeni ve anlamı çok tam olarak
Sir G.W. Cox, Profesör Max Mueller, Profesör de Gubernatis,
ve diğerleri, modern zamanlarda ve medeni topluluklar arasında varlık
Güneş ibadetinden türetilmiş gibi görünen kullanımların neredeyse
kaçan bildirim. Bu bağlamda, özetimden birkaç paragraf alıntı yapıyorum
Haziran için _popular Science Monthly_'de bu konuda makale,
1895:-

"
Dr. Fewkes'in tören devresi dediği şey, [158-1]
büyük olsun, faktörün değerini belirlemek zor
küçük, bunun nedeni, sağ elle hareket etmenin daha büyük rahatlığı
yön. Bazen dekstral devresi,
Sinistral'ın olacağından daha az uygun, olduğu gibi
Tüm sıradan oyunlarda kartlar dağıtmak. Ayrıca, ne kadar büyük veya
küçük bir unsur, sol elin içeri girdiği geleneğe bağlı olabilir
Güneşin görünen hareketine atıfta bulunmadan kendisi tuhaf mı? Orada
Kesinlikle genel bir geniş dağılım hissidir.
Solak talihsizdir. Dr. Fewkes'in dikkatli ve değerli araştırmaları
Ancak Arizona'nın Moki Kızılderilileri arasında şüphesiz
Dini ayinlerinde devreleri günahlı hale getirir, _i.e._, aksine
Güneşin görünür seyrine veya fizikçilerin dediği gibi,
saat yönünde. Mokiler ayrıca ilaçları karıştırmaya dikkat ederler.
Sinistral devresine. Ama şüphesiz örnekler bunu
Asya ve Avrupa halkları genel inanç veya duygu
Dekstral devresi --_, saat yönünde veya görünür hareketiyle
Güneş-doğru ve hayırlı bir yön. "

"Çağrı, yüzüstü kavramların hasta omen olduğu ya da yapabildiği düşünülüyor
doğaüstü yollarla çalışmak, bu yüzden tersine döndüğüne inanıldı
Diğer eylemler-örneğin, İncil'i okumak veya Rab'leri tekrarlamak
Dua geriye dönük-güçlü güçlü karşı farmlar üretir. Zenler
Güney eyaletleri genellikle bu son uygulamaların her ikisine de başvuruyor
rahatsız edici hayaletler. Okul çocuklarımızın ring oyunlarında her zaman
kolaylık nedeniyle ister bazılarından olsun
Unutulmuş sebep kim söyleyebilir? "

"Newfoundland, New Limanı'nda, küçük inmek gelenekseldir
Tekneler, özellikle silahlanma veya sızdırmazlık yaparken, başlamak için acı çekmek
doğudan batıya ve rüzgar izin verdiğinde, aynı gelenek gözlenir
Büyük gemilerin başlamasında. Yani, Batı Adaları'nda da kapalı
İskoçya Sahili, Başlangıçta Tekneler ya da her halükarda,
Şanslı bir yolculuk sağlamak için güneşe yönelik bir kursta kürek çekti. "

"Bu tedavilerin birçoğunda ve bazılarında
Zaten alıntı yapılan takılar, yöne ilişkin hiçbir kural verilmez.
Harekete geçti; Ama orijinalin
Açıklama daha açıktı ve her bir
Örneğin güneşe yönelik bir kurs izlenir. "

No. 1166.-Bu görünüm, bir dakikalık tek hücrenin varlığından kaynaklanıyor
Büyük bir hızla büyüyen ve çoğalan kırmızı renk bitkisi
Ekmek, nişasta yapıştırma ve benzeri maddelerin yüzeyi. Çok genel
bir zamanlar Ehrenberg'in onu tanımladığı küstah doğasına olan inançtı
_Monas prodigiosa_ adı altında.

No. 1176.-_rigor mortis_'nin başka bir ölümün alamet'i olarak görünmediği
_vulgar'da Sir Thomas Browne tarafından şüpheci bir şekilde ima edildi
Hatalar_, Kitap V. Bölüm XXIII.

1280. [TN-12]-şüphesiz bu görünüşe göre en önemsiz ve anlamsız
İşaret, saf sembolizmin yüzlerce örneğinden biridir. Gelenek
Ölüm geldiğinde çan veya ön kapı düğmesini kreple örtmek
Ev, kapı düğmesine asılan bir şey görerek önerilir. Olabilir
Mutfak kapısında kuruması için bulaşık kulübesini asmak için uygun,
Kapı açık. Ölüm fikri önerildi, o zaman düşünce geliyor,
"Bu ölüm gibidir, bu yüzden ölüme neden olabilir" ve böylece alamet ortaya çıkar.

1204.-"Mevcut Batıl inançları" hakkındaki makaleye bakın, _ Amerikan
Folk-Lore_, cilt. II No. IV.

No. 1207.-Nadiren eğitim ve kültür insanları değil
Yas, daha fazla ölüm için önemlidir. Hakkında popüler argümanlarda
Yas takmanın tavsiye edilebilirliği, eğer giymeye başlarsa
Bunu yapmaya devam etme fırsatına sahip olacak. Ayrıca iddia ediliyor
Yas, zarar verici bileşenler nedeniyle doğrudan sağlıksızdır.
Siyah boyalar kullanılan. Bu yanılsama şüphesiz gözlemlenen vakalardan gelir
Yasın ruhlar üzerindeki iç karartıcı etkileri nedeniyle kötü sağlık
(ve dolayısıyla fiziksel durum).

1237.-Bkz.
Vol. ii. Hayır. IV.

Birkaç yıl önce eğitimli bir aile partisini tanıma şansım oldu,
alışılmadık derecede zeki insanlar, yemek yemek
on üç yaşındaydı. Biri gülünç bir yan masada oturmayı önerdi ve bunu yaptı.
Yemek masası aksi takdirde biraz kalabalık olurdu, hostes
Masada on üç yaşındaki kötü alametlere dikkat etmek için bir mazeret olarak dedi. Şüpheliyim
Mevcut olanlardan birinin batıl inançta gerçek bir inancı vardı, ama yine de
Augury'den kaçınmada kesin bir rahatlama hissi vardı
eski söz tarafından tahmin edildi.

1241.-Yazarın "Güneş İbadetinin Hayatta Kalma" makalesine bakın
_Popular Science Monthly_, 9 Haziran 1895.

No. 1247.-Ölülere dokunmanın eski bir özelliği ne kadar hayatta kalır
Söyleyemem, ama erkenden kendimin acı verici bir deneyimini hatırlıyorum
çocukluk. Küçük bir çocuğun cenazesine alınmıştım ve
Ölülerden ayrılmak için küçük alayla doğru zaman geçti
Bebek. Benim sorumluluğum olan bir bayan, eldivenimin bileğini geri çevirdi ve
Yaptığım cesede dokunmam. O zaman göstermenin olduğunu hissettim
Ben ölü ne kadar soğuktu ama şimdi içinde olması gerektiğini düşünüyorum
Beni yönlendiren kişi için bir geleneğe uygunluk
Cenaze töreninde mülkler olarak kabul edilenlere büyük saygı duyan
ayinler.

No. 1335-1338.-Ülke halkı arasında oldukça genel bir gelenek
Maryland'in doğu kıyısı, bir çırpma tavuğunu baştan çıkarmak için. Aynı gelenek
New Hampshire ve Prens Edward Adası'ndan rapor edildi. Bu değil
Atasözü daha sonra ölüm, ölüm veya
bir tavuk için felaket, sonuçta bu tür tavuklar
Özetle öldürüldü mü?

1415.-Eski zihinlerde biraz yaygın bir önyargı var
insanlar fotoğraflarını çekmeye karşı, özellikle de
Hiç yapmadım. İtirazın doğal bir muhafazakârlık olduğunu düşünmüyorum veya
alışılmadık bir şey yapmaktan hoşlanmıyor. Hasta alamet
gençler için de korkulmuyor gibi görünüyor,
İl yeryüzünde bile, ilk kez portre
Daguerreotypy veya daha yakın zamanda fotoğraf tarafından tanıtıldı. Uzun
ilkel halklar arasında kararlı bir önyargı olduğu biliniyor
portre karşı. Fikir, bireyin kaybedebileceği gibi görünüyor
Onun hayatı olmasa da, bir kopyasının yapılmasına izin vererek gücü
Neyse. Catlin, Kuzey Amerika Kızılderilileriyle olan ilişkisinde bulundu
Bireylerin resmine rızasını kazanmada büyük zorluk
onlara. Çalışmalarında _ görgü, gümrük ve durumu
Kuzey Amerika Kızılderilileri_, "Squaws genellikle sahip olduklarını kabul etti
İçlerinde yeterince keşfetti [Catlin'in portreleri] ilacımı oluşturmak için
Mandanlar için çok büyük; Böyle bir operasyonun olamayacağını söylemek
orijinal bir şeyden uzaklaşmadan gerçekleştirildi
resme koyduğum varlık ve hareket ettiğini görebiliyorlardı,
Bkz. Karıştırın.
P. 242, Chinooks ve Mapuches arasında benzer bir inancı ifade eder. Popüler zihinde içgüdüsel bir
Yaşlı yaşamın görev süresinin,
genç. Yani, genel bir fikri, kişinin sahip olmasının tehlikeli olduğu
Temsil edilen kişi, uygar adamın zihninden kayboldu,
Benzer psikolojik durum burada ve orada insanlar arasında hayatta kalır
Tuhaf bir şekilde basit hayatlar.

Bir hayati ilişkiye popüler bir inancın başka bir kanıtı
Portre ve orijinali oldukça genel batıl inanç tarafından önerilmektedir
fotoğraflar (veya diğer resimler) sonra ve sonucunda
orijinalin ölümü. Bunu ortak bir inanç olarak buldum
İrlanda, Prens Edward Adası ve Amerika Birleşik Devletleri'nin çeşitli bölgelerinde.
Bir çocuk olarak, kişilerin bir
Fotoğraf albümü, "Bu kişi ölmüş gibi görünüyor." İçinde
gerçek, sanırım bir resminin izlenimi aldım
Ölü, birçok kişinin algılayabileceği ve dolayısıyla
Orijinalin ölümünün farkına varın. Bu fikir bir
İrlanda köylülüğünün batıl inançları, ölülerin bıraktığı kıyafetlerin
olağandışı bir hızla çürüme.

New Hampshire'ın bazı bölümlerinde bir fotoğrafa sahip olmak şanssız sayılır
orijinal yaşamlarken kopyalandı. Bunun nedeni ölümün
önerilen, çünkü bir
Orijinalin ölümünden sonra yapılan fotoğraf mı?


Dipnotlar:

[157-1] _ Amerikan Folk-Lore, Cilt. IV. Hayır. XIII., "Folk-lore
Buffalo Vadisi'nden, "J.H. Owens.

[158-1] _ Amerikan Folk-Lore, _ Cilt. v. No. XVI. P. 33.




                           Memurlar
                              İLE İLGİLİ
                Amerikan Halk-Lore Topluluğu,
                             1896.

                         = Başkan. =
             John G. Bourke, Fort Ethan Allen, VT.

                    = İlk Başkan Yardımcısı. =
               Stewart Culin, Philadelphia, PA.

                   = İkinci Başkan Yardımcısı. =
                  Henry Wood, Baltimore, MD.

                        = Meclis üyeleri. =
             W.M. Beauchamp, Baldwinsville, N.Y.
             Franz Boas, New York, N.Y.
             Daniel G. Brinton, Philadelphia, PA.
             Heli Chatelain, New York, N.Y.
             John H. McCormick, Washington, D.C.
             Otis T. Mason, Washington, D.C.
             James W. Ellsworth, Chicago, hasta.
             Alice C. Fletcher, Washington, D.C.
            *Alcee Fortier, New Orleans, la.
            *Alfred C. Garrett, Cambridge, Mass.
            *E. Francis Hyde, New York, N.Y.
            *Frederick W. Putnam, Cambridge, Mass.
             Gardner P. Stickney, Milwaukee, Wis.

                     = Daimi Sekreter. =
                 W.W. Newell, Cambridge, Mass.

                          = Sayman. =
  John H. Hinton, M.D., No. 41 West 32d Street, New York, N.Y.

               * Yerel şubelerin başkanları olarak.




                          Aboneler
                            Ki
                       Yayın fonu
                              İLE İLGİLİ
                Amerikan Halk-Lore Topluluğu,
                             1895.

               * * * * * *

     John Abercromby, Edinburgh, İskoçya.
     Isaac Adler, New York, N.Y.
     Samuel P. Avery, Jr., New York, N.Y.
     Bayan Alice Mabel Bacon, Hampton, VA.
     Bayan Frances Newbury Bagley, Detroit, Mich.
     Bayan Mary M. Barclay, Washington, D.C.
     Eugene F. Bliss, Cincinnati, O.
     Boston Athenaeum, Boston, Mass.
     Charles P. Bowditch, Boston, Mass.
     Daniel G. Brinton, Philadelphia, PA.
     Philip Greely Brown, Portland, ben.
     John Caldwell, Edgewood Park, PA.
     Bayan Mary Chapman, Cambridge, Mass.
     Francis James Child, Cambridge, Mass.
     Clarence H. Clark, Philadelphia, PA.
     Matoon Munroe Curtis, Cleveland, O.
     Charles P. Daly, New York, N.Y.
     Charles F. Daymond, New York, N.Y. Hiram Edmund Deats, Flemington, N.J.
     Charles L. Edwards, Cincinnati, O.
     James L. Ellsworth, Chicago, hasta.
     Stuyvesant Fish, New York, N.Y.
     John Fiske, Cambridge, Mass.
     Alcee Fortier, New Orleans, la.
     Alfred C. Garrett, Cambridge, Mass.
     Charles C. Harrison, Philadelphia, PA.
     E. Sidney Hartland, Gloucester, Eng.
     Bayan Esther Herrmann, New York, N.Y.
     Thomas Wentworth Higginson, Cambridge, Mass.
     John H. Hinton, New York, N.Y.
     Pennsylvania Tarih Derneği, Philadelphia, PA.
     Richard Hodgson, Boston, Mass.
     Robert Hoe, New York, N.Y.
     John E. Hudson, Boston, Mass.
     Theodore D. Hurlbut, Brooklyn, N.Y.
     Clarence M. Hyde, New York, N.Y.
     E. Francis Hyde, New York, N.Y.
     Frederick E. Hyde, New York, N.Y.
     Edward C. James, New York, N.Y.
     Bayan Louise Kennedy, Concord, Mass.
     Bayan H.H. Kohlsaart, Chicago, Hasta.
     Walter öğrendi, New London, Conn.
     Charles McKay Leoser, Larchmont Manor, N.Y.
     Albert Matthews, Boston, Mass.
     Washington Matthews, Washington, D.C.
     J. Meyer, New York, N.Y.
     Thomas Ewing Moore, Weimar, Almanya.
     Bayan Agnes Morgan, Osaka, Japonya.
     William Wells Newell, Cambridge, Mass.
     Bayan Laura Norcross, Boston, Mass.
     Bayan Mary A. Owen, St. Joseph, Mo.
     Bayan Gilman H. Perkins, Rochester, N.Y.
     George M. Richardson, Berkeley, Cal.
     William L. Richardson, Boston, Mass.
     Charles Schaeffer, Philadelphia, PA.
     Otto B. Schlutter, Hartford, Conn.
     C. Bernard Shea, Pittsburgh, PA.
     Gardner P. Stickney, Milwaukee, Wis.
     Brandreth Symonds, New York, N.Y.
     John S. Tilney, Orange, N.J.
     Henry H. Vail, New York, N.Y.
     Alfred M. Williams, Providence, R.I.
     Henry J. İstekli, Chicago, hasta.
     Bayan Henry J. Willing, Chicago, hasta.
     Worcester City Kütüphanesi, Worcester, Mass.




          Yayınlar
             Ki

    Amerikan Halk-Lore Topluluğu.

  Amerikan Halk Lore Dergisi.
    Vols. İ.-VIII. 1888-1895.

Amerikan Halk Lore Toplumunun Anıları.

Vol. I. Angola Halk Harikaları.

Ki-mbundu metni ile elli masal, gerçek İngilizce çeviri,
Giriş ve notlar. Heli Chatelain tarafından toplanan ve düzenlendi, geç
Loanda'da ABD Ticari Temsilcisi. S. xii., 315. (İki haritalı.)

Vol. İi. Louisiana Halk Tales.

Fransız lehçesinde ve İngilizce çevirisinde. Alcee tarafından toplanan ve düzenlendi
Fortier, D. Lit., Tulane Üniversitesi Romantik Dilleri Profesörü
Louisiana. S. xi., 122.

Vol. III. Bahama şarkıları ve hikayeleri.

Folk-Lore'a Bir Katkı, Charles L. Edwards, Biyoloji Profesörü
Cincinnati Üniversitesi'nde. Müzik, giriş, ek ve
Notlar. Altı resim. Boston ve New York: Houghton, Mifflin ve
Şirket. 1895. S. xiii., 111.

Vol. IV. Mevcut batıl inançlar.

İngilizce konuşan halk geleneğinden toplanmıştır. Tarafından düzenlendi
Fanny D. Bergen. Notlar ve William Wells Newell'in tanıtımı ile.
1896. S. Vi., 161.

  Houghton, Mifflin ve Şirket,
       Boston ve New York.




Amerikan Halk-Lore Derneği, 4 Ocak 1888'de düzenlendi.
Amerikan Halk İrfeti ve Mitolojisinin Toplanması ve Yayını
kıta.

Toplum, raporların alındığı yıllık toplantılara sahiptir ve
Kağıtlar okunur.

Üyelik ücreti üç dolar, 1 Ocak'ta ödenecek
her yıl.

Üyeler Amerikan Halk-Lore Dergisi'ni alma hakkına sahiptir,
Üç ayda bir periyodik görünen ve sekiz cilt zaten
yaklaşık üç yüz elli oktavo içeren her cilt verildi
sayfalar. Dergi, Dernek için Houghton, Mifflin &
Co., Boston ve New York. Toplumun çalışmaları,
dini törenler, etik koşullar, mitoloji ve sözlü
Hint kabilelerinin edebiyatı; hisse senedi geleneklerinin toplanması
nispeten ilkel bir durumda ve bunların harmanlanması
medeni kabileler arasında hayatta kalanların doğru hesapları; toplantı
Orta ve Güney Amerika'nın neredeyse tamamen kaydedilmemiş kullanımları ve inançları
yarışlar; Aborijin Amerikan materyalinin Avrupa ve
Asya kavramları, mitler ve gelenekler; Aralarında hayatta kalanlar üzerinde bir çalışma
Afrika'dan geleneksel mirasları da dahil olmak üzere Amerikan Zencileri
ve bu kıtadaki modifikasyonu; bol miktarda korunma
Kuzey Amerika'nın Fransız ve İspanyol bölgelerinin halk-lore; kaydı
İngilizce konuşan nüfusun sözlü gelenekleri ve açıklama
şu anda veya son zamanlarda yalıtılmış koşullar altında mevcut olan toplulukların.

Anıların yayınlanması,
Toplum, ancak yıllık katkılarla mümkün kılınır.
Bireysel aboneler gibi on dolarlık yayın fonu, on dolarlık
Bu aboneliğe devam etmekten memnuniyet duyabilir.

Aboneler toplumun üyeleri olarak kaydedilir ve tüm
Abonelik tarihinden sonra yayınlanan yayınlar,
Dergi ve anılar.

Yıllık abonelerin bir listesi dergide ve her birinde
Abonelik devam ettiği sürece anıların hacmi.

Yıllık bu yayın çalışmalarına yardımcı olmak isteyen kişiler
Ödeme, lütfen on dolarlık on dolarlık (hangi meblağ,
anlaşılacak, yıllık üyelik ücretini içerir
Toplum), aboneliklerini saymana göndermeleri istenir,
John H. Hinton, M.D., No. 41 West 32d St., New York, N.Y.




Kopyanın notu

Aşağıdaki hatalar ve tutarsızlıklar korunmuştur.

Yanlış yazılmış kelimeler ve tipografik hatalar:

TN-1 11 "sağ omzun üzerinde" "Kelimesi" tekrarlanır
TN-2 15 "kendi mülkiyeti," ekstra, "kendi"
TN-3 70 463 Eksik. Cümlenin sonunda
TN-4 80 510, yerine. Cümlenin sonunda
TN-5 84 683 "Masssachusetts" "Massachusetts"
TN-6 93 794 "Çatlak" için "Güveç"
TN-7 103 898 Eksik. Numaradan sonra
TN-8 105 924 Eksik Yakın Alıntılar
TN-9 118 1084 "Yeni Ay. Gel". yerine ,
TN-10 119 1199 Sayı 1099'u okumalı
TN-11 128 1205 "Kötü Şans veya Yedi" "veya" Okumalı "için"
TN-12 159 Not 1280 1180'i okumalı

Aşağıdaki kelimeler tutarsız bir şekilde tirelendi:

  Yakın Sivri / Yakınlık
  Güneş Bilgisi / Güneş Değiştirilmiş





Projenin Sonu Gutenberg Mevcut batıl inançların e -Kitabı, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CURRENT SUPERSTITIONS ***

***** This file should be named 18992.txt or 18992.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/9/9/18992/

Produced by Marilynda Fraser-Cunliffe, Julia Miller, and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was made using scans of
public domain works from the University of Michigan Digital
Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
