*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Rose of Dawn
Yazar: Helen Hay
Yayın Tarihi: August 7, 2006 [EBook #19005]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19005
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Rose of Dawn, by Helen Hay

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Rose of Dawn
       A Tale of the South Sea

Author: Helen Hay

Illustrator: John La Farge

Release Date: August 7, 2006 [EBook #19005]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ROSE OF DAWN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon]

--------------------------------------------------------------------------------

ŞAFAK GÜLÜ
GÜNEY DENİZİ HİKÂYESİ

HELEN HAY'den

JOHN LA FARGE'ın Çizimiyle

NEW YORK
R. H. RUSSELL
MDCCCCI

----------------------------------------------------------------------------

Telif hakkı, 1901,
R. H. RUSSELL

Üniversite Yayınları John Wilson ve Oğlu
Cambridge, ABD

------------------------------------------------------------------------------------

ŞAFAK GÜLÜ
GÜNEY DENİZİ HİKÂYESİ

Uykulu, engin, hareketsiz, karanlık uzanıyordu
Şafağı bekliyordu. Okyanusun öte yanında kıpırdandı
Işıklı bir pus, ışık değil, fısıldayan bir ışık,
Çok yumuşak bir şekilde, adalar duymamıştı.
Uykunun gizemi ağaçlardaydı
Ve yorgun yıldızlarda. Küçük bir çığlık
Sessizliği bozan bir küfür gibiydi.
Sonra palmiye ağaçlarının arasından bir hayalet gibi kaydı
Karanlık bir biçim; karanlığın perdesi
Hayatla yırtılmıştı, orman insanları doğurdu.

Sabah içgüdüsüyle her göz parlıyordu,
Uyku son zamanlarda göz kapaklarının üzerine uzansa da.
Hiçbir uğursuz niyet onları çağırmamıştı
Gölgelerin üzerine. May ellerini uzattı,
Ve tehlikeli spora cesaret eden tüm adamlar
Büyük bonitanın oynadığı yerde yolculuk ediyorlardı,--
Orta deniz dalgalarının altında güçlü parlayan balıklar.
Soluk ayın altındaki sahilde
Tekneler suya indirildi. Yoğun kargaşanın ortasında
Bir adam boş duruyordu; bir şefin emredebileceği gibi,
Gençlere uzun kanosunu hazırlamalarını emretti. Kollarını kavuşturmuş bir şekilde geri kalanını ciddiyetle izledi
Ve onlara kibirle selam verdi.
Uhila[1] olarak adlandırıldı ve damarlarında
Kuzey kanının ince bir akıntısı akıyordu.
Yaşlı ve tembel yüreğinde,
Savaşın günahlarıyla yaralanmış, beyaz bir nişan taşıyordu.
Reislerin kızı ve Fiji'nin gururu Taka,
Bakirelerin Zambağı, onunla nişanlanmıştı;
İstekli gözler onu kıskançlığın tacıyla kral yaptı.

[Dipnot 1: Şimşek.]

Sahilde sürtünerek tekneler suya indirildi,
Ve dalgalara değdiklerinde,
O okşamayla
Yeni bir şekil ve onur kazanmış gibi görünüyorlardı
Pruvanın etrafındaki küçük dalgaların.
Uhila, filoyu,
Yaşından ve becerisinden dolayı hakkını bilen biri olarak yönetti. Küçük ada şimdi uyuyan bir hizmetçi gibi görünüyordu
Yeşil etekli, kumsal karlı göğsü
Denizi arayan mor derelerle damarlıydı.
Uhila onun mavinin altında kaybolmasını izledi,
Pruvada çömelmiş, elinde kırlaşmış çenesiyle,
Rahatlarken, küçük Kuma, keskin gözlü,
Cesaretiyle ünlü, şehvetle kürek çekiyordu.
Şafak henüz sökmemişti ve yumuşak
Gün doğumunu örten güzel pus
Suyun üzerinde asılıydı. Barışı bozmak istemiyordu,
Adamlar emirlerini kısık sesle verdiler, sabahın temiz
Soğuğu çıplak bedenlerini sardı.
Sonra, yanaklara yavaşça bir kızarıklık yükselirken,
Denizden bir ışık üflendi ve tüm hava sıcak görünüyordu
Baharın dokunuşuyla, menekşe bir çizgi gibi,
Soluk bir yaprak yeşili, altın ve bir gül
Gökyüzünde kırıldı ve sabah ortaya çıktı. Genç Kuma tiz bir çığlıkla elini kaldırdı
Ve nereye daldığını, çığlık attığını ve döndüğünü gösterdi
Bir deniz kuşu sürüsü havada asılı duruyordu; geri kalan her şey
Çağrıyı yankıladı ve küreğe eğildi
Dalgaların üzerinden fırladı, çünkü şimdi balık yakalanmıştı.
Uhila oltasını kavradı ve kıçta
Parlayan kancayı kahkaha ve neşeyle fırlattı
Gümüş bir parıltı parladı, sonra tüm hava
Akan yıldızlarla doluydu. Derinliklerden geldiler;
Annesinin gökyüzünden daha güzel olan masmavi yerden
Köpüğün göz kamaştırıcı beyazlıklarıyla bulutlandı.
Balıkçılıklarına şans:

Şimdi, güzel ve uzak
Kırık bir zincirden dağılmış bir zümrüt
Cennetin bükülen göğsünün altında yatıyor,
Köy uyanmıştı,--bir kez daha
Sakin Kambara, güneyin adası,
Işığını cennetin ışığına üfledi. Yeşillikler parlak yeşille parlıyor gibiydi,
Kırmızı ebegümeci içten bir alevle yanıyordu,
Ve köyde neşeli şarkılar ve haykırışlar
Gün güzel ilan edildi. Mavi üstüne mavi
Parlak dalgalar parçalanmış bir yıldız gibi parlıyordu
Kumun gümüş hilalinde yer alıyordu. Palmiye ağaçlarının tüyleri yılmadan yükseldi
Sabahı çağırmak için. Ormanın kıyısında
Gün, insan çiçekleriyle canlandı,
Zümrütün karşısında
Sıcak ve kahverengiyi en saf uyumla gösteren tatlı bakireler.
Tropikal denizin vahşi parlak alevi
Gözlerinde yandı ve onları kalbine çağırdı.
Hevesli deniz kuşları gibi karayı unuttular,
Ve, şehvetli dalgalar kadar mutlu,
İnce kahverengi bedenlerini denizin kucaklamasına verdiler.
Onları sürüklenen odunlar buldular ve atladılar
Tüylü dalgalar, biri cesur bir beceriyle
Tatlı uzunluğunu kıvırarak avuç içinde yattı
Güçlü bir dalganın ve böylece kıyıya getirildi.
"Taka," diye haykırdılar, "bizi yendi;" ve hepsi,
Parlak saçlarından parlak damlaları sallayarak,
Gülerek ve şarkı söyleyerek tekrar sahile sıçradılar,
Güzel tuvaletlerini yapmadan önce kendilerini uyuşukluğa bıraktılar. Bazıları çiçek toplamıştı
Kokulu çelenklerde, diğerleri ise sabahın mezar işini getirdiler. Yine de şarap--Güney Güneşi--çalışmayı bile yaldızladığı için,
Bir şairin eğlencesi gibi görünüyordu. Kırmızı fasulyeleri
Daha sonra altın bir boğazın etrafına sermek için eğirdiler.
Ustalıkla ince hasırları ördüler ve ustalıkla
Kendilerini süslemek ve erkeklerin gözlerini
tutmak için parlak büyücülük büktüler. Küçük şarkılarla havayı inci gibi yaptılar.
Şşş! Taka söylüyor:--

"Uzaklarda
Bir çeşmede bir kız yaşıyordu;
Gümüş ay yüksekteyken
Seviniyordu, ama ağır yüklüydü
Işığı sönmek üzereyken.
Uzaklarda.

"Uzaklarda
Onu sevmeye cesaret eden bir yabancı geldi,
Ay yüksekteyken onu sevdi;
Ay üstünde solukken
Aşk solgunlaştı ve ölmek üzereydi
Uzaklarda.

"Uzaklara
Çeşmenin sisinden onu çekti
Ay yüksekteyken mutluydu,
Azalarak kaçtı, takipçisi
Onu tuttu ve öldüğünü gördü
Uzaklara."

"Sabah için hüzünlü bir şarkı," diye haykırdı hizmetçiler--
"Ve bir gelin için. Gel, Hopa, kahkaha şarkısı söyle." Hopa şarkı söyledi:--

"Küçük kahverengi akarsular,
Parmaklarım kadar ince,
Koşarak ve gülerek
Işık sönmeden,
Hiç rüya görmüyor musun,
Küçük kahverengi akarsular?

"Küçük kahverengi kızlar,
Gülerek ve ağlayarak,
Şarkı söyleyerek ve dans ederek,
Bütün gece uyuyarak,
Sevgiliniz yok mu,
Küçük kahverengi kızlar?"

Uzaklarda, yumuşak esintide duyuluyordu
Kızların emeğinin ritmik hareketi;
Önlerinde kumun üzerinde karlı bir çarşaf
Yayılıyordu,-- tapa bezi; tutunga ağaçları
Onlara iç kabuklarını veriyor ve sonra hafifçe
Kızlar lifleri birleşene kadar vuruyorlar,
Kokulu sakızlarla sağlamlaştırılmış ve boyalarla parlatılmış,
Bir gelinin seçebileceği bir kumaş oluşturmak için,
Ve bu bir gelin içindi. Geri kalanlar arasında
Bir kız parlıyordu; yıldızlarının yanında bir ay,
Taka, güzel. Babası şef
Bu küçük köyün. Onun muhteşem deposu
Adanın ünlü olduğu kava kaselerinin,
En güzel sedeften yapılmış parlayan olta kancalarının,
Eski günlerden kalma, kenarları nadir bulunan büyük hasırların
Kızıl tüylerden, acımasız trajik mızraklardan,
Tatlı merhemler, inci kabuklarından yapılmış kolyelerin
Bakirelerin kıskandığı ve hepsinin üstünde
Ellerle yapılmış karlı tapa balyaları
Kadınların ince, bilge elleri, üzerlerine
Toprağın uzun zamandır çiçekler bıraktığı.

Bu topraklarda
Tarihin sadece büyüleyici bir masal olduğu
Alacakaranlıkta yaşlı adamlar tarafından mırıldanılan, gelecek günler
Bir sonraki öğün kadar hoş bir şekilde kesin,
Tanrıların ve tanrıçaların kuşlar olarak göründüğü,
Ağaçlar, bitkiler veya ay ışığı, yavaşça yükselen gelgit,
Ve yaprakların parlayan kuşağı,--hepsi çirkin şeyler,
İnsanların kalplerini tutan.--Bu güzel topraklarda
Taka doğdu. On altı ay yılı boyunca
Ve tropik güneş havada çiçek açtı.
Don olmadan üşüyen dünya, bilinçsizce
Tatlılığını ona yansıttı. Güneş
Tenini sıcak bir topaza öpmüştü; nadir
Sonbaharın karanlık zenginliği gibi, tatlı göğsü,
Parıldayan ve çıplak, çiçek ipleriyle asılıydı
Sarı ve beyaz, ve kıvırcık saçlarında
Saf gardenya parlıyordu. Tüm cesurlar
Onunla evlenmesini istediler, ama yaşlı şef Akau,
Uhila'nın yiğitliğini ve damarlarında bir İngiliz atasının bıraktığı kanı bilerek,
Taka'nın da övünebileceğini veya yas tutabileceğini bilerek,
Yabancı bir soy, yakın zamanda kızını bu cesura adamıştı ve şimdi köy
Evlilik için hazırlıklar yaptı. Orada
Sıcak denizin kıyısında kızlar kurlarını yaptılar
Taka'ya, çok yakında neşeli
Kayıtsız neşeli hayatlarını bırakıp mezar
Sert şefle evlenmek için. Seçimden çekinmedi.
Kızların söylediği aşk sadece bir kelimeydi;
Kalbinin değer verdiği güçlü bir savaşçıyla
Nazik Akau'nun arkadaşı olarak çiftleşmekten daha iyi bir kader istemiyordu. Bu yüzden bekledi.
İnce ellerinde cilalı bir fincan tutuyordu,
Işığı yakalayan hindistan cevizi kabuğu
Kahverengi bir havuz gibi. Uzun günlerin emeği
Kızıl gölgeyi en sıcak siyaha çevirmişti
Taka'nın yanağını gölgelendiren kademeli derinliklerde;
Parlak yağla parmakları okşadı
Ve tahıldaki gizli resimleri uyandırdı,
Sarı kum, koyu kehribar kız,
Parlayan kürede mükemmelleşen kahverengi.
Dünyanın tekdüzelikleri bunda haklı.
Yanında küçük Hopa sallanıyordu, neşeli ve neşeli
Genç bir cırcır böceği gibi, geri kalan her şeyi kızdırarak
Keskin zekasıyla; sık sık işini bırakıyordu--
Parlak çiçekleri çelenklere dizmek--
Dalgaların ötesine bakmak için ve aniden
"Bir yelken, küçük bir yelken" diye seslendi ve hepsi
İşaret eden parmaklarını takip etti. Uzakta,
Bir tüy gibi savrulmuş, gökyüzüne karşı siyah,
Küçük bir teknenin üzerinde süzülüyordu, bilinmeyen çizgileri
Onu yabancı olarak işaretliyordu ve tüm kızlar
Kıyıya gelişini merakla izliyorlardı.

Bütün gece, durmaksızın dalan
Ve duraklayan, ve tekrar yükselen ve tekrar dalan küçük kabuk,
İz bırakmayan alize rüzgarlarını taşımıştı. Tui Tua Kau,
"Resiflerin Kralı", Tonga kıyılarından
çok uzağa doğru yola çıkmıştı. Şehvetli bir fırtınaya yakalanmış,
Boş yarışları, bir hevesle
Gülen arkadaşlarını kandırmak için, vahşi bir uçuşa dönüşmüştü.
Zayıf kano, öfkeli denizde,
Gece boyunca savrulan tatlı bir gül yaprağı gibi görünüyordu.
Yine de rüzgarlar şimdi akıllıca bir şekilde
Neşeli girişimlerini taçlandırmayı düşünmüşlerdi ve
Fiji adalarının kıyılarına ödüllerini çektiler.
Kıyıdaki kızlar uzaktan
Yabancının geldiğini görmüşlerdi ve şarkılar
Beklentinin sessizliğine bürünmüştü. Yine de
Bir prens krallığını talep etmeye gelebilir, yalnız,
Zayıf bir teknede, yorgun gözlerle ve saçlarla
Soluk bir çelenkle taçlandırılmış, daha güzel
Tüm sevgililerinden, ince, güçlü ve genç.
Tek bir kıvrak yay ile sarı kuma ulaştı
Ve tekneyi yakaladı ve bir salıncakla çekti
Sahilde yüksekte,--hareketi canlı görünüyordu.
Kalın parmakları çırpınan yelkeni gevşetti,
Şen kabuklar direğe karşı müzikal bir şekilde şıngırdadı,
Ve tüm kızlar, kuşlar kadar ürkek,
Utangaç bir şekilde öteye dönük yüzleriyle sese güldüler.
Sonra kakao ağacı kadar dik ve ince,
Şaft kadar dik ve parlak saçlarla taçlandırılmış,
Yabancı başını kaldırdı. Çelenk,
Solgun ama okyanusun nefesinde hala canlı,
Kaşlarının üzerine sarktı. Parlayan güneş gibi parlak gözleri
Kızların arasında bir ok gibi saplandı
Ve tatlı Taka'nın göğsünde yakalanıp titredi.
Diğerlerinden daha asil, korkuya hor görüldü,
Ve mütevazılığında zarifti,
Sonra yabancı misafirle tanışmaya ve selamlaşmaya geldi.
Dikkatlice ona baktı, alnının üstünde,
Taktığı tepenin narin kıvrımları, anten gibi,
Biraz titredi. Bir hizmetçiye yakışır şekilde,
Gözleri bakışlarından sarktı, ama çok da erken değildi
Güzelliğinin ilk parıltısını yakaladığı parıltıyı kaçırmak için. O bakışla kazandı--
Yarı yarıya bir sevinç bilinciyle--bu hizmetçinin
Hala kazanmak için. Gelenek olduğu gibi
Saçları ikiz örgüler halinde döküldü ve eğer evlenmiş olsaydı
O mülke kurban edilmiş olurlardı. Kızdı, gözleri göğsünün topaz güzelliğinin üstündeki
Siyah tabelayı okşuyordu.
Yabancı konuştu. "Ben Malua'yım;
Tui Tua Kau unvanını taşıyorum. Şiddetli denizlerin üzerinde, asık suratın altında,
Soğuk ve sevimsiz, yıldızsız bir gökyüzünün,
Şansın dalgaları beni taşıdı; gece boyunca
Etrafımda ve acımasız ticaretin üstünde
Karanlıkla kör olmuşlardı, bir kızın saçları gibi savrulmuşlardı
Yüzümün üzerinde. Rüzgarda dövülen palmiyeler gibi,
İşkence görmüş dalgalar akan tepelerini savurdu,
Ve hayatımın tüm ışığı ölmüş gibiydi--
Sonra--sabah oldu ve güneşi gördüm!"--
Bakışlarıyla onu tuttu ve gözlerini buldu--
"Tonga kıyısında bir şef olarak hüküm sürdüm ve şimdi
Senin merhametine kalmış bir dilenciyim." Sonra
Genç gurur yanağına tırmandı, haykırdı,
"Hayır, şaka yaptım, çünkü çok uzaklardan geldim
Yeşil Kambara'ya, bir şefin kavasına uygun bir kâse için."

Gülümsedi,
Ve Malua gülümseyerek kanın
Yüreğinde sıçradığını hissetti, kalbi bozulmamış
Daha önce hiç bir kadının gözlerinin altında bu kadar kıpırdamamıştı.
"O zaman benimle gel," dedi Taka ve sahil
Ayaklarından uzanan, beyaz uzunluğuyla göğü yeryüzüne bağlayan bir kurdele.
Nazik adımlarla onu kulübe
Yaşlı Akau'nun ona nazikçe selam verdiği yer.
Biraz gölgede, kabakların
Ve tuhaf tatlı otların--yumuşak küflü kokuların--
Başının etrafındaki kirişlerden sallanarak sarktığı,
Taka geri çekildi. Geniş gözleri kocaman açıldı,
Ve, altın göğsünün üzerinde hafifçe katlanmış,
İki eli çiçekler gibi uzanıyordu.

Işıkta
Bir güneş tanrısı kadar parlak Malua dinliyordu
Yaşlı adama en büyük saygıyla,
Ona kadim, uzun zaman önce ölmüş şeylerden bahseden
O cilalı kupalardan oluşan zenginliğini sergilerken
Muhteşem tarladan. "Oğlum," dedi,
"Senin geleceğin belirsiz, benimki ölümsüz geçmiş;
Kahramanlar benim için öldü ve yine de ölecek,
Ve bakir dünyanın tüm ihtişamı
Bana tatlılarını sunuyor, çünkü şimdi dinleniyorum
Ve kurumuş sinirlerimi güneşe uzatıyorum
Ve huzurlu ölümü bekliyorum; çünkü dudakların
Masum ve şafak gözlerinde,
Sana depomdan en güzel hazineyi veriyorum.
Taka'mdan sonra, kalbimi kazandın."
Güçlü eline bir kase koydu; bunun için
Çağlar bedel ödemişti, yumuşak şimşekler parlıyordu
Kahverengi ihtişamından, en asil şekilde oyulmuş.
Kava kasesini yukarı kaldırdı, güneş
Parlayan kenarına çarptı ve bir mızrak kadar düz
Taka'nın durduğu alacakaranlığı titretti. Işık
Şişkin boğazına uzandı ve gözlerini gösterdi
Tropikal bir gece gibi yıldızlarla kaplı. Yabancının eli
Biraz titredi ve hızla çekilen nefesi
Göğsünden onunkine bir mesaj taşıdı.
Kulübeden birlikte ayrıldılar.
Öğlenin berrak
Parlak sıcağından döndüler ve yollarına devam ettiler
Yeşil ve sessiz ormana. Yapraklar
Islak çiçeklerin üstünde titreşiyordu, basit sesler
Rüzgârda taşınan basit emek
Onları daha da yalnızlaştırdı. Aşktan bahsettiler,
Kalplerinde doğan garip yeni acıyı hafifletecek güçlü bir kelime.

Birdenbire yol genişledi--
Çiçeklerden ve hayattan yoksun küçük bir alan--
"Sandal ağacından ev," dedi Taka işaret ederek,
Ve orada, bir şefin son evi, yatıyordu.
Beyaz kabuklar ve karlı çakıllar onu çevreliyordu
Büyük kil kalıbında ve tüm mızrakları
Ve savaş sopaları nöbet tutuyordu, hala
Savaştaki kudretini gösteriyordu. Papağanın çığlığı tizdi
Yıkım üzerinde çınladı ve ağaçlar
Gölgelerini yerden çekmiş gibiydi
Ölüme kutsal, şiddetli savaş suçu.
Küçük bir gölge Taka'nın kalbini kararttı,
Bu tatlı dünya hem ölümü hem de aşkı barındırabilir miydi?
Malua'nın gözlerini aradı,
Aşkın her zaman yaşadığından emin olmak için.

Önceden gitmişti
Yaprakları tutması için, ve yumuşakça
Geldi ve altın bir kelebek gibi
Küçük eli koluna doğru çırpındı.
Sanki sıçrayan kan
Bu dokunuştan önce kaçan alevlermiş gibi nefesini tuttu,
Sonra yavaşça, yavaşça döndü ve gözlerinde
Yüreğinin arzusundan vazgeçti. Hiçbir kelime söylenmedi.
O sevdiğini bilmiyordu, o sadece biliyordu
Kadınların ayıydı; ama kalpleri,
Onlardan daha bilge, bir olmuştu. Sonra sallanan yaprakların altından geçerken,
Tonga kıyısındaki çelengi yakaladı
Hizmetçiler onu "Aşk ve Güzellik Kralı" olarak taçlandırmışlardı,
Ve büyük bir küçümsemeyle ondan attı
Taka'nın elinden başka bir işaret değildi.
Onu görünce güldü ve adımları hafifti
Çiçekli yol boyunca.

Bu topraklardaki aşk
Doğanın hızlı
Tatlı büyümesi gibi mükemmel bir boyuta ulaşır. Bu zarif ruhlarda
Aşk, doğuştan itibaren tam kollu, tanrısal bir şekilde duruyordu. Dudakları
Hayat ve kahkaha fısıldadı, ama kalpleri,
Birlikte şarkı söyleyerek, birbirlerine açıkça söyledi:

"Ah, Aşk, sevgili Aşk, söylemeye gerek yok,
Hayatın şarkısını yakala, en hafif, en neşeli sözcüğü,
Altın güneşi, esintiyi ve kuşu derinden rehin ver,
Mutlu gözlerin üzerine uzun kirpikler çek,
Kimse içlerindeki ışığı tahmin edemesin,
Ne de dudaklarındaki gizli gülümsemeyi.
Ay ışığı çok kısa, gün çok uzun,
Hayır, Aşk, sevgili Aşk, söylemeye gerek yok."

Bütün dünya, başlarının üstünde çiçeklerle güldü,
Gökyüzü içi boş bir safirdi, maviyle ağrıyordu,
Yeşil parlak deniz güneşe mücevherler verdi,
Ve bütün hava, şefkatli toprağın
Güneşe, sevgilisine nefes verdiği aşktı.

Ortada
Cesur, kocaman gözleri ve saçları olan iki parlak tanrı
Mutlu baharla taçlanmışlardı, ayakta duruyorlardı,--
Güzel Taka ve genç Malua, vahşi,
Tutkulu yürekli genç ve tutkulu genç;
Onun masum bakışları önünde sendeleyerek, haykırdı,
"Tapınmaya cesaret edebilir miyim?" o kadar berrak görünüyordu ki
Şafak gülünde gümüş bir çiy damlası.
Ve Taka, titreyerek: "Nasıl benim olabilir,
Çok güçlü, çok güzel, alevden bir kalbi olan bir tanrı!"
Ve böylece kalplerine karşı mücadele ettiler ve yaşadılar
Uzun umut ve korku hayatları ve aşkın tatlı acısıyla
Bir kalp atışı içinde. Ama zaman yaklaşıyordu!

Ormanın ortasında, yeşim yeşili yapraklarla çevrili,
Hepsi güneşte şarkı söylüyordu,--Taka'nın gözleri kadar derin ve kahverengi,--havuz kendini gösterdi. Sabahın berrak ışığında,
Ateşli mücevherlerden oluşan sağanak yağmurlar ağaçlara karşı parlıyordu,--
Yakutlar, parlak safirler, mor ametist,
Topaz, vahşi opal, çimen yeşili zümrütler
Uçup gidiyor ve fırlıyordu;--sadece kuşlar mıydılar!
Çiçek kuş oldu ya da kuş çiçek oldu,
Yeni doğan gözlere aşk dünyasında.
Hava garip kokularla ağırlaşmıştı, eski
Tanıdık parfümler nadiren tatlı geliyordu,
Yasemin aşkın tam nefesiydi.
Ve çiçekli bir kıyıda dinlendiklerinde,
Ve Taka kırmızı ebegümeci çelengini ördü
Malua'yı taçlandırmak için, ona bakarken,
Ayaklarının dibine uzanmış, çenesi eline dayalı,
Bütün uzun dünya bunun dışında bir şey beklemişti.

(_Pembe çelengi örerken._)
"Rüyam seninleydi, gün doğumunda
Denizin üzerinde hafif adımlarla.
Dağda yalnız,
Senin için uykumdan uyandım."

(_Pembe çelengi örerken._)
"Vahşi karanlık kayalar etrafımdaydı,
Çiçekli kızlar gitmişti;
Uyandım, sen--şimşek kadar parlak
Yanımda--şafağı bekliyordun.

"Pembe çelengi örerken,
Hayatımı bir rüyaya örüyorum. Denizde şafak vakti geldin,
Güneşli bir derede kırmızı bir çiçek."
(_Gül çelengi örerken._)

Kızıl çelengi saçlarına koydu.
"Kralım," diye fısıldadı ve Malua'nın gözleri--
Çocuk, tüm mücadelelerine rağmen--gözyaşlarıyla doldu
Yüklü yüreğinden süzülüyor. Elini yakaladı;
Göl öğle vakti sessizleşmişti, çok uzakta
Sevgili bir kuş ormanı bir çığlıkla yıldızlandırdı.
Sonra Taka döndü ve gözlerinde bir ışık--
Hala suda yaz ayının ışığı--
Ve yüzünde ay ve yıldızın ihtişamı,
Üzerinde dudaklarının kızıl yaprakları
Titreyerek, istekli kanatlar takıyordu yeni ruhuna,
Aşk itiraf edilmişti.

Gün hızla geçti.
Malua meyve toplamak için yanından ayrıldı
Birlikte bir aşk şöleni için. Bir rüyada
Yüreği hareket etmişti ve bir çocuk gibi
Gerçek olduğunu kanıtlamak için tatlı tanıdık yollar,
En güzel hanımına hizmet ederken kahkahaları
Müzik gibi havaya düştü. Taka, yeşil kıyıda onun gelişini beklerken, kalbine şöyle dedi:
"Sadece güzelliği için değil, gerçi gözleri
Geceden daha güzel yanıyor benimkine,
Kolundaki kas için değil
Yolumu kesecek büyük bir dalı kıran,
Sesi için değil, yumuşak denizlerin mırıltısı,
Ne de çok iyi bildiği tüm o zarif yollar için,
Gözlerinin içinde kırılan aşkı için değil,--
Bütün bunlar değerli, hayatımdan daha değerli,
Ama kendisi için seviyorum onu," diye hayal etti Taka. "Onun kız kardeşi olmak, hayır, annesi olmak,
Onu avdan gözlerimle karşılamak,
Diğer kadınlarla savaşmak,
Zaferlerinde zafer kazanmak, ama belki de
Yenildiğinde gelirse daha mutlu olurum
Sığınak için kollarımda güvende. Eğer
Ama onun uğruna acı çekersem ve onu ayakta görürsem
Daha güçlü ve daha mutlu--asla tahmin edemezdi--
Ama bazen saçlarına dokunabilir ve bilirim
Parmaklarımın etrafına yapışan bukleler benimdir,
Acımla satın alındı, tıpkı onun, Malua'nın benim olduğu gibi.
Aynen cennet her küçük yıldıza aittir
Ebediyen onun lütufkar gücüyle sabitlenmiştir."

Akşam geç saatlerde Uhila geldi.
Dünya boştaydı, dizlerinin üstünde eli
Açık, rahat ve boştu ve gözleri
Kızgın güneşe kapalıydı. Köy uyuyordu,
Akşamın serinliğini bekliyordu. Uhila geldi;
Gümüş bir kefen gibi omzunun üzerinden
Parıldayan balığı getirdi. Mor gölgeler
Avuç içlerinin etrafındaki yumuşak göletlerde uzanıyordu; yapraklar,
Yorgun aşk kadar isteksiz, hareketsiz asılı duruyordu,
Ve sıcak yeşil havaya renk veriyordu,
Dünya bir zümrütten görünüyordu.
Geldi,
Ve Akau'nun kulübesine hediyesini getirdi,
Düğün ziyafetini süsleyecek güçlü bir balık.
Peki Taka neredeydi? Tüm muhteşem gün boyunca
O yoktu, yaşlı Akau anlattı;
Ve gençliğin ateşleriyle
aydınlanan gözlerle yabancı, gezgin hakkında Akau anlattı,
Baharı getiren neşeli bir sabah rüzgarı gibi,
Yazın yüreğiyle bahar ve alnı
Masumiyetin sakin beyaz çiçekleriyle taçlandırılmıştı.
Uhila biliyordu ki, çok eski günlerde o da
Gençliğin ihtişamı ve parıltısıyla
Ormanda dolaşmıştı.

Ağzı sert ve sert bir şekilde
Havuza doğru takip etti. Kalbi çalkantılıydı
Çalkantılı duygularla. O onundu,--
Taka onundu, neşelendirecek çiçek
Çağının kışını. Attığı adımlar
Bir kaplanınki kadar gizliydi ve yol
Önünde açıktı. Haklıydı adı
Şimşek; keskin ve acımasızca çakacaktı
Bu aşk gökyüzüne, elinde ölüm.
Yol küçük kızıl çiçeklerle doluydu
Ağaçları kızıl çiçekler süslüyordu, yoksa kan mıydı
Gözlerinin içinde dans eden? Düşünceleri belirsizdi:
Ölüm, merhamet, aşk, ama en güçlüsü arzuydu
Sadece görmek ve korkusunu gidermek.
Birdenbire onları gördü ve gözlerini sakladı
Görüntünün önünde, sonra tekrar görmeye çalıştı
Kolları çiçeklerle dolu Taka, duruyordu,
Uçan saçlarıyla kehribar bir bahar tanrıçası
Çiçekle eğilmiş bir dalın altında, yaprakları
Güneş öpücüğü almış buklelerinden birini yakalamıştı. Malua onu izliyordu. Gülerek, o ağacı koparırdı
Ve çabayla bütün yıldızlı çiçekler
Eğilmiş başlarının üzerinden kar gibi sürükleniyordu,
Ama alçak bir çığlıkla elini tuttu,
Ve görmek için dönmesi gereken yerde durarak
İki kolu onun ince omzunun üzerindeydi,
Daha nazik sanatlara pek alışık olmayan parmaklarla
Onun çekingen dokunuşu onun güzel kokulu saçlarını çözdü,
Çok yakındı--sadece kıvrımlı boğazı
Onun emin okşayışını karşılamak için yukarı doğru çevrilmeliydi,
Ve bütün çiçekler havada sürüklendi
Ve eğilmiş başlarının üzerine nimetler gibi düştü.

Uhila daha fazlasına katlanmadı; kalbi büyüktü
Dökülmemiş gözyaşlarıyla; güzellikleri ve aşkları
Yaralı ruhuna yumuşak bir müzik gibi dokundu
Sonsuz bir üzüntü ve umutsuz bir dinginlikle.
Onları orada bıraktı ve orman gölgelerini aradı
Kalbini aramak için. Büyük bir asalet
Yerli göğsünde uyuyordu ve o soluk
Kuzey kanının damlaları ona özdenetimi
Ve merhamet gücünü öğretmişti. Bir o yana bir bu yana volta atıyordu,
Ders alarak. Taka, küçük ay
Tanrılar tarafından yalnızlığını aydınlatmak için gönderilmişti,
Artık onun değildi. Kalbini bükmeliydi,
Kasvetli acıyla kıvranarak, hoş gülümsemelere.
Ah, harikaydı. Uhila harika olmalı,
Onu Malua'ya hediye olarak vererek,
Akau'ya artık daha fazla
Bu kadar genç bir kızla evlenmek istemediğini göstererek, ve sonra gözyaşları
Gözlerinden döküldü ve zonklayan göğsünü yaktı.
Eve doğru döndü ve tüm uykulu kuşlar
İyi geceler diye cıvıldadılar--ve neredeyse seviniyordu.
Akşamın serin yeşilliğinde, şimdi sessiz
Çarpan kalpleri dışında, aşıklar geldi
Köye geri döndü. Yabancının onuruna
İnsanlar bir şölen düzenledi.
Hava
Hazırlıkların yoğun sesleriyle doluydu. Bazıları
Ateşler için odun getirdi, bazıları çiçek topladı
Kendilerini süslemek için ve tüm bereketli toprak
Güzellik uğruna zevklerinden mahrum bırakıldı.
Şölen Şef Akau kalkmadan önce,
Akşam duası için ciddi ve görkemli;
Kava kasesinden içki dökerken
Derin bir sessizlik içinde, tanrılara haykırdı,

"Sunularımızdan alın, ey kudretli tanrılar,
Bu insanlara şefkatle bakın, refah içinde olsunlar
Sağlıklı ve çoğalsınlar. Bereketli topraklar
Yaratıklarınızın size iyi hizmet etmesi için bize hayat verin.
Sunularımızdan alın, ey savaş tanrıları,
İnsanlar cesur olsun ve sizin adınıza zafer kazansınlar.
Sunularımızdan alın, ey deniz tanrıları,
Gazabınızı bize bağışlayın ve kudretinizle ayrılın
Okyanus boyunca uzak bir kıyıya.
Sunularımızdan alın, ey kudretli tanrılar."

Şölen sona erdi, ateşlerin etrafında toplandılar,
Akıllı yaşlı adamlar hikayelerini yeniden anlatıyorlardı
Gençlik, tatlı amaçsız gençlik, yıldızları hayal ediyor
Otları toplarken--korkunç savaşlar. İnce soğuk kanları, kasvetli anılarla ısındı
Tanrılardan, saçlı tanrıçalardan
Gün batımında akanlardan ve sevgili
Kadınlardan uzun zaman önce ölmüştü, sonra da bakireler geldi,
Küçük şarkılarını söyleyerek. Biri aşktan şarkı söyledi:

"Baharın nefesi saçlarında,
Kırmızı kolyelere ihtiyacı yok,
Güzelin gözüne girmek için.

"Dolunay gözlerini öpmek için eğildi,
Periler ona mor çiçekler getirdi,
Aşk çiçekleri, ve onu bilge yaptı.

"Kızlar onun küçümsemesi için ölür,
Yüreği gümüş şimşekler çakar,
Sıcak gözyaşları yağmur gibi çiçekleri harekete geçirir.

"Saçlarında aşkın nefesi vardır,
En güzelin en güzelini kazanmak için
Kızıl gerdanlıklara ihtiyacı yoktur."

Bir diğeri üzgün annelerden bahsederdi, yalnız
Akşamları karanlık evlerinde, ötede
Savaş alanında sınırsız alacakaranlığın
Kalpleri ölü yatar.

"Ey adamlarım, adamlarım!
Yağmurda ve güneş ışığında hevesli
Muhteşem muhteşem işler için,
Aylak otlar gibi toplandın.

"Ey adamlarım, adamlarım!
Kudretli tanrılar kıskanıyordu,
Erdemlerin bir yıldız gibi parladı;
Düşman uzaklardan geldi!

"Ey adamlarım, adamlarım!
İntikam yakında gelecek,
Halkın düşmanı patlatacak
Ya da soğuk rüzgarlar esmeyecek.

"Ey adamlarım, adamlarım!
Hayatım boş bir kabuk,
Kimse inlememi duymadı,
Karanlıkta tek başıma oturuyorum."

Sonra tanrılar hakkında şarkı söylediler, ay ışığında bir şarkı:

"Uyu, ey yumuşak küçük rüzgarlar,
Huzursuz fısıldayan otlar,
Su yollarının kamışları sallanmıyor,
Uyu, ki tanrılar geçsin.

"Uyuyanların rüyaları derinleşsin,
Seni örtsün, ey ayın ateşi.
Karart, ey yıldızların gümüşü,
Uyu, çünkü tanrılar yakında gelecek.

"Uyu, uyumayan tanrılar için
Gece yarısının nefesini geçir;
Gizemli, büyülü, gizli,
Uyu, çünkü uyanmak ölümdür."

Ve şarkıdan sonra dans geldi; kahverengi
Kıvrak kadınlar parlak fantastik tonlarla süslenmiş
Işığın çemberine doğru sallandılar.
Diz çökerek büyülerini ördüler. Zarif çiçekler gibi
Akşamın rüzgarlarıyla sallanan,
Arzu esintileriyle savruldular. Göz doldu
Yumuşak hareketin lüksüyle ve
Yumuşak monoton ilahilerin sesi kulağı büyüledi.
Sonra aralarına Taka geldi ve durdu,
İşareti bekleyerek. Yavaşça kollarını kaldırdı,
Yaşlar ellerine asılı olsa da
Yüklü aşkla ağırlaşmıştı. Müzik sustu.
Sabit gözlerinin gizeminin derinliklerinde
Dünyanın sırrı oyalandı, ve sonra
Gülüşünden kahkaha ve ışık dans etti.
Parmakları aşk arpında çırpındı,
Ve her akor kendini tekrar söyledi
Karanlık bir kalbin içinde. Dünya hareketsizdi. Sıcak gece havası, dansçıların üzerindeki yağ ve çiçeklerin yoğun kokusuyla güçlüydü
Göğüslerini ve saçlarını süsleyen. Malua'nın ruhu
Bu kadar çok sevginin yükü altında bayıldı,
Ve dans bittiğinde ve gözleri
Gülümsemeden önce onu bir saniyeliğine tuttu
Ve gizlice uzaklaştı, ölüm ya da yaşam için biliyordu
Ruhu onun altın ellerindeydi.

Uhila'ya yazıklar olsun! Alacakaranlık parıldarken
Yumuşak ölçülemez ovalarda
Karanlığın, kalbindeki güzellik
Öfke bulutlarında soldu. Büyük ateş parlıyordu--
Gecenin kuzguni saçlarında bir yakut--
Ve alevlerin ötesinde Uhila, çiçeklerle süslenmiş rakibini, solgun,
Mutlu bir sevgili kadar sakin gördü. Gülümseyebilir miydi
Boş ellerinin üzerinden ve uysalca eğilebilir miydi--
Uhila eğilebilir miydi!--bir yabancının kırbacını tatmak için! Ölüm kıvılcımları söndürdü ve İntikam alevleri fırlattı.
Kan gibi ateş çıplak genç kalbin üzerine düştü,
Ve tek bir çılgın sıçrayışla izleyen kişi
Kanın o göğüste nasıl parlayacağını öngördü.
O şiddetli ışıkta yüksek kararlılık sönükleşti,
"Bu asil, güçlü;" sonra, keskin bir
Mizah darbesiyle, yine yerli bir cesur gördü
Çıplak bedenini bir denizcinin şapkasıyla taçlandıran
Biraz denizci bir adamın
Adımlarının medeniyetini taklit eden
Yeni hüneri yoldaşlarının alaylarına düşene kadar.
Bu yüzden bir kaplan kalbiyle
Bu küstahça yanlışın ciddi bir affını giyecekti.
İlksel şehvet ince çubuğu patlatmıştı,
Zayıf beyaz adamın ahlakı. Şimdi öldürmek ve öldürmek.

Karanlık, Malua'yı gözleriyle sabitledi,
Değişen düşüncelerinin her gölgesini fark ederek,
Sevgili rüyalar Taka'ya odaklandığında, rüyalar
Görüşünü karartarak. Dudaklarını aralayarak,
Yavaşça kalktı, Uhila onu takip etti,
Çünkü karanlıkta yüzünün müziği
Çocuğa vurdu, artık dayanamayacak hale gelene kadar
Şölene ve ateş ışığına; sessizce
Kalktı ve gizlice uzaklaştı. Gece durgundu,
Ve "Taka, Taka, Taka," ruhu çınladı
Yıldızlara karşı. Sonsuzluğu hissetti
Üzerinde kuluçka vardı ve güçlü tanrıları biliyordu,
Her yaşamda bir saat düşüren
Tanrısal mutlulukla dolu anılarından
Şanssız adama, gözlerini ona çevirmişlerdi.
Bilinçsizce ayakları yolu geri takip etti
O gün neşenin doğduğu karanlık havuza.
Serin alacakaranlık başladığında uyanan kokular
Onu lüks bir şekilde yaladı; Ağır tatlı
Tutkulu gardenyanın,--öpücük çiçek yaptı,--
Çalkantılı aşkı kadar beyaz, taç gibiydi
Ve yasemin yıldızlarının doruk noktasıydı ki
Sevgisini sakin bir günde soludu ve durduğunda
Havuzun yanında, orman nefesini tuttu.

"Ah tatlı, ah güzel!" diye haykırdı Malua,
Genç gözleri tropik geceye parlıyordu.
"Daha önce hiç, tüm tanrılar genç olduğundan beri,
Kadın Taka'yı sevdiğim kadar sevilmedi." Sonra,
Çok büyük bir aşk coşkusuna kapılmış,
Kollarını ince bir ağacın etrafına doladı,
Ay ışığında beyaz, ve ateşli yanağı
Soğuyan sapına bastırdı. Kırık bir müzikle
Göğsünden sarsılarak, Taka'ya ağladı,--
Annelerin fısıldadığı küçük mutlu sözler
Uyuyan bebeklerinin üstünde. "Aşk
Dudakları olmadan aşkı dile getirmenin bir yolunu bulabilseydi!"
Dudakları, gözleri, sesinin müziği--
Ölüm onun altın kalbine kolay gelirdi.
Onu alacakaranlıkta kapıda hayal etti
Uzak evlerinin, hevesli kollarını açmış
Onu zahmetten karşılamak için; nasıl dururdu
Diğer kadınlar arasında bir kraliçe, taçlandırılmış
Kızıl çiçeklerle. Onu nasıl kazanmıştı, o
Halkına ve kanına yabancı!
Çünkü damarlarında akan su soluktu, ama, "Ah," diye haykırdı, "öpücüğüm onu ​​tekrar kırmızı yakacak.
Beyaz olabilir, bir kraliçe, benim kraliçem, o,
Ve hala aşkımın zincirlerinde kölem."

Uhila onu gölgeden izledi.
Tanrılar!
Ne kadar gençti! Vave gibi, hızlı ayaklı
Muhteşem derecede güçlü, masum bir savaş tanrısı. Soğuk dudaklı sabah sayısız öpücük bıraktı
Güzelliği hakkında, kıskanç yapraklardan kaydı
Gümüş ve fantastik parmaklarla damlayan
Aşk dolu ağaçlardan onu okşamak için uzandı.
Buraya ve ileri geri yürüdü; Uhila'nın gözleri
Görüntüye duyduğu nefretle ağrıyordu; sonunda
"Taka," diye bağırdı Malua ve kollarını uzattı
Havada kaskatı, yüzü göğe dönük. İğde Uhila'nın ruhundaydı, atladı
Ay ışığına ve düşmanına.
Yere sabitlenmiş, dev ağaçlar gibi çabaladılar
Fırtınada vahşi dalları savurarak; öfkeleri
Üzerlerine bir fırtına gibi, nefretle sıcak bir şekilde çarptı.
Malua bir lanetin olduğunu biliyordu
Boğazını arayan ellerde ve alev alev gözlerde
Kendine yakın. Hayat, adil hayatı savunacaktı
Şef ve Taka'nın sevgilisi olarak. Omuzların etrafında
Karanlık ve güçlü, inip kalkan göğsüne doğru zorlanarak,
Kollarını savurdu ve o kucaklaşmaya kilitlendi
Bir an durdular, yorgun koşucuların
Hızlı, keskin kavrayışıyla nefes aldılar. Sonra bir dönüş--
Dizini kaldırarak, Uhila boşuna çabaladı
Düşmanını fırlatmak için. Başlarının üzerine
Ve sallanan bedenler, parlak ayın gümüş ışığını yatırdı. Büyük gece duraklamış gibiydi
Çene el üstünde mücadeleyi izlemek için, hava
Boğuk ve zahmetli hıçkırıkları tutmak için susturuldu
Böyle bir gerginlik ortaya çıktı. Parlayan bedenleri,
Bayramın şerefine, hiçbir tutuş sağlamadı
Şiddetli kavrayan kollara.

Sonra aniden
Uhila bir kenara sıçradı ve bir dalı kavradı,
Kaba, sert bir silah--çünkü silahsızdılar.
Birbirlerinin gözlerini ihtiyatla izlediler, hayvanlar gibi
Gizlice, geri çekilerek, başları aşağıda daireler çizerek,
Vücutları yakalamak için eğildi. Malua sıçradı
Uhila'ya yaklaştı, katil elini yakaladı,
Ve aralarındaki dalla, tüm dikenleriyle
Göğüslerini yırtarak, bir kez daha çabaladılar. Ay
Sorunlu dalgalarla parıldayarak, gelmişlerdi
Ağaçların gölgesi altında, karanlık
Uhila'nın ruhunu yeniden kışkırttı, kanı,
Çatışmayla alev alev, ona deli bir adamın gücünü
Ve şeytanın becerisini verdi. Gergin bedeni gevşedi,
Ağır bir şekilde yere doğru kaydı; Malua
Baygın düşmanına yeni bir tutunma sağlayamadan,
Uhila bir dönüşle onu yere serdi,
Dizini göğsüne koydu, ince parmaklarını boğazına koydu
Hayatını ele geçirdi.

Malua'nın gözleri karardı,
Sarılan yaprakların arasında soluk görünen nazik yıldızlar
Belirsizlikle sallandı; beyni kararmış gibiydi,
Korkunç ölümle kafası karışmış, çiyli yosun
Altında uzanıp kaldı. Aniden
Ölümün kırılgan kenarına asılı,
Uzanmış eli, dağılmış yaprakları kavrıyor,
Keskin bir taşa kapalı, içgüdü beyinden daha fazla
Ona yolu gösterdi; Silahını kaldırdı, vurdu
Ve vurdu ve tekrar vurdu.
Gece aşağı baktı
Azalıyordu ve karışık dalların arasından hareketsiz,
Ölü bir figür gördü, sıkıntılı dünyada. Hepsi
Kızıl kanla lekelenmiş, kızıl bir çelenk yatıyordu,
Ve ormandan karanlık bir gölge çaldı
Kaçarken nereye gittiğini bilmiyordu, sadece
Ölüm'den kaçtığını, orman havuzunun yanında yatan.

Şafakta yorgun çocuk, gece boyunca
Aşkını ve ızdırabını karanlığa haykırmıştı,
Yarı çılgınca dolaşırken bilinmeyen orman derinliklerinde,
Boğazında nefret elini hissederek,
Yüreğinde daha da güçlü
Aşk parmaklarını hissederek, açık kıyıya geldi
Gündüz bekliyordu. Huzursuz, hevesli köpük,
Uyuyan dünyanın etrafına beyaz kollarını uzatarak,
Büyük aşkını yeniden uyandırdı. Yalnızlık
Açık alanların aç ruhunu
Taka'yı hayal ederek, Taka'nın gelip
Boş dünyayı onun için doldurmasını hayal ederek. Gökyüzü
Bu düşünceyle solgunlaştı. Şafak yaklaşıyordu,
Gecenin kıyısında hafifçe parlıyordu.
Daha fazla oyalanamazdı; bir hırsız gibi
Karanlıkta mücevherini güvence altına almalıydı.
Sabahın habercisi olan o uçsuz bucaksız duraklamada
Taka'nın kapısına geldi. Kapı aralıktı,
Ve içerideki paspasların üzerinde
Mükemmel yüzünün saf genç ovalini gördü.
"Taka, küçüğüm," diye fısıldadı Malua,
Ve rüyaları boyunca "Malua" dudaklarından geçti,
Duyarsızca uyanmaya doğru kaydı. Böylece
Onu kapıda gördü ve yanına geldi,
Çiğsi rüyaları hala gözlerinde sıcaktı,
Ve yüzünü tutkulu bir okşayışa verdi. Sonra yumuşak, kırık kelimelerle tekrar anlattı
Sevgisini, ve sonra kalbi dolunca
Mutlu kabulle, bir ateş parıltısı gibi
Ruhunu dağlayarak, anlattı
Kanın sevginin bedelini nasıl ödediğini.

Duydu,
Ve gün ışığı gözlerinin önünde söndü,
Beyaz sis, sonra geri döndü ve vurdu
Kalbinin gözlerini gerçeğin dehşetiyle.
Uhila öldü. Gülümseyerek Uhila
Yalnızca onun için uyanan. Düşünceleri, yapraklar gibi
Soğuk rüzgarlar tarafından savrulan, dağılmış ve
"Uhila öldü" sözcükleri sadece kasvetli bir
Karanlığın sembolüydü. Tüm geçmiş, mutlu hayatı
Güneşte çiçek, evi ve tüm sevgili
Tanıdık görevler, gelecek tüm hayatı
Nazik Uhila'nın düşünceleriyle örülmüş, hepsi
Cinayetle yere serilmiş. Kanında
Soluk damlalar yanlışa karşı cennete haykırdı,
Halkına ve aşkına yapılan yanlış, şimdiye kadar
Çok güzel.

Malua acısını biliyordu,
Ve kararının hayatının nasıl asılı olduğunu.
Ölümün alevi aşkın altın gülüne dokunmuştu.
Cüruf mu yoksa altın mı, sınav söylemeliydi.
Şafakla şafak arasında yatan kara körfez gecesi,
Daha karanlık günahla derinleşmiş,--zayıf aşk, yorgun
Tutkuyla, tehlikeli yolu köprülemeyi umabilir miydi? Beyni, "Hayır," diye haykırdı, kalbi, "Ah, Tanrılar, ama evet
Yoksa öleceğim."

Küçülen çocuğun etrafına şefkatli bir kol koydu ve onu dışarı çekti
Orman yolu boyunca. Duymadı
Güneşi neşeyle karşılayan sabah kuşlarını,
Yapraklardaki çiyi görmedi,
Şafağın ihtişamını, ama aşk ve acıyla sersemlemiş,
Bilmediğine boyun eğerek, yolu tuttu
Orman havuzuna doğru.

Onlara öyle geliyordu ki,
Kaybının tarif edilemez anını bekliyorlardı
Ya da en büyük kazancı, sanki sallanan dünya
Tüm yaşamdan boşalmış gibi, hava bile
Boş ve dünya dışı, nefessiz bir duraklama gibi
Büyük bir uçurumda. Havuza ulaştılar ve Taka
Duyularını topladı ta ki gözleri berraklaşana kadar
Parlayan hakikat kuyuları gibi. Artık eğilmedi
Çaresiz Malua'ya, ama kolu
Hâlâ onu çevreliyordu. Önlerinde yolda,
Soylu ve ölü, yalvaran dilsiz elleriyle,
Sonsuzluğun sırlarıyla incelikli gözleriyle,
Uhila bekliyordu.

Bir anlık boşlukta
Malua ölümün mutlak sancılarını biliyordu
Ruhu kadar güçlü. Ve Taka özgür olmalıydı,
Kudretli ölüler arasında karar vermekte özgür
Ve kendisi, yaşayanların en zayıfı.
Hiçbir kelime söylemedi, bir kez daha gençliğin kanı
Büyük tanıdık yaşın becerisi, gücü, belagati ile savaştı. Taka çektiyse
Kollarından ve sevgisinden bir kalp atışı süresi,
Karar vermişti ve Uhila kazanmıştı.
Çocuk bunu biliyordu. Taka onu görmüştü, Ah!
Kadının kalbi acıma ve sıkıntı içinde
Soğuk ölüm elini
Alnına koymuş gibi titriyordu. Malua bir cehennem hissetti
Dünya kadar derin ve sonra--gökyüzü, soluk yıldızlar,
Şafak söktü, dipsiz cennet kalbinde sallandı
Şafakının kargaşasıyla. Taka döndü,
Kolunu daha da yakınlaştırdı ve
Çiçekli yüzü gözlerinde gülümsedi.
Bitti--
Ölüm, yaşam ve tutkulu tutku yandı
Aşkın beyaz alevinde.
Uhila yatıyordu
Yenilmiş, unutulmuş. Denize dönerek,
Taka, Malua, güneşin çocukları,
Gün doğumunu ve günü karşılamak için yola koyuldular.

Helen Hay'in Şafak Gülü Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ROSE OF DAWN ***

***** This file should be named 19005.txt or 19005.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/0/0/19005/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

