*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Candid Examination of Theism (Teizmin samimi bir incelemesi)
Yazar: George John Romanes
Yayın Tarihi: August 7, 2006 [EBook #19003]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19003
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's A Candid Examination of Theism, by George John Romanes

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Candid Examination of Theism

Author: George John Romanes

Release Date: August 7, 2006 [EBook #19003]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A CANDID EXAMINATION OF THEISM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marilynda Fraser-Cunliffe, Keith Edkins ve
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net (bu dosya taramaları kullanılarak yapıldı
Michigan Üniversitesi Digital'den kamu malı çalışıyor
Kütüphaneler.)





A

Samimi sınav

İLE İLGİLİ

TEİZM.

İLE

Fizik.

Boston:
Houghton, Osgood & Company.
1878.
[_Her hakkı saklıdır_]

       * * * * * *


_ ARAYACAKTA ARAMAK ARAYIN? _

       * * * * * *


Önsöz.

       * * * * * *

Aşağıdaki makale birkaç yıl önce yazılmıştır; Ama şimdiye kadar var
yayınlamaktan kaçındı, bunu yaptıktan sonra bulmalıyım
daha olgun düşüncenin makalenin belirlediği sonuçları değiştirmişti
ileri. Ancak, şimdi her zamankinden daha fazla imkansız olduğunu yargılamak
Benim akıl yürütümdeki herhangi bir hatayı tespit edebiliyor muyum, bunu hissediyorum
ikincisini diğer zihinlerin tefekkürüne sunma zamanıdır; ve
Bunu yaparken, bu açıklamayı sadece devletin arzu edildiğini hissettiğim için yapıyorum
Başlangıçta mevcut incelemenin yayınlanmadan önce yazıldığı
Bay Mill'in aynı konudaki incelemesinin. Bunu yapmak arzu edilir
Birincisi, çünkü birkaç durumda akıl yürütme trenleri
İki makale paraleldir ve bir sonraki adımda, çünkü diğer durumlarda var
Bay Mill'in bağlantılardaki makalesinden alıntılanan pasajlar
Bu pasajların olduğu anlaşılmamış olsaydı,
Mevcut makaleden sonra yapılan eklemeler tamamlanmıştır. Ben de var
Ana'dan beri yazılmış birkaç ek makale eklendi
Deneme bitti.

Bunu yayınlamamın tek nedeni gözlemlemek daha da arzu edilir.
Anonim olarak baskı, çok güçlü hissettiğim için,
Mevcut makalenin ele aldığı, görüş ve argümanların
görüş olarak tam etki derecesini üretmesine izin verildi ve
haklı oldukları argümanlar:
tek başına kendi içsel değerleri ve bu haksızlığın gölgesinin ötesinde
Yazarlarının otoritesinin bu kadar kısa sürdürülemeyen ancak ortaya çıkamayan önyargı,
veya otorite olmaması bilinir. Bu avowal'a rağmen,
Ancak, aşağıdaki sayfalara bakan birçok kişinin içeri gireceğinden korkuyorum.
Birincisinin "fizik" çok farklı bir sebep. Var
şimdiki zaman, tüm sınıfların tüm sınıflarını kaplayan harika geniş bir duygu
Toplum-tanımlanmasının kolay olmayacağı bir duygu, ancak
bunun pratik sonucu, bunun sorusunu tartışmak
Deneme ikramları, bir şekilde ya da başka bir şekilde ahlaki olarak yanlıştır. Çoğu, bu nedenle kim
Bu düşünceyi paylaşın şüphesiz suskunluğumu bir çocuk
Benim açımdan tanışmaktan korkuyorum. Sadece böyle olmadığını söyleyebilirim.
Her ne kadar bu düşünceyi tüm saygıyla ima etsem de-benim gibi inanıyorum
en iyi olan her şeyi içeren stoktan bir dalı olduğunu ve
İnsan doğasında en büyük-yine de bana inkar etmek imkansız görünüyor
söz konusu duygu, zihnin çerçevesi kadar mantıksız
hangi barındırıcı olmayan olmalı. Tanrı yoksa, nerede olabilir
Varlığının sahte kanıtlarını incelememize zarar mı? Eğer varsa
Tanrım, elbette O'na karşı ilk görevimiz, en üst düzeyde uygulamak olmalıdır.
onu bulma girişimlerimiz, sahip olduğu en asil fakülte
Biz-uygun gördüğü kanıtları dikkatlice araştırmak için
daha düşük kanıtı araştırırken kendi varlığını sağlamak
Bağımlı yaratılışındaki şeyler. Bir kural veya yöntem olduğunu söylemek için
Meşru olmayan ikinci durumda gerçeği tespit etmek için
Önceki davada uygulama, sadece tanrıyı söylemenin gizli bir yoludur,
Eğer varsa, bize varlığının rasyonel kanıtı sağlamadı. Kendi açım için, böyle bir iddianın çok daha fazla somutlaştıramayacağını hissediyorum
Herhangi bir miktarla temsil edilen kişisel bir Tanrı'nın değersiz kavramları
varlığıyla ilgili herhangi bir kanıtla ilgili ciddi bir soruşturma olabilir
Sunmak; Ancak, bu yansımayı ihmal etmek, eğer bir tanrı varsa, kesin olan
Bu nedenle, insanın gerçeği keşfetmesini sağladığı fakülte,
ve bilimsel yöntemlerin kanıtladığı daha az kesin değil
Kendileri evlat edinmek için en güvenilir olanlar. Aklıma göre
Bu nedenle, buna bakmanın sonucuna direnmek imkansızdır.
Bilimsel yöntemlerin gerçeğin yolu olarak şüphesiz ön plana çıkması
Ya da bir Tanrı yok, onun varlığına ilişkin soru her ikisi de daha fazla
Sadece bir şekilde görürsek
Çözmek için metodik analiz sorunu, başka herhangi birinde görmemiz
ışık. Veya davayı başka bir deyişle belirterek,
Derece Kasıtlı olarak bu durumda kullandığımız şeyden kaçınıyoruz.
diğer durumlarda en güvenilir sorgulama yöntemleri olun, bu dereceye kadar
Ya gözlerimizi korkunç bir gerçeğe mi kaplıyor muyuz, yoksa biz
İnsan günahları arasındaki en kötüsünden suçlu-"Bizden ayr, çünkü biz istemiyoruz
Yollarınızın bilgisi. "Eğer söylenirse, insanın
Denetimli serbestlik durumu, inanç ve sebep değil, onun aracı olmalı
Duruşma, sözün geçerliliğini kabul etmeye hazırım; Ama ben de sormalıyım
İnançın _some_ temeli olmadığı sürece hatırlanmalıdır.
Dinlenmek için hiçbir şeyden batıl inançtan farklı değildir; ve dolayısıyla
Hala sorunun _Rational_ Durumunu Araştırma Görevimiz
Önümüzde sadece _scientific_ yöntemleri ile. Ve burada gözlemleyebilirim
parantez olarak, aynı akıl yürütmenin tüm araştırmalar için geçerli olduğu
sözde bir vahiy gerçekliği ile ilgili. Bu tür araştırmalarla,
Ancak, mevcut makalenin yapacak hiçbir şeyi yok, ancak
Bir ilahi zihnin herhangi bir kanıtı varsa
Vahiy, bu tür kanıtlar, mevcut olursa olsun,
teizm hipotezini doğrulamak için mümkün olan en iyi türden.

Öyleyse böyle bir varlık, tek makul ve en çok
gerçekten ahlaki, aşağıda tartışılacak soru ile ilgili yolu
Bu tartışma tarafından verilen sonuçlar daha fazla olsa bile, sayfalar
Olumsuz olduğundan daha olumsuz, içimde suçlu korkak olduğunu düşünmeliyim _ Bunun için
Sebep_ anonim olarak yayınlamak için. Şimdiki türden bir soruşturma olsa bile
Ateizmin son bir gösterisine neden olabilir, çok şey olabilir
yazarının pişman olması için, ama utanması için hiçbir şey; ve tarafından
Akıl yürütme paritesi, böyle bir soruşturmanın sonucu ne olursa olsun
teistik teoriyi olumsuz yapma eğilimi olduğu görüldüğünde, yazar
Derecesi ile ilgili mahkumiyetini kabul etmek için samimi bir şekilde utanmayın
böyle bir eğilim, sadece mahkumiyetinin _honest_ biri olması şartıyla ve
fakültelerini kullanarak ulaşıldığının bilincinde olduğunu
yetenekli olduğu azami özen.

Eğer ele alınacak sorunun bu kadar nihai olması gerekiyorsa
bilimsel yöntemlerin bile burada güvenilmez olduğu karakter, cevap veriyorum
yine de mevcut _Best_ yöntemleri ve dolayısıyla
İzinsizdir: Soru hala bir
Bilimsel olan, ancak ne olumlu ne de bir
Olumsuz cevap, bir tam yaklaşımla verilebilir.
gösteri. Ama eğer soru bu şekilde kabul edilirse
Rasyonel sorgulamanın meşru kapsamı dahilinde, sadece
gösterişli kesinlik gerçeği burada, bilgiyle imkansız olmalıdır
Soruşturmayı başlatmamızı engellemeyin. İyi tanınmış bir
Bilimsel araştırma ilkesi, ancak zor veya imkansız
Belirli bir teoriyi doğru veya yanlış bir teori olabilir, teori
Bununla birlikte, test edildiğini kabul ettiği sürece, tam olarak
Bilimsel yöntemlerin titizliği. Gösterinin umulamayacağı yer
söz konusu sorunun sonuna kadar azaltılması hala arzu ediliyor
analizi yetenekli.

Bu ilkeleri benimsemek, bu nedenle aşağıda çalıştım
Kanıtların kesin duruşunu lehine çözmek için analiz
teizm teorisi, ikincisi tüm ışık seli ile görüldüğünde
Modern bilimin ilerlemesi-fiziksel ve spekülatif-üzerine döküldü.
Ve gösterilen gerçeğin gösterilebilmesi imkansız olduğu için
yanlış ve şimdiki zamanın gösterdiği gerçekler kadar
Sınav dinlenmeleri, en temeldir.
insan zihnine ulaşmak için, görünenleri iddia etmenin küstah olduğunu düşünmüyorum
Bana göre bu gerçeklerden gerekli bir kesinti-yani, olası hatalar
Akıl yürütmede, teizmin burada tanımlandığı gibi rasyonel konumu
Zekamız kaldığı sürece maddi modifikasyon olmadan kal
insan.

Londra, 1878.

       * * * * * *


Analiz.

Bölüm I.

Teizm lehine mantıksız argümanların incelenmesi.

MEZHEP.

1. Giriş.

2. Bölümün nesnesi.

3. Kendinden varoluşun akıl almazlığından kaynaklanan argüman.

4. Bir Tanrı olmanın arzu edilebilirliğinden argüman.

5. İnsan özlemlerinin varlığından gelen argüman.

6. Bilinçten gelen argüman.

7. İlk dava argümanı.

Bölüm II.

İnsan zihninin varlığından gelen argüman.

8. Giriş.

9. Argümanın incelenmesi ve görüşlerimin bağımsız tesadüfü
Bay Mill ile ilgili.

10. Locke'un argümanı açıklaması ve
bir syllogism şekli.

11. Özette zihni açıklayamayacağı için syllogism kusurlu.
Değirmen alıntı yaptı ve cevaplandı. Syllogism'deki bu kusur açıkça tanımlanmıştır.

12. Syllogism, zekanın
Zekanın tek olası nedeni. Bu varsayım dilenmek anlamına gelir
Bir Tanrı'nın Varlığı ile ilgili tüm soru. Maddenin akıl almazlığı
Düşünmeyebileceğine dair bir kanıt düşünmüyorum. Locke'un kendisi garip bir şekilde kabul ediyor
Bu. Yanılgıları ve kendine bağlılıkları bir ekte işaret etti.

13. Syllogism'in itirazının bir materyalist olması gerekmez, ancak bunu varsayarak
O bir, meselenin bir
Teist onun yapmadığı hipotezidir.

14. İki hipotez tam olarak eşdeğer bir değere sahiptir,
Teizm keyfi olsa da, materyalizmin dinlenmek için belirli bir temeli vardır
üzerine. Bu temel, Profesör Clifford'un da
"Beden ve Zihin" makalesi kısaca incelenir. Tahmin etme zorluğu
_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ ‘
Doğru.

15. Locke'un mantıksız argümanın kesinliği arasındaki karşılaştırması
Bir _virtual_ içerdiği gösterilen teizme ve matematiğe uygulandığı gibi
_Formal_ yanlışlığı değil.

16. Bu argümanın değeri ile ilgili düşüncelerin özeti
Akıl almaz.

17. Diğer argümanlara giriş,
Sadece zeka zekaya neden olabilir.

18. Locke'un nedenin tüm bunları içermesi gerektiği görüşü sunumu
etkilerde bulunur. Onun ifadeleri çelişti. Değirmen alıntı
Doğa benzetmesinin daha yüksek doktrine aykırı olduğunu gösterin
Mükemmellikler asla alt kısımlardan çıkmaz.

19. Argümanların sonuncusunun öneri lehine açıklanması
Bu sadece zeka zekaya neden olabilir. Hamilton bunu göstermek için alıntı yaptı
Felsefesinde, bir Tanrı'nın varlığı ile ilgili tüm soru,
bu, insan iradelerinin neden olup olmadığı konusunda.

20. Eski özgür irade teorisinin saçmalıkları. Hamilton yanlışlıkla
bu teoriyi ahlaki bir duyguya sahip olduğumuz gerçeğiyle tanımladı. Onun
Sonuç ikilemi.

21. Hamilton, gerçek gerçeği tanımlamakta yanlış olmasına rağmen
sahte teori, ama ahlaki bir duyguya sahip olduğumuz gerçeğinden argümanı
dikkate alınması gereken.

22. Buradaki soru, yalnızca
Ahlaki duyu doğal nedenlerle açıklanabilir. _A priori_ olasılığı
Ahlaki duygusu gelişti. _A Pomeeriori_ Onay sağlandı
faydacılık tarafından, & c.

23. Mill'in argümanı sunumu Paley'nin resüsitasyonu. Onun
Paley eleştirisi haksız olduğu gösterildi.

24. Paley'nin sunumunun gerçek yanlışlığı işaret etti.

25. Aynı yanılgı başka bir şekilde işaret etti.

26. Paley'nin tipik vakası alıntılanmış ve incelenmiştir.
Tasarımdan argümanının kök yanılgısı. Mill'in bunun üzerine gözlemleri
Tartışma eleştirildi.

27. Tasarımdan argümanın mevcut analizi ile sonuçlanan sonuç. .
Bir _petitio prensifi olarak gösterilen argüman.

Bölüm IV.

Genel yasalardan gelen argüman.

28. İnançım
Tasarım bunun üzerine yazmış olabilir, onun için olmasaydı
General'den çok daha önemli argümanın içgüdüsel takdiri
Yasalar. Bu argümanın doğası belirtildi ve onun tutkusu ısrar etti.

29.
Enerjinin korunması doktrininin ilan edilmesi. Rev. Baden
Powell alıntı yaptı.

30. Bunlar, bunlar açısından yorumlandığında genel yasaların doğası
Enerjinin korunması doktrini. "Yasa" kelimesi açısından tanımlanmıştır
Bu doktrin.

31. Daha sonra genel yasalardan gelen argümanın rasyonel duruşu
Enerjinin korunması doktrininin açıklanması.

32. Genel yasaların kendi kendine evrimi veya objektif yönü
Doğada zihnin varlığını çıkarıp çıkaramayacağımızla ilgili sorular
Doğa akıllıca sorgulandığını itiraf ediyor.

33. Verilen verilere göre bu sorunun öznel yönü
Evrimsel Psikoloji ile.

34. İnsan zekası ve ürünleri nedeniyle ürünler arasındaki yazışmalar
İlahi zeka nedeniyle, sadece bir yazışma
genel. Doğada dahilerden çizilen çizimler. Daha öte
çizimler. Doğal teologların böyle
zorluklar. Tanınan jenerik benzerlik, sadece yapmalıyız
Evrimsel psikoloji doktrini doğrusa bulmayı bekleyin.

35. Son üç bölüm parantez. Gerekli doğanın
Son beş bölümden gelen sonuç.

Bölüm V.

Bir tanrının varlığına ilişkin sorunun mantıksal duruşu.

36. Önceki olarak ulaşılan sonucun empatik olarak yeniden ifade edilmesi
Bölüm. Sadece bilimsel olduğu gösterilen bu sonuç,
Mantıksal Sonuç. Soruyu dikkate almak için hazırlık
Tamamen mantıklı form.

37. Genel olarak olasılık mantığı açıklandı ve
Yorum ilan edildi.

38. Bu kanonun özel teizme davasına uygulanması.

39. Sorunun mantıksal durumunun açıklanması.

40. Fuar devam etti.

41. Fuar sonucu; "Asma Yargı" tek mantıklı
Teizm sorunu ile ilgili zihin tutumu.

Bölüm VI.

Metafizik teleolojinin argümanı.

42. Teizm sorununun olduğu konumun ifadesi
Yukarıdaki analizle azaltılmıştır.

43. Bilimsel ve metafizik bir teleoloji arasındaki ayrım.
İkincisinin ifadesi meşru terimlerle. Bu ifadenin eleştirisi
Ateizm tarafında meşru bir şekilde hazırlanmıştır. Tarafsız
Bu eleştiriye ilişkin karar.

44. Metafizik sistemin olup olmadığı sorunun incelenmesi
Teleoloji gerçekten tüm rasyonel desteğin yoksulluğudur. Yalvarıyor
Sistemi desteklemek için varsayılan teist. Korelasyon ilkesi
Genel Yasalar. Doğanın karmaşıklığı.

45. Teistin yalvarmasının özeti ve adil bir şekilde kaldırdığı yargısı
Metafizik teleolojinin hipotezinden ikincisinin sorumluluğu
Maddi olmak.

46. ​​tarafından sunulan olasılık derecesinin incelenmesi
Metafizik teleolojinin hipotezi,
Bilimsel akıl yürütme trenine teistik itiraz,
sembolizm ve daha az cogent bir itirazda bulunmadığını göstermek
Varlatıcıyı somutlaştırması nedeniyle metafizik akıl yürütme treni
bilinmeyen nedenler. Resmi bir "akıl almazlık" arasındaki ayrım veya
sembolik ve maddi veya gerçekleştirilebilir bir anlamda. Sözde cevabı
Sözde teistin bir önceki yalvarmasına ateist. Herbert Spencer
Zihin nedeniyle kozmik evrimin akıl almazlığı üzerine alıntılanmıştır.

47. Metafizik bir sistemin rasyonel değeri hakkında nihai karar
teleoloji. Mutlak ve bir
göreceli duyu. Rasyonel olduğu zihin tutumu hakkında son yargı
teizm sorununa doğru evlat edinmek. Arzu edilebilirlik ve
Bu özel durumda tolerans rasyonalitesi.

Bölüm VII.

Genel Özet ve Sonuçlar.

48. Tüm makalenin genel özeti.

49. Sonuç sözleri.

Ek ve Ek Denemeler.

EK.

Locke'un argümanı kullanmasında bir yanlışlığın eleştirel bir açıklaması
akıl almaz olma gerekçesiyle meselenin düşünme olasılığı
olması gerektiğini.

Ek deneme I.

Bay Herbert Spencer'ın teistik argümanının incelenmesi ve eleştirilerinin
"kozmik teizm" doktrini sürdürmenin yetersiz olduğunu gösterin
Bay Fiske, üzerine geri dönmeye çalıştı.

Ek deneme II.

Rev. Profesör Flint'in "teizm" üzerine yaptığı çalışmaların eleştirel bir incelemesi.

Ek Deneme III.

Materyalizmin spekülatif duruşunda.

Ek deneme iv.

Şeylerin son gizeminde.

       * * * * * *


TEİZM.

       * * * * * *

Bölüm I.

Teizm lehine mantıksız argümanların incelenmesi.

Sec. 1. Birkaç konu spekülatif arasında çok dikkat çekti
Tanrı'nın varlığı ile ilgili olan düşünürler. Buna rağmen,
Ancak, bu konuda yazılan büyük miktar, ben değilim
Herhangi birinin, ona yaklaşmak için başarılı bir şekilde çabaladığını fark ederek
Çeşitli taraflar, sadece saf neden zeminden ve böylece düzeltmek için
neredeyse mümkün olduğunca, saf bir nedenle, bu konu
işgal etmeliyim. Belki bunun bir istisnası olduğu düşünülecektir
John Stuart Mill'in ölümünden sonra denemesi lehine yapılmalı
teizm üzerine; Ama bu yazara olan büyük saygımdan, olmalıyım
bu makaleyi mantıksız argümanlar hakkında bir eleştiri olarak görmeye meyilli
_carul_ veya _matured_ olarak kesinlikle rasyonel olanı formüle etmeye çalışın
_Status_ Sorunun tüm rulmanlarında. Yine de, bu deneme gibi
bazı açılardan henüz en bilimsel, adil ve cogent
tedavi ettiği konuda ve gelen herhangi bir şey olarak
O büyük ve doğru düşünürün kalemi en ciddi olanı hak ediyor
Dikkat, onun görüşlerini dikkatlice ele alacağım
Aşağıdaki sayfalar.

O zaman, bu kısmi istisna dışında, hiçbir yetkili yazarın
Şimdiye kadar, uzun süredir devam eden soruyu çözmesi için herkesin
Teizmin rasyonel olasılığına göre, herhangi bir girişimin olduğunu hissedemiyorum,
Ancak kusurlu, bunu yapmak için,
Okul-o kadar çok müthiş hızlılık
Geç yılların hem fiziksel hem de spekülatif ilerlemeyi işaret etti
bilim, bize yardımcı olmak için son derece değerli veriler verdi.
Makul ve bence, kesinlikle mantıklı olan son karar
Bu önemli konunun duruşu. Ancak, benim girişimim ya da hayır, hayır, ben
Sonuçları yayınlamanın açık görevim olduğunu hissedin
dürüst ve dikkatli bir analizle verildi.

Sec. 2. Bu analize en uygun bir şekilde başlayabilirim.
Açıkça hatalı olduğu gibi teizm lehine argümanlar. Ve bunu yapıyorum
daha isteyerek çünkü bu argümanlar şu anda olduğu gibi
Vogue'da, yanılgılarının maruz kalması belki de popülerimizi caydırabilir
Geleceğin özür dilerim, kendilerine sessiz hor görmeden
Aklı önyargılı veya embesil olmayan her okuyucunun.

Sec. 3. En sevilen özür dileme hokkabazlık parçası, ilk yıkımdır
Ateizm, panteizm, materyalizm vb.,
Kendini varlığın gizemini açıklayın ve sonra örtük olarak
teizm durumunda böyle bir açıklama ihtiyacı yoktur-
Söz konusu özellik, bir tanrıda konulduğunda daha düşünülebilirdi.
Başka bir yerde pozlandığında.

Umarım, bunu gözlemlemek gereksizdir, nihai gizem kadarıyla
Varoluş söz konusudur, her şey her türlü teorisi eşittir
bir şeyin açıklanamayan gerçeği; ve herhangi bir çaba
Bir teorinin adetlerinin kendilerine geçmesi için
başka bir teorinin seçmeleri, mutlaka açıklamanın _onus_
açıklanamaz, sınırlayan bir mantıksızlık örneğidir.
gülünç.

Sec. 4. Bir başka argüman veya bir argümanın benzerliği, çok yaygın olanıdır
Bir, "Kalbimiz bir tanrı gerektirir; bu nedenle bir
Tanrı: "Sanki böyle öznel bir zorunluluk, yapsa bile, her zaman
nesnel bir varoluş olduğunu kanıtlayın. [1]

Sec. 5. İnsan kalbinin teistik isteklerinin olduğu söylenirse,
Onların varlığından sadece gerçeği, bir tanrının varlığına işaret ederler.
Açıklayıcı neden, argümanın ancak sonra geçerli olacağını cevaplıyorum.
eylemde olan daha yakın nedenlerin olasılığı
hariç tutuldu-ele teistik açıklama
Bilim, parcimony yasası veya bizi varsaymamızı yasaklayan yasa
Daha yakın olanların yeterli olduğu daha uzak nedenlerin eylemi
etkileri açıklamak için. Sonuç olarak, argümanın geçerliliği şimdi
dikkate alınmakta olan, sayısı ile ters orantılıdır
Söz konusu isteklerin olması,
fiziksel nedenlerden oluşan ajans; ve psikolojik cehaletimiz kadar
Nedensellik yaklaşık bir toplamdır, parcimony yasası bizi herhangi bir
Mevcut argüman için belirleyici mantıksal değer. Diğer
kelimeler, bilginin yokluğunu ona eşdeğer olarak kullanmamalıyız
Varlık-psikolojik olanakları cehaletimizden tartışmamak,
Sanki bu cehalet karşılık gelen imkansızlıklar hakkında bilgiydi.
Dolayısıyla kanıt yükü, teizmin yanında ve doğasında yatar
Dava bu yük psikoloji bilimi kadar taburcu edilemez
tamamen mükemmelleştirilmiş. Bunu kendi tarafım için ekleyebilirim
Bu bilimin mevcut embriyonik durumunda bile, bunu hissetmeye yardımcı olun,
İsteklerin nasıl olduğu konusunda bazı göstergeler yok
Söz konusu ortaya çıktı; Ama bu bile öyle değil, yukarıdaki düşünceler
Önümüzdeki argümanın geçersiz olduğunu kanıtlayın. Eğer geri dönüyorsa
_proximate_ nedeni olan bu özlemlerin gerçeği
Kökeni, yapsa bile, bunların çıkarımını negatif olmaz
_ultitate_ nedeni ile ilgili bir tanrıdan kaynaklanmak; Bunun olduğunu cevaplıyorum
bu isteklerin varlığından argümanı kullanmamak; öyle
sadece bir tanrının varlığına ilişkin soruya yalvarmak.

Sec. 6. Sonra, bilinçten gelen argümanı düşünebiliriz. Birçok kişi
Bir tanrının varlığına olan inançlarını gerçek veya sözde
kendi öznel düşüncelerinin gerekliliği. "Gerçek veya sözde" diyorum
Çünkü, rasyonel argüman üzerine etkilenen, bunun sonucu yok
iddia edilen gereklilik aslında hangi karakter. Gereği olsa bile
Düşünce gerçek, düşünürün onaylama hakkı verdiği tek şey,
_him_, herhangi bir düşünme çabasıyla, kendisini kurtarmak imkansızdır.
Tanrı'nın var olduğu ikna; Bunun olduğunu doğrulama hakkına sahip değil
İkna mutlaka insan zihninin anayasasına bağlıdır.
Ya da Mill'in dediği gibi, "Bir adam bu kadar çok ilan ederek yapamaz
_he_ bir nesneyi algıladığına olan güven, diğer insanları onların
Ben de görün ... tuhaf bir hediye için herhangi bir iddia kurulmadığında, ama biz
Hepimizin ne gördüğünü görebildiğimiz, ne olduğunu hissettiğimiz
Aslında bunu yaptığımızı ve en büyük çabayı hissettiğimizde
Bizi söylenenler hakkında bilgilendiren yetenekli değilse, bunu algılıyoruz
Söz konusu evrensel sezgi fakültesi ama

  'Ruhun Karanlık Feneri
  Hangi hiçbiri görmezden başka görmez. ''

Dolayısıyla, mevcut argümanın olması gerektiğinden çok eminim,
Doğası gereği, herkes için bir argüman olarak güçsüz olun
Talep; Aslında, düşünülen düşüncenin gerekliliği değil
evrensel; Argümanı kullananlara özgüdür.

Ve şimdi, sadece bir adım daha ileri gitmek ve
Düşünce gerekliliği, her durumda ve düzgün bir şekilde konuşurken, bir
_Real_ Gereklilik. Mevcut argümanı ilerletenler
Bazı zihinsel sapmaların kurbanları, ezici bir çoğunlukla imkansız
Zihinleri temel ve önemli bir özellikte farklılık göstermelidir.
türlerinin büyük çoğunluğunun zihinleri. Veya yukarıdakilere devam etmek için
alıntı, "daha fazla olup olmadığı için oldukça düşünmeleri istenebilir.
Muhtemelen bir izlenimin kökeni ile karıştırıldıkları
zihinler, diğerleri bir izlenimin varlığından habersizdir
"Şüphesiz, eğitim ve düşünce alışkanlıklarının öyle olabileceği doğrudur.
entelektüel fakülteleri klişe, sonunda düşünülebilir olanı
Bir adam veya nesil diğerine böyle olmayabilir; [2] ama bunu eklemek için
Bu yerde düşünmek, argümanı yok etmekten başka bir şey olacaktır
_intuitive_ bir tanrıya inanma zorunluluğundan.

Son olarak, gereksiz olmasına rağmen,
Tanrı'nın olumsuzluğunu düşünmenin imkansızlığı
insan zihni-ki bu kesinlikle değil-varlığının gerçeği
böylece kanıtlanmalıdır. Şüphesiz ki bundan çok daha olası olacaktı
Şimdi-mümkün olan, örneğin, daha olası olmasa da,
dış dünyanın varlığı;-ama yine de mutlaka olmaz
Doğru.

Sec. 7. İnsanlığın genel rızasından gelen argüman çok açık
hem gerçekler hem de prensipler için, onu geçeceğim ve
Bir kerede, savunulamaz argümanların sonuna ilerleyin-bu,
ilk nedenin varlığı. Ve burada kendimi ifade etmek istiyorum
Aşağıdaki fikirler için Bay Mill'e borçlu:-"Her değişikliğin nedeni
önceden bir değişikliktir; Ve öyle yapamaz ama olamaz; Yeni olmasaydı
Önceden, yeni bir sonuç olmazdı. Eğer gerçeklerin durumu
fenomeni varoluşa getirir, her zaman veya bir
Belirsiz bir süre, etki her zaman var olurdu veya
süresiz bir zaman önce üretti. Bu nedenle gerçeğin gerekli bir parçasıdır
nedenlerin yanı sıra nedenlerin yanı sıra
Etkilerin zamanında bir başlangıcı vardı ve kendilerine neden oldu. Görünüşe göre,
Bu nedenle, deneyimimiz, bir argüman vermek yerine
İlk neden, ona iğrençtir; ve nedenselliğin özü,
bilgimizin sınırları dahilinde var, birincisi ile uyumsuz
Neden."

Bay'ın geri kalanı Mill'in ilk neden argümanı hakkındaki açıklamaları tolere edilebilir
açık ve makalesinin yayınlanmasından önce bana gelmişti. BEN
Ancak, sunma emrine uyacaktır.

"Ama özellikle bu konuya daha fazla bakmak gerekiyor ve
İnsanlığın sahip olduğu nedenlerin doğasını daha yakından analiz edin
deneyim. Çünkü tüm nedenlerin bir
Başlangıç ​​olarak, hepsinde kalıcı bir unsur yok
Başlangıç ​​olarak, bu kalıcı unsur bazı adaletle birincilik olarak adlandırılabilir
veya evrensel neden, çünkü kendi başına yeterli değilse
Her şey, tüm nedenselliğe bir nezaket olarak girer. "

Daha sonra enerjinin korunması doktrininin bize sağladığını gösterir
Böyle bir veri ile ve dolayısıyla sonuç kolayca takip eder-"Görünüşe göre,
O zaman, deneyimin herhangi bir şekilde desteklediği tek his,
İlk nedenin doktrini, yani, primaeval ve evrensel unsur olarak
Tüm nedenler, ilk neden güçten başka bir şey olamaz. "

Bununla birlikte, yine de "tüm kuvvetlerin irade olduğu" sağlanabilir. Ancak
"Kuvvet Koruma Doktrininde herhangi bir gerçek varsa, ... Bu
Doktrin, alanına ulaştığında true'dan false'ye değişmez
gönüllü ajans. İrade, diğer ajanslardan daha fazla, yaratmaz
Güç: Hareketten kaynaklandığını kabul etmek, bunu yapmanın bir yolu yoktur, ancak
o tezahüre dönüşerek, kuvvetin bir kısmı
Zaten başka şekillerde vardı. Bunun olduğu kaynağın
Kuvvetin bir kısmı türetilir, esasen veya tamamen, güç
oluşturan kimyasal bileşim ve ayrışma süreçleri
Beslenme Bedeni: Bu kadar özgürleştirilmiş güç,
Her kaslı ve her sinir eylemi, bir düşünce treninden itibaren
taslak. Bu anlamda, en iyi ışıklara göre
Bilim, irade kökenli bir nedendir. Bu nedenle, irade
ilk neden fikrine cevap; Kuvvet, her durumda olmalı,
ondan önce olduğu varsayılmalıdır; Ve en ufak bir renk yok, türetilmiş
Deneyimden, gücün kendisinin yaratıldığını varsaymak için
Volition. İnsan deneyiminden herhangi bir şey sonuçlandırılabildiği sürece,
Sonsuz ve yaratılmamış bir şeyin tüm özelliklerine sahiptir ...

"Özgürlüğün en güçlü iddiasıyla (hatta) doğrulanabilecek her şey
İradenin, iradelerin kendileri korunmasızdır ve bu nedenle,
Yalnız ilk veya evrensel neden olmak için uygun. Ancak, iradeleri varsayarsak bile
Tecrübesiz olmak için, deneyimin açıkladığı kadar maddenin özellikleri,
da uyuşturulmuştur ve belirli bir iradeye göre avantaja sahiptir,
Deneyim gösterebileceği kadar ebedi olmak. Bu nedenle teizm şimdiye kadar
Bir ilk nedenin gerekliliğine dayandığı için,
deneyim."

Bu, insan olarak
Görünüşe göre irade, doğada bir nedendir ve dahası
Tüm nedensellik anlayışımızın temeli, bu nedenle tüm nedensellik
Muhtemelen gönüllü olarak gönüllü. Ama bu favori bir argüman olduğu için
bazı teistler, Bay Mill'den başka bir alıntı daha tanıtacağım,
farklı bir işten alındı.

"İletilerin gergin dışında doğrudan bir şey ürettiği bilinmemektedir
İrade için eylem, kasları bile sadece sinirlerden etkiler.
O zaman, her fenomenin etkili ve
sadece olağanüstü bir neden değil ve bu irade,
Onun tarafından üretildiği bilinen özel fenomenler bu sebeptir;
Bu yüzden bu yazarlarla başka bir şey bilmediğimizden beri mi?
verimli neden ve kanıtsız olarak kabul etmemeli, orada _is_
Başka bir şey yok ve irade tüm fenomenlerin doğrudan nedeni mi? Daha
Çirkin çıkarımlar zorlukla yapılamazdı. Çünkü arasında
Doğa fenomenlerinin sonsuz çeşidi vardır, yani bir
davası için belirli sinirlerin belirli etki şekli ve
Şimdi, onun verimli nedeni için aklımızın bir durumunu varsayıyoruz; Ve
Çünkü bu "bilincimiz olan, var olduğumuz tek etkili nedeni
sadece biri, davanın doğasında, bilinçli oluruz,
çünkü kendi içimizde var olan tek kişi; Bu haklı mı
Bize diğer tüm fenomenlerin aynı türden olması gerektiği sonucuna varmak
Bu son derece özel, dar ve tuhaf bir şekilde verimli neden
insan mı yoksa hayvan fenomeni mi? "O zaman mantıklı bir paralel
Bu çıkarım modu, bilinen bir örnekten genelleme
yerleşik yeryüzünün, "her cennetteki beden
İstisnasız, güneş, gezegen, uydu, kuyruklu yıldız, sabit yıldız veya bulutsu,
yaşanmış ve şeylerin doğal anayasasından böyle olmalıdır. "Sonra
hangi pasaj devam ediyor, "
Kabul edilen uygunluk, tek bir örnekten çokluğa genelleştiriyoruz
örnekler. Ama bilinen bir şeye benzeyen örnekler olmalı
örnek ve onunla ortak bir durum yok olmak dışında
örnek olma .... ama irade teorisinin destekçileri soruyor
Bizi, iradenin her şeye neden olduğunu, başka bir nedenden ötürü çıkarmamız
belirli bir şeye neden olduğunu; Bu bir fenomen olmasına rağmen,
Tüm doğal fenomenler olmak, son derece tuhaftır; Yasaları
olsun, başka herhangi bir fenomeninkine neredeyse hiç benzemiyor olsun
inorganik veya organik doğanın. "[3]

       * * * * * *


Bölüm II.

İnsan zihninin varlığından gelen argüman.

Sec. 8. Şimdi açıkça savunulamaz argümanları bırakarak, daha sonra bunlara geliyoruz
Bence, doğru bir şekilde bilimsel olarak adlandırılabilir.

Sayı olarak üç olarak sınıflandırmak uygun olacaktır; ve birin altında
veya bu kafaların diğerleri neredeyse teizmin daha akıllı savunucuları
kendilerinin değiştiği bulunacak.

Sec. 9 İlk önce insan zihninin varlığından çıkarılan argüman var.
Bu, en azından son üç yüzyılda ve
Özellikle şimdiki zaman boyunca, diğerlerinden daha fazla güvenildi
felsefi düşünürler tarafından. Varlığın
Kendi öznel zekamız, bizim
Bu gerçeğin, onun için yeterli bir neden talep ettiği deneyim malzemeleri
açıklama ve zekamızın tek yeterli nedeninin
başka bir zeka. Koşullu bir varlığını vermek
istihbarat (ve kimse kendi zekasını makul bir şekilde varsayamıyor
aksi halde olun) ve koşulsuz bir zekanın varlığı bir
mantıksal zorunluluk, ya ya
Her etkinin yeterli bir nedeni olmalı veya tek yeterli
Zihin sebebi zihindir.

Bunu incelememi bulmak benim için büyük bir memnuniyet oldu
Argüman-birkaç ay sürülen ve tamamlanan bir sınav
Bay Mill'in makalesi ortaya çıkmadan önce-
Büyük Listicimiz. Bu durumdan daha önce olduğu gibi bahsediyorum
durumlar, kendi özgünlüğümü haklı çıkarmanın küçük güdüsü için değil, ama
Çünkü bu tür konularda kullanılan akıl yürütmenin doğruluğu ve
Bu nedenle elde edilen sonuçların mantıksal geçerliliği garanti edilir
Mümkün olan en iyi şekilde, düşünce trenleri ise
Bağımsız olarak farklı zihinler tarafından takip edildi.

Sec. 10. Bu argümanın savunucuları arasında Locke şimdiye kadar gitti
Bunu tek başına sürdürmek için bir tanrının varlığını
Herhangi bir matematiksel gösteri kadar, sadece adil, hazırlıklıdır
Bu argümanı incelememiz, bu harika sözlerle sunmak için
düşünür.

Diyor ki:-"Bilmediği bir zaman vardı (_i.e. _, bilinçli)
Varlık ve bilgi olmaya başladığında; Yoksa da bir
tüm sonsuzluktan olduğunu bilmek. Söylenirse, hayır
Bu ebedi varlığın her şeyden geçmediğinde herhangi bir bilgisi vardı
Anlama, cevaplıyorum, o zaman imkansızdı
herhangi bir bilgi oldu: şeylerin tamamen geçersiz olması imkansız
bilgi ve körü körüne ve algılamadan faaliyet göstermeli bir
Varlığı bilmek, bir üçgenin kendini üç yapması imkansız olduğu için
İki doğru açıdan daha büyük açılar. Çünkü fikrine karşı iğrenç
anlamsız mesele, kendi içine, algılama, algı ve
bir üçgen fikrine iğrenç olduğu için,
Kendi içine iki doğru açıdan daha büyük açılardan daha büyük. "[4]

Şimdi, bu argüman başkaları tarafından daha ayrıntılı olarak açıklanmış olmasına rağmen
Yazarlar, yukarıdaki sunum tüm özünü içerir. Görülecek
_immediLese_ üzerinde dinlenmenin büyük bir avantajına sahip olması
bunun veya başka bir konu ile ilgili tüm argümanın
mutlaka ortaya çıkmalı, yani,-tartışmacıımızın varlığı üzerine
fakülte kendisi. Eleştirel bir inceleme uğruna,
Önümüzdeki argümanı syllogistic forma atın. Sonra duracak
Böylece:--

Bilinen tüm zihinlere bilinmeyen bir zihin neden olur. Aklım bilinen bir zihindir;
Bu nedenle, zihnimiz bilinmeyen bir zihin neden olur.

Sec. 11. Şimdi bu Syllogism'in en büyük premisi iki kişi için kabul edilemez
Sebepler: İlk olarak, bilinen zihnin sadece olabileceği varsayılmaktadır.
bilinmeyen zihnin neden olduğu; ve ikinci sırada, bu varsayım olsa bile
kabul edildi, zihnin varlığını zihin olarak açıklamazdı. Alacak
Bu itirazların sonuncusu, Bay Mill'in sözleriyle, "sadece
Zihnin varlığının gerekli bir öncül olarak gerektirmesi gerekiyordu,
Başka bir zihin daha büyük ve daha güçlü, zorluk kaldırılmadı
Bir adım geri gitmek: Zihin yaratmak başka birine ihtiyaç duyuyor
Zihin, yaratılmış zihin olarak varlığının kaynağı olmak. Öyle olsun
doğrudan bilgimiz olmadığını hatırladım (en azından dışında
Vahiy) görünüşte ebedi, güç ve madde olarak bile bir zihnin
: Ebedi bir zihin, mevcut argüman söz konusu olduğunda,
var olduğunu bildiğimiz zihinleri açıklamak için basit hipotez. Şimdi
kabul edilirse, en azından çıkarması gereken bir hipotez için gereklidir.
zorluk ve gerçekleri açıklar. Ama zihni hesaba katmıyor
Zihnimizi köken için önceki bir zihne yönlendirmek. Sorun kaldı
Çözülmemiş, hayır, arttı. "

Yine de, bir teiste cevap vermenin açık olduğunu düşünüyorum, "Benim nesnem
Soyutta zihnin varlığını açıklamamak, olduğundan daha fazla
Nesnem varlığın kendisini özetle açıklamak için-her ikisine de
Saçma, Bay Mill'in akıl yürütmesi eşit derecede uygulanabilir olacak;-Ama ben
bildiğim kendi bireysel bireysel sonlu zihnin bir açıklamasını arayın
bir zaman içinde bir başlangıcı vardı ve bu nedenle
Malzemeleri deneyimleyen en geniş ve en eksiksiz benzetme,
_caused_. Ve eğer inandığım için başka bir itiraz yoksa
Zekamın nedeni olarak zeka, bundan daha sonra benim
Kendi istihbaratı neden oldu, o zaman meselenin burada dinlenmesine izin vermekten memnunum;
Çünkü her argümanın _Some_ varsayımı temeli olması gerektiği için, i
Bu durumda temelin en sağlam olduğunu bulmaktan çok memnunum
Deneyim tedarik edebilir, yani.,-Nedensellik Yasası. Tamamen itiraf ediyorum
bir zihnin bir önceye yönlendirilmesi için zihni (özette) açıklamıyor
kökeni için zihin; Yine de benim hipotezim, kabul edilirse, _does_
_my mind_ var olduğu gerçeği; Ve bu benim hipotezimin amaçlandığı tek şey
örtmek için. _Eternal_ zihninin varlığına _Explain_
sadece bunların anlamını anlamayanlar tarafından yapılabilir
kelimeler. "

Şimdi, Bay Mill'e bu cevabın, bir teist tarafında, öyle olacağını düşünüyorum.
çok meşru olun; teistik hipotez _does_ geçici bir
bilinen zihinlerin varlığının açıklaması ve bu nedenle bir
Daha iyisi yerine, bir teistin tutulmasına izin verilebilecek açıklama.
Ancak bir teistin bu geçici açıklamasını karıştırmasına izin verilmeyebilir.
Kendi zihninin, zihnin varlığıyla varlığı
soyut; Bu nedenle varsayımsal olarak
Bilinen zihinlerin varlığını açıklayarak, bir
Bu varsayımsal neden, bilinmeyen bir zihin lehine olasılık. Sadece
Böyle bilinmeyen bir zihnin var olduğunu çıkarmak için bağımsız bir nedeni var,
Böyle bir olasılık ortaya çıkabilir mi ve onun varsayımsal açıklaması
Bilinen zihin bir tahminden daha değerli hale gelir. Başka bir deyişle, ancak
Teistik hipotez sağlıyor _A olası bilinen zihnin açıklaması, biz
Diğer olmadıkça, bunun true_ açıklaması olduğu sonucuna varmak için hiçbir nedeniniz yok
nedenlerin bağımsız gerekçelerle, geçerliliğini haklı gösterdiği gösterilebilir.
teistik hipotez. Bu yüzden bunu eklemek açıkça saçma
üzerinde durduğu hipotezin kanıtı olarak açıklama-bunu iddia etmek için
Bu nedenle teizm doğru olmalıdır; Çünkü bunun böyle olduğunu varsayıyoruz
_Mind_'den ayırt edildiği gibi _ bilinen_ zihinini açıklayın. Cevaplanırsa, biz
teizmi doğru varsaymak için haklı, çünkü varsaymak için haklıyız
Bu bilinen zihin _only_ bilinmeyen bir zihin neden olabilir ve dolayısıyla
Bu zihin bir yerlerde var olmalı, o zaman bu bizi
Yukarıdaki syllogizme ikinci itiraz.

Sec. 12. Ve bu ikinci itiraz en ciddi niteliktedir. "Zihin sadece yapabilir
zihinden kaynaklanacak "ve bu nedenle zihin ya olmaz ya da neden olmalıdır
bir zihinle. Bu iddiayı sıralama emrimiz nedir? Nerede
Hiçbir şeyin başka bir zihin dışında bir zihne neden olamayacağının kanıtı? Cevap vermek
Bu soru yok. Şimdiye kadar bildiğimiz için
Aksine, olası tüm aralığın içindeki her şey yetkin olabilir
kendini bilinçli bir zeka üretmek-ve zihnin şimdiye kadar olduğunu varsaymak
bir varlık _sui generis_, ya kendi kendine mevcut olması veya türetilmesi gerektiğini
Kendi kendine var olan başka bir zihinden, sadece bütünüyle yalvarmaktır
Bir Tanrı'nın Varlığı ile ilgili soru. Başka bir deyişle, ispatlayabilirsek
Zihnin ait olduğu varoluş düzeni, esasen çok farklı
bu emir veya her şeyin ait olduğu bu siparişler
_abstractly imkansız_, ikincisini üretebilir-eğer yapabilirsek
Bunu kanıtlayın, aynı şekilde bir tanrının varlığını kanıtladık. Ama bu
Sadece anlaşmazlık ve çıplak bir onaylama ile yola çıkmak
sadece soruyu yalvarmak ve tartışmayı terk etmek. Şüphesiz,
Sadece kendi bilinçlerine danışma eylemi, şimdi tartışmada gerçek
Bazı kişilere açık görünüyor. Ama bu kadar yüksek konularda
Bu kadar soyutlama, öz-kanıt kanıtlarına bile güvenilmemelidir.
çok dolaylı olarak. Ülke Boor'a, ahşabın açık olduğu görülüyor
yanma ile imha edilir; Ve en büyüğünün zihnine bile
Antik çağın filozofları güneşin hareket ettiğinden şüphe etmek imkansız görünüyordu
sabit bir dünya üzerinde. Bu nedenle, çok daha fazlası, geniş farkımız olabilir
"Cogitative ve İntogatif Varlık" arasında [5] bir ayrım değil
"dış gerçeklik koşulları ile meşrulaştırılmıştır."

Şüphesiz birçoğu zaten belirtilen pozisyona geri dönecek, "
anlamsız mesele fikrine iğrenç olarak,
Kendisi, fikrine karşı iğrenç olduğu için, algılama, algı ve bilgi
bir üçgen, kendi başına iki sağdan daha büyük açılar
"ama bunu vermek ve aynı zamanda bu bilinçli mesele tek
Alternatif ve neyi takip ediyor? Elbette bu konu algılayamaz ve
Hisset ve bilin, sadece bunun fikrimiz için iğrenç olduğu için
olmalı. Genel olarak başka bir alternatif olmadığını kabul etmek
şeylerin olasılığı, bu konu bilinçli olmalı veya
Öz-bilinçli zihin bir yerde kendi kendine var olmalıdır; ve bunu vermek
Bilincin bir özellik olarak "tasarlamamız" imkansızdır
madde; Yine de elbette bunu sonucuna varmak müthiş bir sıçrama olurdu
Bu nedenle konu bu özelliğe sahip olamaz. Gerçekten de Locke
başka bir yerde garip bir şekilde, düşüncenin bir mülkü olabileceği konusunda ısrar ediyor
Madde, eğer sadece tanrı bu özelliği birleştirmeyi seçtiyse
madde. Madde için neden soyut olarak imkansız kabul edilmelidir?
Tanrı yoksa, ancak soyut olarak mümkün olup olmadığını düşünün
Bir tanrı varsa, kendimi belirleyemediğimi itiraf ediyorum; Ama ben
Bu özelliği belirtmenin çok önemli olduğunu düşünün.
Locke'un görüşleri, çünkü o teistlerle favori bir otorite ve bu
Tuhaflık, tüm argümanının intiharından daha az bir şey anlamına gelmez.
Mücadeleyi bitirebilecek tanrıyı varsaydığı durum sadece
Düşünme Fakültesi ile, _conceive_
düşünce olarak, bunun içinde _conceive_
varsayımının yokluğu. Yine de bir davada tanıyor
madde düşünme olasılığı ve diğer durumda böyle
Olasılık, _ ve bu onun düşünülemez olmasının tek zeminde!
Ancak, burada Locke'un eksantriklikleriyle ilgilenmiyorum: [6] Ben
sadece genel prensiple meşgul olmak, öznel bir yetersizlik
Düşünce belirli ilişkilerin kurmak için yeterli bir emir değildir
karşılık gelen objektif ilişkilerin elde edemeyeceği sonucuna varmak.

Sec. 13. Dolayısıyla, yukarıdaki syllogizmin bir itirazcısının bir materyalist olması gerekmez;
Hiçbir şey teorisini tutması bile gerekli değildir.
Yine de, tanım uğruna, onun bir
materyalist. Bir materyalist olarak, o kadar da haklı görünecek gibi görünecekti
Bir teist olarak hipotezine göre, buna saygı, yani,
özel argüman. Çünkü daha önce gösterildiği gibi, katı olarak
Akıl yürütme bir teistin son alıntılanan pasajı istisna etmiş olabilir
Mill'den Nedensellik Yasası ile bağlantısı, bu pasaj,
Mevcut bağlantıda düşünülür, kesinlikle cevapsızdır. Nedir
Bir materyalist ve bir teist arasında olduğu gibi mevcut argümanın durumu?
Varlığın gizemi ve madde düşüncesinin akıl almazlığı
ortak verileri. Bu veriler üzerinde materyalist, sadece
kendi kavramsal fakültesini koşulsuz testi yapma hakkı yoktur
objektif olasılık, kendi zihninin gizemini birleştirmek için içeriktir.
genel olarak varoluşta varlık; Teist, zorlanırken
Genel olarak varoluşun gizemini açıklamadan kabul et,
Bununla birlikte, tamamen armağan bir hipotez icat etmek
Özellikle bir varoluş modunu açıklayın. İkincisi söylenirse
Hipotez, maddi varlığın gizemine neden olmanın değerine sahiptir ve
Zihinsel varoluşun gizemi düşünülebilir bir şekilde birleşecek-viz.,
Var olan bir zihinde,-Yanıtlıyorum, öyle değil; ne olursa olsun
bu kesin olarak, bu kesin olarak düşünülemez mi?
Derece, zihnin maddenin nedeni olduğu düşünülemez olmalıdır.
korelasyonlar her durumda aynıdır ve
Her ikisinde de nedensellik kanıtı.

Sec. 14. Bu nedenle iki hipotez tam olarak eşdeğer bir değere sahiptir,
Birinin dayanması gereken belirli bir gerçeğe sahip olsa da, diğeri
tamamen keyfi. Ama yine de yeniden düzenlenmiş olabilir, '
_ °_ gerçek olmak için en yüksek olası _ olası mı? Ve eğer daha düşünülebilirse
zekamın başka bir zekadan kaynaklandığını, bundan daha
Zorluk olmamasından kaynaklanıyor, daha akla gelebilecek olanı göremiyorum
Hipotez daha olası olanı mı? Söylemek biraz zor
Bu argümanın bu durumda ne kadar uzak olduğu; Sadece bence oldukça
Geçerliliğinin mezar anlaşmazlığına açık olduğu açıktır. Hiçbir şey daha fazla olamaz
Felsefi bir düşünür için zihnin maddesinin olması gerekir-bu yüzden
En azından şu anda olabildiğince çok bkz. böylece
Madde (ve güç) bu madde ise, anlık olarak beklemeliyiz
Gerçek nedensel bağlantının, bu özel durumda
Bazı hayali olandan daha akıl almaz:
akla geldiği bir şeyin kendisine daha fazla benzemesi gerektiğini
Bunun nedeni, bu neden gerçekten veren varlık olmalı
düşünülemez bağlantıya yükselir. Ama bu yansımadan feragat bile ve
Yukarıdaki argümanın _valid_ olduğunu kabul ederek, hala belirsiz bir
Derece _valueless_, çok şey söyleyemediğimizi görünce
Muhtemelen_ burada daha az doğru olması gerektiğinden daha az doğru olmalı
Akla gelebilecek.

Sec. 15. O zaman Locke'un bunun kesinliği arasındaki karşılaştırmasına geri dönüyor
argüman ve bir üçgenin açılarının toplamını kanıtlayan
İki doğru açıya eşit, bir _virtual_ olduğunu söylemeliyim
sunumunda bir _formal_, yanlışlık değil. Matematik bilimi için
İtiraflı ama göreceli öneme sahip, derece arasındaki karşılaştırma
bu kadar aşkın bir konuyu düşünerek elde edilen kesinlik
mevcut ve göreceli gerçekle ilgili matematiksel gösterilerin
yanıltıcı olmalı. Mevcut örnekte,
Tartışma, önerilen hakikat testinin yeterliliğine geliyor, yani.
Doğru ise gebe kalabilmek. Şimdi, herhangi biri bunu söylemeyi taahhüt edecek mi?
Bu hakikat testi, bir üçgene uygulandığında eşdeğer bir değerdedir.
ve tanrıya uygulandığında. Bir durumda,
deneyimimizin
iyi tanışıyor ve çok sınırlı sayıda ilişkiyi sunuyor
Biz düşünmek. Diğer durumda,
_summum cins_, hangi deneyimin referansı ile
imkansız ve söz konusu olarak tüm ilişkileri içerir
ABD bilinmiyor ve bilinemez. O zaman burada gözetim. Çünkü erkekler buluyor
düşünülebilirlik Günlük yaşam işlerinde geçerli bir gerçek testi-
Deneyimlerimiz varsa, olması gerektiğini göstermek kolaydır.
belirli bir sabit ve genel yasa kodu altında oluşur-bu nedenle onlar
Eşit derecede geçerli olması gerektiği sonucuna varın _ Wherever_ uygulanır; unutma
geçerliliğinin,
Test deneyim alanından uygulanır. [8]

Sec. 16. Bütçe, o zaman, bence, şeffaf bir şekilde açıktır.
sadece herhangi bir eğilimin nasıl bir şekilde tasarlanamadığı gerçeği
madde ve hareket muhtemelen bilinçli bir
Zeka, hiçbir bilge olarak bize bu nedenle hayır
Böyle bir eğilim mümkündür. Tek soru gibi görünüyor,
Burada koşulsuz bir gerçeğin kriteri olarak önerilen test
En küçük kredi derecesine izin verilmelidir. Görmek,
El, söz konusu testin kendini kanıtladığı biliniyor
Birçok durumda çok daha az spekülatif zorluk var-
Şimdi "durumun felsefesi,
Mayıs, değil, doğru olmalı, yine de zihin yapamıyor
olasılığı kendi başına yorumlayın; "[9] ve öte yandan,
Zihnin maddesi, ne olursa olsun, mutlaka olmalı
bilinemez;-Bu şeyleri görmek, eğer herhangi bir soru kalıyorsa
Bu durumda, akıl almazlık testi herhangi bir
Hiç geçerlilik derecesi, bence, makul bir şüphe olamaz
Böyle bir derece en küçüğü olduğu gibi kabul edilmelidir.

Sec. 17. O zaman varsayılan diğer hususlara dönelim
Hiçbir şeyin aklımızın bir başkasını kurtarmasına neden olamayacağı iddiasını haklı çıkarmak
Akıl. "Zihni açıklamadığı gerçeğini ihmal etmek
Kökeni için başka bir zihne bakın, "Bırakın ne olumlu nedenler
Zekadan başka bir etkinin yapamayacağı sonucuna varmak için
Muhtemelen zekamızı üretti.

Sec. 18. Öncelikle iyi ve tamamen sunulan argümanı fark edebiliriz
Locke tarafından, böylece:-"Her şey her şeyden önce mutlaka
İçinde içerir ve en azından en azından tüm mükemmelliklere sahiptir
Ever After var; ne de başka bir mükemmellik veremez
aslında kendi içinde ya da en azından daha yüksek derecede; mutlaka
ilk ebedi varlığın önemli olamayacağını takip ediyor. "Şimdi,
Sunum kesinlikle resmi, önce resmi bir cevapla karşılayacağım,
Ve bu cevap doğrudan bir çelişkiden oluşur. Sadece doğru değil
"Her şey, her şeyden önce mutlaka içermelidir ve
Aslında en azından var olabilecek tüm mükemmelliklere sahip; "veya
Asla "aslında içinde olmadığı bir mükemmellik veremez
kendisi. "Bir anlamda, şüphesiz, bir neden içeriyor
etkileri; İkinci içerik _potentially_ öncesinde mevcuttur.
Ancak bir nedenin zaten _actual_ tüm etkilerini içerdiğini söylemek
Daha sonra içerebilir, hangi mantık ve sağduyu
hem saçma olarak kınamak.

Yine de, şimdi önümüzdeki argüman bu şekilde bir
Kesinlikle resmi gerekçelerle çocukça kolay bir çürütme, bundan şüpheleniyorum
Madde Argüman genel bir şekilde genellikle çok biri olarak güvenilir
önemli ağırlık. Bunun neden olduğunu söylemek açıkça mantıksız olsa da
etkilere kendilerinin yapmadığı herhangi bir mükemmellik veremez
Aslında mevcut, ama genel bir şekilde inanılmaz görünüyor
Madde, potansiyel olarak düşünme fakültesini bile içerebilir.
Bununla birlikte, bu, akıl almazlıktan kaynaklanan argümana hitap etmektir;
Bunu yapmak için, burada meşru bile, gördüğümüz gibi olurdu
yok. Ancak bu konuda akıl almazlıksız argümana itiraz etmek
dava _Not_ meşru olurdu; Çünkü biz bol miktarda varız
Söz konusu varsayımı yapmak için benzetme, sadece akla gelebilecek değil, aynı zamanda
güvenilir. Bay Mill'in sözleriyle, "deneyim dışında ve tartışmak
Akıl olarak adlandırılan, yani sözde öz-kanıt olarak, kavram görünüyor
hiçbir neden daha değerli veya
kendilerinden daha yüksek tür. Ama bu bilinen
Doğanın analojileri. Örneğin ne kadar asil ve daha değerli
Sebzeler ve hayvanlar, toprak ve gübre daha ve
özellikleri, yükseltildikleri! Son zamanlarda tümün eğilimi
Spekülasyon, daha düşük emirlerin geliştirilmesinin
üstünlük, daha büyük detayların yerine geçme ve
Daha düşük bir organizasyon, doğanın genel kuralıdır. Bu
öyle olsun ya da değil, en azından doğada çok sayıda gerçek var
Bu karakter ve bu argüman için yeterli. "

Sec. 19. Şimdi bildiğim kadarıyla son argümanlara geliyoruz.
hiç olmayacağı iddiasını desteklemek için hiç alınmıştır.
zekamızın başka bir nedeni ve üstün zeka. .
Argüman esas olarak çok büyük önem için dikkat çekicidir.
Sir W. Hamilton tarafından verildi.

Bu öğrenilmiş ve yetenekli yazar şöyle diyor:-"İlahi bir nesne değil
derhal tefekkür; Mevcut ve kendi içinde olduğu gibi, o bizim
ulaşmak; Onu sadece çalışmaları aracılığıyla aracılık ederiz ve sadece
varlığını belirli bir tür neden olarak varsaymak için garanti edildi
Fakültelerimizin gerçekliği olan belirli bir şeyleri hesaba katmak
Bizi bilgilendirmesi gerekiyor. Bir Tanrı'nın teyiti bu yüzden gerileyen bir
varoluşa özel bir etki sınıfının varlığından çıkarım
özel bir neden karakterinin, tüm argümanın
gerçeğe bağlı,-sadece bir şey var mı?
İlahi bir davanın ajansı aracılığıyla mümkün mü? Çünkü gösterilebilirse
Böyle bir durum gerçekten mevcut değil, o zaman çıkarmamız
Bunu hesaba katmak zorunlu olarak nöbettir.

"Bu anlaşılıyor, şimdi size sınıfının
Bu tür bir neden gerektiren Phaenomena
sadece zihnin phaenomeninde verilir,-maddenin phaenomena
kendi başlarına alındı, (
kendileri) bir tanrının varlığına ilişkin herhangi bir çıkarım garanti etmekten şimdiye kadar,
Aksine, onun olumsuzluğuna bile bir tartışma bile yaptıracaktı.

"İnsanda, istihbarat özgür bir güç olsaydı,-özgürlüğü kadar uzağa
Genişler, zeka zorunluluk ve maddeden bağımsız olmalıdır; Ve bir
Maddeden bağımsız güç mutlaka bir
önemsiz özne,-yani bir ruh. O zaman orijinal bağımsızlık
İnsan Anayasası'ndaki konudaki zeka, başka bir deyişle
İnsanda zihnin maneviyatı, bu konuda bir gözlem datumu varsayılmalıdır
Datum ayrıca bir tanrının hem durumu hem de kanıtı da verilir. Bizim için
Sadece çıkarmak için, bize ne yapmamıza hak kazanan, bu zeka
ABD'de tuttuğu evrendeki aynı göreceli üstünlük ve birincisi
Bir tanrının olumlu durumu kurulur.
Ücretsiz yaratıcı zekanın mutlak önceliği. "[10]

Sec. 20. Böylece, Sir W. Hamilton'a göre,
Bir tanrının olmak, "zekamızın özgür olup olmadığına bağlıdır.
güç, "-ya da başka bir yerde kendisinin belirttiği gibi," teoloji tamamen
Psikolojiye bağımlı, çünkü insanın ahlaki doğasının kanıtı
Bir tanrının varlığının kanıtını durdurur veya düşürür. "Gözlenecek
şu anda bu yazarın meşruiyeti ile ilgilenmiyorum
Farklı argümanların karşılaştırmalı değerleri üzerine karar
Teizmin: Sadece eğlendirdiği yüksek görüşü gösteriyorum
Önümüzde belirli tartışma. Bunu olumlu bir şekilde teyit ediyor
İnsanın özgürlüğü bir deneyim meselesi olacak, ateizm tek
alternatif. Kuşkusuz en iyi bilgilendirilmiş okuyucular
Bu şekilde teizm için sağlanan yalnız temel çok güvensizdir, birçoğu
Bu tür okuyucular bir kerede, eğer bu tek temel ise
Sebep, teizmin dayanmasını sağlayabilir, teizm rasyonel değildir
TAMAMLANMAK İÇİN BAŞINI. Bunu söylemekten çekinmiyorum
Son bahsedilen görüş, kendim abone olduğum görüştür, çünkü ben
Günümüzde herhangi birinin nasıl olduğunu anlayamıyorum ve
soyut düşüncenin en ılımlı gücü, muhtemelen
Serbest irade teorisini kucaklayın. Buna inanamayacağımı ekleyebilirim
Bu teoriyi dürüst bir inançla kucaklayanlar
modern düşüncenin azalttığı sorunu anlayamadı
soru. Ancak burada bu soruyu tartışmak için yer değil. O olacak
Sir W. Hamilton'un kendisinin bile olduğunu göstermek amacım için yeterli
bunu çok zor bir şekilde kabul etti; Ve bütünüyle düşünmesine rağmen
iradenin özgür olması gerektiğini, yine de izin vermesine izin verdi-hayır, ısrar etmedi-
nasıl olabileceğini düşünemedi. Kendi içinde böyle bir yetersizlik
Elbette özgür irade teorisinin yanlış olduğunu göstermez; Ve sadece işaret ediyorum
Hamilton'un sözde gerçeğin düşünülemez olduğu durumunda,
Gözlerinde bile ne kadar güvencesiz ki,
Biz ortaya çıkmış olması gerektiğini düşünüyoruz. O zaman, bu amaçla,
biraz daha yakından ilgili tutumunu düşünün. Diyor ki
"Özgürlük ve gerekliliği açık bir şekilde göstermek daha iyi olurdu
her ikisi de meşru düşüncenin sınırlarının ötesinde anlaşılmazdır; Ancak
İnsanın serbest ajansı spekülatif olarak kanıtlanamasa da,
Ne de spekülatif olarak çürütülemez; Bunu bir olarak iddia edebiliriz
Gerçek gerçeklik gerçeği, akıl almaz olasılık olsa da, tanıklık
Bilinç, ahlaki açıdan özgür olduğumuz için, ahlaki açıdan hesap verebiliriz
eylemlerimiz için. Bu şekilde tüm serbest ve tahvil isteği sorusu
teoride kaldırıldı, ancak pratikte özgürlüğümüzü bıraktı ve
Bütün insanın ahlaki içgüdüleri. "[11]

Bu pasajdan Sir W. Hamilton'un bu ikisini gördüğü açıktır.
Her şeydeki tam olarak eşdeğer değerden itibaren karşı teoriler "
bilincin ifadesi; "veya başka bir yerde belirttiği gibi,"
Düşünülmez, iki sayaç, iki tek taraflı, şemalar bu nedenle
teorik olarak dengeli. Fakat pratik olarak, ahlaki bilincimiz
Yasa ... Özgürlük Doktrinine karşı belirleyici bir baskınlık sağlar.
kader doktrini. "

Ancak iradenin özgürlüğü ile ilgili tüm soru şimdi geldi
Bilinç olup olmadığı konusunda olun _does_ kararını yan tarafa verin
özgürlük. Varsayalım ki, "Bir
Bilincin kurtuluşu, bu kurtuluş _that_ bir şey olduğunda,
_how_ olabileceğini düşünemesek de, "[12] Bu durumda
Rakiplerimizin haklı olarak yorumlamış olup olmadığı soru hala devam etmektedir.
Bilinçlerinin kurtuluşu. Birincisi, ben oldukça ikna oldum
bir uygun güdü veya bir dizi olmadan asla herhangi bir eylem gerçekleştirmez
Motifler, beni gerçekleştirmeye teşvik etti. Ancak bunu tartışmıyorum
Soru ve ben sadece yukarıdaki alıntıları amacıyla yaptım
Sir W. Hamilton'un özgür iradenin _theory_'sini tanımladığını gösteriyor
ahlaki bir duyguya sahibiz _fact_ ile. Boyunca tartışıyor
savunduğu teori, verilen bir teori olmasına rağmen
"Gerçek gerçeklik gerçeği." Ama soruları sormamız gereken kimse yok
ahlaki bir duyguya sahip olduğumuz gerçeği; ve bu "kurtuluşun
Bilinç ", iradelerin kullanılmadığı teorisine inanarak,
Ya da şimdi, sadece anlaşmazlıktaki tek soruyu terk etmek olurdu.

Bu bakış açısından, ikilemi gözlemlemek çok öğreticidir.
Hamilton'un kendisini bu gerçek kimliğe göre bulduğunu buldu
sahte teori ile gerçek. İnsanın sahip olduğu gerçeğinin
Etik fakülte ancak insanın isteğinin olduğu teorisi ile açıklanabilir.
güdüler tarafından belirlenmemiştir; Aksi takdirde insan onun yazarı olamazdı
kendi eylemleri. Ama konuyu başka açısından düşündüğünde,
özgür irade teorisinin ahlaki ile az uyumlu olduğunu buldu
"Bond-Will" ın karşıt teorisi gibi sorumluluk; Sadece değil
İradeyi onsuz oyunculuk olarak düşünemeyeceğini samimi bir şekilde itiraf etti
güdüler, ama daha da tartışılmaz gerçeğe izin verdi ", ancak
düşünülemez, motive olmayan bir istek, eğer tasarlanırsa,
ahlaki olarak değersiz. "[13] Bunun çok öğretici olduğunu söylüyorum, çünkü
Hamilton'un görüşüne göre, her teorinin "
Bilinç kurtuluşu "ve sadece tercih edilen kişiyi seçti
diğerine, çünkü daha fazla düşünülebilir olmasa da,
ona daha olası bir şey gibi görünüyordu. [14]

Sec. 21. O halde, Sir W.'ye göre, spekülatif temeldir.
Hamilton, bir tanrıya olan inancımız tek başına topraklanabilir.

Günümüzde hala kavramlarında yeterince kafası karışmış
daha fazla rasyonel olduğunu varsaymak için özgür irade sorusu ile ilgili
Soru kalıyor, burada bu _bolus_ üzerinden ruminasyon yapmak ve
Ondan, inançlarını desteklemek için olabildiğince beslenme
Tanrı; ama gün ışığı kadar açıkça görebilenlere
Determinizm sadece tüm gözlem gerçekleriyle uyumlu değil, aynı zamanda
Tek başına, olası bir koşul ve tatmin edici bir açıklama sağlar,
Etik fakültemizin varlığı,-bu tür kişiler için soru
Doğal olarak ortaya çıkıyor:-"Hamilton bilinen bir gerçeği tanımlamakta yanlış olmasına rağmen
sahte bir teori ile, ancak kesintilerde haklı olmayabilir
O gerçeğinden mi çekildi? "Başka bir deyişle
Özgür irade yanlıştı, bir ahlaki varlığından gelen argümanı değil
İnsanda, evrenin ahlaki bir valisinin varlığına karşı,
Her zamanki gibi sağlam mı? Şimdi, ne olursa olsun,
Ahlaki anlamın varlığından argüman, herhangi bir zamanda sahip olabilir,
Bu derece, hatalı teorilerin patlamasından etkilenmez
böyle bir varlığı hesaplayın. Bu nedenle hala,
İnsanın ahlaki duygusu şüphesiz var.

Sec. 22. Belirlememiz gereken soru, hangi kanıtları göstermemiz gerekiyor
insanın ahlaki kısmının Tanrı'nın imajında ​​yaratıldığını; Ve varsa
Bu tür kanıtlar, ahlaki olduğunu göstermek için hangi karşı varoluş var
İnsanın varlığı doğal nedenlerden kaynaklanıyor olabilir mi? Bu soruya karar verirken,
Tıpkı tamamen bilimsel bir karakterle ilgili başka herhangi bir soruya karar verirken olduğu gibi, biz de
Muayenizde Parcimony Yasası tarafından yönlendirilmelidir; Yapmamalıyız
Ajansını keşfedebilirsek, doğaüstü nedenlerin ajansını varsayalım
doğal nedenler; Ne de sözde gizemi doğrudan birleştirmemeliyiz?
en yüksek gizem, kabul etmediğinden emin olana kadar
Yaklaşık olarak yakın etkilerin eylemi ile açıklanıyor.

Şimdi, Bay Darwin'in kökeni ve gelişimi ile ilgili teorisi olsun ya da olmasın
Ahlaki anlam tatmin edici olarak kabul edilebilir, bence çok olabilir,
konuyu usulüne uygun olarak düşünen herhangi bir tarafsız zihinde,
_SOME YAPILMASINDA VEYA ÖNEME AHRAL DELİM VAR. Vücudu
şu anda genel lehine toplanan bilimsel kanıtlar
Evrim teorisi sadece ezicidir; Ve çok büyük varlığında
bir benzetme, çok miktarda çelişkili kanıt gerektirecektir.
insan vicdanının, her şey gibi,
gelişti. Şimdi, kendi tarafım için, hiçbirini ayırt edemiyorum
Öte yandan, _a priori_'yi destekleyen bu tür kanıtlar
Vicdanın geliştiği varsayımı, kendimden gizleyemem
büyük miktarda _a posteriori_ onay var. Ben oldukça
Doğru ve yanlış anlamımda hiçbir şeyi ayırt edemiyorum
evrimi sırasında kolayca ortaya çıkmayı düşünemez
Psişik yaşamın alt biçimlerinden zekam. Aksine,
Doğru ve yanlış anlamımda bulabileceğim her şey tam olarak ne
Bu anlamın varsayımını bulmayı beklemeliyim
Sosyal gelişimin ilerici gereksinimleri ile kalıplanmıştır. İçinde oku
Evrimin ışığı, vicdan, her ayrıntısında,
açıklandı. Ve sanki haklı çıkarmak için bu tür yeterli kanıt yokmuş gibi
evrim teorisinden çıkarılan sonuç, doktrin
Faydacılık-ayrı ayrı tasarlandı ve ayrı ayrı çalıştı
tamamen bağımsız gerekçeler-faydacılık doktrini içeri girer
en geniş tarafından _a priori_ sonucunu doğrulamak için karşı konulmaz bir güçle
ve indüksiyonların en bilgisi olmayan. [15]

Gerçeklerin doğaüstü yorumunda,
Tartışma, vicdan karakterine _spontance olarak gelir
Kendi irademizden bağımsız hareket eden uyarıcı etki_. Onun için
sadece bu karakterden çıkarımın ortaya çıkabileceği vicdan
bir başkasının iradesinin delegesidir. Böylece, tüm argümanı oluşturmak için
Dr. Newman'ın tek bir güzel sözleriyle:-"Eğer durumunda olduğu gibi, biz
sorumluluk hissediyorum, utanıyor, sesi aşmaktan korkuyor
vicdanın, bu, sorumlu olduğumuz bir kişi olduğunu ima eder,
Kime utanç duyduğumuz, üzerimizdeki iddiaları korkuyoruz. Eğer yaparken
Yanlış, bizi ezen aynı gözyaşı, kırık kalpli hissediyoruz
bir anneye zarar verdikten sonra; Eğer doğru yaparken, aynı görünen huzurun tadını çıkarırsak
zihin, aynı yatıştırıcı, tatmin edici bir zevk,
bir babadan övgü almak,-kesinlikle içimizde imajımız var
Sevgimiz ve Veneration'ın göründüğü, gülüşünde bulduğumuz bir kişi
İhtiyatlarımızı yönlendirdiğimiz, özlem duyduğumuz mutluluğumuz
öfkeyi boşa harcıyoruz. İçimizdeki bu duygular,
Onların heyecan verici nedenleri akıllı bir varlık; Biz sevgi dolu değiliz
Bir taş, ne de bir at ya da köpekten önce utanç duymuyoruz; Pişmanlığımız yok
veya sadece insan hukukunu kırmada komplikasyon. Yine de öyle; vicdan yayar
tüm bu acı verici duygular, karışıklık, önsöz, kendini kınama; Ve,
Öte yandan, bize derin bir barış, bir güvenlik duygusu, bir
istifa ve mantıklı olmayan, dünyevi bir nesne olmayan bir umut
meydana çıkarmak. 'Kimse gelmediğinde kötüler kaçar;' O zaman neden kaçıyor?
Terörü nerede? Kimi yalnızlıkta, karanlıkta,
Kalbinin gizli odaları? Bu duyguların nedeni değilse
Bu görünür dünyaya ait, algısının olduğu nesne
yönlendirilmiş doğaüstü ve ilahi olmalıdır; ve böylece fenomenleri
Bir dikte olarak vicdan, hayal gücünü resimle etkilemek için
Bir Yüce Vali, Bir Yargıç, Kutsal, Adil, Güçlü, Her Şey Gören,
inkarcı. "[16]

Şimdi bu pasajdan alıntı yaptım çünkü bana aktarmak gibi görünüyor
Kısa, vicdanın tüm argümanını oluşturur. Ama ne kadar muazzam
gerçeklerden çıkarılan çıkarımlar! Bizimdeki ilk adım olarak
eleştiri, çok farklı iki emrinin
Duygular burada Dr. Newman tarafından ele alınmaktadır. Önce saf veya
Doğrudan ahlaki anlamdan kaynaklanan harmanlanmamış etik duygular
tek başına ve tüm erkeklerin değişen derecelerde yaşadıkları. Ve sonra var
sadece yayılabilecek _ethico-theological_ duyguları olarak adlandırabiliriz
Kişisel bir Tanrı'ya olan bir inançla ahlaki anlamın harmanlanmasından veya
Diğer doğaüstü ajanlar. Eski duygu sınıfı veya
harmanlanmamış etik sınıf, ahlaki özel referansa sahiptir
kendimiz ve diğer insanlar arasında yer alan yükümlülükler veya
duyarlı organizmalar. İkinci duygu sınıfı veya ettik teolojik
sınıf, geçtiğine inanılan ahlaki yükümlülüklere atıfta bulunun
kendimiz ve tanrı veya diğer doğaüstü varlıklar arasında. Şimdi,
Bu çok önemli ayrımı gözden kaçırmama emri, yapacağım
Dr. Newman'ın vicdandan sıradan argümanı oluşturmasını eleştirme
Bu iki görüş noktasının her birinde ayrı ayrı. Başlamak için
dağılmamış etik duygular. Takip edenlerde vicdanın işleyişine katılmak gibi duygular
Doğaüstü kökeniyle ilgili herhangi bir teorisi olmadan yalnız ışık, hepsi
_Reasonable_ veya _Explicable_ Duygularının karakteri. Bunu veriyorum
arkadaşlık, yarışın yararına olmuştur ve bu nedenle
doğal nedenlerle geliştirildi, kesinlikle hiçbir şey yok
_mysterious_, ihlal etmeye veya aşağıdakilere katılan duygularda
vicdan dikte ediyor. Vicdan için, bu doğalist tarafından
varsayım, belirli psikolojik organize bir bedenden başka bir şey
uzun mirasla, bizi bilgilendirmeye gelen unsurlar
Sezgisel duygu, toplumun çıkarları için nasıl hareket etmeliyiz; böylece,
Bu hipotez doğruysa, daha gizemli bir şey olamaz veya
vicdanın çalışmasında doğaüstü, çalışmada olduğundan
Diğer fakültelerimizden herhangi biri. Anlaşılmaz hissi
_SFRIPROOCH_, _Religious_ Duygu'dan ayırt edildiği gibi, takip etmelidir
Böyle organize bir psikolojik unsurun ihlali üzerine,
Bunlardan birinin unutulması şaşırtıcı düşünülemez
Elementler doğal bir duygudur, diğerleri de önde gelen unsurlar
Bizi doğrudan bilmemiz, diğer kişilerin çıkarlarını ihlal ettiğimizi.
Ve vicdanın çalışmasının bağımsız olduğu gerçeği ile ilgili olarak
İrade, elbette bu, farklı derecelerde bulduğumuzdan daha fazla değil,
Tüm duygularımız için doğru olun; ve vicdan, evrime göre
teori, kökü duygularda vardır. Dolayısıyla, artık bir argüman değil
Vicdanın bastırılamaz karakterinin bizi bir tanrıya atıfta bulunduğunu söyleyin
ahlak, bazen dirençsiz gücün
Gülünç bizi bir kahkaha tanrısına atıfta bulunur. Yine aşk bir duygu
Vilition tarafından bastırılamayan ve ayıları ısrar etme eğiliminde
Ahlak duygularına bu kadar çarpıcı bir benzerlik, olması gerektiği gibi
Birincisinin önemli bir oynadığı varsayımını bulmayı bekleyin
İkincisinin oluşumunda. _Dictating_ vicdan karakteri,
Bu nedenle, bir süper insana işaret ettiği için kendi başına boşuna
Diktatör. Böylece, örneğin, Dr. Newman'ın kendi illüstrasyonunu almak için neden
Kasıtlı olarak veya
Dikkatsizce bir anneye zarar mı ediyorsun? Başvurmanın bir nedeni görmüyoruz
anne ve anne ve
Yavrular, yüksek hayvanların varlığı için önemli bir durumdur.
Yine de bu, düşüncenin gerçekten vicdani bir duygu vakası
herhangi bir _personal_ vicdan nedeni _need_ eğlendirilmez ve
Etkileri açıklamak için kesinlikle gerekli değildir. Ve benzer şekilde _all_ ile
vicdanlı duygu vakaları, doğrudan atıfta bulunduğu durumlarda
sözde yazarına_. Ancak bu son vakalar veya ettik teolojik
Duygu sınıfı, hiçbir şekilde şaşırtıcı değildir. Ahlaki anlamda bir
insan ve insan arasındaki gerçek ilişkilerde doğal oluşum, en kısa sürede
Kutsal, adil, güçlü, her şeyi gören, retribitif "ideal" imajı "
Tabii bir ahlaki olarak objektif bir varlığa sahip olduğuna kesin olarak inanılıyor
Duygular, inanılan ilişkilere aktarılmalıdır
kendimiz ve bu en kutsal Tanrı arasında edinin. Gerçekten de bunlar çok
Aksine herhangi bir kanıtın olmadığı durumlarda,
Parcimony Yasası uyarınca, _generated_ olması sonucuna varıldı
Tanrı'nın "kutsal, adil" ve iyi olarak fikri. Ve sadece gerçeği, ne zaman
Dini inançın karmaşık sistemi bir zamanlar inşa edildi, vicdan
bu inanç ve beraberindeki duygular tarafından güçlü bir şekilde işlendi
Elbette gizemli bir gerçek. Diyelim ki uğruna
ahlaki duygunun sosyal duygulardan geliştiğini iddia etmek,
Ve bir ahlaki inanç ve bunu kesinlikle beklememeliyiz ve
Her şeyi gören Tanrı süper tabakalıdır, vicdan dikkatini dağıtmalıdır.
Onu rahatsız etmeyi düşündü ve "yatıştırıcı, tatmin edici bir zevk" yaşayın
Onu memnun ettiğimiz inancında? Ve argümana gelince, "Neden
Hiçbiri peşinde koştuğunda kötü kaçar mı? Terörü nerede? "Soru kabul ediyor
sadece çok kolay bir cevap. Gerçekten de sorunun olduğu form
atılan neredeyse görünüyordu-Dr. Newman tarafından yazılmadı-bir
batıl inanç gücüne alaycı referans. "Kim bu," değil
Sadece Dr. Newman, ama perili vahşi, ortaçağ büyücü veya
korkmuş çocuk, "yalnızlık, karanlıkta, gizli odalarda görür
Kalbi? "Kendi düşüncesinin" imajı "kim?"
Duygular, bu görünür dünyaya ait değil,
Algı, doğaüstü ve ilahi olmalıdır.
Ne bir varsayımdan ne çıkar! Ahlaki duygunun olup olmadığı
doğal nedenlerle geliştirilmiştir, "bu duygular" terörün
"doğaüstü ve ilahi" varlıkların böyle değil
Dr. Newman'a tekel vermek için "görünür dünyada" benzersiz olay
onun özel "nesnesi". Bu nedenle daha derin bir anlamla
"Vicdan fenomenleri bir dikte olarak _avail_ ila
_imaination_'ı bir yüce valinin _picture_ ile etkileyin. "Ama
Buradaki eleştiri olumlu acı verici. Bunların
Henüz böyle belirli bir "nesneye" inanmayan ABD-Hayalet olsun,
şekil, iblis veya tanrı-bu tür herhangi bir
doğaüstü takipçiler. Bu nedenle, bu çeşitli dini
Duygular, teistlerin zihinlerinde vicdanla ilişkilendirilebilir
kendisi teizmin bir kanıtı olamaz, bunun teizm teorisi olduğunu görmek
kendisi _Engenders_ Bu duygular; Bu teoriye inanmayanlar
Bu kişisel korku duygularının hiçbirini deneyimlememek,
Bilinmeyen Tanrı ve yaralanma ya da övgü alma duyguları
bir ebeveynden. Böylece vicdan ihlali kendi
Ceza, erdem arayışı kendi ödülüdür. Bunu biliyoruz
Kesinlikle ateşten daha fazla değil, derin köklülerin ihlali
İnsanlığımızın duyguları, zamanın bile olmayabileceği boş bir yara bırakacak
Her zaman iyileşir. Ve bize doğal ateş korkumuzun vadesi geldiği gösterildiğinde
Supernatural bir nedene göre,
Tanrı korkumuzdan ayırt edilen doğal günah korkumuz
Aynı şekilde böyle bir nedenden dolayı. Ama bu yapılana kadar,
Makul erkekler, _ Whose zihinleri Doğa Okulu'nda eğitildi_,
tek bir gerçeğin,
Diğer, ikisinin de doğaüstü bir nedeni sorunu olduğu sürece
endişeli. Çünkü daha önce gördüğümüz gibi, parcimony yasası bizi yasaklıyor
doğaüstü bir nedene "vicdan fenomenleri bir dikte olarak" atfetmek,
Psikoloji bilimi sahip olamayacaklarını kanıtlayana kadar
doğal nedenlerden kaynaklanıyordu. Ancak, gördüğümüz gibi, bilimi
Psikoloji artık beklendiği gibi hızlı ve kapsamlı bir şekilde başlıyor.
çok sohbeti kanıtlayın; böylece olasılık şimdi ezici
Ahlaki duygumuz, diğer tüm fakültelerimiz gibi, gelişti. Öyleyse,
ispat yükü gerçekten teizmin yanında-ya da bunlarla
bir hipotezi ile vicdanın doğal fenomenlerini
Doğaüstü köken-bu yük şimdi hızla taburcu ediliyor
karşı taraf. Yani, şimdi başlayan kanıtlar
Doğacı hipotezin,
Sıradan bilimsel açıklamalar, belirsiz ve zayıf yansımalar
Hala vicdanın tanrının kanıtı olduğunu iddia edenlerin hepsi
bilimsel yöntemin gerçekçiliğine karşı koşmak gibi.

Tüm gerçekler karşısında, bu nedenle, tanımanın imkansız olduğunu düşünüyorum.
ahlaki duygumuzun varlığından alınan herhangi bir çıkarım geçerli olarak
bir tanrının varlığına; tabii ki, tüm çıkarımlar
Ahlaki duygumuzun varlığı zaten bir tanrının _character_
Var olduğuna inanılan yukarıdaki düşüncelerden etkilenmez. [17]

       * * * * * *


Bölüm III.

Tasarımdan argüman.

Sec. 23. Mill tarafından sunulan tasarımdan gelen argüman sadece bir
Paley tarafından sunulan resüsitasyon. Doğru, mantıklı
Birincisinin penetrasyonu, ikincisinin "koyduğunu algılamasını sağladı
dava çok güçlü bir şekilde; "burada bile, burada bile göremedi
burada Paley'nin hatası oluştu. Diyor ki:-"Bir saat bulursam
Görünüşe göre ıssız ada, gerçekten kaldığını çıkarmalıyım
orada bir insan tarafından; Ancak çıkarım izlerinden olmazdı
Tasarım, ama doğrudan deneyimle bildiğim için saatlerin
Erkekler tarafından yapılmış. "Şimdi bunun Paley'nin tüm noktasını özlediğini söylüyorum
Anlam; çünkü hiçbir tartışma olmayacağı açıktır.
Bu yazarın yeterince ifade ettiğini söylediği anlaşılıyor, yani, yani.
Saat tarafından sağlanması gereken tasarım kanıtının
sadece mekanizmanın incelenmesi ile karşılaşması gerekiyordu,
Bu mekanizmanın nasıl bir saat denediğine dair herhangi bir önceden bilgi
yapılır. Paley, alıyorum, sadece örneği için bir saat seçtim çünkü o
hiçbir okuyucunun saatlerin inşa edildiği gerçeğine itiraz etmeyeceğini biliyordu.
Tasarım: Mekanizmanın bazılarında olduğunu belirtmek dışında
Zeka nedeniyle olduğu kabul edilen davalar,
Herhangi bir vakası için de seçmiş olabileceği argüman
Doğada meydana gelen mekanizma. Paley'nin argümanındaki gerçek yanlışlık ne
başka bir soru ve şimdi cevap vermeye çalışacağım; çünkü
Mill'in argümanı, Paley ve onun
Sayısız takipçiler, diğerini de inceliyorum.

Sec. 24. Doğada, görünür tasarımın sayısız örneğini görüyoruz:
bir tasarımın varlığına tanıklık etmede eşit değer
Zeka, insana aykırı gibi benzer örnekler ve değilse, neden
Olumsuz? Bu soruların ilkinin cevabı patenttir. Bu tür örnekler
bir vakada diğerinde olduğu gibi aynı değere sahipti,
Paley'nin düşündüğü gibi, bir tanrının varlığı olurdu.
gerçeği gösterdi. İkinciye kısa ve tatmin edici bir cevap
Soru o kadar kolay değil ve en iyi şekilde yaklaşabiliriz ki
bir tanrının varlığı. Öyleyse, bir tanrı varsa, hiçbir şekilde bunu izlemez.
Doğada her görünür olan her çelişki, aynı şekilde gerçek bir çelişkidir.
Herhangi bir insana aykırı olduğu gibi. Omurgalı bir hayvanın gözü
Örneğin, bir saat kadar belirgin bir tasarım sergiler; Ama hiç kimse-
Günümüz, en azından-
Bir örnekle döşenen ilahi düşünce, kanıtlar kadar kesindir
diğeri tarafından sağlanan insan düşüncesinin-ve bu bile bir tanrı varsayarak
var olmak. Bu neden? Bunun nedeni, kişisel olarak bilmemizdir.
maddi dünyayla kendi ilişkilerimizin neler olduğunu ve
fiziksel güçlerin eylemine başkanlık eden yasalar; Biz yokken
tanrı ve
Kendi deneyimimizin aynı nesneleri. Dolayısıyla, tanrının
erkeklerin bu tür bir düşünce süreciyle gözü inşa etti
Saatler oluşturma, sadece kanıt bulamayan bir varsayım yapmaktır,
ancak atanabilir bir olasılık derecesinin yoksulluğu. Bir örnek al. .
bir arının dış dünyaya dayandığı ilişki büyük ölçüde bir
gözlem meselesi ve bu nedenle kimse oluşumun
Bilimsel olarak inşa edilen hücrelerinin,
Arı. Hücre yapma içgüdüsünün kökeni ne olursa olsun,
Doğası kesinlikle insanda olduğu gibi değil,
Petekler inşa etme fırsatına sahip olduğunu varsayalım. Söylenebilir
Arılar için tanrı tarafından gerekli hesaplamaların yapıldığı;
Ancak, bu varsayım doğru olsa bile, bu noktaya kadar hiçbir şey olmazdı.
Bu sadece hayvan krallığının sınırları dahilinde bile
Zekanın dış dünyayla ilişkileri o kadar çeşitlidir ki
Aynı sonuçlar tamamen farklı entelektüel ile gerçekleştirilebilir
süreçler. Ve bu örnek, olduğumuz duruma paralel olduğu için
ilgili ilişkilerin _observability_'sini kurtarmak,
Bize,
tahmin etmek. Dolayısıyla, cahil kaldığımız sürece
Paleyan formunda tasarımdan argüman için gerekli olan öğe-viz.,
bir
Varsayımsal tanrı ve onun yaratılışı-bu argüman o kadar uzun süre kalmalı, değil
sadece stickily zayıf, ancak herhangi bir sayı tarafından güçlendirilemez
ayni benzer örnekler.

Sec. 25. davayı başka bir şekilde koymak. Paley'nin argümanındaki kök yanılgısı
belirli birden evrensel bir akıl yürütme. Çünkü biliyordu
Bu tasarım bazı durumlarda uyarlamanın nedeniydi ve çünkü
Yaşam fenomenleri, diğerlerinden daha fazla adaptasyon örneği sergiledi
Doğada fenomen sınıfı, bu fenomenlere bir
Akıllı ajansın doğasındaki varlığın olağanüstü bir kanıtı.
Yine de, kabul edilirse-ve Paley'nin günlerinde bile, bir
Güçlü analojik varsayım-yaşam fenomenleri boyunca
tarihleri, diğer olgular kadar hukuka tabidir
ne olursa olsun,-ilahi hükümetin yöntemi, böyle bir şey
var, burada başka yerlerde olduğu gibi; O zaman hiçbir şey bundan daha net olamaz
Bu sınıfta biten herhangi bir gözlemlenebilir araç adaptasyonu
fenomenler, _design_ hakkında farklı bir kanıt alamaz.
başka herhangi bir fenomen sınıfı tarafından sağlanır. Ya biliyoruz
tanrının yaratılışıyla ilişkileri ya da biz yapmıyoruz. Eğer yaparsak, o zaman biz
Uyumlu olarak gerçekleşen fiziksel değişim olup olmadığını bilmelidir
Yasa ile --_, yani deneyim içinde meydana gelen her değişiklik ve böylece
aksine kanıtlar üretilir, muhtemelen ötesinde meydana gelen her değişiklik
Deneyim-İlahiyat tarafından ayrı ayrı planlanmıştı. Eğer yapmazsak, o zaman var
herhangi bir fiziksel değişiklik kümesinin yerine
Bir diğeri, işaret edemedikçe ayrı ayrı planlandı (Paley olarak
neredeyse işaretli) belirli bir değişiklik kümesine ve iddia, bunlar
gözlemlediğimiz ilahi hükümet yöntemine tabi değil
başka yerlerde ya da başka bir deyişle, yasaya. Eğer bir şekilde ithal edilirse
veya diğer_ tüm bu harika uyarlamalar nihayetinde
Zeka, bu sadece argümanı bir yere kaydırmaktır.
şu anda dikkate almalı: şimdi meşgul olduğumuz tek şey göstermek
varsayılan _mode_, _manner_,
veya sözde zekanın sahip olduğu düşünülen _process_
işletildi. Burada Paley'nin tökezlediğini daha açık bir şekilde görebiliriz. O
tanrı ve
Evren öyle oldu ki, istisnai uyarlamalar
İkincisinin organize bir kısmı aynı entelektüelden kaynaklanamaz
_Processes_ evrenin geri kalanı olduğu gibi-ya da olsaydı, hala
Bu süreçlerden kaynaklandığına dair daha iyi kanıtlar verdiler.
Evrenin geri kalanı yapar. Ve hatasının
Özel yaratım için önceden oluşturulmuş inancından kaynaklandı. Bir erkek kadar uzun
bir
Tam olarak benzer organizma, başlangıçta hemen fiat tarafından
Tanrı, aksiyomunu tutmada haklı, "çelişki olmalı
bir kontrive vardı. "" Uyarlama "için zihnimize dönüşüyor
"Tersinir"-sayısız olduğu için tamamen akıl almaz
Herhangi bir canlı organizmada bulunan uyarlamalar,
Akıllı çelişkinden daha çok, bu organizmanın içinde bulunduğu sırada
ilk örnek _suddenly_ karmaşık koşullarına tanıtıldı
hayat. Yine de, bir argüman olarak, bu elbette sadece bir
Daire: Bir tanrının varlığını varsayan bir hipotez benimsiyoruz
varlığının kanıtındaki ilk adım. Paley demiyorum
Bu hatayı açıkça taahhüt etti, ancak sadece onun için olmasaydı
Özel yaratma teorisinin gerçeğine ilişkin önceden oluşturulmuş inanç, o
Muhtemelen onun "doğal teolojisini" yazmazdı.

Sec. 26. Böylece kendi seçtiği bir dava alalım ve
onun tarafından "argümanın uygulanması" nın tipik olarak katıldığı. "Biliyorum
Bir konuyu karşılaştırmanınkinden daha iyi bir konuyu tanıtmanın daha iyi bir yöntemi yok
Tek bir şeyle tek bir şey; Örneğin bir teleskopla bir göz. Gibi
Enstrümanın incelenmesi gittikçe, tam olarak aynı
Teleskopun olduğu için gözün görme için yapıldığına dair kanıt
yardımcı olduğu için yapılmış. İkisi de aynı prensipler üzerine yapılır, her ikisi de
Işınların iletimi ve kırılmasının yasalarına ayarlanması
ışık düzenlenir. Yasaların kökeninden bahsetmiyorum;
Ancak bu yasalar düzeltiliyor, her iki durumda da inşaat uyarlandı
onlara. Örneğin: Bu yasalar, aynı şeyi üretmek için
Işık ışınlarının, sudan göze geçerken,
Havadan geçtiğinden daha fazla dışbükey bir yüzey tarafından kırılmalıdır
gözün içine. Buna göre, bir balığın gözünün,
Kristal lens denir, karasal gözünden çok daha yuvarlaktır
hayvanlar. Tasarımın hangi düzgün tezahürü bundan daha fazla olabilir?
Fark? "Ama ne, soralım, bunun yakın nedeni
fark? 'Özellikle tezahür edilen tanrının hemen iradesi
Yaratılış, 'Paley'e neredeyse cevap veriyor; Biz bugün biz cevap verebilir,
'Doğal yasaların ajansı, zekâ, miras, varyasyon, hayatta kalma
En uygun ve muhtemelen henüz keşfedilmediği diğer yasalar. ' Şimdi,
Kurs, bu iki binanın birincisine göre, daha fazla
Söz konusu farkın nedeni olduğu için meşru bir sonuç
zeki ve özel tasarım; Ancak, diğer önermeye göre,
Hiçbir sonucun daha haksız olamayacağı da aynı derecede açıktır; çünkü
İkinci görünüm, bir balık gözündeki kristal lensin daha büyük çürüklüğü
Daha fazla özel bir tasarımın varlığını sergilemez.
bir nehrin yatağa uyarlanması,
kazı. Bu nedenle, Paley şunları sormaya devam ettiğinde:-"Nasıl mümkün olabilir,
Bu kadar yakın yakınlık koşulları altında ve operasyon altında
Eşit kanıt, göz davasından aykırı olmak için
en basit olarak kullanılan çelişkinin kanıtını kabul edin
ve teleskop durumunda tüm önerilerin en net? "Cevap
iki durumda "kanıt" ın yeterince açıktır.
_Not_ "Eşit;"-Eşit Nil'in varlığından daha fazlası
trafik için tasarlandığına dair kanıt açısından değer
Süveyş kanalının varlığı çok tasarlanmıştır. Ve sadece gerçeği
Akromatizm problemi "Sagacious bir gözlükçünün zihni ile çözüldü
Bu konunun gözde nasıl yönetildiğini sormak, "
"Bu, amaçsız gözünde olamazdı, bu da
gözlükçü bu amaca ulaşmanın tek etkili yolu "
gerçeği, diyelim ki, mısır kazanması
Fanning-Machine, hava akımlarının amacıyla tasarlandığını kanıtlayın.
samanı tahıldan çıkarma. Kısacası, argümanın gerçek maddesi
Tasarımdan sonunda Paley ile birleşmelidir.
Yukarıda belirtilen pasaj, açıkça geçiyor-viz. "Yasaların kökeni
kendileri; "Herhangi bir
Belli bir dizi "sabit yasa" na görünen "uyarlama"
Diğer "sabit yasaların" etkisi, uzun zamandır söyleme hakkımız var
İkinci sabit yasalar setinin daha iyi göstergeleri sergilediği
eski sete akıllı adaptasyon, öncekinden daha
İkincisi-ışığa göz, göze ışıktan ziyade. Bu yüzden o değirmen
Paley'nin argümanını söylediğinde tamamen yanlış, "Analojiyi aşıyor
Tam olarak indüksiyonun aştığı gibi, "çünkü" seçilen örnekler
deneyime sahip olan bir durumun belirli örnekleri
Akıllı bir kökenle gerçek bağlantı-bir
Son. "Deneyim bu şekilde gösterir, ancak bize daha fazlasını gösterir;
bir arasında _nesary_ veya _uniform_ bağlantısı olmadığını
"Akıllı Köken" ve Görünür Olması "
[Görünen] Son. "Eğer okuyucu bunu karşılaştırmak için sorun çıkarırsa
Teklif sadece değirmenden yapılmış ve uzun akıl yürütme treni
Bay Wallace'ın "Natural
Seçim, "Bay Mill'in tüm adımlarını bularak iyi ödüllendirilecek
Akıl yürütme, karikatür tarafından o kadar yakından paralel olarak, ancak
İlgili yayın tarihleri, ikincisinin bir
eskisine açık referans. [18] Doğru, Bay Mill argümanını kapatıyor
"En uygun olanın hayatta kalma ilkesi" na kısa bir ima ile,
"Yaratıcı öngörü kesinlikle tek bağlantı değil
Gözün harika mekanizmasının kökeni bağlı olabilir
Görme gerçeği ile. "Ancak, Bay Mill'in bir adamı
Penetrasyon
bu ilkenin (_i.e._, doğal seleksiyon)
Doğada olanlardan bazıları gibi takdire şayan kombinasyonlar, "
_Design_ maddi olarak etkilenmez. Bu argüman söz konusu olduğunda,
Sorun tasarım değil _versus_ doğal seleksiyonu, ancak tasarım
_VERSUS_ Doğal Hukuk. Elbette, "Bu olağanüstü spekülasyonları bırakmak
(_i.e._, Bay Darwin's) Keşifin ilerlemesi ne olursa olsun
bunun için mağazada, "ve hiçbir şekilde" şimdiki halde "
Bilgi Doğada uyarlamalar büyük bir olasılık dengesi sağlar
Zeka ile yaratılış lehine. "Bu konuda ne düşünürsek ne için
_mode_ ile ilgili özel teori, artık makul olmayabilir
Şüphe, "bilgimizin şimdiki durumunda", gerçeği hakkında
genel teorisi _evolution_; ve ikincisi, kabul edilirse,
_design_ argümanını yıkıcı olarak kanıtlanırsa, kanıtlanmışsa.
Tek kelimeyle, evrimin _method_ değil _fact_
Paleyan formunda teleolojinin yıkıcısı.

Sec. 27. O zaman buna geldik:-Görünen entelektüel uyarlamalar
Yazarlıkları bilindiği sürece, tasarımın mükemmel geçerli göstergeleri
insan zekası ile sınırlı olmak; O zaman deneyimden ne biliyoruz
bu yasalarla ilişkilerimizdir ve böylece herhangi bir davada _a
posteriori_ böyle bir yasalara böyle bir adaptasyonun böyle bir
Zeka ancak böyle bir süreçten kaynaklanıyor olabilir. Ama aştığımızda
Deneyimin sınırları, hiçbir şey tartışmaya hakkımız yok _a priori_
bu açıdan başka herhangi bir zeka, hatta böyle bir
Zeka var. Bilinmeyen ilişkilerin nasıl olduğu benzetme
Bilinenden çıkarılan "sonsuz güvencesiz"; İkisi
benzer terimler-zekâ, ilahi zeka ve insan-
mülklerinde ölçülemez bir ölçüde-bu nedenle
Farklı, biri her şeyi bilen, her şeye gücü yeten ve diğeri
Olumsuz. Ve son bir adım olarak, şimdi tasarımdan gelen argümanın
Son çare, kendisini _petitio prensibine dönüştürür. İçin,
Nihayetinde, söz konusu analojik argümanın tek nokta
kanıtlamak için eklenmiştir, bilinmeyen bir neden arasında geçen ilişkilerin
ve bazı fiziksel güçler şu ana kadar bilinen ilişkilerle aynı
insan zekası ve aynı güçler arasında geçim olmak, benzer
iki durumda entelektüel süreçler gereklidir.
benzer etkilerin üretimi-ve dolayısıyla bilinmeyen neden
zeki. Ancak, benzetmenin kendisinin olmayabileceği açıktır.
bu iki ilişki setinin varsayımı dışında varlık
_ARE_ Bu nedenle özdeş. Analojinin kanıtlamak için eklendiği nokta
Bu nedenle, hiç eklenmesi gerçeğiyle ve bütün
Argüman kendini _petitio prensibe_ vakasına dönüştürür.

       * * * * * *


Bölüm IV.

Genel yasalardan gelen argüman.

Sec. 28. Şimdi Bay Mill'in önemli bir hatasına dönüyor
ihmal, şimdiye kadar sahip olan tüm yetkin yazarların
tasarımdan gelen argümanı desteklemek için üstlenilen, bunu yapmak için taşındı
çok daha önemli argümanı içgüdüsel takdirleri
Mill hiç bahsetmiyor ve şimdi dikkate almaya devam ediyoruz-
Genel yasalardan argüman. Yani, herhangi birinin
Yetkili yazar, ciddi bir şekilde inandı, onu analiz etmek için zaman ayırmış olsaydı
İnançlar, argümanının cogence, herhangi bir bilgiyi varsaymak için yatıyordu
İlahi düşüncenin _process_ ile ilgili olarak; Gerçekten inanmış olmalı
Tamamen ilahi _product_ _product_ gözleminde yattığını
düşünce-ya da daha doğrusu, ilahi zeka. Şimdi bu
Tasarımdan gelen argüman ile argüman arasındaki fark
Genel Yasalar. Tasarımın argümanı, bir Tanrı olması gerektiğini söylüyor, çünkü
Böyle ve böyle bir organik yapı, böyle bir
Entelektüel _Process_. Genel yasalardan gelen argüman,
Bir Tanrı, çünkü böyle ve böyle bir organik yapı bir şekilde veya
diğeri nihayetinde istihbarat nedeniyle olmuştur. Bu argüman da bitmiyor
Burada. Sadece böyle ve böyle bir organik yapı nihayetinde
Zeka nedeniyle, ancak her yapı-değil, her fenomen
Evren-Aynı oldu; Tüm fenomenler,
Aynı dizi yöntemi. Dolayısıyla argüman kümülatif bir argümandır; için
Bu evrensel varoluş tarzında bilinen tek bir istisna yoktur,
Çok geniş bir kanıt grubunun birleşik etkisi, karşı konulmaz ve
Bu eğilimi açıkça bizi bazı _one_ açıklayıcı nedenlere yönlendirmektir. .
Bu nedenle bu argümanın kapsamı evren ile birlikte genişlemedir; BT
deneyimin tanıştığı tüm fenomenlere benzer şekilde çizer. İçin
Örneğin, tasarım argümanının kapsadığı tüm fenomenleri içerir,
Tıpkı bir cins türlerinden herhangi birini içerdiği gibi; tezahür etmek
Son bölümde söylendi, eğer genel doktrini
Evrim kabul edilir, tasarımdan gelen argüman zorunlu birleştirmelidir
genel yasalardan. Ve bu geniş temel, emin olabiliriz,
Teizm lehine bir argüman dinlenecek en meşru olan. Eğer
böyle bir argüman böyle bir şey var, en dikkat çekici olmayan
Ekran için alan bir bütün olarak evren olmalı, eğer biz
evrenin herhangi bir bölümünü diğerlerinden ayırın ve
Burada zekaya farklı bir tanıklık keşfedin
Başka bir yerde keşfedebiliriz, benzetmeden çok emin olabiliriz.
Bölümümüzün sınırları ikinci nedenler ve genel yasalar olmalı
işte (keşfedilebilir olsun ya da olmasın),
gözlemlenen sonuçların üretimi. Tabii ki bunu inkar etmiyorum
fenomen sınıfları bize entelektüelin daha fazla ve daha iyi kanıtlarını sağlar
operasyondaki yasaların daha fazla olması anlamında, başkalarından daha fazla ajans
çok sayıda, ince ve karmaşık; Ama bunun farklı olduğu görülecek
Kanıtların, karşı karşıya olduğumdan yorumlanması.
Böylece, ilahi niyet jetonları varsa (
Tasarım) Gözünde karşılanacak,-eğer bu kadar "güzel
ve karmaşık bir yapı "
_ultitate_ nedeni; sonra doğal seleksiyonun veya başka bir
hukuk, bu zekanın bilge olmadığı _manner_ olarak
Akıllı bir neden gerçeğine ilişkin kanıtları zayıflatır. Üzerinde
Aksine, bunu doğrulama eğilimindedir; çünkü daha önce kanıtların yanı sıra
Mevcut, uygunluğundan kaynaklanan
Evrenin geri kalanında gözlemlenebilir olan yöntem.

Böylece, Hamilton, Chalmers ve diğerlerinin söylediklerine rağmen, ben
Genel yasaların her yerde bulunan eyleminin, tüm gerçekler
Deneyimle sağlanır, teleoloji üzerindeki etkisinde en çok cogent. Eğer
Sürekli ve kesintisiz yöntemin tekdüzeliği
Başkanlık istihbaratının varlığı, herhangi birinin
Akıllıca mucizevi olan başka tür yöntemler-muhtemelen
bunu yap; ilahi _modus operandi_ (böyle varsayalım
var olmak) mutlak tekdüzelikten çıkarılmış, o kadar büyük olur
Sadece Fortiity olarak yorumlamamız için yer. Ama forasmuch
Bilimin ilerlemesi, deneyim içinde
Yüce nedensellik kesinlikle eşittir, fortiity hipotezi
irrasyonel hale getirildi; Ve bu yüce nedenselliği olabildiğince düşünelim,
gerçek şu ki, ondan bir direktif etkisi var.
Kesintisiz tutarlılık, muazzam büyüklük ve kesin bir ölçekte
Hassasiyet, mümkün olan en yüksek tanrı anlayışlarımıza layık.

Sec. 29. Son nesilde yaşamak benim için çok olsaydı, şüphesiz
Yukarıdaki düşünceleri nihai olarak görmeliydim:
rasyonelin ezici bir dengesi olduğu sonucuna varmış
teizm lehine olasılık; Ve bence ısrar etmeliydim
Bu rasyonel olasılık dengesinin devam etmesi gerekeceğini
zamanın sonuna kadar. Bazı kelimelerle sürdürmeliydim
Aşağıdakiler, Rev. Baden Powell bu argümanı iletir:-"
Bütün argümanın özü,
_order_ prensibi: doğrudan tanıyabildiğimiz gibi değil,
ama her şeyin rahatsız edici olmayan itaat etmesinin evrensel inancı
_Some_ _law_ 'nin büyük prensiplerine, ancak kusurlu bir şekilde yakalandı
kısmi anlayışlar ve bu tür yasaların ardışık olarak tabi tutulması
hala daha yüksek genelliğe sahip, bir dereceye kadar
kavramlar ve gerçek evrensel nedensellik zincirini oluşturan
Kozmos'un yüce anlayışıyla sonuçlanır.

"Evrensel bu genişlemiş görüş ile hemen bağlantılı
Bunların dar kavramlarını gördüğüm değişmez doğal düzen
Bu kadar değersiz bir fikir hayal ederek yüce olasılığı kim gizleyen
dünyanın fiziksel ekonomisinde ara sıra kesintiler.

"Dikkate alınan tek örnek, ani doğaüstü iddia edilenlerdi
Uzak jeolojik dönemlerde yeni organize varlık türlerinin kurulması.
Bir zamanlar haklı olarak, geniş hukuk ilkesi ile ilgilidir
bu tür çıkarımların tamamen haksız olduğu görülüyor
bilim ve bu tür hayaller tamamen aşağılayıcı ve kabul edilemez
felsefe; Bu durumlarda bile doğru anlaşılmış olsa da, gerçek
Değişmez ve çözünmeyen zincirin bilimsel sonuçları
Nedensellik Standı,
böylece ilişkilidir.

"Bütün argümanın doğru bir şekilde yakalanması için önemli olan
Gerekli, bunun tam ve tatmin edici bir kavrayışı elde etmektir.
_GÜN YÜKSELTME VEYA BÜYÜK Hukuk Prensibi
Doğa hakkında çok fikir _;-bütünün hayati özünü oluşturan
endüktif bilimi ve bu yüksek çıkarımların tek güvencesi
Birin hakları olan doğal nedenlerin endüktif çalışması
Yüce zeka ve ahlaki bir neden.

"_ Sonraki tartışmanın tamamı kabul ile durmalı veya düşmeli
Bu büyük prensipten. Onu kucaklamaya hazır olmayanlar
Tam kapsamı muhtemelen sonuçları kabul edemeyebilir; Ama gönderilmeliler
Endüktif Bilimler Okulu'na geri dönün,
Bağımsız olarak emilir ve zihniyle iyice asimile edilir
İlk aşamada öğrenci.

"Doğa, vakıflar ve genel olarak
Endüktif Bilim Sonuçları, ... Aklının güçlerini uygun bir şekilde kabul ediyoruz
Doğa çalışmasında istihdam edilen ...
_in Nature_ ve yasalarının değişmez ve evrensel sabitliğinde,
Evrensel, değişmez ve yeniden koşullu düzenlemenin göstergeleri,
bağımlılık ve akılda bağlantı ...

"Böylece, büyüklerin daha genişlemiş bir görüşünü almanın önemini görüyoruz.
doğal teoloji argümanı; Ve bunun gerekliliği
Bu yüce olan yaralanmayı düşündüğümüzde daha belirgin
çıkarımlar,
Akıl yürütme çok sık yürütüldü ...

"Tüm davanın tatmin edici görünümü ancak daha fazla
Büyük tefekkürü tarafından sağlanan genişlemiş kavramlar
kozmik düzen ve birlik ve çıkarımlara atıfta bulunmayan
_past_, ama _ever-present_ zihninin ve doğada aklın kanıtlarına.

"Çok fazla düşünce ve akıl almayı gerektiren bir kitap okursak
anlayın, ancak bulduğumuz, giderek daha fazla gerçeği ve nedeni açıklar
Çalışmaya devam ediyoruz ve şu anda yapabileceğimizden daha fazlasını içeriyor
Anlayın, o zaman inkar edilemez bir şekilde bu düşünceyi ve nedeni doğru bir şekilde söylüyoruz
Bu kitapta zihinlerimizden bağımsız olarak ve eşit derecede herhangi bir soru
yazarına veya kökenine gelince. Böyle bir kitap itiraf ediyor ve her zaman
Doğal dünyada bize açık. Veya davayı biraz altına koymak için
Farklı form:-gökbilimci, fizikçi, jeolog veya
Doğalcı, bir dizi gözlemlenen gerçek veya ölçülen tarihleri ​​not eder,
Kendi fikirlerini ifade eden bir _author_ değil,-o sadece _amanuensis_ alıyor
Doğanın dikte edilmesi: Gözlem kitabı
DOĞRU MIND_: O, Kelimenin tam anlamıyla kendisinin ne olduğunu belirledi
anlamıyor ya da sadece çok kusurlu. Daha fazla incelemede ve
Derin ve endişeli bir çalışmadan sonra, belki de anlamını deşifre etmeye başlar.
gerçeklere bir anlam veren bazı yasaları algılamak; ve
Ayrıca soruşturmayı daha kapsamlı bir teoriye kadar sürdürüyor,
daha yüksek bir neden olduğunu, kendi başına daha yüksek bir neden olduğunu algılar
Humbler Tercümanı ve derinliklerine nüfuz edebileceği
sürekli olarak, daha derin ve değişmez bir düzeni keşfetmek ve
sistem, her zaman hala daha derin ve daha gizli uçurumları gösteriyor
Düzensiz, ama bu da aynı yeniden yargılanıyor ve
Değişmez düzenleme her zaman geçerlidir.

"Anlamak için düşünce ve neden gerektiren
düşünce ve akıl. Tek başına zihnin araştırabileceği veya ifade edebileceği şey
Kendisi akıl al. Ve elde edilen en yüksek anlayış kısmi değilse, o zaman
incelenen zihin ve sebep,
öğrenci. Daha fazla incelenirse, o kadar geniş ve karmaşık
Sebepte gerekli bağlantı, o zaman o zaman daha belirgin olan
bu şekilde kısmen tezahür eden zekanın kapsamı ve pusulası ve
gerçek, nesnelerin değişmez şekilde bağlantılı sırasında varoluş gibi
İncelendi_, araştırmacının zihninden bağımsız olarak.

"Ama bu tür düşünceler, adil ve aşkın derecede önemli
kendi başlarına, bize _origin_ ile ilgili herhangi bir soruşturmaya yardım etmeyin.
Bu şekilde araştırılan şeylerin sırası veya _nature_ veya diğer özellikleri
Zihin içlerinde tahliye edildi.

"Evrensel _intelligence_ için gerçek argüman,
Maddi dünyada düzen ve hukukun evrenselliği,
kavramlarımıza bir form vermek için herhangi bir girişim,
Analoji, _nature_ veya _mode of varoluş_ veya bunun operasyonu ile ilgili
Zeka [_i.e._, davayı belirttiğim gibi, argüman sadece dinlenebilir
_Products_ _Processes_'den ayırt edildiği gibi bir çalışmada
Zeka]: Ve yine de çıkarımımızın herhangi bir uzantısından daha farklı
_is_ neye kadar _May'e, _present_ siparişinden sözde
_origination_, bu siparişin ilk ayarlaması veya planlaması.

"Bu ayrımları sürekli olarak göz önünde bulundurarak,
Uygun şekilde olabileceğimizin hem sınırları hem de kapsamı ve pusulası
Kozmotheolojiyi arayın. "[19]

Bu pasajları uzun süre aktardım, çünkü daha fazla aktarıyorlar
benim olduğum diğerlerinden daha zorlu, korunan ve doğru bir şekilde
Tanıdığında, bu büyük konunun kesinlikle rasyonel duruşu
Yukarıda belirtilen pasajın yazıldığı tarih. Bu nedenle ben
Dedi ki, eğer son nesilde yaşamak benim için çok olsaydı, ben
Kesinlikle bu "yüce kavramlarda" dinlenmiş olmalı
Argüman Yüce ve reddedilemez. İlerlemenin
Fiziksel bilgi, teizm üzerinde asla başka bir etki yaratamazdı
bu muhteşem inancı doğrulamak için gittikçe daha fazla eğilimli
İnsan düşüncelerimizi sürekli olarak ilerletmeye genişletiyor
Bu muazzam kökenli olan her zaman daha büyük ve daha büyük olan kavramlar
Şeyler-Tanrı'nın zihni. Bu benim umudum olurdu-örneğin olurdu
Benim duam. Ama şimdi nasıl değişti! Asla insan tarihinde böyle yok
Müthiş bir felaket, bakan herkesin şimdi olabileceği gibi
Bir tufan olarak ilerlemeye, yıkımla siyah, dirençsiz kudretsiz,
En değerli umutlarımızı sökmek, en değerli inancımızı yutarak ve
En yüksek hayatımızı akılsız ıssızca gömmek. Bilim, biz kimiz
o büyük hukuk engelini işaret eden çok Tanrı'nın meleği düşündüm ve
Şüphesiz huzursuz denizde ilan etmek, "şimdiye kadar sen olacaksın
Gel, ama daha fazlası yok, ve işte gururlu dalgaların kalacak "-hatta
Bilim artık bu güvenilir bariyeri attı; taşkın kapısı
Sadakatsizlik açıktır ve ateizm üzerimizde üzerimizde.

Sec. 30. Tüm ve her yasa,
kuvvetin kalıcılığı ve maddenin temel nitelikleri. [20] Bu
Eğer öyle değilse, böyle olmasaydı, güç yapamazsak
Kalıcı ne de sabit olun. Örneğin, eylem ve tepki olsaydı
Her zaman eşit ve zıt değil, kuvvet her zaman olmaz
kalıcı olarak, hiçbir durumda bir kişi veya
İlgili güçlerden veya bunların bir kısmı kaybolur. Ve bir
Bu tür basit bir yasa, bu yüzden diğer tüm doğal yasalarda ve
Yasaların işbirliği, ne kadar karmaşık bu tür işbirliği ne olursa olsun; için
Herhangi bir durumda benzer öncüllerin belirlenmediği anlamına gelir.
Benzer sonuçlar, bu durumlardan biri veya diğeri
kuvvet veya madde ya da her ikisinin de ortadan kaybolması gerekir-veya
Aynı şey, nedensellik yasası sabit olamaz. Her doğal
Bu nedenle, hukuk, bir dizinin formülü olarak tanımlanabilir, bu da
ya belirli bir yoğunluğun belirli kuvvetlerine çarparak
belirli miktarlar, türler ve madde biçimleri veya başka bir şekilde değil
daha sonra, ilgili gücün veya ilgili konunun bir
kalıcı doğa.

Sec. 31. O zaman, Sec. 29 ve öyle
uzun ve genellikle sağduyulu popüler yaptırımı aldı
epitome, son kayıtta dış nitelikte zihin olması gerektiği,
"Anlamak için düşünce ve neden gerektiren şeyden beri
Düşünce ve sebep, "-Bu argüman, şimdi sonsuza dek olmalı
makul erkekler tarafından terk edildi. Şüphesiz birkaçını işaret etmek kolay olurdu
Bu argümanı daha önce mücadele eden spekülatif düşünürler, [21] ve
Bu gerçekten, bazı okuyucular belki de bir yanlıştan yargılamaya eğilimli olacak
Analoji, söz konusu argüman olarak önceki saldırılara dayanıyordu,
Mutlaka şimdiki zamana yenik düşmesi gerekmez. Gözlemlense de,
Ancak, mevcut saldırı önceki tüm saldırılardan farklıdır, sadece
Gösteri spekülasyondan farklıdır. Şimdiye kadar ne oldu ama sadece
Tahmin et ve haksız iddia artık en büyük mesele haline geldi
kesinlik. Genel yasalardan gelen argümanın boş bir argüman olduğu, hayır
Daha uzun bir doğrulayıcı görüş meselesi: en çok emin
Bilimin temel aksiyomu. Argümanın uzun süre kalacağını
Mantıksız zihinler, şüphesiz; Ama bundan böyle oldukça
Doğru düşünmede kabul edilemez, hiçbir soru olamaz. Aşkına,
Ancak, bu gerçeği hala etkilemek
bu argümana güvenmeye alışkındı ve bu yüzden zor bul
Böylece, düşüncelerinin tüm akımını aniden tersine çevirmek,-
Böylece, burada kolaylaştırma görüşüyle ​​birkaç açıklama ekleyeceğim
Akıldan bağımsız olarak var olan evrensel bir düzen anlayışı.

Sec. 32. Fenomenlerin mazy bağını sadece gerçeklerle yorumlamak
Bilim ortaya koydu ve kabul etmeye hangi sonuca varıyoruz? Açıkçası,
Son iki bölümde söylenenlere bakmak, o zamandan itibaren
Evrim süreci ilk başladığında,-
Bulutsunun yoğunlaşması, herhangi bir başlangıç ​​belirtisi göstermişti,-her
Sonraki değişim veya evrim olayı _ gereksiz olarak ortaya çıktı;
Başka kuvvet ve madde kalıcı değildi. Öyleyse nasıl sorulacak,
Şu anda gözlemlenebilir olan doğal yasaların büyük bağı mı yoksa
olmaya devam et? Böylece. Bir şeylerin ilk rahmi hamile olduğunda
Tüm gelecekte, muhtemelen herhangi bir oranda var olurdu
Şimdi doğal yasalar dediğimiz formüllerden fazla değil. Bu
Hukuk, elbette, yerçekimi yasası olurdu. Burada alabiliriz
Standımız. Ne zaman bir zaman olup olmadığını göstermez
Yerçekimi değildi, --_ yani._, eğer bir zaman varsa, biz
Şimdi biliyorum IT_, var değildi;-çünkü böyle bir zaman olsaydı,
Şüphe için hiçbir neden yok, ancak sonuçlandırmak için her neden,
Maddenin evrimi, şimdi bildiğimiz gibi,
kanun. Benzer şekilde, yasanın nasıl olduğu sorusu ile ilgilenmiyoruz.
Yerçekimi madde ile ilişkilendirildi; çünkü ezici bir şekilde
Olası, benzetme kapsamından, eğer bilgimizle ilgili bilgimiz
Moleküler fizik yeterince büyüktü, yasanın varlığı
Soru, birincilden gerekli bir kesinti olarak takip edilecektir.
Madde ve kuvvet nitelikleri, tıpkı şimdi görebileceğimiz gibi, mevcut olduğunda,
Tuhaf nicel eylemi, birincilden mutlaka takip eder
uzay nitelikleri.

O zaman bu verilerle başlamak,-madde, kuvvet ve yasa
Yerçekimi,-Ne olmalı? En güçlü bilimsel nedenimiz var
Güneş sisteminin meselesinin ilkel olarak var olduğuna inanıyorum
son derece dağınık veya belirsiz form. Karşılıklı yerçekimi ile, bu nedenle tüm
Bulutsunun maddesi kendine konsantre olmaya başlamış olmalı veya
Yoğuşma. Şimdi, bu noktadan itibaren, açıkça anlaşılmasını isterdim
sadece kabul etmeyen sözde gerçeklerin dikkate alındığını
Bilimsel kanıt veya doğrusa bilimsel açıklamanın hiçbir bilgisinde etkisi olmaz
Bu gerçeklerin burada eklendiği doktrinin kesinliği
kurmak. İddia edilen gerçeklerin anlaşmazlığın ötesinde olmadığını tam olarak kabul etmek,
Ve bu, doğru olsa bile, sayısız bilinmeyen ve bilinemez gerçekler
onlarla ilişkilendirildi-kısacası, fikirlerimizin
Güneş sisteminin oluşumu ile ilgili olarak en kaba ve en azından
güvenilir karakter; Yine de, kabul edilirse, günümüzde
Sadece cehalet veya önyargı inkar edebilir, yani, bir bütün olarak, evrimin
Evrenin yöntemi oldu; Sonra buradaki doktrin
İÇİN TAKİP EDİLDİ Kesinlikle TÜMÜN KURULUYORUZ
her nedeni ve her değişiklikle
şeylerin doğuşunun tüm süreci.

Şimdi, bu uyarıyı göz önünde bulundurarak, bir kez bunu gözlemlememiz gerekiyor.
Nebula yoğunlaşmaya başladı, kurucu kısımları arasında yeni ilişkiler
Bu sebep için _, kurulmaya başlar. "Nadir ve yaygın olarak verildiğinde
Dağınık madde kütlesi, ... ardışık değişiklikler nelerdir?
gerçekleşecek mi? Karşılıklı yerçekimi atomlarına yaklaşık olarak yaklaşacaktır, ancak
Yaklaşım, aşanların üstesinden gelecek
Isının evrimini ima eder. "Yani,
Bir bütün olarak bulutsu, en azından bunların oluşumunu ima eder
kurucu parçaları arasında yeni malzeme ve dinamik ilişkiler. "Hızlı
Bu ısı kısmen radyasyondan kaçarken, daha fazla yaklaşım
Daha fazla ısı evrimi ile katılın ve sürekli olarak: sürekli olarak:
burada tarif edildiği gibi ayrı ayrı gerçekleşmeyen süreçler, ancak
eşzamanlı olarak, kesintisiz ve artan aktivite ile. "Dolayısıyla
Yeni kurulan ilişkiler sürekli olarak yeni artışlar elde ediyor
yoğunluk. Ama şimdi daha önemli bir noktaya dikkat edin. Önceki esas
Değişmemiş Koşullar-Viz., Madde ve Kuvvet Kalıcılığı,
yanı sıra, ya da daha doğrusu söyleyelim ve sonuç olarak,
Yerçekimi-bu koşullar, diyorum ki, sabit kalan ve yeni
yerleşik ilişkiler mutlaka kendileri_
_New_ Yasalar. Çünkü verilen iki miktar kuvvet ve madde karşılaştığında
roman ilişkilerinden biri, zorunlu olarak romanlara yol açacaklar
etkiler; Ve her zaman, gelecekteki herhangi bir durumda, benzer miktarlarda güç
ve yine bu kadar karşılaştı, tam olarak benzer etkiler zorunlu olurdu
Olması Gerekiyor: Ancak benzer etkilerin ortaya çıkması
Koşullar, doğal bir yasa ile kastettiğimiz tek şeydir.

Öyleyse devam eden Bay Herbert Spencer'ın Terse ve Lucid'den alıntımız
Nebüler teorinin açıklanması, bu doktrini neredeyse somutlaşmış buluyoruz
Sonraki cümlelerde:-"Sonunda atomların bu yavaş hareketi
Ortak ağırlık merkezleri başka bir düzenin fenomenini getirecektir.

"Bilinen atom kombinasyonu yasalarından tartışarak, bu olacak,
Belirsiz kütle belirli bir yoğunlaşma aşamasına ulaştığında-ne zaman
İçsel olarak konumlandırılmış atomları belirli mesafelerde yaklaştı,
belirli miktarda ısı üretmiş ve belirli bir
karşılıklı basınç (toplama olarak ısı ve basınç artıyor
ilerler), bazıları aniden kimyasal birliğe girecektir. İkisinden biri
Bu kadar üretilen ikili atomlar, bildiğimiz gibi türler
mümkün veya bildiğimizden daha basit tür olup olmadıkları,
Daha muhtemel, argüman için değil. O moleküler yeterli
Sonunda bazı türlerin kombinasyonları gerçekleşecek. "O zaman, burada var
İlişkilerde yeni ve önemli bir değişiklik. Madde, ilkel olarak tekdüze,
kendisi heterojen hale gelir; Ve böylece değiştiği kadar çok yerde
Durumu, gerçeğe bağlı olarak, şimdiye kadar diğerlerine yol açmalı
yeni ilişkiler ve böylece birçok durumda yeni yasalarla. [22]

Doğal hukukun bu oluşumunu izlemek sıkıcı ve gereksiz olurdu
daha fazla: gerçekten de, herhangi biri için izlemek oldukça imkansız olurdu
sürekli olarak, her zamankinden fazla olan labirentlerin
İlişkiler, gerçek süreçlerle ilgili tüm spekülasyonları oldukça işe yaramaz hale getirir.
Ancak bu gerçek, daha önce ısrar ettiği gibi, hiçbir bilge olarak tek etkiyi etkilemez.
Burada ilan ettiğim doktrin-viz.,
Hukuk, madde ve gücün kalıcılığından gerekli bir sonuçtur. Ve
Bunun şimdi olması gerektiği, umarım yeterince belirgindir. Tıpkıda olduğu gibi
Maddenin proto-ikili bileşikleri yükseldiğinde şeylerin ilk şafağı
uygun yasalarla birlikte yeni ilişkilere, böylece
Tüm evrim süreci, şimdiye kadar bir roman edindiği gibi,
devlet veya eski eyaletlerinden birinde şimdiye kadar yeni ilişkilere girdi,
Bu nedenle, çoğu zaman var olmayan veya hatta imkansız yasalar bir kerede mümkün olur
ve gerekli. Ve bu şekilde herhangi bir neden olduğunu göremiyorum
Onlar gibi şeylerin tüm muhteşem karmaşıklığına ulaşana kadar durun
var. Çünkü bu spekülatif neden bundan sonra gösterilemez.
Aksine, inorganik doğanın tüm farklı fenomenlerinin evrimi,
yaşamın ve zihin, gerekli ve kendi kendine belirlenmiş gibi görünmektedir.
Her şey olan o gizemli bir şeyin varlığı mı,-varlık
hepimiz inanmalıyız, koşulsuz ve ötesinde ilişki kuruyor
kendi içinde varlığı.

Sec. 33. Yine de inanılmaz görünüyor mu?
dış doğayı yorumlamak için zihinsel süreçler, dış doğa olabilir
yine de zihin yoksun olmak mı? O zaman konuya bakalım
ön taraf.

Evrim teorisine göre-ki her zaman hatırlansa da,
Sadece minnettar bir varsayım, ama gerçek bir bilimsel teori-insan
Zeka, her şey gibi, gelişti. Şimdi ne yapıyor
Zekanın evrimi oluşur mu? Herhangi biri
Büyük filozofumuz cevaplamakta tereddüt edemez: açıkça ve sadece
Giderek daha fazla sayıda ve karmaşık iç veya
Psikolojik İlişkiler. Başka bir deyişle, istihbarat yasası
"Psişik devletler arasındaki iç uyumların güçlü yönlerinin
Dış ilişkilerin kalıcılığıyla orantılı olarak, "
Zeka gelişiminin "basit bir şekilde güvence altına alındığını takip eder
Dış İlişkilerin Deneyimi İlkesi _Produces_ İç
ve iç uyumları dış olarak orantılı olarak güçlü hale getirir
İlişkiler kalıcıdır. "Şimdi şu anda önümüzdeki soru sadece
Bu:-Bu dış ilişkilerin zihin tarafından düzenlendiğini çıkarmamalı mıyız,
Bu düzeni görmek şüphesiz aralarında belirgindir ve
Bu düzeni yorumlamak için bizim tarafımızdan zihinsel süreçler? Tek meşru
Bu sorunun cevabı, bu dış ilişkilerin _may_ düzenlenmesi
Akılda, ama evrim teorisi göz önüne alındığında, kesinlikle değiliz
_are_ bu kadar düzenlendiklerini çıkarma hakkına sahiptir, çünkü
Bizim açımızdan düzenli karakterlerini yorumlamak için zihinsel süreçler gerektirir.
Çünkü insan zihninin kendisinin bu dış tarafından evrimleştiği doğruysa
İlişkiler-her zaman en önemli olarak onlara uygun olarak kalıplanmıştır
varlığının durumu-o zaman onları yorumlama süreci
bilinçte (olduğu gibi) bu dış ilişkileri yansıtmak
İç olanlar başlangıçta üretildi. Bunu gerçekleştiren bir
Objektif makrocosm var ve eğer bunu kanıtlayabilir veya olası hale getirebilirsek
Bu objektif makrocosm, bir öznel geliştirmek için yeterlidir.
Microcosm, ikincisinin sonuçlandırması için en ufak bir neden görmüyorum
kendini bilinçli bir zekanın, sadece eskisinin doğasında var, sadece
Çünkü makrokozmada bunlardan bazılarını düzenli olarak izleyebilir
Kendi karşılık gelen öznel ilişkilerinin nesnel ilişkileri
başlangıçta üretildi. Gebe kalmanın imkansız olduğu söylenirse
Zihin dışında, düzenli nesnel ilişkilerin kendileri nasıl olabilir?
kaynaklı, bunun sadece zemini değiştirmek için olduğunu cevaplıyorum.
Son bölümde bizi işgal edene tartışma: Şimdi tekiz
İD,-böyle düzenli ilişkilerin varlığının
onları hesaba katmak için akıllı veya olmadan gerçek; ve ayrıca
bu ilişkilerin kendileri için üretmek için yeterli
karşılık gelen öznel ilişkiler; O zaman sadece bilinçliliğimizin gerçeği
Zeka çok sayıda ve karmaşık dış ilişkiyi keşfedebiliyor
Zekamızda kendilerine neden oldukları kişilere cevap vermek,
nedensel bağlantının sonucuna varmak için ikincisini garanti etmez
Zeka ve zeka olmayanlar arasında hiç tersine döndü-bu
Bu dış ilişkilere de benzer bir bilinçli
istihbarat. Bilinçli bir zeka gibi bir şey nasıl mümkündür
başka ve tamamen cevapsız bir soru (bundan daha fazla olmasa da
güç ve maddenin varlığına ve daha az işlenmeyecekti
gerçeği varsayımsal bir tanrıyla birleştirmek); Ama gerektiği gibi vermek,
Böyle bir varlık var ve doğal tarafından geliştirildiğini varsayıyor
nedenler, o zaman tartışılmaz bir şekilde takip etmek, olsun ya da olmasın
Objektif varlık, nesnel zihnimiz tarafından başkanlık ediyor
_alike_ ve _equally_ harici gerçekleri okumak gerekir mi
Dünya böyle bir başkanlık ajansının doğru ya da yanlış olsun, bir gösterge.
Öznel zihin, varsayımla, ama
objektif ilişkiler arasında bir hisse var olan toplam toplamı
Üretim, gözlem ve yansımada olduğu gibi, bu ön yönü
Yine ölmesine tersine döndü, doğal olarak tam ya da daha az uyuyor
Tüm baskılar.

Sec. 34. Ancak bu son örnek bizi başka biriyle tanıştırmaya hizmet eder
nokta. Doğada zihnin varlığının olduğu varsayılan kanıt
Çıkarılan her zaman bu tür dakika yazışmalarına bağlı değildir
İllüstrasyonun önerdiği gibi öznel yöntem ve nesnel yöntem. Her
Doğal teolog açıklamakta az ya da çok zorluk yaşadı
gerçeği, tolere edilebilir bir şekilde genel bir benzerlik varken
İnsan düşüncesi ve doğada görünen çelişkiler nedeniyle çelişkiler
İlahi düşünce nedeniyle, benzerlik yine de
_only_ general. Örneğin, bir erkeğin herhangi bir tasarlama vesilesi varsa
yapay cihaz, bunu en az mümkün olan emek maliyeti ile yapıyor
kendisi ve mümkün olan en az malzeme harcaması ile. Yine de öyle
Doğada bir bütün olarak böyle bir ekonomik düşüncenin elde edilmediği açıktır.
Şüphesiz yüzeysel zihinlerle bu iddia ilk başta bir
öfkeli inkar: bunun örneklerini biriktirmeye alışmışlardır
Doğada ekonomi ilkesi; belki de kitaplarda yazılmış ve
derslerde resmedildi,-
Doğada ekonominin hiçbir oranı yok
Prodigalite. Oldukça yararsız olarak harcanan gücün gebe kalması
Şu anda yüzüne üfleyen tüm rüzgar akımları tarafından
Avrupa. Dağılmış olması gereken enerjiyi hayal edin
Bu tek gezegenin laik soğutması. Neyi güneşin ne olduğunu düşünmeye çalışın
uzaya yayılıyor. Yargılamaya yetersiz olduğumuz için ithal edilirse
Yüce olanın amaçları arasında, bunun terk etmekten başka bir şey olduğunu cevaplıyorum.
Savunamaz bulunduğunda ekonomiden argüman:
Yüce amaçlı yetkin yargıçlar,
sahip olmak; Ancak gözlemlenebilir herhangi bir farklılık olur olmaz, cepheyi değiştiririz. İle
böylece doğada tüm ekonominin tüm örneklerini seçmek ve her şeyi göz ardı etmek
Çok daha büyük pervasız atık örnekleri, sadece döşiyoruz
Kendimiz haksız bir eklektizm suçlamasına açıktır. Ve bu resmi
Ekonomiden argümanın reddedilmesi daha fazla haklı çıkmayı kabul ediyor
çarpıcı derecede önemli bir şekilde; çünkü tüm ekonomi örnekleri
şimdiye kadar gözlemlenen veya gözlemlendiğini kabul eden doğa toplandı
Tek görüşe göre, istisnasız olarak,
büyük bir şirkette kendilerini marshal olarak buldu-yasa olan konular
_ fittest_survival_. Bir soru sadece burada soracağım. Öyle mi
Günümüzde herhangi bir önyargı derecesi için, vadesi geldikten sonra
dikkate alındığında, yalnız istisnaların
Doğada çok acı verici bir şekilde göze çarpan evrensel olağanüstü bulunacak
Ayrıca tam ve yeterli bir fiziksel açıklamanın olduğu yerlerde
onların oluşumu?

Ancak, yine de, Prodigity,
Modlar ve sözde ilahi zekanın araçları
insan karşılığı. Karşılaştırmalı anatomistler organiklere işaret edebilir
teorik olarak mükemmel olmaktan uzak yapılar:
Bu durumlarda adam, itiraf eden eksikliklerine rağmen
Hem bilişsel hem de cogitatif güçler,
Her şeyi bilen ve her şeyi bilen bir zekanın iyileştirmeleri! Ve
Sözde amaçlarının
Bu zeka diğer ve daha az döner kavşak tarafından elde edilmiş olabilir
araç? Kısacası, tartışmayı uzatmak için gereksiz yere değil, kabul edilir, hatta
doğal teologlar tarafından uzlaşma zorlukları,
Hatta yaklaşık olarak, bilinen ilahi düşünce süreçleri
İnsan düşüncesi süreçleri oldukça etkilenemez. Gerçek tarafından ifade ediliyor
Bu tür yazarlar çeşitli şekillerde, --_ ör ._, insanda küstah olacağını
Her durumda tam uygunluk beklemek; Tanrı'nın danışmanları
geçmiş bulmak; onun yolları bizim yollarımız gibi değil, vb. Gözlemleme
sadece daha önce olduğu gibi, bu nedenle olumsuz vakaları göz ardı ederek doğal teologlar
haksız bir eklektizmden suçludur, tüm böyle
İfadeler, doğanın bu illerinde bile
İnsanüstü zekanın kanıtı en sade, benzerlik
İnsan zekası ürünlerine görünen ürünlerinin bir
herhangi bir kesin benzerlikten ziyade yöntemin genel yaklaşımı
Ayrıntılar: benzerlik spesifik olmaktan ziyade jeneriktir.

Şimdi tam olarak böyle olmayı beklememiz gereken şey, eğer benzerlik
Söz konusu bölümün belirlemeye çalıştığı nedenden kaynaklanmalıdır
ileri. Tüm doğal yasalar kendi kendini geliştirirse ve insan zekası ise
ama onların ilişkileri arasında kesin bir öznel fotoğraf, öyle görünüyor ki
Ancak bu fotoğraf kendini bütünüyle karşılaştırdığında
alındığı kısımlardan dış dünya, öznel ışıkları ve
Gölgelerin bazı nesnel ışıklara karşılık geldiği ve
Gölgeler diğerlerinden çok daha mükemmel. Hala şüphesiz orada olur
Düşünme fotoğrafını yönlendirmek için yeterli genel uygunluk olun
Objektif gerçekliğin büyük dünyasının
_Cause_, var olduğu gibi uygunluk, kendisi _effect_
Ortak neden,-bir resmin doğasıyla da. Düşme
Şekil, insan zekasının doğal tarafından geliştirildiği doğruysa
Yasa, o zaman şimdi söylenen her şey göz önüne alındığında, sanırım,
tolere edilebilir bir şekilde, insan zekasının sahip olduğu hipotez tarafından olduğu gibi
her zaman düşünmek ve hukuka uygun davranmak istenmişti, insan
Zeka sonunda gerçeği kafa karıştırıcı veya tanımlama tehlikesi olmalı
bir
Kendini bilinçli zeka. O zaman okuma harici doğada sayısız
Yasaya uygun eylem örnekleri, insan zekası geri düşer
Gözden edilemez kimlik üzerine ve çıplak yasa gerçeği dışında
Doğada var var, doğanın ötesinde akıllı bir
Lawiviver._

Sec. 35. Son beş bölümde söylenenlerden açıkça
takip eder, evrenin tüm çeşitli fenomenlerinin sadece değil, aynı zamanda
kuvvetin kalıcılığına ve birincil niteliklerine bağlı olmalıdır
konu. [23] Son üç bölümün nesnesinin
sadece "_fasilitate conception_"
takip edin, çünkü dış doğa fenomeni varlığın kabulü
akıllıca sorgulandı, bu nedenle akıllı bir
neden. Son üç bölüm bu nedenle bir şekilde parantez ve
olup olmadıkları nispeten az önemlidir
nesnelerinde başarılı; çünkü daha önce giden şeyden bol miktarda
sorunun öznel tarafı, kabul ediyor olsun ya da olmasın,
tatmin edici bir açıklama, nesnel tarafın
Bilimin temel aksiyomları kadar kesin. Değil
Bir anın, tümün kesinlikle doğru olduğunu sorguladığını kabul edin
Doğanın enfes güzelliği ve melodik uyumu, zorunlu olarak ve
kaçınılmaz olarak, kuvvetin kalıcılığından ve birincil niteliklerinden
Madde, kuvvetin kalıcı olduğu ya da bu konu
genişletilmiş ve aşılmaz. Kuşkusuz bu genelleme olamayacak kadar geniş
Yeterince tasarlandı, ancak aynı derecede az şüphe olabilir.
mutlaka doğru. Madde ve güç ebedi olsaydı, insan kadar
Zihin yükselebilir Bu,
çeşitli varlık fenomenleri. İnsan gerçekten yeni bir anlamda oldu
Evrenin ölçüsü ve bu konuda en son ve en korkunç olanı
sondajlar, endikasyonlar sonsuz boşluk boşluklarından döndürülür ve
kuşattığı zaman, zekası, tüm asil ile
Aşk ve hayranlık için kapasiteler henüz yalnız-kith veya akraba enstitüsü
Tüm bu varlık evreninde.

       * * * * * *


Bölüm V.

Bir tanrının varlığına ilişkin sorunun mantıksal duruşu.

Sec. 36. Ancak tartışma burada bitmemelidir. Cansız Mantık bizi zorladı
Sonuç olarak, soruyu sadece bir tanrının varlığı ile ilgili olarak görmek
Modern bilimin üzerine döktüğü ışık, artık orada görünmüyor
Bir argümanın bir görünümü lehine olun. O zaman açalım
bilimin kendisi ve bu konuda tek rehberimiz olma hakkını sorgulayın
konu. Kuşkusuz, alternatifimiz yok,
Doğada zihnin hipotezinin artık mantıklı bir şekilde olduğu kanıtlanmıştır.
Gereksiz olan tüm bilimin temeli kesinlikle doğrudur. Olabilir
Artık bir Tanrı'nın varlığının tamamen
evrenin fenomenlerinden herhangi birini açıklamak gereksiz
Eğer kalemimden ayrılırsam masaya düşeceğinden şüphe. Hayır,
Şüphe bundan bile daha az, çünkü kalemimin bilgisi olsa da
Buna izin verirsem düşme, esas olarak ampirik bilgi üzerine kurulur (i
_A a priori_ kesinliği ile bu kadar düşeceğini tahmin edemedi
Kalem bir elektrik durumda olabilir veya bazı bilinmeyenler kümesine tabi olabilir
Yerçekimine karşı doğal yasalar), bir tanrının olduğu bilgisi
Doktrine dayanarak, herhangi bir şeyin açıklaması olarak gereksiz
Kuvvet kalıcılığının, _A a priori_ gerekliliğine dayanır.
Sebep --_ yani._, eğer bu gerçek böyle değilse, benim düşüncemiz, düşüncemiz, bizim
Çok varoluşun kendisi, bilimsel olarak imkansız olurdu.

Ama şimdi, davayı yapabildiğim kadar güçlü bir şekilde ifade ettikten sonra,
Bilim otoritesinin ne kadar uzandığını sorgulamak. Bilgimiz bile
Kuvvetin ve maddenin birincil niteliklerinin kalıcılığı ama
göreceli önem. Deneyimlerimizin temellerinden daha derin,
"Gösteriden daha derin-kesin bilişten bile derinlemesine.
Zihnin doğası, "[24] bunlar bilinen gerçeklerin en nihai değeridir;
Ama bu, bunlardan kesin olarak sonuçlanma emrimiz
Bilinen gerçekler her yerde ve sonsuza dek doğru? Orada söylenecek
güçlü bir analojik olasılıktır. Belki de öyle, ama bir sonraki: ben değilim
Şimdi olasılıktan bahsetmişken; Kesinlikten bahsediyorum; Ve inkar etmedikçe
Bilginin göreliliğinin doktrini, sonucuna varamayız
Bu durumda mutlak bir kesinlik yoktur. Bu düşünceyi düşündüğüm gibi
Büyük önem taşıyan, onu bir uzunlukta geliştirmeye devam edeceğim. BT
Öyleyse, düşüncenin gerçekten olduğu gözlemlenecek
Bu:-Her ne kadar tüm ellerde, gerçeğinin
teistik hipotezin herhangi bir fenomenini açıklamak için gerekli değildir
Doğa, _scientifical olarak gösterilen bir gerçektir, yine de
Aynı şekilde, tüm ellerde bu gerçeğin olmadığı kabul edilmelidir ve
olamaz, gösterilmiştir _Logically_. Ya da bu şekilde, tartışmasız olmasına rağmen
Bilime nüfuz edebildiği kadarıyla
Bir Tanrı için spekülatif zorunluluk, yine de doğru olabilirse
Bilim daha da nüfuz edebilir, bu tür bazı zorunluluğu ayırt edebilir. Şimdi
Mevcut tartışma, ihmal edilirse açıkça eksik olurdu
Bu, konumuzun mantıksal duruşunu dikkatlice tanımlayın
Şimdiye kadar bilimsel duruşunu tanımlamaya çalıştı. Son adım olarak
Bu nedenle analizimiz, deneyim bölgesini tamamen bırakmalıyız,
ve bilimin temellerini bile görmezden gelmek ve en çok
bazı göreceli gerçekler, tamamen aşkın bölgeye geçin
resmi hususlar. Bu bölgede teist ve ateist rıza göstermelidir
tüm bireysel tercihlerinden vazgeçmek ve
soyutta olduğu gibi ve sadece saf mantığın ışığında,
Sonunda, aşkın olasılığı ile ilgili bir anlaşmaya varın
onlardan önce soru. Gerçek olasılıkları göz ardı etmek
kendi bireysel zekalarıyla ilgili olarak var olmak,
var olan olasılığı tespit etmek için kendilerini uygulamalıdırlar
başkanlık eden temel düşünce yasalarıyla ilişki
yarışımızın zekası. İyi ki, şimdi, umarım, anlaşılır ki,
Şimdiye kadar, çizilen kesintilerle belirlemeye çalıştığımız gibi
Tüm olası bilimin temellerinden, _Relative_
Bir Tanrı'nın varlığına ilişkin olasılık, bu yüzden daha sonra kendimizi uygulayacağız
_absolute_ olasılığını tespit etme görevine
varoluş-ya da daha doğru şekilde, kesinlikle _formal_ olasılığı nedir
olasılığı mutlak anlamda düşünüldüğünde böyle bir varlık.

Sec. 37. O zaman başlamak için. Son çare, her olasılığın değeri
"Oranokinasyon" ile düzeltildi. Bu nedenle,
Herhangi bir durumda mevcut olan kesinlikle resmi olasılık, yöntemimiz
prosedürün, ilk olarak nihai oranları belirlemek için
olasılık bağlıdır ve sonra bunların karşılaştırmalı değerini tahmin etmek
Oranlar. Şimdi herhangi bir olasılığın değerinin şüphesiz olabileceğini düşünüyorum
Bunda son analizi sayı, önemi ve
Bilinen ilişkilerin kesinliği,
İlişkiler bilinmiyor; ve sonuç olarak, toplamın olduğu her durumda
Bilinmeyen ilişkiler daha büyük veya daha önemli veya daha belirsizdir.
bilinen ilişkilerin toplamıdır, bu da önemli bir prensiptir.
Olasılık değeri, kesin olarak azalır.
Bu azalma olsun, iki ilişki kümesi arasındaki benzerlik
sayıdan, öneminde veya kesinliğinden oluşur.
İlişkiler dahil. Bu kural veya kanon, işaret ettikten sonra açıktır.
Profesör Bain tarafından "mantığı" nda formüle edildi.
benzetme, ancak yeterli hassasiyetle değil; çünkü tanıyırken
Sayı ve önem unsurları, kesinliği göz ardı etti. Ancak bu unsur çok önemli bir unsurdur-en önemli olan
üçünün; Çünkü ya da
Bilinmeyen ilişkilerin karakteri veya kapsamı oldukça belirsizdir; Ve
Bu durumda ne olursa olsun, benzetmenin değerinin
orantılı olarak azaldı ve çok daha fazla malzemede azaldı
özellikle değerin azalmasının sadece bir
bilinmeyen ilişkilerin fazlalığı,
önemi veya önemi. Çünkü ikinci durumda,
ancak benzetmenin sahip olabileceği çok az değer, tam derecesi
Değer _DeterMined_ olmanın kabul edilir; Daha az belirgin olmasa da
Önceki dava, benzetmenin değerini tahmin etmekten kaçınıyoruz
ve bu sadece bilinmeyenlerin belirsizliği ile orantılı olarak
ilişkiler.

Sec. 38. Şimdi endişelendiğimiz belirli örnek biraz
özel eşya. Buna rağmen, insan deneyiminin tamamına sahip olmamıza rağmen
tartışmak için, hala kesinlikle mantıklı olanı ölçemiyoruz
herhangi bir argümanın olasılığı; Bunda bilinmeyen ilişkiler için
Dava, hem karakterleri hem de kapsamları açısından tamamen belirsizdir,
aralarında belirli bir karşılaştırma başlatma girişimi
İlişkiler aynı anda saçma olarak hissedilir. Tartışılan soru,
Tüm olası soruların en nihai, sonunda kendi başına
Bütün bunlar bilinmeyen ve bilinemez; İnsanın yörüngesi
Bilgi burada bir paralaks elde etmek için yetersizdir.
gerekli ölçümler.

Sec. 39. Bence bu gerçeği biraz daha büyük bir şekilde ısrar etmek arzu edilir
uzunluk ve etkilemek uğruna hala daha derinden, yapacağım
başka bir biçimde sunun. Kimse tek bir an için bunu inkar edemez,
Bilmenin ötesinde ve çevresinde, anlaşılmaz olanlar var
Bilinmeyen Abyss. Burada bu son kelimeyi somutlaştırma olarak kullanmıyorum
Herhangi bir teori: Sadece şüphesiz gerçeği ifade etmesini diliyorum,
Kabul et, yani, tüm olası açıklamalarımızın altında harika bir
Açıklanamaz. Şimdi bunu gerekli hale getirmenin etkisinin ne olduğunu görelim
giriş. İlk olarak, bunu açıkça takip ederken, bizim
Bilinmeyenlerin içerdiğine dair kavramlar,
Gerçek, yapıp yapmadıklarını asla keşfedemeyeceğimiz kesindir.
Ayrıca, kesin bir _probability_ bile belirlememiz imkansızdır.
Varlığın varlığına gelince (çok daha az doğa),
içermek için bilinmeyen. Tabii ki, böyle ve böyle bir
Varsayım, böyle bir şeyden daha fazla _conceivable_; Ama zaten olduğu gibi
belirtilen gerçek, kişinin kendi başına daha kesinlikle olduğunu göstermez
_probable_ diğerinden daha önce gösterilmedikçe, ya
anlayışlarımızın kapasitesi,
Mümkün olan veya bu kapasite ile kapsamı arasındaki oran
Mümkün olan bir oran _Determed_. Bunların her ikisinde
vakalar, düşünülebilir olanın adil bir ölçüsü olacaktır:
Eski vaka, kesin bir eşdeğer (_e.g._, herhangi bir çelişkili durumda
Öneriler, en akla gelebilecek olanlar _cedly_ doğru olacaktır); içinde
ikinci durum, kesin bir eşdeğerden daha az bir ölçü-derece
_then_ tespit edilebilir eşitsizliğe bağlı olarak
Mümkün ve akla gelebilecek kapsamı. Şimdi bilinemez (dahil
Tabii ki akıl almaz var olan) olası bir türdür ve
Adı, kapsamı arasındaki eşitsizliğin ve
akla gelebilecek olanın kapsamı (_i.e._, olası diğer türler)
belirlenemeyen bir eşitsizliktir. Dolayısıyla
Sonuç olarak, tüm önerilerin en olası olan
Bilinmeyen içindeki herhangi bir şeyin öngörülmesi, gerçekte bir beyaz olmayabilir
görünüşte olan en imkansız öneri olandan daha fazla
yapmak mümkün; çünkü kabul edilirse (elbette olması gerektiği gibi)
Mutlaka, akla gelebilecek olanın kapsamını karşılaştırması engellenir
bilinemez olanın, o zaman mutlaka hiçbir durumda
Ne kadar uzakta bir _apparent_ olasılığını yargılama yetkisi ne olursa
İkinci ille ilgili bir _ACTUAL_ olasılığıdır. Başka bir deyişle,
Akla gelebilecek ve
Göreceli kapsam ve karakter açısından bilinemez ve böylece
olasılıklar, o zaman herhangi birinin gerçek değerini tahmin edebilmeliyiz.
İkinci ille ilgili görünür olasılık; Ama olduğu gibi, bizim
Bu tahmini yapma yeteneği, tahmin edemememiz olarak tersine değişir
Bu özel cehaletimiz. Ve bu özeldeki cehaletimiz olarak
Total --_ yani._, çünkü yaklaşık olarak belirleyemeyiz
akla gelebilecek ve bilinmeyen arasında geçen oran,-
Sonuç, herhangi bir durumda gerekli tahmini yapma yeteneğimizdir
kesinlikle _nil_.

Sec. 40. Bu sunumu en yüksek açıdan kasıtlı olarak işledim
soyutlama, kısmen herhangi birinin olasılığından kaçınmak için, ne olursa olsun
şeylerin teorisi olabilir, itiraz etmek için ve kısmen içinde bir şey bulmak
anlamımın anlaşılabileceğini emretmek
olası bilgi aralığının ötesinde. En önemlisi, bu
Sunum (gerçeği içeriyorsa) soruya uygulanır
tanrının varlığı ile ilgili olarak; _ens realissimum_ tüm zorunluluğu için
İşler en fazla olası bilgi aralığından uzaklaştırılır. Bu nedenle, eğer
Bu sunum, gerçeği ve katı olarak doğru olanı içeriyor.
Gerçek bence hiçbir soru olamaz-
Kendi kendine var olan madde kişisel ve akıllı bir varlıktır ve
Bu maddenin kişisel olmayan ve akıllı olmayan bir varlık olduğunu iddia etmek
her türlü atanabilir derecede mantıksal olan iddialar
Olasılık, _Assignable_ Mantıksal Olasılık derecesi diyorum, çünkü bu
_Some_ Bu tür olasılık derecesi, inkar etmeyi taahhüt etmiyorum. Tüm
Eğer burada böyle bir olasılık oluşturabiliyorsak,
Hepsi, herhangi bir belirleyici dereceyi mantıklı bir şekilde atayamıyoruz
değer. Veya başka bir deyişle, bir şekilde bir olasılık oluşturabiliriz
Kendimize göre, bu olasılığın ne kadar uzakta olduğunu bilemiyoruz
mutlak anlamda bir olasılıktır. Ya da yine, dava sanki değil
Biz tamamen mümkün olanla tanışmadık. Kuşkusuz deneyim
Bununla birlikte, bize bununla ilgili bazı bilgiler verir, ancak nispeten
Konuşarak, ne kadar olduğunu bilemiyoruz. Sonuç olarak, varsaymalıyız
herhangi bir durumda, akla gelebilecek olanın
Mümkün olduğunca, akıl almaz olanın öyle olması ve aksi takdirde
Muhtemel olması, akla yatkın olmayanların bunu yapması gerektiğinden daha var olmalıdır:
Ancak hiçbir durumda, böyle bir olasılıkın _ ne derece_ olduğunu bilemez miyiz?
Sunmak.

Sec. 41. Yukarıdaki düşüncelerden, o zaman,
Sadece katı mantıkla kabul edilebilir olan tutum,
Bir Tanrı'nın varlığına ilişkin soru "askıya alınmış yargı" dır.
Resmi olarak konuşursak, teyit etmek veya inkar etmek gayri meşrudur
Nihai bir nitelik olarak zeka. Ve burada arzularım
gözlemlenebilir, bu çoğunluğun
Bilimsel olarak eğitilmiş filozoflar aslında
Bu konu. Bununla birlikte, herhangi bir kişinin henüz çalıştığının farkında değilim
bu tutumun gerekçesini formüle etmek; Ve sandığım gibi olabilir
Kuşkusuz, yukarıdaki sunum mantıksal bir şekilde içeriyor.
Böyle bir gerekçe, bazı önemli amaçların olacağını düşünemiyorum
onun tarafından güvence altına alındı. Çünkü biz buradayız, sadece bir
Nihai'nin süper bilimsel olduğu belirsiz ve genel izlenim ve böylece
meşru tahmin aralığının ötesinde; Ama biz de elindeyiz
Bir kerede bir keresinde rasyonalitesini doğrulamak için
görüş ve teknik değerinin kesin derecesini ölçmek.

       * * * * * *


Bölüm VI.

Metafizik teleolojinin argümanı.

Sec. 42. Şimdi resmi hususların etkisini incelemeye devam edelim
bilimsel son bölümde eklenmiş
Önceki bölümlerde ele alınan hususlar. Bunlara göre
Önceki bölümler Önerme, tıpkı
Kesinlikle bilimin temel verileri doğru olduğu için, kesinlikle
Herhangi bir şekilde teizm teorisinin bilimsel olarak düşünüldüğü doğru,
gereksiz; Bu bölümler, bir tanrı varsa, açıkça göstermiştir,
Şeylerin bir nedeni olarak kabul edilen varlığı kesinlikle gereksizdir
Kuvvetin kalıcı olduğu ve bu mesele kesinlikle doğru olduğu için
yıkılmaz. Ancak bu öneri dikkatli bir şekilde haklı çıktıktan sonra
Bilginin görelilik doktrini zorladığını göstermek için kaldı
tartışmamızı henüz daha yüksek bir soyutlama bölgesine taşımamız. İçin
Maddenin ve kuvvetin temel niteliklerinin gözlemlenmesine rağmen
insan bilgisinin en nihai verileridir ve nasıl olduğunu göstererek
Teizm sorunu bu verilere bağlıydı,
Bu sorunun bilimsel en yüksek sınırlara tartışılması
düşünce, bunların bile bunların bile
Bilimin en nihai verilerinin sadece göreceli olduğu bilinmektedir
önemi. Ve bu gerçeğin teizm sorununa yönelik olması
en önemli olduğu görülüyor. Çünkü, yeniden özetlemeyi beklemeden
Bu kadar yakın zamanda sonuçlanan bir bölümün maddesi,
Etkisi bu pozisyonu tüm tartışmaların ötesinde oluşturmaktı-viz.,
bölgedeki deneyimlerimiz tarafından oluşturulan fikirler
olağanüstü gerçeklik ontolojik bölgeye yansıtılır
olasılık, tamamen değersiz hale gelirler; asla sahip olamayacağımızı görmek
aşkın olanın gerçek değerini test edebileceğiniz herhangi bir araç
oluşturma olasılıkları. Bu yüzden bile
Gördüğümüz gibi, sorunun en nihai nihai gerçekleri
Teizm çok yaşamsal olarak ilişkilidir, neredeyse anlamsızdır
mutlak anlamda düşünülmüştür. Öyleyse bunların etkisi ne
gördüğümüz gibi teizmin konumuyla ilgili metafizik düşünceler
Fizik Biliminin en yüksek genellemelerinden mi kaldınız? Hadi
Bu soruyu hak ettiği özenle düşünün.

İlk olarak, bu tamamen resmi olan etkisinin
Düşünceler, teizm konusundaki tüm gerekçeleri eşit olarak sunmaktır
gayri meşru, bu tür nedenlerin sürekli olarak göz önünde bulundurulmadığı sürece
sadece göreceli bir anlam olabilir. Böylece, saf mantık meselesi olarak,
Bu düşünceler
akıl yürütme. Yine de, kesinlikle göreceli bir olasılık bile,
Biraz tanımlanamayan derece, hiç olasılıktan daha değerli, biz
gösterilecek aynı resmi hususları görmüşlerdir (bkz. Bölüm 40); Ve,
Dahası, bu öyle değilse bile, insan zihni asla dinlenmeyecek
güçlerine erişilebilir olan en uzak olasılığa ulaşır. Bu nedenle, sadece göreceli doğasını unutmazsak
eklenecek olan hususlar, onları ekleyerek,
Aynı zamanda kendi zihinlerimizi tatmin eder ve ihlal etmekten kaçınır
ses mantığı koşulları.

O zaman, konunun azaltıldığı şekil basittir
Bu:-evrim teorisinin en büyük anlamda gösterdiğini görmek
Bilimsel anlamda gereksiz olmak için teizm teorisi, değil mi
Bu nedenle teizm teorisinin herhangi birinde gereksiz olduğu gösterildiğini takip edin
algı? Çünkü tartışmadan görünüyor, şimdiye kadar olduğu sürece
teizm teorisinin dinlenebileceği tek rasyonel temel gitti
teleolojinin temelidir; ve eğer açıkça gösterildiği gibi, teorisi
evrim, doğal hukukun oluşumunu birincil verilerden çıkararak
bilim, geri dönülmez bir şekilde bu temeli yok eder,
Evrim teorisi, buna dayanan teoriyi de yok etti.
Temel? Şimdi, IV. Bölümün sonlarında belirtildiği gibi,
Buradaki soru kesinlikle olumlu olarak cevaplanmalıdır,
Bilimsel yönü söz konusudur. Ama soruyu düşündüğümüzde
Bölüm V'de yaptığımız gibi, tamamen mantıklı yönü.
aksi takdirde. Her ne kadar bilimsel vizyonun en üst düzey erişimine rağmen
görmemizi sağlar, hiçbir tanrı kanıtını fark edemeyiz,
Bu nedenle, böyle bir vizyon aralığının ötesinde, tanrının mevcut olmadığını takip edin.
Bilim gerçekten de doğada ilahi bir zihin varsa ve
Hipotez ile böyle bir zihin,
Doğanın fenomenleri, bu tür etki kürenin ötesinde uygulanmaktadır.
deneyim. Ve bu bilimin başarısı, asla unutulmamış olsun, bir
müthiş öneme ulaşma, etkili bir şekilde yok etme, olduğu gibi,
Bilimsel bir teleolojinin tüm izleri. Ama şimdi dikkatli bir şekilde gözlemlenmiş olsun,
Bir _scientific_ teleolojisinin tüm izleri tamamen ve
kalıcı olarak mahvolmuş, son bölümde eklenen resmi hususlar
_metafysical_ olarak adlandırılabilecek olanları inşa etmek için koşulları sağlayın
teleoloji. Bu terimleri tavsiye edeceğim, çünkü bence hizmet edecekler
analizimizin
Teleolojik argüman şimdi azaltıldı.

Sec. 43. İlk etapta, terimleri kullandığım anlaşılsın
"Bilimsel" ve "metafizik", uygun anlamda
Bay Lewes, yani sırasıyla bir teoriyi belirlemek için istihdam edilmektedir.
doğrulanabilir ve olmayan bir teori. Sonuç olarak, "bilimsel
Teleoloji "Her ikisini de kabul eden bir tür teleoloji türünü belirtmek istiyorum
"metafizik teleoloji" terimine göre kanıtlanır veya çürütülürken
her ikisini de kabul etmeyen bir tür teleoloji biçimini belirtmek
kanıtlandı veya çürütüldü. Şimdi, bu anlamlarla açıkça
Anlaşılan, sahip olduğumuz teleoloji biçimlerinin
Şimdiye kadar düşünüldüğünde tamamen bilimsel sınıfa aittir. Bu
Argümanın Paleyan biçimi bunu yaptı, ilk önce bu
Tartışmanın kendisi, teizm sorununu bir sorun olarak ele alır
Bilimsel gösteriye duyarlı ve daha sonra bunu gördük çünkü
Bilimin ilerlemesi bu argümanı bilimsel olarak duyurdu
çürütme. Başka bir deyişle, sözde aksiyomdan, "
Bir tasarımcı olmadan görünen tasarım, "Doğada uyarlamalar mantıklı hale gelir
Akıllı bir nedenin tamamen bilimsel kanıtı olarak mevcuttur; Ve bu
Paley'nin kendisi onları sadece bu ışıkta gördü, her ikisi de
kendi "argümanın ifadesi" nden ve
Belirtildiğinde argümanı oluşturmaya çalıştığına dair kanıtlar-
Daha önce alıntılanmış olan tipik pasaj (Sn. 26). Öte yandan,
Bu Paleyan doğal teoloji sisteminin
doğal seleksiyon bilimsel teorisi tarafından etkili bir şekilde yıkıldı-
Birincisinin temel aksiyomu, ikincisi tarafından gösterildi
bilimsel olarak yanlış. Dolayısıyla "bilimsel teleoloji" terimi olmadan
Paleyer sistemi için uygulanabilir soru.

Durum, daha rafine edilmiş formu ile de farklı değildir.
Dikkate almamız gereken teleolojik argüman-argüman, yani,
genel yasalardan. Burada, aynı şekilde, açıkça gördük ki
genel yasaların her yerde bulunduğu işlemden
Her şeyi bilen bir hukuk üreticisi, çıkarım kadar gayri meşrudur.
Yüce bir tasarımcının varlığına görünen tasarım. Başka bir deyişle,
Bilim, güç kalıcılığı doktrini ve
maddenin yıkılmazlığı,
Doğada hukukun varlığı,
Akıllı bir hukuk veren kişinin varlığı.

Dolayısıyla, herhangi bir biçimde bilimsel teleolojinin şimdi ve sonsuza dek
modası geçmiş. Ama metafizik teleoloji olarak adlandırdığım şeyle öyle değil. İçin
Bilginin görelilik doktrininin bizi engellediğini gördük
İddia etmekten, hatta çekilmeden, bölgenin ötesinde
Bilinilebilir zihin mevcut değil, bir
Bilinen zihnin bu bölgesinin ötesinde metafizik hipotez
var olmak. Herhangi bir olumlu bilginin gerekli olmaması
Bu metafizik hipotezi çürütmek için, onu benimsemeyi seçen herhangi biri
Bunu yaparken tamamen haklı, sadece sadece olduğunu hatırlıyor
Hipotezin disport'a karşı sağlandığı metafizik kalite,
Aynı şekilde ve aynı derecede,
kanıt. Herhangi birine işaret etmenin artık ona açık olmadığını hatırlamalı
belirli genel yasalar ve iddia etmek için, bunlar zekayı ilan etmek
onların sebebi olarak; Çünkü bilinen maddenin durumlarını defalarca gördük
ve kendilerini zorunlu olarak,
puan. Ve hipotezinin tek sebebinin
Bilim tarafından bilinen gerçeklerden herhangi biriyle çatışmamak,
Bu hipotezi tamamen resmi bir temelde dinlendirmeye dikkat ettim
en temel gerçeklerin bile ötesinde yatan düşünceler
Bilim bilişseldir.

Böylece, örneğin, metafizik teizm teorisini bazılarında sunabilir.
Bunlar gibi terimler:-'Hangi nedenlerin kabul edilmesi gerektiğini tam olarak kabul etmek,
Ve hala bu olası varsayım var-viz.
nedensel etkisini ötesine taşıyan doğada başkanlık etmek
deneyim alanı, böylece onu elde etmemizi imkansız hale getiriyor
eyleminin bilimsel kanıtları. Böyle bir zihin için, böyle bir
deneyimin ötesinde etkisi, deneyimleri deneyimler içinde yönlendirebilir
bizim için akla gelebilecek veya akıl almaz yöntemler-muhtemelen, muhtemelen,
sayısız ve son derece çeşitli sonuçlar, bu da
Deneyim içinde etkiler, tanıtımları o zaman elbette,
Doğal hukukun sıradan yolu. Örneğin,
Enerjinin akıllı yaratılması veya dağılması, tüm fenomenleri
Kozmik evrim yönlendirilmiş olabilir ve bu bilimin
Aksine gösterin, böylece sadece mümkün kıldı. Dolayısıyla en azından var
Gözlemlenen gerçeklere uygun olarak bile, bir
Yüce zihin, gözlemlenebilir fenomenleri yönlendirme yetkisi olabilir
doğa. Ancak, isimlendirilebilir sınırlarla sınırlı değiliz
Bu konuda, bu yüzden argüman bir öneme sahip değilse de
Bu önerilen yöntem, sözde zihnin aslında
benimser, hala başka olası yöntemler olabileceğini görmek,
Yine de öneremiyoruz. '

Şüphesiz, bu şekilde gösterildiği gibi teizmin hipotezi tarafından kabul edilecektir.
Birçok kişi ama çok ince olasılık. Ancak endişelenmiyorum
Herhangi bir olasılık karakteri ile sergilenmesi gerekebilir. Ben
sadece olabilecek tek hipotezi dikkatlice sunmakla uğraştı
Sunulan, eğer doğanın akıllı bir yazarına ilişkin teori herhangi bir
rasyonel bir teleolojinin gerekçesiyle sürdürülmesi daha uzun. Kuşkusuz,
Bilimsel olarak dikkate alındığında, söz konusu hipotez tamamen zahmetlidir;
çünkü bilimin ışığı nüfuz edebileceği sürece,
böyle bir hipotez. Böylece, ilk bakışta, hayır
Hipotez bunu tavsiye etmek için daha az olabilir; Ve şimdiye kadar
Sunum henüz gitti, bu nedenle bir ateist için tamamen meşru
Cevap vermek için:-'Bu metafizik teorinin denilen tek şey bir
Tamamen armağan varsayımı. Şüphesiz her zaman zordur ve genellikle
Negatif, mantıklı veya kesin olarak bir olumsuz olduğunu kanıtlamak. Eğer düşmanım
Doğanın boynuzlu bir iblis tarafından başkanlık edildiğini hayal etmeyi seçti ve
toynaklar veya pençeler ve kuyruklu bir ejderha ile,
Şimdi onun gerçek teorisini çürütemediğim gibi
teori. Ancak her durumda makul erkekler inançlarına yönlendirilmelidir.
mevcut olan gibi olumlu kanıtlarla; Ve mevcut davada olduğu gibi,
Alternatif inanç tamamen armağandır-sadece herhangi bir
Kanıt, ama toplam toplamın tüm bu büyük kanıt gövdesine karşı
Bilim malzemelerinin-Kesin olarak bir an için tereddüt etmemeliyiz.
inancımızın seçimi? '

Şimdi tüm bunlar prensipte oldukça sağlam, sadece
Metafizik teiz teorisi _is_ tamamen bedava, varlık anlamında
Kanın desteğinin tamamen yoksulluğu. Hepsinden yoksun olduğunu
_Scientific_ Desteği, zaten ve tekrar tekrar gördük; Ama soru
Benzer şekilde _metaphysical_ desteğinin yoksun olup olmadığı konusunda kalır.

Sec. 44. Bu soruya, daha sonra kendimize hitap edelim. Ondan
az önce duyduğumuz teistik yalvarma, bolca tezahür ettiriyor
Metafizik bir teleolojinin resmi koşulları mevcut: Soru
Şimdi bizden önce, herhangi bir gerçek kanıtın lehte olup olmadığı
böyle bir teorinin. Bu soruyu tartışmak için başlayalım
teistin yalvarmasına devam etmesine izin verdi. 'Bana gösterdin,'
'Bilimsel veya gösterilebilir bir teleoloji sisteminin artık
Mümkün ve bu nedenle daha önce kabul ettiğim gibi, tavrımı almalıyım
metafizik veya beklenmedik bir sistemde. Ama ikincisini yansıtıyorum
Terim gevşektir, olası tüm dereceleri kucakladığını görmek
Kanıt gerçek kanıt. Soru, bu nedenle,
Bu metafizik sistemi lehine ne kadar kanıt var
Teleoloji? Ve bu soru şu hususlara cevap veriyorum:-
Genel yasaların ayrı ayrı, hepsinin gerekli sonucu olduğu gösterilmiştir.
Bilimin birincil verileri, kesinlikle genel yasaları takip ediyor
Toplu olarak aynı olmalıdır --_, yani tüm genel sistemi
Yasalar, bilimimizin ışıkları nüfuz edebileceği sürece,
Kuvvet kalıcılığının gerekli sonucu ve yıkılmazlığı
konu. Ama bana bu ışıkların
aydınlatmak için getirildiklerinde en akla yatkın karakter
şeylerin son gizemi. Bu nedenle, iddia etme özgürlüğünde hissediyorum,
Kolektif operasyonda gözlemlenecek herhangi bir prensip var.
dışında herhangi bir nedenle açıklanamayan genel yasalar
Akıllı rehberlik, hala böyle bir
prensip ve sürdürmek-genel olarak toplu operasyon
Yasalar, bilimin birincil verilerinden gerekli bir sonuç olarak izlenir,
Birleşik eylemlerini sürdüren ve olamayan bu ilke
Akıllı olanlar dışında herhangi bir hipotez tarafından akla yatkın bir şekilde açıklanmıştır
Rehberlik, hala açıklanacak bir ilkedir; Ve onun gibi
Fizik bilimi gerekçesiyle muhasebeleştirilemez,
Metafizik teleoloji gerekçesiyle meşru bir şekilde açıklar. Şimdi ben
Her yerde böyle bir prensibi almadan gözlerimi açamıyorum
Genel yasaların kolektif işleyişini karakterize etmek. Evrensel olarak ben
Doğa, düzen, güzellik, uyum,-yani mükemmel bir _corelation_
genel yasalar arasında. Ancak genel yasalar arasındaki bu her yerde bulunan korelasyon,
Kozmik uyumun nedeni olarak kabul edilen kendisi, bazı açıklayıcı gerektirir
Kuvvet kalıcılığı ve maddenin yıkılmazlığı gibi
Mümkün bir şekilde tedarik için yapılamaz. Birini öne sürmedikçe
Entegre sebebi, doğada genel yasaların sayısı ne kadar büyük olursa,
Bu tür yasaların üretilecek kadar ilişkili olması daha az olasılık
Birleşik eylemleriyle uyum. Ve olduğum tek sebep gibi
Bu tür etkileri üretmenin yetkin olduğunu hayal edebilmek akıllıdır
rehberlik, kürenin ötesinde metafizik hipotezi kabul ediyorum.
Bilinebilir olan bilinmeyen bir tanrı var. [25]

'Yukarıdaki argümanın saçma içermesi gerekiyorsa
Çelişki, bunun için açık bir avowal ile ortaya çıkarken
genel yasaların kolektif operasyonunun gerekli olduğu gerçeği
Fiziksel bilimin birincil verilerinin sonucu, yine de
daha sonra bir kolektif operasyonun bir etkisini bir şekilde açıklamaya devam eder.
metafizik hipotez; Bunun amacıyla açıkça olduğunu cevaplıyorum
Argümanımı yukarıdaki forma attım. İçin
kurmak istediğim konum, bu,
Her yasanın eyleminin çıkarıldığı akıl yürütmenin mantıksal tutkusu
Bilimin birincil verilerinden, bu trenin
Akıl yürütme nihai terimine uyulur, bizi varlığa götürür
hesaba katmasının yetersiz olduğu bir gerçek. Eğer o zaman benim çekişmem
Verilmiş-viz., insan fakültelerine nasıl olduğu düşünülemez,
Yönetmenlik istihbaratının olmaması, genel yasalar
Evrensel uyum üretmek için-o zaman konuyu buna getirdim
Sorun:-Bilimsel argüman trenin tamamlanmasına rağmen
kendisi, hala bizi yapamayacağı bir gerçeğin varlığında bırakıyor
Muhtemelen açıklamak; Ve bu açıklanamayan kalıntı-bu toplam
Genel yasaların işleyişinin ürünü-mantıklı olarak hitap ettiğim
Metafizik teleoloji sistemi için gerekçe-sunan bir sistem
Bu muazzam gerçeğin akla gelebilecek tek açıklaması.

'Ve burada daha fazla gözlemleyebilirim, bilimsel akıl yürütme treninin
Bay Herbert Spencer'ın "Sembolik dediği şeyi somutlaştıran türden
gayri meşru düzen kavramları. "[26] Yani, nasıl
Bu eylem ve tepki gibi basit yasalar eşit ve zıt Mayıs
kendi kendini geliştirdi ve bu gerçeğe göre genelleştirmeye devam ediyoruz ve
Genelleştirme, kendimizi tamamen sembolik olarak ve-bir paradoks
Burada meşru-uyuşaksız kavramlar. Şimdi o kadar uzağa gidersek
Bu gerçekleştirilemez fikirlerin bu bölgesi, daha az güvenilir olan rapordur.
Geri getirebiliyoruz. Yöntem bir anlamda bilimseldir; Ama ne zaman
Bilimsel yöntem bile gerçekten bir bölgeye yansıtılır
süper bilimsel olasılık, şüphesiz bu karakterin
doğrulanabilir sorgulama konularıyla uğraşırken sahip olduğu kesinlik.
Gösteriler resmi, ama gerçek değiller.

Bu nedenle, bu mutlaka şüpheli karakterine bakmak
Bilimsel akıl yürütme treni ve daha sonra kabul edilse bile bunu gözlemliyor
Kozmik uyum gerçeğini açıklanamıyor, ben de
Olasılık Doğa fenomenleri eski zamanlarda düşünülmüş olabilir
Doğanın akıllı bir yazarına ilişkin teori lehine kurmak,
Bu olasılık akıllıca yok olmamıştı-görünüşe göre
Hiç imha edilmek-bilimin ilerlemesi. Ve sadece öyle değil, ben
Bu olasılığın bu şekilde ciddi şekilde bozulup bozulmadığını sorgulayın
Bu ilerlemenin spekülatif olduğunu ortaya koymasına rağmen
_Aison d'Etre_ Doğanın mekanik hassasiyeti, aynı
Zaman, doğanın şaşırtıcı karmaşıklığını gösterdi; Ve bu nedenle,
Az önce söylenen, olasılık dengesini bırakır.
Her zaman olduğu yerde bir tanrının varlığı. Bir süre kalmak için
Uyumlu doğanın bu şaşırtıcı karmaşıklığını düşünün! Nasıl olduğunu düşün
Sayısız yasalarını ve süreçlerini zaten biliyoruz ve sonra
Bu bilginin sadece parıldayan bir şekilde,
bilinmeyenin yoğunluğu. Katılımlı ritimlerin ağını hayal etmeye çalışın
organik doğa inşa edilmeden önce olan ve sonra bize
Sor, düşünülebilir mi, güvenilir mi, tüm bunlar olabilir
Kör Kaderin İşi? Akıllı olmadığını hissetmemeliyiz
Bir yerde işyerinde ajans, diğer ve daha az çok karmaşık sonuçlar
Ortaya çıkmış mıydı? Ve eğer daha fazla düşünce sembolize etmeye çalışırsak
Malzemenin hayal edilemez karmaşıklığı ve çünkü
ki, bu düşünce var,-eğer sembollerimizi uzatırsak
almış olması gereken tüm düzenli değişikliklerin tüm geçmişini temsil edin
İnsan zekasını ne olduğuna geliştirmek için bir yer,-ve eğer hala
Mümkünse, dilde bile denemek için sembollerimizi daha da genişletin
sembollerin, bu doğal yasaların sayısını ve inceliklerini ifade etmek
şimdi insan iradesine başkanlık ediyor;-çok geniş bir
Tüm bunların kendi kendini geliştirdiği varsayımı, hala memnunum
atalarımın inancında dinlen. '

Sec. 45. Şimdi burada geçerli bir argümanımız olduğu kabul edilmelidir.
Yani, yeni eklediğimiz düşünceler,
düşünün, adalet içinde bu pozisyonu oluşturmasına izin verilecek:-
samimi bir teist olduğunu düşündüğümüz metafizik teleoloji sistemi
yalvarmak, tamamen müthiş bir sistemden daha fazlasıdır-
aynı temelsiz hayaller kategorisine ait değil
ilk bakışta ateist ve sadece bilimsel kesintiler göz önüne alındığında,
atamaya meyilli olabilir. Çünkü sözde teistimizin
Bilimsel treninin resmi cogance'ını tamamen kabul ederken
akıl yürütme, yine de, onun görüşüne göre,
O akıl yürütme treni olmadan yatar. Çünkü bunun ötesinde olduğunu ilan ediyor
Doğanın karmaşık uyumunu göz önünde bulundurmak için gebe kalma güçleri
Entegre bir nedenin bir ürünü olarak; ve tek nedeni
böyle bir etki yaratmak için yeterli olarak düşünebildiği
bilinçli bir zeka. Bu nedenle, bu karmaşık uyumu işaret etmek
aklına gelemeyen bir gerçeğe ilişkin doğanın
Fiziksel bilimin herhangi bir kesintisi, haklı olduğunu düşünüyor
Bu gerçeği metafizik bir hipotezin yardımıyla açıklamak. Ve öyle
Benim düşünceme göre yapmak mükemmel bir şekilde haklı, her halükarda
kapsamı-antagonistinin bu metafizikten oldukça atamayacağı
Tamamen yoksul bir hipotez olarak hipotez. Ne kadar olası
Hipotez başka bir sorudur ve bu soru için şimdi ele alacağız
kendimizi.

Sec. 46. ​​Fiziksel bilimin kesintilerinin olamayacağı doğruysa
Doğanın gözlemlenen gerçekleri arasında bazılarını açıklamak için tasarlandı ve eğer öyleyse
Bu özel gerçeklerin, düşünülebilecek şekilde açıklandığını kabul ettiği doğru
Söz konusu metafizik hipotez, o zaman, tüm tartışmaların ötesinde, bu
Metafizik hipotez geçici olarak kabul edilmelidir. Hadi o zaman
Kabulü haklı çıkarmak için eklenen binaları dikkatlice inceleyin
sonuç olarak bu hipotez.

İlk olarak, bir teist tarafından bile reddedilmez-
Fiziksel Bilimlerden Kesintiler _DO_ Kozmik gerçeğini kucaklıyor
açıklamalarında uyum, bunu açıklarken,
genel yasalar toplu olarak, her şeyi açıkladıkları gibi kabul edilmelidir
Böyle bir operasyonun etkisi. Ve bu, gördüğümüz gibi,
Hangi hayali teistimiz kör değildi. Öyleyse nasıl buluştu? Tanıştı
Hususlarla-1.. Bilimsel akıl yürütme treni
Bu sonucu sadece sınırsız bir şekilde istihdam ederek geliştirdi,
"Yasadışı düzenin sembolik kavramları;" ve 2d. Ne zaman
Sonuç Dolayısıyla, gayri meşru olarak evrimleşti.
açıklamayı dile getirdiği kozmik uyum gerçeği,
insan düşüncesinin güçlerinin ötesinde
Böyle bir neden. Şimdi, daha önce gözlemlendiği gibi, bu darlıkları
Tamamen geçerli olmak için akıl yürütme bilimsel tren. Hayır olabilir
Bu kavramların son derece sembolik karakterinin
Akıl Yürütme Treninin evlat edinmeye zorlanması, ciddi bir zayıflık kaynağıdır
sonuçta geliştiği sonuçlara; Orada yaparken, bence
eşit derecede az şüphe olun ki,
Dürüst olmak gerekirse, kozmik gerçeğini gerçekten tasarlayabileceğini doğrulamak için girişim
sadece bilimsel trenlerin nedenleri nedeniyle uyum
Akıl yürütme atar. Ama özgürce bu kadar çok kabul ediyor ve bir ateist olabilir
Cevap, antagonistinin bu sembolik itirazları olmasına rağmen
Akıl yürütme yöntemi şüphesiz geçerlidir, ancak
Vaka, bu, mevcut olan tek bilimsel akıl yürütme yöntemidir.
Bu nedenle, antagonistine yönelik yükümlülüklerini ifade ederse
Bu akıl yürütme yönteminde bir zayıflık kaynağı-bir zayıflık kaynağı,
Gözlemlenir, bu da gerçek olanı tahmin etmesini imkansız hale getirir,
Görünen, sonucun olasılığından ayırt edildiği gibi
elde edildi-yapması beklenen tek şey budur: Beklenemez
mevcut tek bilimsel akıl yürütme yöntemini terk etmek
Sadece sıçrayarak sembolizmin suçundan kaçan metafizik bir yöntem
bilinen bir nedenden (insan zekası) tek bir sınırla
bilinmeyen bir nedenin çıkarılması (ilahi zeka). Ateist için
Bilimsel yönteminin sakıncalı olmasına rağmen
akıl yürütme, içerdiği sembolizm nedeniyle olabilir,
Herhangi bir oran metafizik yönteme tercih edilebilir, çünkü sembolleri
Boyunca bilinen nedenlere bakın. [27] O zaman, bu darlık için
Bilimsel akıl yürütme yöntemi hakkında, uyarı olmasına rağmen
içerdiği, ateistler tarafından asla kaybolmamalı,
Teistleri lehine bir bilimselden vazgeçmede haklı çıkarmak için yeterli cogance
metafizik bir akıl yürütme şekli. Öyleyse diğer darlıkla nasıl olur ya da dikkate alınır?
"Bu şekilde gayri meşru olarak [28] evrimleştiğinde
Açıklamayı dile getirdiği kozmik uyum gerçeği,
insan düşüncesinin güçlerinin ötesinde
Böyle bir neden "? Ateist, ilk etapta büyük bir
Buradaki anlaşma, kelimeye atadığımız kesin anlamı açıyor
"Gebe kal." Çünkü bunu yeni gördük, "sembolik" kullanarak
Conceptions, "Bir _Formal_ anlayışı olarak adlandırabileceğimiz şeyi çerçeveleyebiliriz
Kuvvet ve birincil kalıcılığından dolayı evrensel uyum
maddenin nitelikleri. Yani, böyle bir evrensel olduğunu gördük
Doğanın sunduğu uyum kolektifin bir etkisi olarak kabul edilmelidir
genel yasaların işleyişi; Ve daha önce resmi bir
genel yasaların tek başına ve toplu olarak ürünü olarak anlayışı
kendini evrin. Sonuç olarak, theististte kullanıldığı gibi "gebe kalma" kelimesi
argüman, a olarak adlandırabileceğimiz şeyi çerçeveleme yeteneğimiz anlamına gelmelidir.
_Material_ Conception veya tüm tarihin düşüncesinde bir temsil
hangi temsilin tatmin edici olacağı kozmik evrimin
derece entelektüel olarak gerçekleştirilebilir. O zaman bu önemli
İmkansızlıktan kaynaklanan akıl almazlık arasındaki fark
belirli _abstract_ veya
_symbolic_ kavramları ve sadece bir
aralarında izlenmesi gereken sonuçları hayal gücünün farkına varamaması
Aralarında sembolik olarak akla yatkın kombinasyonlar ise dış ilişkiler
Hiç gerçekleşti, bir ateist burada aşağıdaki gibi tartışabilir; Ve değil
Görünüşünden meşru bir kaçış olduğu anlaşılıyor.

`` İlk olarak, yüce bir zihnin varlığının şüphesiz gerçeğini düşünüyorum
Doğada, bilimsel olarak düşünülen, gereksizdir; Ve bu nedenle
Böyle bir varsayımını eğlendirmemizin tek nedeni
varoluş, doğanın karmaşıklığının çok büyük olması, biz
Kendini evresini düşünmek için yeterince düşünemiyor-
Sebep bize açıkça, kendi var olan bir güç evreni verildiğinde ve
Madde ve böyle bir kendini evrim soyut bir şekilde mümkün olur. Ben o zaman
Bunun olumsuz olduğunu ve olumlu bir inanç zemini olmadığını yansıtır. Eğer
Kendini evrin hipotezi doğrudur, bunu beklemeliyiz
Zaman evrimi, üretimi kabul etmek için yeterince ilerledi
Bir akıl yürütme zekasının, doğanın karmaşıklığı o kadar büyük olmalı ki
Yeni ortaya çıkan akıl yürütme güçleri, girişimlerinde tamamen şaşkına dönecekti
Çevresinde devam eden çeşitli süreçleri anlamak. Bu gibi görünüyor
Şimdi deneyimlediğimiz şeylerin durumu hakkında. Yine de sebep olarak
Her ikisi de genel _a priori_'den bekleyebiliriz.
ilkeler ve belirli tarihsel analojilerden, giderek daha fazla
Doğa süreçleri akıl ile yorumlanmayı kabul edecektir ve
Çerçeveyi ve anayasayı anlama yeteneğimiz olarak orantılı olarak
Her şey ilerliyor, bu yüzden bunların tüm doğal olarak _conceive_
ve mutlaka gelişmiş olacak ve aynı anda ilerleyecek. Böylece
Örnek, en karmaşık ve hassas korelasyonların ne kadar geniş
Doğada bir anda anlaşılabilir ve akla geldiği için
tek bir prensibin keşfedilmesiyle akıllı olmayan nedenler
Doğa-Doğal Seçim İlkesi.

'Olumsuz argümanda, düşünülebilirlik yine koşulsuz hale getirildi
gerçeğin testi, tıpkı olasılığa karşı argümanda olduğu gibi
Madde Düşünme. Kendini evrim hipotezini reddediyoruz, çünkü
daha uzak olanıdır, ancak sadece bir öznel yaşadığımız için
düşünce'deki gerekli genellemeleri çerçevelemek için yeterince yetersizlik veya
Onları dilediğimiz kadar netlikle çerçevelemek. Yine de nedenimiz anlatıyor
Bize, olmak için çok büyük olan herhangi bir genel gerçeği söylediği kadar açık
detaylı olarak sunuldu, şeylerin doğasında hiçbir şey yok
görebildiğimiz kadarıyla, onların varsayımına karşı karşıtlık
kendini geliştirdi. Sadece yerde, bu yüzden
entelektüel eksiklikler; Sadece henüz kendi kendini evrimsel olarak
hipotez, iç düzen dış düzene tamamen cevap vermez;
Sadece öznel ilişkilerin sayısı ve karmaşıklığı henüz olmadığı için
onları üreten nesnel ilişkilerinkine rakip olabildi; sadece
Bu zemin, açık kesintilerimizle ilgili olarak onaylamayı reddediyoruz.
sebep. [29]

'Ve burada ayrıca, ateizm lehine varsayımın olduğunu gözlemleyebilirim
Bu kesintilerin oluşturduğu belirli _A tarafından önemli ölçüde güçlendirilmiştir
Pomeeriori_ Göz ardı etmeyi göze alamayacağımız düşünceler. İçinde
Özellikle, aslında, teistik teorinin
son derece şüpheli ebeveynlikten doğdu,-o fetichism veya en kaba form
Kişisel ajans teorisinin dış nitelikte olduğu gibi, kolayca olmanın
ilkel bir psikoloji yasalarına kadar izlendi; Bundan adım
Çoktanrıcılık kolaydır; ve bundan tek tanrılığa adımın gerekli olduğunu.
Bu görüşe itiraz edilirse, bunu takip etmiyor çünkü bazıları
Kişisel ajans teorileri kendilerini yanlış kanıtladı, bu nedenle hepsi
Bu tür teoriler böyle olmalı-ben cevap, tartışmasız değil; Ama yukarıdakiler
teistik teori _negative_ için düşünceler eklenmez:
Sadece insan zihninin şimdiye kadar olduğunu göstermek için eklenirler
Kuşkusuz, gereksiz ve kısır bir eğilim sergiledi.
kendi öznel süreçleri açısından doğanın nesnel süreçleri; Ve
Mevcut kişisel ajans teorisinin oldukça iyi görebileceğimiz gibi
Doğa, doğru olsun ya da olmasın, entelektüelin gerekli bir sonucudur
evrim, bence çok bol tarihsel bir benzetme
Buna belirli bir dereceye kadar şüphe vermesine izin verilecek
Teori-elbette, şüphe kabul edecek bir tür olsa da
herhangi bir tatmin edici olumlu kanıttan önce derhal yıkım
teorinin lehine. [30]

'Ama bana sunulan' tatmin edici olumlu kanıt 'nedir?
Hiçbir şey, rakibimin iddia ettiği öznel bir yetersizliği kurtar
fiziksel nedeniyle kozmik uyum gerçeğini düşünmek yeterli
tek başına nedensellik. Şimdi zaten onun zayıflığı hakkında yorum yaptım
konum; Ama rakibim şüphesiz dikkate alınacağı gibi
Bunun tersinin akıl almazlığı, sonuçta, en iyi kriterdir.
Entelektüel evrimin herhangi bir aşamasında mevcut olan gerçek, i
Şimdi, alsak bile,
Teleolojiden gelen tartışma mümkün olan en geniş anlamda-argüman, yani,
Doğanın genel düzeninden ve güzelliğinden ve brüt
Tasarımdan kurucu bir kısmı-bu argümanı en geniş alanda bile alıyor
duyu ve kendi zeminde (hangi zemin, sanırım, şimdi
Yeterince bariz _can_ sadece onun akıl almazlığının
olumsuzlama), bu argümanın incelenmesini göstererek sonuçlandıracağım
Kozmik uyumu öngörmek kadar akıl almazdır.
Zeka, çünkü onu istihbarat olmayan bir etkiye göre öngörmek; Ve
Bu nedenle, akıl almazlıktan kaynaklanan argüman, dönme olduğunu kabul ediyor
Teizme kadar korkunç bir güçle,
Ateizm.

'"Metafizik tartışmalarda, önerilerin çoğu önerildi ve
Oldukça inandırıcı olarak kabul edilen kesinlikle akıl almaz. Bir
Gerçek fikirlerin sözde ideas dışında hiçbir şey olmayanlarla sürekli kafa karıştırıcı.
Gerçek düşünceler içeren önermeler arasında bir ayrım yapılmamıştır ve
sadece düşünce biçimleri olan önermeler. Düşünülebilir bir öneri
_two terimlerinin bilinçle bir araya getirilebileceği
onlar arasında var olduğu söylenen ilişkinin altında_. Ama çok sık, ne zaman
Bir önerinin konusu bilinen bir şey olarak düşünülmüş ve ne zaman
Bir önermenin yüklemi bilinen bir şey olarak düşünülmüştür ve
Aralarında iddia edilen ilişki bilinen bir şekilde düşünüldüğünde
ilişki, teklifin kendisinin düşünüldüğü varsayılmaktadır. .
Bir önermenin unsurlarını ayrı ayrı düşünmek,
Onları önermenin onayladığı kombinasyonda düşünmek. Ve
dolayısıyla sürekli olarak işlenemeyen önermeler
Düşünceye hiç sadece düşünmekle kalmıyor, aynı zamanda inanıyor. .
Evrimin zihinden kaynaklandığı öneri bu doğadan biridir. İki
Terimler ayrı olarak anlaşılabilir; Ama ilişkide görülebilirler
Etkili ve nedenleri sadece bir araya getirmek için hiçbir girişimde bulunulmadığı sürece
Bu ilişkide.

"" Herkesin zihin olarak bildiği tek şey,
bilinç durumları; Ve eğer kendisinden başka bir zihin düşünürse,
Bunu sadece kendi başına türeten terimlerle düşünebilir. Eğer istenirse
tüm bu yapısal özelliklerden elden çıkarılan bir zihin kavramını çerçeveleyin
Yalnız kendimdeki zihnin bilincindeyim, yapamam. Hiçbir şey bilmiyorum
Düşünce Kurtarın Fikirlerde devam ettiği gibi, başlangıçta etkilerle izlenebilir
üzerimdeki nesneler tarafından işlendi. Zihinsel bir eylem, eğer öyleyse anlaşılmaz bir ifadedir
bunu bilinç devletlerinin medikal olduğu bir eylem olarak görmemek
Seride geçen ve
Aralarındaki ilişkiler,
seri. Eğer o zaman evrimi 'bir kaynaktan kaynaklanan olarak düşünmek zorundayım
Zihin, 'Bu zihni,
Sadece biliyorum ve onsuz zihni hiç düşünemiyorum.

"" Birçok uyumsuzluk üzerinde durmayacağım, böylece nasıl olduğunu sorarak sonuçta
'kökenli zihin', devletlerin ürettiği devletler olarak düşünülmelidir.
Bu devletler arasında ayrımcı olarak ve sınıflandırma
onları benzer ve aksine; ve bir nesnel sonucu diğerine tercih etmek gibi.
Basitçe soracağım, 'kökenli zihin'e atfetersek ne olur?
Zihin anlayışı için kesinlikle gerekli olan karakter
bir dizi bilinç durumu mu? Bir dizi durum
Nedeni olarak bilinç ve gelişen evren etkili ve sonra
sonuncusunu ilkden aktığını görmeye çalış. Mümkün buluyorum
bir dizi şekilde bir dizi bilinç durumu düşünün
devam ettiğini gördüğüm hareketlerden herhangi birine öncül; Kendi durumlarım için
Bilinç genellikle dolaylı olarak bu tür hareketlerin öncülleridir. Ancak
Nasıl bir seri düşünmeye çalışırsam _all_ eylemlerine öncül
Evren boyunca-çok yönlü yıldızların hareketlerine
uzay boyunca, tüm gezegenlerinin devrimlerine,
tüm bu gezegenlerin eksenleri, sonsuza kadar
Bu güneşlerin ve gezegenlerin her birinde devam eden fiziksel süreçler mi? BEN
tek bir bilinç durumu serisini bile düşünemez
Dünya yüzeyinde devam eden nispeten küçük eylem grupları. BEN
Tüm çeşitli rüzgarlara ve
Taşındıkları bulutların çözülmesi, tüm nehirlerin akımlarına ve
tüm buzulların taşlama eylemleri; Hala daha az düşünebilirim
aynı anda devam eden süreçlerin sonsuzluğuna öncülük
dağınık kutup likenlerinden kalabalıklara kadar dünyayı kapsayan bitkiler
Tropikal avuç içi ve aralarında dolaşan milyonlarca dörtlü,
ve onlar hakkında vızıldayan milyonlarca milyonlarca böcek. Bir bile tek
Gebe edemediğim bu çok yönlü karasal değişikliklerin küçük seti
Önceden tek bir bilinç durumu serisi-cannot,
Örneğin, bunu şu adreste olan yüz bin kesiciye neden olarak düşünün
Bu anı İngiltere kıyılarında kıvrılıyor. Öyleyse nasıl
temsil etmem gereken bir 'kökenli zihin' tasarlamam mümkün
Kendime _single_ bir dizi bilinç durumu olarak,
Sonsuz olarak çoğalmış değişiklik kümeleri _Simultescly_ dünyalarda devam ediyor
sayılamayacak kadar çok, bölünen bir alan boyunca dağılmış
hayal gücü?

"" Her yerde bu fiziksel değişikliklerin bu sonsuzluğunu hesaba katmak için
'Zihin orada olduğu gibi tasarlanmalıdır' '' Basit Dinamikler kisvesi altında, '
O zaman cevap, bu kadar tasarlanmış olmak için, zihnin hepsinden elden çıkarılması gerektiğidir.
ayırt edildiği özellikler; Ve bu, bu şekilde elden çıkarıldığında
Ayırt edici özellikleri, anlayış kaybolur-zihin kelimesi
Boşluk anlamına geliyor ...

'"Açıkçası, bu nedenle,' kökenli bir zihin 'önerisi
Evrimin nedeni, ancak
İddia edilen iki terimini düşünmek için hiçbir girişimde bulunulmaz
ilişki. _Faith_ meselesi olarak kabul edilmesi gerektiği bir
savunulabilir pozisyon, iyi bir nedenin neden böyle olması gerektiği gösterilmiştir
kabul edildi; ancak _- _--
Evrenin düzenini anlaşılabilir kılan bir ifade-oldukça
Terk edilemez pozisyon. "'[31]

Sec. 47. Şimdi nihai sorunun her iki tarafındaki yalvarmayı duyduk.
teleolojiden gelen argümanın azaltılabilmesi mümkündür.
Bu nedenle, tartışmaya karar vermek
görüşler. Ve bunu yapmak zor değil; yalvarma boyunca
Her iki tarafta da tüm argümanları dışlamaya dikkat ettim ve
mantıksal olarak geçerli olmayan hususlar. Bu nedenle imkansız
Şimdi benim için her iki tarafın da yalvarması hakkında herhangi bir eleştiri geçmem
zaten diğerinin yalvarmasıyla geçilmedi. Ama yine de içinde
tarafsız bir yargıç kapasitem, bunu sonuçlandırmanın arzu edildiğini hissediyorum
Birkaç genel hususla bölüm.

İlk olarak, teistin öncü itirazının bir
Sembolizmin puanı üzerine bilimsel akıl yürütme şekli,
Ateist'in bir metafiziksel itirazı tarafından oldukça dengeli olduğu gibi
Bilinmeyen bir nedeni varsaymanın puanında akıl yürütme şekli. Ve
Bu öncül itirazın gücünün
Bilinmeyen _kind_'in yansımasıyla önemli ölçüde arttı
Bu nedenle varsayılan neden, insan zihninin her zaman sahip olduğu
Doğal fenomenlerin bir nedeni olarak varsayılma eğilimi göstermiştir.

Bence, bu da hiçbir anlaşmazlığın _a'yı değerlendirme hakkı yok
Priori_ Rakibinin teorisinin duruşu bundan çok daha şüpheli
kendi; çünkü hiçbir anlaşmazlığın olduğu gibi,
Bu öncül itirazların gerçek değerini tahmin etmek.

Öyleyse, rakip lehine _a posteriori_ kanıtlarına göre
teoriler, bence geçerliliklerinin son testi --_ yani.
İlgili olumsuzluklarının akıl almazlığı-davada eşit olarak
her iki teorinin; çünkü her teoride herhangi bir öneri
Somutlaşır Kendisi, sonsuz bir, _i.e._, bir
akıl almaz-terim. Böylece, sonsuz bir zihinden bahsediyoruz
sonsuz bir süre nedeniyle evrim veya evrimin nedeni
fiziksel süreçler, istihdam suçlamasına benziyoruz
düşünülemez önermeler. Dolayısıyla, bizim seçimimize iki düşünülebilirlik sunulmaktadır; Bunlardan biri
Madde ve güç sonsuzluğu, [32] ve diğeri sonsuz bir zihin,
Bu bakımdan yine iki teorinin tolere edilebilir bir şekilde paralel olduğu; Ve
Bu nedenle, tüm bunlar üzerinde titiz kesinlik ile sonuçlanabilecek
Konu, hiçbir teorinin bizi diğerine karşı kazanacak bir şeyi yok
temyizden akıl almazlık testine.

Yine de bunun hiçbirinin daha nihai olamayacağı bir test olduğunu gördük.
O zaman ne söyleyelim, bu tartışmanın nihai sonucu
Teleolojik argümanın rasyonel duruşu? Bence cevap
Bu soru, sıkı bir akıl yürütmede teleolojik argüman,
Her şekli, teizmin bir temelini oluşturmak için yetersizdir; Veya diğerinde
kelimeler, bu argümanın mantıksal cogency'sinin haklı göstermesi yeterli değildir.
Bu kadar güvensiz teizm teorisini kabul etmede tamamen tarafsız bir zihin
temel. Yine de, başka soru doğrudan bana yerleştirildiyse,
En çok rafine olanı hem de karşı yalvarmayı duyduktan sonra
Teleolojiden gelen argümanın ifadesi, ne derece kesinlikle
Rasyonel olasılık akreditiyor musunuz? '-aşağıdaki gibi cevap vermeliyim:-'
Hangi koyduğun soru, tamamen bu bir soru olmak için
cevaplamak imkansız ve bu basit bir nedenden dolayı
Rasyonel olasılık bile burada meşru bir şekilde değişebilir.
onu düşünen zihin. ' Bu ifade, şüphesiz sesler
paradoksal; Ama bence aşağıdaki düşüncelerle haklı.
Bir önerinin diğerinden daha düşünülebilir olduğunu söylediğimizde,
Her iki çok farklı şeyden biri ve bu da oldukça
Daha önce sembolik kavramlar ve gerçekleştirilebilir arasında ayrılmış bir ayrım
kavramlar. Çünkü iki önermeden birinin sunduğu anlamına gelebiliriz
İlişki içinde hiç düşünülmeyecek terimler
teklifin aralarında geçtiğini iddia ettiği; Ya da bunu kastetebiliriz
İki öneriden biri, daha fazla olan bir ilişkide terimler sunar
Düşüncelerimizin alışılmış tenoru ile diğerinden daha
Önerme. Böylece, eski kullanıma bir örnek olarak,
İki ve iki kişinin bu iki ve ikiden dördünü yapması gerektiği daha düşünülebilir
Beş yapmalı; ve ikinci kullanım örneği olarak,
Bir erkeğin yürümesi gerektiğinden daha düşünülebilir.
uçabilir. Şimdi, ayrım uğruna, birincisini arayacağım
Bunlar _absolute_ akıl almazlığı testini kullanır ve ikincisi
_relative_ akıl almazlık testi. Şüphesiz, ne zaman
"Aksiyensizlik" göreceli akıl almazlığı anlamında kullanılır,
bir şekilde kalifiye olmadıkça yanlış kullanılır; Çünkü kullanılırsa
Yeterlilik olmadan, kafası karışma tehlikesi vardır.
Mutlak anlamda akıl almaz. Yine de, bazılarıyla kullanılırsa
Nitelikli epitet, oldukça bilgilendirilemez hale gelir. Süreci için
Her durumda, ilişkiler kurma süreci olmak
Düşünce, düzgün söyleyebiliriz ki, bir adamın
bir adam uçması gerekenden daha yürümelidir, çünkü
kuruluş, eski durumda düşünce gerekli ilişkiler
İkinci Teklif durumuna göre. O zaman tek fark,
Mutlak akıl almazlığı dediğim ve dediğim şey arasında
göreceli akıl almazlıktan oluşur-ikincisi kabul ederken
_degrees_, birincisi değil. [33]

Bu ayrım açıkça anlaşıldığında, şimdi bunu gözlemlemeye devam edebilirim
Günlük hayatta sürekli olarak göreceli akıl almazlık testi uyguluyoruz
bir gerçeğin bir testi olarak. Ve vakaların büyük çoğunluğunda bu göreceli testi
akıl almazlık, tüm pratik amaçlar için, geçerli bir gerçeğin testi olarak
Mutlak akla yatırılabilirlik testi gibi. Çünkü her insan az ya da çok
çevresi ile uyum içinde, onun ile ilgili düşünce alışkanlıkları
Çevre çoğunlukla doğru şekilde klişeleştirilir; böylece en çok
Hazır ve sahip olduğu en güvenilir olasılık göstergesi bir
Olasılık olup olmadığı konusunda bilince derhal hitap eder.
Böylece her insan kendi olasılık duygusuna sahip olmayı öğrenir
belirli bir tanımsız ama büyük bir otorite ağırlığı ile. Şimdi bu
tüm erkeklerin değişen derecelerde uygulandığı göreceli düşünülebilirlik testi
teizm sorunu. Çünkü eğitimden ve organize alışkanlıklardan
düşünce, bu konudaki olasılık bir erkeğe bir
belirli bir yön, bu olasılık söz konusu olduğunda, bütün
Bu organize düşünce sisteminin bedeni,
sorgulamak ve bu güçlü duygunun bireysel olarak bilincinde olmak
öznel muhalefet, adam şüpheci önerilerin
Onun için karşı konumlardan daha düşünülemez. Ve öyle
Tabii ki mükemmel doğru olduğunu söylüyor. Bu yüzden bunu düşünüyorum
Metafizik teleolojinin olası irade olarak kabulü veya reddedilmesi
Tamamen bireysel düşünce alışkanlıklarına bağlıdır. Mutlak testi
teizmin doktrini için ve karşı eşit derecede yapılmaz,
Müdürlükler, akraba testine geri dönmeye zorlanır
akıl almazlık; ve daha akıl almaz olduğu yön olarak
Önerme burada yalan söyleyecek gibi görünüyor, önceki alışkanlıklar tarafından belirlenecek
düşünce, bir teist metafizik teleolojiye girerken
Olası bir argüman görünür, bir ateist için imkansız görünecektir.
Böylece bir teist için, şüphesiz daha düşünülebilir görünecektir.
Zihin öyle olmalı ki, bazı özelliklerinde insana benziyor
Akıl, diğer niteliklerinde iken-
Her şeye kadir, her şeye gücü ve direktif ajansı-insanı aşar
ikincisi "mekanik hareketi aşar" gibi bir zihin; ve bu nedenle
Mantıksal bir terminoloji meselesi olarak doğru olmasına rağmen,
böyle bir varlığı "aldırmaz" veya "boş" olarak belirlemek, yine de
Psikoloji, bunu düşünerek asimile ederek gerçeğe daha yaklaşabiliriz
malzemeleri deneyimleyen en yakın analojilere sahip varlık,
onu başka bir varlık ile asimile etmek-güç veya
Madde-ki bu da hala daha uzak olduğu düşünülen
doğa. Öte yandan, bir ateiste şüphesiz daha fazla görünecek
Akla gelebilecek, çünkü daha basit, ebedi bir dogmayı kabul etmek
güç ve mesele dediğimiz bir şeyin kendi kendine varlığı ve bununla
Kozmikin gerekli bir kendi kendini evrenin anlamını kabul etmek için dogma
uyum, ek olana başvurmaktan ve daha az akıl almaz
her ikisi de zihin olarak kabul edilmesi gereken kendi var olan bir ajanın varsayımı
ve aynı zamanda akıl almaz. Ancak her iki durumda da, herhangi bir dereceye kadar
Bir negatifin nispi akıl almazlığının bu testi,
Müdürlükler teizm sorununu çözmede geçerli olacaklar, bu dereceye kadar
Her insanın olasılığı ile ilgili tahmini hakkı olan her adam
soru. Ve böylece rasyonel olasılığın
teizmin meşru bir şekilde, zihnin karakterine göre değişir.
düşünür. Çünkü mutlak akıl almazlık testi eşit derecede
hangi yöne uygulanırsa, göreceli test
Aksiyenlik kalan tek kişidir; Ve resmi koşullar olarak
Metafizik bir teleolojinin şüphesiz bir yandan mevcuttur ve
Kozmik uyumun fiziksel bir açıklamasının resmi koşulları yok
Kuşkusuz daha az mevcut, bir teist ve bir
Ateistin bu akraba testini kullanma hakkı var
akıl almaz. Ve daha fazla temyiz mahkemesi olmadığı için
Soruya bir bütün olarak evrenden daha karar vermek için, her adam burada bir
Mahkemenin ödüllendirildiği karara uyma konusundaki eşit tartışma hakkı
_ Ona ayrı ayrı
Olaylar onun özel anlayışına sunuyor gibi görünmektedir. Ve öyle
Bu deneyimin gösterdiği ve iyi bilgilendirilmiş ve
Doğru akıl yürütücüler, bu nedenle kişisel için ne kadar büyük bir ödenek yapılması gerekiyor
denklemler. Bazı erkeklere dış doğanın gerçekleri bir tanrı ilan ediyor gibi görünüyor
Clarion sesiyle, diğer erkeklere aynı gerçekler fısıldamadan
Böyle bir mesaj. Bu nedenle, burada bir mantıkçının yapabileceği açıklamaktır,
her sınıftaki bireylerin-kesinlikle
_Relative_ İnançlarının Karakteri-benzer bir hakkım var
Rasyonel bir inanç tutmak gibi: bu davaya inanç gerekçeleri mantıklı
doğal eğilime ve daha sonraki farklı eğitime göre değişir
zihinler. [34]

Sadece her iki taraftaki muhaliflerin bağışlamaya yatkın olduğunu göstermeye devam ediyor.
Bu göreceli akıl almazlık testi, gerçek mantıksaldan çok daha fazlası
değer. Günlük yaşamda bu hakikat testini uygulamaya alışkın olmak ve
Orada güvenilir bir test bulan, çoğu erkek olduğunu unutmaya yatkın
Bir test olarak değer, mesafe ile orantılı olarak açıkça azalmalıdır.
uygulandığı deneyim. Bu gerçekten de böyle olduğunu gördük
mutlak akıl almazlık testi ile (bkz. Bölüm V.), ancak çok daha fazlası
Bu göreceli akıl almazlık testi için durum böyle olmalıdır. İçin,
Yorum yapmadan, edinilmiş olasılık duygumuzun
herhangi birine göre, doğuştan gelen olasılık duygumuzdan ayırt edildi
Transandantal doğa ile ilgili özel bir soru, hiç karşılaştırılabilir olamaz
Sıradan sorular için değeri ile,
Olasılık duygusu her zaman dış gerçekler tarafından düzeltilmektedir. Rağmen,
Bu nedenle, hem reddedenlerin hem de tutanların
Göreceli akla gelebilirlik gerekçesiyle teizme olan inanç,
rasyonel bir zihin tutumunu sergilemek olarak kabul edilmek, her neyse
Her iki taraf da inançlarını,
Yükselişine girdiği psikoloji gerekçeleri, bu dereceye kadar
O partinin üyeleri mantıksız kabul edilir. Başka bir deyişle, sadece bir
adam göreceli akıl almazlık testini karıştırmamaya dikkat edin
mutlak akla gelebilirlik-onun duygusunu varsaymak değil
Bu konudaki olasılık, doğuştan gelen bir psikolojik tarafından belirlenir
Bir öneriyi tasarlayamama, gerçekte sadece belirlendiğinde
Uzun zamandır alışkanlık olan fikirleri ayırma zorluğu ile
ilişkili;-ama aynı zamanda testinin
Bu konudaki göreceli akıl almazlık, yalnızca bir
mümkün olan en farklı tür inanç.

Ve bundan pratik kesinti-tolerans. Hiç kimse bunu düşünmesine izin ver
sadece öznel alışkanlığın veya
Kendi zihninin tonu, arkadaşının üzerinde herhangi bir etki göstermelidir; Ancak
daha ziyade, her zaman onun tek meşru silahlarının
Entelektüel savaş,
dış dünya ve sadece _form_ dövme işleminden kaynaklanan
kendi zihninin. Ve eğer savaşta böyle silahlar haksız yere körelmiş gibi görünüyor
geleneksel inançların sertleştirilmiş cephanesi veya daha az sertleşmemiş
onaylanmış şüpheciliğin cephanesi, yapmaması gerektiğini daha fazla hatırla
hatanın karakterinde yatmadığını çok güvenle
kendi silahları. Rakamı bırakmak için, hiçbirimizin ne kadar ihtiyacımız olduğunu unutmasına izin vermeyin
Bu dikkatin tümü:-Argümanların değerinin ne kadar büyük olduğunu bilmek
Aramızdaki en tarafsız olandan bile, zihin çerçevesinden etkilenen
onları görüyoruz, hepimizin kıskançlıkla dikkatli olmasına izin ver
çerçevemizin veya zihin alışkanlığımızın aslında
komşumuzun üstünden daha üstün. Ve sonuç olarak, kesinlikle
Çoğumuzun katlanması için daha büyük ihtiyaç duyulmasına gerek yok
Bu daha fazla uyarı:-Ne harika öznel ile bilmek
Muhalefet argümanları, yerleşik modlarımızla çatıştıklarında karşılanır.
Düşünce, hepimizin kutsal alanını korumaya kıskançlıkla dikkat edelim
alışkanlığın kirletici zulmünün yargısı.

       * * * * * *


Bölüm VII.

Genel Özet ve Sonuçlar.

Sec. 48. Analizimiz şimdi sona erdi ve çok az kelime burada yeterli
sayısız gerçek ve sonuçların epitomize bir hatırlamasını iletmek
ki düşünmeyi gerekli bulduk. İlk olarak attık
şeylerin kökeninin veya gizemin göze çarpan saçma varsayımı
varoluş, teizm teorisi tarafından herhangi bir
Ateizm teorisinden daha fazla derece. Sonra gösterildi
"Kalbimiz bir tanrı gerektirir" argümanı geçersizdir, böyle bir
öznel zorunluluk, yapılsa bile,
Objektif bir varoluş olduğunu kanıtlayın-veya hatta olası hale getirir. Ve ilgili olarak
teistik isteklerimizin gerçeğinin işaret ettiği argüman
Tanrı'nın açıklayıcı davası ile ilgili olarak,
argüman ancak çalışma olasılığından sonra kabul edilebilir
Doğal nedenler hariç tutulmuştu. Benzer şekilde sözde argüman
Bireysel düşüncenin sezgisel gerekliliği, ilk önce,
Çünkü, sözde gereklilik gerçek olsa bile, sadece
bireysel bir uygulanabilirliğe sahip olmak; ve ikincisi, aslında, aslında,
Sözde gerekliliğin gerçek bir zorunluluk olması son derece imkansızdır
onu iddia eden birey için bile, kesinlikle emin olsa da
Yarışın büyük çoğunluğu için böyle değil. Argüman
İnsanlığın genel rızası, her ikisi de gerçekler için o kadar yanlıştır
ve ilkeler, yorum yapmadan aktarıldı; Bir argüman
İlk nedenin mantıklı bir intihar içerdiği bulunmuştur. Son olarak, argüman
Bu, insan iradesi doğada bir neden olduğundan, tüm nedensellik
Muhtemelen gönüllü olarak,
Çıkarma o kadar çirkin ki, argümanın değersiz telaffuz edilmesi gerekiyordu.

Daha az yüzeysel argümanları lehine incelemenin yanında ilerlemek
Teizm, ilk olarak syllogism, bilinen tüm zihinlerin neden olduğu gösterildi
bilinmeyen bir zihinle; Aklım bilinen bir zihindir; Bu nedenle zihnimiz neden olur
Bilinmeyen bir zihinle,-iki nedenden dolayı kabul edilemez bir syllogizmdir.
İlk olarak, "zihni (özette) açıklamaz
Kökeni için önceki bir zihne başvurun; "ve bu nedenle
Hipotez, kabul edilirse _an_ _ness_ zihninin açıklaması olur,
bilinmeyen zihnin varlığı için bir argüman olarak işe yaramaz,
bu açıklamanın temelini oluşturan varsayım. Yine bir sonraki
Yer, zihnin şimdiye kadar bir varlık olduğu söylenirse
ya kendi kendine mevcut olmalı ya da başka bir zihinden kaynaklanmalıdır,
İddia için atanabilir varlık. Ve bu ikinci itiraz
Yukarıdaki syllogism; olası tüm aralığın içindeki herhangi bir şey için
Söyleyebileceğimiz için, kendiliğinden bilinçli bir şekilde üretme yetkisi olabilir
istihbarat. Dolayısıyla, yukarıdaki syllogizmin bir itirazcının herhangi bir
Hiçbir şey teorisi; Ancak kesin teorinin aksine bile
materyalizm, yukarıdaki syllogism,
devam. Madde ve güç dediğimiz şeyin herkes için olduğunu biliyoruz
Ebedi görünüm, "bir zihinle ilgili bir kanıtımız yok olsa da
görünüşe göre ebedi. "Dahası, deneyim içinde zihin her zaman
Maddenin son derece farklılaşmış kollokasyonları ile ilişkili
Kuvvet dağılımları ve birçok gerçek kanıtlıyor ve hiçbiri olumsuz,
Zeka notunun her zaman bağlı olduğu sonucu veya
En azından karşılık gelen bir serebral gelişim derecesi ile ilişkilidir.
Dolayısıyla, hem nitel hem de nicel bir ilişki vardır.
Zeka ve serebral organizasyon. Ve eğer bu önemli söylenirse ve
hareket bilinç üretemez çünkü onlar
Bir süredir bunun kesin olmadığını görmeliydik
itiraf eden aşkın bir konuya uygulandığı düşünülüyor
doğa ve mevcut durumda özellikle sonuçsuz,
Çünkü, zihin maddesinin olması gerektiği spekülatif olarak kesin olduğu için
Bililemez, görünüşe göre, bunun nedeni ne olursa olsun,
bilinemez gerçeklik, bu nedeni yapmak daha zor olmalıdır
Bu ilişkide, diğer bazı varsayımsal maddelerden daha fazla düşündüm
Aklıma daha çok benziyor. Ve eğer _more_ olduğu söylenirse
Akla gelebilecek neden _more_ olası nedendir, bunun içinde olduğunu gördük
Bu durum, sözün geçerliliğini tahmin etmek imkansızdır. Son olarak,
nedenin etkilerinin yapabileceği her şeyi içermesi gerektiği ifadesi
Mantıkta kabul edilemez olduğu ve her gün çelişen olduğu görülüyordu
deneyim; İrade'nin sözde özgürlüğünden gelen argüman ve
Ahlaki anlamın varlığı,
Evrim teorisi ve faydacılık doktrini tarafından endüktif olarak. Açık
O zaman, varlığından kaynaklanan argümanla ilgili olarak
insan zihni, bunun herhangi birinden yoksun olduğuna karar vermek zorunda kaldık
atanabilir ağırlık, sonucuna yol açacak başka bir şey yok
Zihnimiz, başka bir zihinden kaynaklandı, bunun sonucundan
başka bir şeyden kaynaklanmıştır.

Tasarımın argümanı ile ilgili olarak, Mill'in
Bunun sunumu, yalnızca sunulan argümanın bir resüsitasyonudur.
Paley, Bell ve Chalmers tarafından. Ve gerçekten de ilk adlandırılan yazarın
tüm bu konuya bir zayıflık ve yanlışlıkla muamele gördü çok şaşırtıcı
onun içinde; Çünkü ağırlık gibi bir şey atamadı
Organik evrimin endüktif kanıtı, acele etmekten çekinmedi.
Biyolojik fenomenlerin doğaüstü açıklaması. Üstelik başarısız oldu
Tasarım argümanının _analysis_ içinde önemli ölçüde
Önceki tüm yazarlarla, bunun tamamen olduğunu gözlemleyemedi
sözde tasarımcının olduğu ilişkileri bilmemiz imkansız
tasarlanan,-Yüce
Zihin, var olduğunu varsayarsak, gözlemlenebilir ürünlere herhangi bir
belirli entelektüel _process_. Başka bir deyişle, tüm savunucular
Tasarım argümanı, doğayı versek bile,
Yaratan bir zihin nedeniyle, yine de sonucuna varma hakkımız yok
Bu zihin, yaratıcı gücünü ancak böyle bir şekilde uygulayabilir ve
böyle bir cogitatif operasyonlar. Bu nedenle, ne kadar saçma olmalı
Bu tür bir cogitatif operasyonların kanıtlarına ilişkin kanıtlar
Yaratan bir zihin varlığı! Bir teist, sonuçta,
_methods_ ilahi olup olmadığımız çok az önemi
yaratılış, _facts_ bunu kanıtlamak için orada, bir şekilde
ya da öebeti, doğanın gözlemlenebilir fenomenleri istihbarattan kaynaklanmalıdır
Bir tür nihai neden olarak, o zaman bunu ilk onaylayan benim
açıklama. Bana her zaman en açıklanamayan şeylerden biri ortaya çıktı
Birçok yetkin yazarın sahip olabileceği spekülasyon tarihinde
_design_ üzerinde bir argüman olarak ısrar etti, hepsinin sahip olması gerektiğinde
öznel olanı tespit etmenin hiçbir yolu olmadığı konusunda mükemmel bilinen
Argümanı eklenen o yüce zihnin psikolojisi
göstermek. Gerçek şu ki, teleolojiden gelen argüman olmalı ve
Sadece, doğanın gözlemlenebilir _facts_,
Entelektüel _Processes_ Bu gerçeklerin olması gerekebilir
başarılı. Ancak, "bilgimizin şimdiki durumuna" bakarak, bu
sadece teleolojik argümanı brüt Paleyan formundan değiştirmek için,
genel yasaların her yerde bulunduğu argümana. Ve gördük
Bu dönüşümün artık rasyonel bir zorunluluk olduğunu. Ne kadar büyük
Doğal seleksiyon prensibi evrimde etkili olabilir
Organik formların, Mill'in yanlış hayal ettiği gibi, soruyu burada değil;
Soru, özel teoriyi kabul edip etmeyeceğimizdir.
yaratılış veya organik evrim teorisi. Ve yetkin olmadığı kadar
Şu anda yargıç bir an için tereddüt edebilir
Soru, yakın bir teleolojinin argümanı hayır olarak kabul edilmelidir.
daha uzun rasyonel varlığa sahip olmak.

Öyleyse, argümanların sonuncusu ile nasıl geçiyor-bir argüman
Ultimate Teleoloji? Şüphesiz ilk bakışta bu argüman çok
Güçlü olanı, jenerik bir argüman olduğu kadar, sadece kucaklamakla kalmayıp
Biyolojik fenomenler, ancak evrenin tüm fenomenleri. Ancak
Yine de görünen gücünün
Koruma ve eğer, eğer güç ve
Madde ebedi olmuştur, her doğal yasa ile sonuçlanmış olmalıdır
gerekli sonuç. Yaşadığım unutulacak
Önemli uzunluk ve bu gerçeğe çok ciddiyetle, sadece değil
konumuz üzerindeki etkisine büyük önemi nedeniyle, ancak
Ayrıca hiç kimse bunu bu ilişkide düşünmedi.

Ancak bir sonraki adım, sonucunun ciddiyetini azaltmaktı.
tüm bunların mutlak ve umutsuz çöküşü üzerine oluşturulması sorumluydu
teizm lehine olası argümanlar. Bunu tam olarak gösterdikten sonra
Theisty'yi destekleyen olumlu bir argümanın gölgesi yok
teori, bazı kişilerin yanlış bir şekilde sonuçlandırabileceği tehlikesi ortaya çıktı
bu nedenle teistik teorinin yanlış olması gerekir. Bu nedenle
Görebildiğimiz kadarıyla doğa
fenomenlerinin hiçbirini hesaba katmak için akıllı bir neden gerektirmez,
Yine de, daha fazla görebilseydik, bu doğayı görmeliyiz
varlığını borçlu olmadıkça, olduğu gibi olamazdı
Akıllı neden. Veya başka bir deyişle, bir olasılık
Akıllı neden, doğanın herhangi bir fenomenini açıklamak gereksizdir,
sadece doktrininin
Kuvvet kalıcılığı her yerde ve sonsuza dek doğrudur.

Analizimizde son bir adım olarak, bu nedenle,
deneyim bölgesi ve bilimin temellerini bile görmezden gelmek,
Ve böylece göreceli gerçeklerin en kesin olanı, tartışmayı gerçekleştirdik
Tamamen resmi hususların aşkın bölgesine. Ve burada
"Herhangi bir olasılığın değeri, son olarak
analiz, sayı, önem ve kesinlik ile belirlenir
bilinmeyen ilişkilerle karşılaştırıldığında bilinen ilişkilerin; "
ve sonuç olarak, bilinmeyen ilişkilerin daha fazla olduğu durumlarda
bilinen ilişkilerden çok sayıda, daha önemli veya daha belirsiz,
Çıkarımızın değeri, bunlardaki fark olarak değişir.
Karşılaştırılan ilişkiler arasındaki saygılar. Hangi kanondan takip etti,
Teizm sorunu tüm sorunların en nihai değeri olduğu için
bilinmeyen ilişkilerinde, bilinmeyen ve
Bililemez, bu ilişkiler en belirsiz olanı telaffuz edilmelidir
insanın düşünmesinin mümkün olduğu ilişkiler; Ve sonuç olarak,
Burada olmasına rağmen,
Tartışın, herhangi bir argümanın gerçek değerini tahmin edemiyoruz.
İndüksiyon girişimimizdeki bilinmeyen ilişkiler tamamen belirsizdir,
hem sayısı hem de önemi açısından, bilinen ile karşılaştırıldığında
ilişkiler, kesin bir olasılığı belirlememiz imkansızdır
ya bir tanrının varlığına karşı ya da karşı. Bu nedenle, doğru olsa da
Bu, insan bilimi nüfuz edebildiği veya insan düşüncesi çıkarabildiği sürece,
Tanrı'ya dair hiçbir kanıt almayın, ancak bu hesapta hiçbir hakkımız yok
Tanrı olmadığı sonucuna varın. Bu nedenle, doğanın
tanrıdan yoksun, kabul edilirse en güçlü türdeyken
Bilimsel olarak-aslında, bilimsel bir gösteri için-
Yine de mantıksal olarak kabul edilirse tamamen değersiz. Buna rağmen
Tüm bilimin ve tüm deneyimlerin temel temeli kadar doğru
Bu, bir tanrı varsa, varlığı, bir nedeni olarak kabul edilir
evren, gereksizdir, yine de varsa,
Asla bir Tanrı olmadı, evren asla var olamazdı.

Bu nedenle, bu resmi hususlar, nasıl olursa olsun,
Ateizm olasılığı göreceli anlamda görünebiliriz, biz
böyle bir olasılığı mutlak anlamda tahmin etmenin hiçbir yolu yoktur. İtibaren
Hangi pozisyonda başka bir argümanın lehine olasılığı ortaya çıktı
teizmin-ya da daha doğrusu söyleyelim, teleolojinin yeniden ortaya çıkması
başka bir biçimde argüman. Çünkü bu resmi olduğunu görmek
düşünceler, tanrıya karşı veya karşı meşru akıl yürütmeyi hariç tutar
mutlak bir his, böyle bir akıl yürütmeyi bir akrabada dışlamasalar da
Duygu, eğer henüz orada olabilecek herhangi bir teistik kesinti olarak kalırsa
Deneyimden çekilen, bunlar şimdi ateisti dengelemek için eklenebilir
Kuvvet kalıcılığından kesintiler. İkincisi olmasına rağmen
kesintiler, tanrının varlığını bir
Bilimsel anlam, söz konusu resmi hususların daha azı yok
Açıkçası Bilim alanının ötesinde, olası bir _locus_ için
tanrının varlığı; böylece deneyim tarafından sağlanan herhangi bir gerçek varsa
Ateist kesintilerin hesaplanması için yetersiz göründüğü için
hipotezi ile onları göreceli anlamda açıklamakta hala özgür
Teizm. Ve çağrılabilir, böyle açıklanamayan bir kalıntı buluyoruz.
Kozmik uyum üretiminde genel yasaların korelasyonu. BT
hiçbir şeyi ifade etmez, argüman çalışabilir,
sözde zihnin kozmik uyum üretmek için çalıştığı yöntemler; ne
Operasyonunun şimdi bir
Süper bilimsel eyalet. Belirten şey, genel bir görüş almak
doğanın, kapsamı ve çeşitliliğini düşünmenin imkansız olduğunu görüyoruz.
Akıllı nedensellik ürünleri dışında uyumlu süreçleri.
Şimdi teleolojik argümanın bu yüceltilmiş biçimi,
Hatırladım, keskin bir şekilde yapmak için metafizik bir teleolojiyi ifade ettim
onu bu argümanın önceki tüm biçimlerinden ayırın,
Çelişkili Bilimsel teleolojileri ifade ettim. Ve ayrım, o
Hatırlanacak, bundan oluşacak-önceki tüm biçimler
teleoloji, olası erişimin ötesinde olmayan bir temelde dinlenerek
Bilim, kendilerini bilimsel çürütme olasılığına açık bıraktı,
teleolojinin metafizik sistemi, bir temelde dinlenerek
Açıkça bilimin olası erişiminin ötesinde, asla duyarlı olamaz
Bilimsel reddetme. Ve bu metafizik teleoloji sisteminin
Böyle bir temelde dinlenmek tartışılmazdır; En çok kabul ederken
bilimin bilişsel olabileceği nihai gerçekler-viz.,
kuvvetin kalıcılığı ve sonuç olarak gerekli doğuşun doğuşu
Hukuk,-yine de zihinle ilgili olarak
Şeylerin nihai nedeni bu hesapta değildir; Ve bu nedenle,
Bilim artık bir yüce zihnin işleyişini gerektiriyorsa
Süper bilimsel bir kürede, o zaman süper bilimsel bir kürede
pozlanın. Kuşkusuz ilk bakışta bu hipotez, zahmetli görünüyor,
Bunu görmek, bilime nüfuz edebileceği kadar, böyle bir şey gerekmez
Her all-hipotez-fiziksel olarak gerekli olan kozmik uyum
Doğal yasaların birleşik eyleminin sonucu, bu da sonuç olarak
Kuvvetin kalıcılığının fiziksel olarak gerekli bir sonucu olarak
Maddenin birincil nitelikleri. Ancak tartışmasız doğru olmasına rağmen
Metafizik teleoloji, bilimsel olarak düşünülürse tamamen gereksizdir,
dikkate alındığında tamamen armağan olduğu doğru olmayabilir
psikolojik olarak. Başka bir deyişle, zihnin daha düşünülebilir olması durumunda
Kozmik uyumun nihai nedeni, kuvvetin kalıcılığından
Öyle olmalı, o zaman daha akla gelebilecek olanı kabul etmek mantıksız değil
koşuluyla, daha az akla gelebilecek olan hipotez
Seçim, düşüncelerin gerektirdiği farkla yapılır
Bölüm V.

Bu nedenle, metafizik teleoloji hipotezinin,
Fiziksel anlamda zahmetli olmasına rağmen, psikolojik anlamda olabilir
meşru. Ancak bunun üzerinde yalnız kaldığı temel konuma karşı
Argüman dinlenebilir-viz.,
Ateizm, temel postula olandan daha çok _inconceivable_
Teizm-yalan söylemek için iki önemli itiraz gördük.

Çünkü ilk etapta, "akıl almaz" kelimesinin duygusu
Burada kullanılan, çerçevelemenin imkansızlığı _Realisable_ İlişkileri
düşünce; Çerçevelemenin imkansızlığı değil _abstract_ ilişkileri
düşünce. Aynı anlamda, daha düşük derecede olsa da,
insan örgütü ve işlevlerinin karmaşıklığı
düşünülemez; Ama bu anlamda "akıl almaz" kelimesinin çok daha azı var
Bir argümanda ağırlık, gerçek anlamda olduğundan daha fazla. Ve beklemeden
tekrar tartışmak için (spekülatif duruşta yaptığımız gibi
Materyalizm) gerçek akıl almazlık testi ne kadar uzakta olmalıdır
bilimsel bir gövdesi olan bir çıkarıma karşı yapmasına izin verildi
kanıtlamak için kanıt, buna karşı ikinci itirazda bulunduk
Metafizik teleolojinin temel konumu. Bu itiraz, olacak
Hatırlanan, kozmik uyumu düşünmenin imkansız olduğu gibi
zihnin bir etkisi, çünkü bunu akılsız bir etkisi olarak düşünmek
evrim. Bu nedenle, akıl almazlıksız olan argüman varlık olduğunu kabul eder
Olabileceği için teizm üzerinde oldukça korkunç bir etki ile döndü
ateizme uygulamak için yapılmış.

Dolayısıyla, düşündüğümüz bu daha rafine teleoloji biçimi ve
teizm lehine olası argümanların sonuncusu olduğunu gördük,
kendi zeminde çok ezici bir muhalefetle karşılanıyor: metafizikleriyle
Karakter Fiziksel bilimin muhalefetinden kaçtı, ancak
saf psikoloji bölgesinde yeni bir muhalefetle karşılaşmak
kaçtı. Tüm soruşturmamızın bir sonucu olarak, bu nedenle,
Bu karşıt kuvvetlerin göreceli büyüklüklerini belirleyin. Ve yaparken
Bunu ilk olarak metafizik teleolojinin destekçileri varsa gözlemledik
Doğal hukukun oluşumunun olduğu yönteme _a priori_
bu yöntemin bu yöntem
gayri meşru sembolik kavramların sınırsız bir kullanımını içeriyordu; O zaman
bir ateiste daha az açık değil _a a priori_,
Yönetmenlik zihni, kozmik uyumun datumundan çıkarıldı,
yöntem, bilinmeyen bir nedenin nüfusunu içeriyordu-ve
İnsan düşüncesinin tüm tarihinin insanı kanıtladığı karakter
Nedeni olarak varsayılan bir eğilim sergilemenin
doğal fenomenler. Bu gerekçelerle, bu nedenle,
Onların kendi ayakları _a priori_ söz konusudur, her iki teori de olabilir
eşit derecede şüpheli olarak kabul edilir. Ve benzerleri ile benzer
ayakta _a posteriori_; çünkü her iki teorinin en azından somutlaşması gerektiği gibi
Sonsuz bir terim, her biri kesinlikle telaffuz edilmelidir
düşünülemez. Ama nihayet, eğer soru bana hangi
Daha rasyonel olarak gördüğüm iki teori, bunun bir
Kimsenin bir başkasına cevap veremeyeceği soru. Testi olarak
Mutlak akıl almazlığı, bir erkekse, her iki teoriyi de eşit derecede yıkıcıdır.
aralarında seçim yapmak istiyor, seçimi sadece benim ne ile belirlenebilir
göreceli akıl almazlığı belirlediler --_, yani.
Onun tarafından belirlenen bireysel olasılık duygusu tarafından verilen karar
Önceki düşünce alışkanlıkları. Ve akraba testi kadar
Bu konuda, akıl almazlıklı bir şekilde,
Zihnin karakteri, kesinlikle rasyonel olasılık
uygulandığı sorunun benzer şekilde değişir. Veya aksi halde
sunulan, bu konudaki herhangi bir adam için tek alternatif ya ya
kendini saf şüphecilik tutumuna dönüştürmek ve böylece reddetmek
bir olasılık ya da bir olasılıkla ilgili bir olasılık eğiliminde olmak
bir tanrının varlığı; ya da düşünceye doğru eğilmek için
önceki alışkanlıklarına göre, Tanrı'nın onaylanması veya olumsuzlaması
Düşünce böyle bir eğimi tek yöne daha kolay hale getirdi
diğerinden daha. Ve bu koşullar altında, yapmalıyım
Bu adamın kararını dikkatlice askıya alan daha rasyonel olduğunu düşünün, ben
Bu kurstan ayrılırsa, ne de metafizik değil
teleolog veya bilimsel ateistin algılanabilir bir avantajı vardır
diğeri rasyonalite açısından. Çünkü resmi koşulları
Metafizik teleoloji kuşkusuz bir yandan mevcuttur ve
Spekülatif bir ateizmin resmi koşulları kuşkusuz
diğeri, bu nedenle her iki durumda da,
Düşünce sarkaçının hangi yönde sallanması özgürdür
Önyargılı fikirlerin momentumu ile sallanmak için yapılmıştır.

Araştırmamızın sonucu budur ve özeti göz önünde bulundurarak
konunun doğası, görüşün muazzam sapması
şimdiki zaman, bununla ilgili olarak ve kafa karıştırıcı
her iki tarafında iyi, kötü ve kayıtsız literatür miktarı
mevcut olan tartışmalar;-bunlar göz önüne alındığında, bunu düşünmüyorum
Soruşturmamızın sonucu, puanından şikayet edilebilir.
hassasiyet eksik. Geleneksel inançların olduğu gibi bir zamanda
Teizme saygı duymak genel olarak kabul edilir ve çok yaygın olarak sonuçlanır,
Tabii ki, büyük ve geçerli bir indüksiyon temeline sahip olmak
dinlen, bu kısa denemenin bir incelemesini nasıl göstererek hissedemiyorum
Konunun bilimsel _status_ gerçekten çok özlü, daha fazlasını yapacak
Çoğu okuyucunun zihinlerini şu andaki tam duruşla ilgili olarak çözmek
sorunun tüm olasılıklarının zamanı, tümünün incelenmesi
Bu konuda literatürün geri kalanı. Ve bugüne bakıyorum
Spekülatif felsefenin durumu, bunu en üst düzeyde görüyorum
Bilimin ilerlemesinin şimdi
en az tereddüt etmeden, hipotezi
Doğada zihin, herhangi birini açıklamak için kesinlikle gereksizdir.
Kuvvet kalıcılığının bilimsel doktrini olarak doğanın fenomenleri
Ve maddenin yıkılmazlığı kesinlikle doğrudur.

Öte yandan, herhangi biri mantıklı olduğundan şikayet etmeye meyilli ise
Sorunun yönü, kendisini bu kadar kesin olarak kesin olarak kanıtlamamıştır.
Bilimsel mi var, ondan bunu düşünmesini istemeliyim ki,
Gerçek gösteri kabul etmiyor, bazı marjların zorunlu olması gerekir
Bireysel görüş varyasyonları için bırakıldı. Ve eğer bunu taşıyorsa
Göz önünde bulundurun, benim için uygun şekilde şikayet edemeyeceğinden eminim
Bu durumda elimden gelenin en iyisini yapmamam
Karakter ve bu marjın sınırları.

Sec. 49. Ve şimdi, sonuç olarak, herhangi bir
Bireysel olarak sahip olduğum teizm açısından öncü önyargı
tartışmasız geleneksel inançların yanında. Bu nedenle
Kendimi buradaki sonuçları kabul etmeye mecbur bulduğum azami üzüntü
çalıştı; ve hiçbir şey beni yayınlamaya teşvik etmezdi,
Toplumun her üyesinin görevi olduğu inancımın gücü
Dostlarına, değerinde olabilecekleri her şey için işçilerinin yararını verin.
Tıpkı gerçeğin sonunda en karlı olması gerektiğinden eminim
Yarış için, bu yüzden her bireyin ulaşmaya çalıştığına ikna oldum
sadece böyle bir çabanın tarafsız ve samimi olması şartıyla,
ne olursa olsun, tüm erkeklerin ortak mülkiyeti yapmaktan çekinmeden tereddüt etmeden
Yürütme sonuçlarının hangi yöne eğilimli olduğu görülebilir. Ve bu yüzden
Bireysel mutluluğun yıkılması söz konusu olduğunda, kimse
benden daha canlı bir algı, muhtemelen felaket eğilimi
işim. Bireysel olarak endişelendiğim kadarıyla, bu analizin sonucu
teizm sorununu altta görüp görmediğimi göstermek için oldu
kesinlikle göreceli olasılık veya sadece yüksek düzlemde
Resmi düşünceler, aynı şekilde hepsini bastırmak benim bariz görevim oluyor
en asil olmak ve benim disipline etmek için düşündüğüm türün inancı
Bu konuyla ilgili akıl, en saf tutum
şüphecilik. Ve bunlarla aynı fikirde olmaktan uzak olduğum kadar
"yeni inanç" ın alacakaranlık doktrininin arzu edilen olduğunu
"Eski" in azalan ihtişamının yerine, utanmıyorum
Tanrı'nın bu sanal olumsuzlamasıyla benim için evrenin kaybettiğini itiraf et
Sevgi ruhu; Ve bundan sonra "iş yapma emri
Gündeyken "şüphesiz olacak ama yoğunlaştırılmış bir güç kazanacak
"Gece, hayır
İnsan işe yarayabilir, "Yine de zaman zaman düşündüğüm gibi, zaman zaman,
bir zamanlar olan bu inancın kutsal ihtişamı arasındaki korkunç kontrast
benim ve şimdi olduğu gibi yalnız varlığın gizemi,-böyle zamanlarda
Benim en keskin acılardan kaçınmanın imkansız olduğunu düşüneceğim.
Doğa duyarlıdır. Zekamın olmaması nedeniyle
çağın gereksinimlerini karşılamak için yeterince ileri veya olup olmadığı
En azından bana olan kutsal derneklerin anısı nedeniyle
Hayatın verdiği en tatlı, bunu benim için ve
benim gibi düşünen diğerleri, bu sözlerde korkunç bir gerçek var
Hamilton,-sadece ölümden değil, meditasyon haline gelen felsefe, aynı zamanda
imha, _know thyself_,
Oidipus'a Müthiş Oracle--

  "Sanatın gerçeğini bilemeyesiniz."

       * * * * * *


EK

VE

Ek denemeler. * * * * * *


EK.

       * * * * * *

Locke'un argümanı kullanmasında bir yanlışlığın eleştirel bir açıklaması
Akıl almaz olma gerekçesiyle meselenin düşünme olasılığı
Olması gerektiğini.

Bunun görüşlerine adaletsizlik yaptığım düşünülmesiyle
Ünlü teist, burada kendi sözlerini alıntılıyorum:-"
madde ve düşünme, ama muhtemelen hiçbir zaman bilemeyecek
sadece malzeme düşünür ya da hayır, bizim için imkansızdır,
Vahiy olmadan kendi fikirlerimizin tefekkürü, olup olmadığını keşfetmek
Her şeye kadirlik, bazı maddenin sistemlerine uygun bir güç vermedi
algılamak ve düşünmek, başka bir katına katıldı ve sabit bir şekilde görevlendirilmiş bir
önemsiz madde düşünmek; Bu, kavramlarımızla ilgili olarak değil
Tanrı'nın yapabileceğini düşünmek için kavrayışımızdan çok daha uzak
bir düşünce fakültesi önemli olmak için, olması gerekenden daha memnun
bir düşünce fakültesi ile başka bir madde üzerine süper eklenti; Bildiğimizden beri
Düşünce, ne tür bir madde gibi değil, ne tür bir madde
herhangi bir yaratılmış varlıkta olamayan bu gücü vermekten memnuniyet duydu.
ama sadece yaratıcısının iyi zevk ve ödülüyle. Gördüğüm için hayır
ilk ebedi düşüncenin olması gerektiğine dair çelişki
Memnun oldum, belirli anlamsız maddelerin belirli sistemlerine verin, bir araya getirin
Uygun düşündüğü gibi, biraz duyu, algı ve düşünce: Yine de,
Düşündüğüm gibi, kanıtladım, Lib. iv., ch. 10 ve 14, & c.,
Varsaymak için bir çelişki (açıkça kendi doğasında
duyu ve düşünce boşluğu) bu ebedi ilk düşünen varlık olmalıdır.
Hangi bilgi kesinliği herhangi biri bu tür bazı algılara sahip olabilir.
_e.g._, zevk ve acı, bazı bedenlerin kendisinde olmamalıdır,
Belli bir şekilde değiştirildikten ve taşındıktan sonra
Vücudun kısımlarının hareketi üzerine önemsiz bir maddede? Beden,
gebe kalabildiğimiz kadarıyla, sadece bedene çarpabilmek ve etkileyebilmek; Ve
Hareket, fikirlerimizin en üst düzeyine göre, üretebilmek
Hareketten başka bir şey yok: böylece zevk veya acı üretmesine izin verdiğimizde,
ya da bir renk veya ses fikri, nedenimizi bırakmaktan kaçınırız, ötesine geçeriz
Fikirlerimiz ve bunu tamamen yapımcımızın zevkine bağlayın. İçin
çünkü o harekete ilhak ettirmemiz gerektiği için, hiçbir şekilde yapamayacağımız
Üretebilen hareketi düşünün, ne sebep?
Gebe edemeyeceğimiz bir konuda üretilecekleri de sipariş edemedi
bunları ve bir konuda hareketini düşünemeyiz
Madde herhangi bir şekilde çalışabilir mi? Bunu söylemiyorum, herhangi bir şekilde yapacağım
ruhun önemsizliğinin inancını azaltın & c .... bu bir nokta
Bana bilgimizin ulaşamayacağı gibi görünüyor; Ve kim yapacak
özgürce düşünmek için ayrılın ve karanlığa ve karmaşıklara bak
Her hipotezin bir kısmı, onu belirleyebilen nedenini bulacak
ruhun önemliliğine karşı sabit. Hangi taraftan beri
Bunu, uzatılmamış bir madde olarak ya da bir düşünce olarak görüyor
madde, her ikisi de yalnız kalırken, her ikisi de
Düşünceleri, onu hala aksine yönlendiriyor. Haksız bir yol
Bazı erkekler kendileriyle alır, kimin akıl almazlığı nedeniyle
Birinde buldukları bir şey, kendilerini şiddetle aktarmak
Hipotez, tarafsız bir şekilde anlaşılmaz olsa da
Anlama. "

Bu pasaj, tereddüt etmiyorum, en dikkat çekici olanlardan biri
Felsefi literatürün tüm yelpazesi, nasıl
En güçlü ve en samimi aklın akıl yürütme fakültesi olabilir
önceden oluşturulmuş bir mahkumiyetin gücü tarafından bozuldu. Burada bir aklımız var
bizi yan yana bırakan eşsiz penetrasyon ve samimiyet
Paralel akıl yürütme trenleri. Birinde, nesne,
Yazarın bir tanrının varlığına ilişkin önceden oluşturulmuş mahkumiyeti haklıdır
Akıl gerekçeleri; Öte yandan, nesne bunu vermektir,
bir tanrının varlığı ve onun bağışlamış olması imkansız değil
Düşünme Fakültesi ile ilgili. Şimdi, eski akıl yürütme treninde,
Bütün kanıt tamamen "
çıplak inogatif meselenin bir düşünce üretmesi gerektiğini düşünün
Akıllı Varlık. "Açıkçası, eğer bu teklif doğruysa, yok olmalı
akıl yürütme trenlerinden biri veya diğeri; çünkü her ikisi için de yaygındır ve
Bunlardan birinde, meselenin yapamayacağı sonucuna varmak için tek zemin yapıldı
Düşün, diğerinde ise bu varsayımla uyumlu hale getirilir
Madde düşünebilir. Bu olağanüstü tutarsızlık şüphesiz
yazarın bir
_Omnipotent_ zihin ve entelektüelinde uzun zamandır alışmıştı
Bu konuda herhangi bir sınırlama getirmesi için küstahça kabul etmek için semboller
Yüce güç, bunun için mümkün olup olmadığını sorduğunda
Yüce güç, eğer çok istekli olursa
düşünerek, onun varlığına rağmen, mümkün olabileceğini savundu.
olasılığı tasarlayamıyor. Ama zihninden sürüldüğünde
Bu kişisel ve yüce güç fikri ve bu fikirle hepsini sürdürdü
Dernekleri, daha sonra daha özgürce tartışma hakkına sahip olduğunu hissetti,
ve hemen kavramlı fakülte soyut olasılık testi yaptı.
Yine de, soyut olasılığın toplamı, onunla ilgili olarak,
iki vakada aynıydı_; böylece iki trenden hangisinde
Argümanının akıl yürütmesi sağlamdı, diğerinde kesinlikle olmalıydı
hükümsüz.

Bir düşünürün böyle düşmüş olabileceğine şaşırabiliriz.
açık bir hata ve daha sonra sayfalarda devam etti ve
çalışmasının sayfaları. Bununla birlikte, güvenenler için öğretici olacak
Locke'un nasıl nasıl olduğunu görmek için akıl almazlıktan gelen argümanı açıklaması
Etkili olarak kendisini yok etti. Bu amaçla, bu nedenle ben
aynı akıl yürütme treninden başka alıntılar yapacaktır. .
Locke'un Yüce'ün önemli bir şekilde verebileceği görüşü
Düşünme Fakültesi Bu kadar istekli olup olmadığını, bazı açıklamaları ve
O zamanlar Worcester Piskoposu'ndan azarlar. Locke'un cevabı çok uzundu
bir ve ondan aşağıdaki özler alınır. Ben sadece istiyorum
Tanrı, Yaratıcı, Yüce, Yüce Kelimelerin İkamesi için Okuyucu,
Omipotency, & c., Olasılık _summum cinsleri.

"Ama ayrıca, maddenin ne düşünebileceğini düşünemeyeceğimiz de çağrılıyor. Ben
ver, ama bu yüzden Tanrı'nın meseleye veremeyeceğini iddia etmek
Bir düşünce fakültesi, Tanrı'nın her şeye kadirliğin dar bir
Pusula çünkü insanın anlayışı böyle ve Tanrı'nın sonsuz
Kapasitelerimizin büyüklüğüne güç ....

"Eğer Tanrı maddenin herhangi bir bölümüne güç veremezse ama erkeklerin ne hesaba katabileceği
çünkü genel olarak maddenin özü; Bu tür nitelikler ve
Özellikler özü yok etmeli veya temel özelliklerini değiştirmelidir.
onun üzerindeki anlayışlarımız için olan ve olacağını düşünemeyiz
Bu özün doğal sonucu; özü
Madde yok edildi ve temel özellikleri değişti, çoğu
bunun sistemimizin mantıklı kısımları. Çünkü tüm gezegenlerin
Bazı uzak merkezler hakkında devrimler var,
çıplak özü veya doğal güçleri açıklayın veya düşünülebilir hale getirin
genel olarak maddenin özüne bağlı olarak, bir şey eklenmeden
gebe kalamadığımız öz; maddenin hareketi için
çarpık çizgi ya da maddenin cazibesi, tüm
dedi davada; her ikisi de bizim ulaşımımızın üstünde,
Madde veya bedenin özü genel olarak, bu ikisinden biri
Kaçınılmaz olarak, bu örnekte,
genel olarak madde. Her şeye kadir yaratıcı, bizimle birlikte tavsiye etmedi.
dünyayı yapmak ve onun yolları daha az mükemmel değil çünkü
geçmiş buluyorlar ....

"Tüm bu durumlarda, daha büyük mükemmelliklerin ve asillerin denetlenmesi
Nitelikler, orada olan özü veya mükemmellikleri yok etmez
Daha önce, aralarında belirgin bir iğrençlik gösterilmedikçe; Ancak
Bunun için sunulan tüm kanıtlar sadece ne kadar önemli olduğunu düşünemeyeceğimizdir.
Böyle bir süper tabakalı mükemmellik olmadan, bu tür etkiler üretebilir; hangisi, içinde
gerçek, genel olarak meseleyi ya da maddenin her kısmını söylemekten daha fazlası değil,
Madde, onlar değil, ama Tanrı'nın memnun olursa, kanıtlamak için bir sebep yok,
Kanıtlanamadığı sürece, onları maddenin bazı kısımlarına süpüremez
Tanrı'nın madde niteliklerinin bazı kısımlarına vermesi gereken bir çelişki ve
Genel olarak önemli olan mükemmellikler, ancak nasıl olduğunu düşünemeyiz
Madde onlarla veya yeni olanlar sayesinde nasıl çalıştığı
bağışlar; Ne de yapamayacağımız merak edilemezken, hepsini sınırlarken
daha önce sahip olduğu bu niteliklere yönelik operasyonları ve bunları açıklayacak
genel olarak maddenin bilinen özellikleri, böyle bir uyarılmış
mükemmellikler. Çünkü bu doğru bir akıl yürütme kuralı ise, bir şeyi inkar etmek
çünkü nasıl olduğu gibi tasarlayamayız, arzu edeceğim
bu kurala bağlı kalmak için kullanan ve her ikisini de hangi işe yarayacağını görmek
İlahi Vas
Şüphecilik lehine daha fazlası.

"Düşünme gücünün şimdiki konusu içinde tutmak ve
Maddenin bazı kısımlarında her şeye gücü yeten güç tarafından verilen kendi kendine hareket:
Buna itiraz, meselenin nasıl düşünmesi gerektiğini düşünemiyorum. Nedir
Sonuç? Ergo, Tanrı ona düşünmek için bir güç veremez. Bırakın Bırak
iyi bir nedenden dolayı ve daha sonra diğer durumlarda aynı şekilde ilerleyin.

"Maddenin herhangi bir mesafede maddeyi nasıl çekebileceğini düşünemezsiniz.
1.000.000 mil mesafede daha az; Ergo, Tanrı buna böyle veremez
Güç: Maddenin kendini nasıl hissetmesi veya hareket etmesi gerektiğini düşünemezsiniz veya etkileyemezsiniz.
herhangi bir malzeme var veya onun tarafından hareket ettirilecek; Ergo, Tanrı ona böyle veremez
Güçler: Bu, yerçekimini ve devrimini inkar etmek için geçerlidir
Güneş hakkında gezegenler; Brutes yapmak için sadece makine, anlamsız veya
kendiliğinden hareket; ve insanın ne duyduğu ne de gönüllü harekete izin vermek.

"Bu kuralı bir dereceye kadar uygulayalım.
Genişletilmiş katı madde düşünmelidir, bu nedenle Tanrı onu düşündüremez:
Kendi ruhunuzun veya herhangi bir maddenin nasıl düşündüğünü düşünebilir misiniz? Buldun,
Gerçekten de, düşündüğün ve ben de öyle; Ama nasıl söylemek istiyorum
Düşünme eylemi gerçekleştirilir: Bu, itiraf ediyorum, anlayışımın ötesindedir;
Ve bunu bana açıklayacağını düşünen herkesten memnun olurum.

"Tanrım, buluyorum, bana bu fakülteye verdi; ve yapamam ama olamam
Bu durumda gücüne ikna oldum, ki bu her an olsa
Kendimdeki deneyim, ancak nasıl olurdu, ne olurdu
diğer gibi diğer durumlarda gücünü reddetmek için ahlaksız bir saçmalıktan daha az
Bu nedenle, çünkü nasıl olduğunu düşünemiyorum? ... "Bu her yerde bulunmayan bir maddenin katı ve katı olmaması
Aynı zamanda, saygılı saygıyla [farklılık? [35]] diyebiliriz; Ancak
sağlam bir maddenin nitelikleri, mükemmellikleri ve güçleri olmayabilir,
sağlamlık ile doğal veya gözle görülür şekilde gerekli bir bağlantısı olmayan ve
Uzatma, bizim için çok fazla (dün ama dün ve hiçbir şey bilmiyor)
olumlu olmak.

"Tanrı bizim için akıl almaz bağlantılarla bir araya gelemezse, biz
Maddenin tutarlılığını ve olmasını bile reddetmelidir; Her zaman
Parçacığı biraz toplu olan, parçalarının yollarla bağlanması
bizim için düşünülemez. Böylece karşılanan tüm zorluklar
Madde düşüncesi, cehaletimizden veya dar kavramlarımızdan, durmuyor
Tanrı'nın gücünün önünde, eğer onu atamayı memnun ederse; ne
Aslında bazı parsellere sahip olmasına karşı herhangi bir şey kanıtlayın,
Bir düşünce fakültesiyle uygun olduğunu düşündüğü kadar atılmış,
bunu varsaymak için bir çelişki içerdiğini gösterdi.

"Bana göre his, genel olarak düşünce altında,
Yukarıda yapılan söylem, vahşette mantıklı olduğum için farklı
düşünme; Çünkü lordluğunuz, hatırladığım gibi, vahşette anlamdan bahsediyor.
Ama burada gözlemleme özgürlüğünü alıyorum, eğer lordluğunuz vahşetlere izin verirse
hissi var, ya Tanrı'nın yapabileceği ve bazılarına verebileceği izleyecek
Maddenin parselleri bir algı ve düşünme gücü veya tüm hayvanlar
lordluğunuza göre önemsiz ve sonuç olarak ölümsüz
ruhlar ve erkekler; ve pire ve akarların ölümsüz olduğunu söylemek
Ruhlar ve erkekler, muhtemelen harika bir yol olarak görülecek
bir hipotez sun ...

"Bu doğru, diyorum ki, 'cisimler dürtü ile işliyor ve başka bir şey yok' ve
Bu yüzden yazdığımda düşündüm ve henüz başka bir yolunu düşünemedim
operasyon. Ama o zamandan beri inanıyorum, inançlı Bay Newton'un
eşsiz kitap, Tanrı'nın gücünü sınırlamak için çok cesur bir varsayım
Bu noktada dar kavramlarımla. Maddenin yerçekimi
Madde, benim için bu kadar düşünülemezken, sadece Tanrı'nın bir gösterisi değil
İsterse, beden güçlerine ve operasyon yollarına koyabilirse
beden fikrimizden türetilebilir veya bildiklerimizle açıklanabilir
madde, ama aynı zamanda tartışılmaz ve her yerde görünür bir örnek
Bunu yaptı. Ve bu nedenle, kitabımın bir sonraki baskısında alacağım
Bu pasajın düzeltilmesini önemseyin ...

"Öz-bilincine gelince, efendiniz, 'Orada nasıl bir şey var
Maddede öz-bilinç? ' Maddede hiçbir şey yok. Ama
Tanrı, bazı meseleye bir düşünce gücü veremez ve
öz-bilinç, nasıl mümkün olduğunu sorarak asla kanıtlanmayacak
Sadece vücudun algıladığını algılaması gerektiğini kavrayın mı? .
endişemizin zayıflığı, davada veriyorum: Senin kadar itiraf ediyorum
Lütfen, yaratılmayan bir maddenin nasıl düşündüğünü düşünemeyeceğimizi;
Fakat endişemizin bu zayıflığı, Tanrı'nın gücüne değil,
Zayıflık insandaki her şeyden daha güçlüdür. "

Son olarak, Locke rakibine _odyum teologicum_ gücüne dönüşür.

"Bırakın, ne olduğunu bir hesap vermesi kadar zor bir konu
Maddi bir ruhun parçalarını ayrıldıktan sonra bir arada tutmalı
bedenden, ancak bunu hesaba katmak her zaman kolay olacaktır.
bir materyali bir arada tutacağın bir hesap verin ve
önemsiz madde. Ve yine de bir
Bunun hesabı, umarım, efendinizle, zayıflatmaz
ayrılmaz ruh ve beden birliğinin sonsuzluğa güvenilirliği; Ve ben
Kendimi, lordluğunuzun itiraz ettiği duyu adamlarına ikna etmek
Bu dava, bu temel noktaya olan inançlarını çok zayıflattı
Bu zorlukla .... Ama söyleyeceksiniz, sadece ruhtan bahsediyorsun; Ve
Sözleriniz, ruhun nasıl bir hesap vermesinin kolay bir mesele olmadığıdır
maddi bir madde olmadıkça ölümsüzlük yeteneğine sahip olmalıdır. Ben hibe
Bu, bu zorluklardan herhangi biri olmadığını söylemek için istemek için
maddi bir ruhun nasıl olabileceği konusunda yetiştirilebilir veya yetiştirilebilir
Vücudun ölümsüzlüğüne ulaşmayan ölümsüz ...

"Ama efendiniz, aşağıdaki kelimelerinizden sanırım,
Maddi bir madde serbest ajan olamaz; Sanırım sadece sen
Katı bir maddenin nasıl başlaması gerektiğini göremediğiniz veya tasarlayamayacağınız anlamına gelir,
durdurun veya kendi hareketini değiştirin. Bana cevap vermem için izin veriyor, ne zaman
Oluşturulan, sonlu, bağımlı bir maddenin nasıl olduğunu düşünebilirsiniz
kendini hareket ettirebilir, sanırım Tanrı'nın vermesi daha zor bir şey bulamayacaksın
Bu güç, sağlam olmayan bir maddeden daha katı bir şekilde .... ama
Ne kadar katı veya katı olmayan herhangi bir maddenin özgür olabileceğini göremiyorum
ajan (affet beni, efendim, her ikisini de koyarsam, lordluğuna kadar lütfen
Her ikisini de açıklayın ve ikisinden ikisinin nasıl yapabileceğini gösterin
kendini ya da başka bir şeyi hareket ettir), ama şimdiye kadar erkekleri inkar edeceğini sanmıyorum
Özgür ajanlar olmak, zorluktan nasıl özgür olduklarını görmek var
ajanlar, gün için yeterince temel olup olmadığından şüphe etmek için
yargı. "

Şimdi, kontrast uğruna, içinde meydana gelen bazı pasajlara dönelim
Diğer akıl yürütme treni.

"Sadece önemli ve hareketin önce ya da ebedi olduğunu varsayarsak, düşünce asla
olmaya başlayın. Çünkü bu meseleyi ya da
Hareketsiz, başlangıçta kendinden ve algılamada olabilir, algılayabilir,
ve bilgi; Bu nedenle, o zaman duyulduğu gibi, o zaman duyu, algı ve
Bilgi, Maddeden Sonsuz Olarak Ayrılamaz bir mülk olmalı ve
Parçacığı. "Burada çift yanlışlık var. İlk etapta,
Aksine edilebilirlik koşulsuz olasılık testi yapılır; Ve içinde
Bir sonraki yerde, her madde parçacığının düşünemediği sürece,
Bu tür parçacıkların hiçbir kollokasyonu bunu yapamaz. Bu son yanlış
daha fazla ısrar etti:-"Maddeye izin vermeyeceklerse,
her maddenin parçacığı, genişletilmiş kadar iyi bir şekilde, onlar
kendi nedenlerini ortaya çıkarmak için zor bir göreve sahip olacak
İnsogitatif parçacıkların dışında olmak, genişlemiş bir şekilde genişlemiş olmak
Parçalar, eğer konuşabilirsem .... her maddenin her parçacığı, maddesi olarak
diğerlerinin tüm figürlerini ve hareketlerini yapabilen ve meydan okuyorum
Düşüncelerindeki herhangi biri birbiri üzerine başka bir şey eklemek için. "Şimdi,
Gördük, Locke'un kendisi diğer tartışma trenlerinde şunu gösterdi.
Bu zorluk, olasılıkların çürütülmesi olarak tamamen boşuna; Ancak
Şimdi dikkat çekmek istediğim nokta şudur-takip etmez
çünkü malzeme parçacıklarının belirli ve oldukça karmaşık kollokasyonları
bu nedenle her maddenin her parçacığının
Bu özelliğe sahip olarak kabul edilmelidir. Sayısız analojimiz var
Belli bir madde ve kuvvet üretme kuvvetinin doğası
Biraz benzer kollokasyonun üretemediği sonuçlar:
Bu tür durumlar, bir kişinin ortaya çıkan tüm özelliklerinin
Kollokasyon diğeri tarafından da sunulmalıdır-
Ortaya çıkan özellikler, maddenin birincil niteliklerine ait olmalıdır ve
güç. Bu nedenle, düşüncenin ya doğal olması gerektiğini varsaymak adil değildir.
Maddenin her parçacığında veya mümkün olan herhangi bir şekilde üretilemeyen
daha önce gösterilmedikçe, bu tür parçacıkların kollokasyonu
olası herhangi bir kollokasyonla üretmek, şeylerin doğasında
imkansız. Ama kimse bu yanılgıyı Locke'dan daha iyi çürütemez
diğer treninden alıntılanan bazı pasajlarda yapmıştır.
akıl yürütme. Ancak alıntıya devam etmek için:-"Eğer ise,
Sonsuzluktan mutlaka var olması gereken bir şey, aynı zamanda açıktır.
bir şeyin mutlaka bir cogitatif varlık olması gerektiği; çünkü
İmkansız [_inconceivable_] bu inogatif meselenin bir
Cogitative Varlık, hiçbir şey ya da tüm varlığın olumsuzlanması,
olumlu bir varlık veya madde üretmek. "Yine,-"
Ancak bir araya getirilen madde, [_can'a sahip olmaları öğretilebilir]
böylece onlara eklendi, ancak yeni bir konum ilişkisi,
İmkansız [_inconceivable_] onlara düşünce ve bilgi vermelidir. "

Bu alıntıları çoğaltmak gereksizdir, çünkü aslında,
Hepsi sadece birbirlerinin tekrarları olabilir. Bunu görmek yeterli
Bu yetenekli yazar, bir tanrının varlığını göstermeyi taahhüt eder ve
Tüm gösterisi kendini kabul edilemez çıkarımla çözüyor,
düşüncenin nasıl bir maddenin bir mülkü olabileceğini düşünemediğimiz için,
Bu nedenle, düşünce maddesinin bir özelliği olamaz. Bu kadar hatalı
Çıkarım, Locke'unki kadar eski bir tarih yazısında gerçekleşmelidir
Kendi içinde şaşırtıcı değil. Şaşırtıcı olan şey,
aynı yazılar ve aynı tartışma sırasında,
Bu çıkarım defalarca işaret ediliyor ve büyük bir
çeşitli yollar; Ve esas olarak göstermek uğruna
önceden oluşturulmuş görüşün uygulayabileceği zararlı etki-viz.,
en net görüşlü ve düşünceli adamlardan birinin gözlerini kör etmek
hiç tekrar tekrar tekrarlanan göze çarpan bir çelişki yaşadı
Birkaç sayfa kursu,-esas olarak bu nedenle sahip olduğum
Bu eki çok büyük bir uzunluğa genişletti. Şimdi sonuçlandıracağım
bundan sonra bir sonraki sayfada meydana gelen bazı cümlelerden alıntı yapmak
Hangi alıntı yapılan cümleler alındı. Yazarımız burada yine geri dönüyor
Tanrı'nın her yerde bulunmasını savunmasına; Ve şimdi tekrar olduğu gibi
Olasılık toplamını kişiselleştirir, zihni aniden herkese geri döner
diğer dernek sınıfı. Bu durumda geçiş
Özellikle ilginç, sadece aniden değil, aynı zamanda
Çünkü öngörülen korelasyonlar tam olarak aynı olur
iki vaka-viz., zihin nedeni olarak önemli ve nedeni olarak zihin
konu. Unutmayın, son sayfada bu büyük filozofun
maddenin nedeni olan maddenin soyut imkansızlığını göstermişti
Nedensel bir bağlantının akıl almaz olduğu gerekçesiyle, şimdi
Soyut olasılıkla ilgili olarak bu sayfada ne söylediğini gözlemleyin
Zihin maddenin nedenidir. "Hayır, muhtemelen, özgürleşirsek
kendimiz kaba kavramlardan ve düşüncelerimizi yaptıkları kadar yükseltmek
Bir şeylerin daha yakından tefekkürüne ulaştığımızda, bazılarını hedefleyebiliriz
loş ve görünen bir anlayış, ilk başta nasıl yapılabilir ve başlayabilir
O ebedi ilk varlığın gücüyle var .... ama söyleyeceksin,
Biz hiçbir şeyden hiçbir şey yapmayı kabul etmek imkansız değil, çünkü biz
Muhtemelen gebe kalamaz mısınız? Cevap veriyorum-hayır; Çünkü mantıklı değil
Sonsuz bir olmanın gücünü inkar edin [bu cümlenin yokluğunda
Hipotez, _i.e._, Locke'un diğer akıl yürütme treninde elbette
olasılık toplamına eşdeğer] çünkü anlayamayız
Operasyonları. Bu zeminde başka etkileri inkar etmiyoruz, çünkü
üretim tarzını düşünemezler. Gebe kalamayız
Vücudun dürtüsünden başka bir şey vücudu nasıl hareket ettirebilir; Ve yine de bu bir
Sabit, sürekli olarak bunu reddetmek için yeterli sebep
Kendimizde, tüm gönüllü hareketlerimizde sahip olduğumuz deneyim,
içimizde sadece özgür eylem veya zihinlerimizin düşüncesi ile üretilir ve
Körün dürtü veya belirlenmesinin etkileri ne de olamaz
kendi bedenlerimizde veya üzerinde madde; O zaman bizim gücümüzde olamazdı veya
değiştirmeyi seçin. Örneğin, sağ elim yazarken sol elim
Hala: Birinde dinlenmeye ve diğerinde harekete ne sebep olur? Hiçbir şey ama benim
Will, aklımda bir düşünce; Düşüncem sadece değişiyor, sağ el dinleniyor,
Ve sol eller hareket ediyor. Bu aslında reddedilemeyen:
Bunu açıklayın ve anlaşılabilir hale getirin ve sonra bir sonraki adım olacaktır.
Yaratılış'ı anlayın. "[36]

       * * * * * *


Ek denemeler.

       * * * * * *

BEN.

Kozmik Teizm. [37]

Bay Herbert Spencer'ın Bilinmeyen Doktrini
spekülatif önem, tüm felsefe öğrencilerinin sahip olması
Karakterine ve sonuçlarına saygı duyan açık görüşler. Bay Spencer var
Kendisi bu doktrinin karakterini tam olarak açıkladı, hayır
Özenli okuyucu bunu anlayamaz; Ama onunkileriyle ilgili
teolojik olarak adlandırılabilecek çıkarımlar-
Dini-Mr. Spencer sessiz. Son iki veya üç yıl içinde,
Ancak, yeni olanın yetenekli bir üssü tarafından değerli bir çalışma oldu.
felsefe; Ve bu çalışmada yazar, yüksek lisansını benimseyerek
Bilinmeyen, bunu kesin bir sistem haline getirmeye devam ediyor
bilimsel teoloji olarak adlandırılmalıdır. Ve sadece öyle değil, aynı zamanda dünyayı garanti ediyor
Bu bilimsel teoloji sisteminin en yüksek, en saf ve
İnsanlığın şimdiye kadar ayrıcalıklı olduğu en büyüleyici din biçimi
geçmişte bilin veya davanın doğasından, hiçbir zaman mahkum olabilir
Gelecekte bilin. Bu bir sistem, bize en çok
Teizmin temel gerçekleri,
Bilimin en yüksek gerçekleri; tek bir doktrinin olmadığı bir sistemdir
Herhangi bir kör veya güvenilir inanç ilkesine kabul edilmesi için itirazlar,
ancak her doktrin arama ışığıyla tam olarak haklı çıkarılabilir.
sebep; Bu isteklerimizin en asil olduğu ve en çok
Duygularımızın yüce bir nesnesi çok daha değerli ve çok
Onlara eski formlardan herhangi biri tarafından sağlandığından daha görkemli
teizmin; ve bu nedenle, büyük ölçüde büyütülmüş bir sistemdir
ve yoğunlaştırılmış anlam, Tanrı'ya ibadet edebiliriz ve içimizde olan her şey
Kutsal ismini korusun. Kesinlikle böyle bir bildiri,
Modern düşüncenin en yetkili açıklayıcıları, en yüksek ve
titiz bir felsefi sentezin öne sürdüğü en büyük sonuç,
En ciddi ilgimizi tutuklayamayan ilan. Hayır,
Bundan daha fazlasını yapmayabilir mi? Uzun süredir sahip olan kalplere hitap etmeyebilir
ibadet etmeyi bıraktı mı? Bir kez daha bir umudu canlandırmaysın-uzun süredir sürgün
Belki, ama yine de fakir doğalarımızın sahip olduğu en sevgili
deneyimli-bu bir yerde, bazen veya bir şekilde, henüz olabilir
Tanrı'nın hiçbirimizden uzak olmadığını hissetmek mümkün mü? Kimler için
Parçalanmış bir inancın acısını biliyor muydunuz, bu kadar çocuksu görünmeyecek
Bir kez daha bir ses duyduğumuzda kalplerimizin daha hızlı atması gerektiğini
Batıl inançlı putperestler dünyasına duyurmak-"cahil olan
İbadet, sana sana ilan ediyor. "Ama eğer memnuniyet duyduğumuzda
Yeni İncil'in haberleri, görünüşe göre vaiz olduğunu görüyoruz.
Earnest, bu konuda tekrar duyulmaya layık değildir; Ve eğer döndüğümüzde
Uzakta, kaybolmuş bir rüyanın anısı ile gözlerimiz kararır, elbette yapabiliriz
Vaiz, bu şekilde zorunlu kılmak için suçumuzu hak ettiğini hissedin
Üzüntülerimizin en kutsallığı.

Bay John Fiske, iyi bilindiği gibi, kendi içinde birleşen bir yazar
iyi okunan bir felsefe öğrencisinin nitelikleri, açık ve doğru bir
düşünür, son çalışmalarında o ilkelerin tam bir ustası
açıklamayı ve genişletmeyi taahhüt eder ve bir yazar dikkat çekici bir
Lucid Fuarın Gücü ile Derecesi. Bu entelektüel olmak
Bu yeni bilimsel teoloji sistemini detaylandıran adamın kalibresi, i
İtiraf et, ilk olarak çalışmalarını görürsün,
Bay tarafından tasarlanan evrim felsefesinin yüksek bölümleri
Spencer ve öğrencisi tarafından detaylandırıldı, biraz rasyonel bulunabilir
Zayıflatılmış bir teizmin gerekçesi. Ama sınavda buluyorum
Bu babaların bize sunduğu ekmeğin bir taş olduğu ortaya çıkıyor;
ve diğer çocukları uyarmanın arzu edildiğini düşünmek-
Aile felsefi veya teolojik-güvende yutuluyor
Morsel çok zarar verici, ne olduğumu düşündüğümü göstermeye çalışacağım
"Kozmik Teizmin" gerçek doğası.

Bilginin görelilik doktrinden başlayarak, Bay Fiske,
Bay Spencer'ın ardından, doktrinin orada olduğunu nasıl ima ettiğini göstermeye devam ediyor.
İnsan bilgisinin ilişkili olmadığı bir varlık modu olmalıdır. Veya içinde
Başka bir deyişle, fenomenlerin postülasyonunun gerektirdiğini gösterir.
Hangi fenomenlerin tezahürleri olan noumena'nın daha fazla postülasyonu.
Şimdi bir bilimselden ayrılmadan Noumena'yı ne teyit edebiliriz veya
Objektif felsefe modu? En azından bu kadar çok teyit edebiliriz
noumena, ihtiyaç duymayan bir varoluş tarzı oluşturuyorlar
Mutlaka yok olma bilincimiz yoktu; Ve bu nedenle
Şimdi bilincimizle gerekli ilişkilerden uzak duruyorlar. Veya diğerinde
Kelimeler, insan bilinci söz konusu olduğunda, noumena kabul edilmelidir
mutlak olarak. "Ama şimdi, mutlak bu onaylama ile ne demek istiyoruz?
Gerçeklik bilme sürecinin koşullarından bağımsız mı? Yani mi
... teyit etmek, skolastikliğin güçlü bir şekilde tadını çıkararak,
Öznel dediğimiz fenomenlerin altında bir okült var
substratum zihni ve hedef dediğimiz fenomenlerin altında
Gizli bir substratum maddesi mi? Sonucumuz böyle bir şekilde ifade edilemez
form ... sonumuz basitçe budur, hiçbir fenomen teorisi,
harici veya dahili, mutlak bir şekilde varsayılmadan çerçevelenebilir
Hangi fenomenlerin varlığı tezahürlerdir. Ve şimdi bize izin ver
Neyi takip ettiğini dikkatlice not edin. Bu mutlak varlığı tanımlayamayız
zihinle, zihin olarak bildiğimiz bir dizi olağanüstü
tezahürler .... ne de bu mutlak varlığı madde ile tanımlayamayız,
Madde olarak bildiğimiz bir dizi olağanüstü tezahür ...
Mutlak varlık, bu nedenle-bağımsız olarak devam eden gerçeklik
biz ve hangi zihin ve mesele olağanüstü tezahürler,-
ya zihinle veya madde ile tanımlanmalıdır. Bu yüzden materyalizm dahildir
İdealizm ile aynı kınanmada .... Bakın o zaman ne kadar uzağa sahibiz
her birinin altında yatan gizli substratın skolastik teorisinden seyahat etti
Olgu grubu. Bu substratlar, fenomenlerin hayaletleri
kendileri; Ağacın veya dağın arkasında bir tür fantom ağacı veya
algı gövdesi ile devam ettikten sonra devam eden dağ
Perciptient zihninin ayrılması. Açıkçası bu bilimsel değil
gerçeklerin yorumlanması, ancak naif barbarlığın bir örneğidir
metafizikte hayatta kalmayı düşündü. Ağaç veya dağ grupları
fenomenler, acımasızdan bağımsız olarak devam ettiğini iddia ettiğimiz şey
Zihin, ağaç olarak veya
dağ.

"Ve şimdi sorunun en dibine iniyoruz.
mutlak varlığı varsayalım ve belirli bir okültayı varsaymayın
Her bir fenomen grubunun altında yatan madde,
tüm fenomenlerin, iç ve
Bilincin dışındaki, tezahürler mi? Böyle görünmeli
Kaçınılmaz sonuç, çünkü sadece düşünmeye devam edebiliyoruz
Fark ve farklılık ilişkileri altında .... Görünüşe göre,
Mutlak gerçekliğe atfetemeyeceğimiz için
Fark, farklılığa olumlu bir şekilde atfetmeliyiz. Ya da nedir
Aynı şey, çokluğunu öngörmeyi reddederek, değil miyiz
BT Birliğinin Neredeyse Öngörülmesi mi? Biz sadece düşünemediğimiz için yapıyoruz
öyle yapmadan. "[38]

Bu şekilde tek bir mutlak gerçeklik, yazarımız ilerliyor,
işinin kapanması, bu gerçeklik olarak tasarlanamayacağını iddia etmek
Uzay veya zamanda sınırlı, karşılık gelen bir varlık oluşturur
temel tanrı anlayışımızla. Doğru, kesin değil
Kişilik, zeka ve irade gibi aksesuar özellikleri; Ancak
Bu nedenle, bu şekilde sunulan teistik ideal ısrar ediliyor
daha saf ve dolayısıyla daha iyi, ideal bir
önce. Hayır, bu idealin mümkün olan en yüksek şeklidir, çünkü
Aşağıdaki düşünceler gösterilecektir. Bu sürekli oluşan
düşünce tarihinin olduğunu gösterdiği teizmin saflaştırılması
Supernatural ajansa en büyük inanç biçiminden
Fetichism'de sergilenen, daha rafine edilmiş formu ile sergilenen
Çoktanrıcılık, tek tanrılımda sergilenen daha rafine formuna mı? İçinde
Bay Fiske'nin dediği sürekli bir süreçten başka bir şey yok
"DeAnthropomorfizasyon." Sonuç olarak, biz
Bu süreci bir adım daha ileri taşıyın ve tanrı anlayışımızı elden çıkarın
Antropomorfizmin tüm devam eden kalıntılarından
Güncel tanrı kavramları, biz ama yine de daha fazla arındırıyoruz
gebe kalma? Elbette, kişilik, zeka, vb.
Forth, sadece insanlığın özellikleri olarak bilinir ve bu nedenle atfetmek
Onları tanrıya, daha rafine bir şekilde, antropomorfik olarak teşvik etmek
Önceki dinlerin öğretileri. Ama eğer tanrıyı sınırlamayı dikkatlice reddedersek
Herhangi bir insan niteliğinin tanımlanmasıyla ve tek
Yaptığımız özellikler, sadece saf nedenin gerekçesiyle
Atfetmeye mecburuz, teizmin biçiminin sonucuna varmamalıyız
sonuçların en saf ve en rafine form olduğu sonuçlar
teizmin var olması mümkün mü? "Antropomorfik bakış açısından
doğal olarak itirazda, görünüşe göre arzu edilecek
Sonuç, tanrının bir 'zekiden bozulmasıyla ulaşılır
'Kör Kuvvet'e Kişilik ve bu nedenle gerçekte istenmeyen bir
Ve belki de yarı-ateistik sonuç. "[39] Ama gerçekten
Sunumlar, "Teolojik olarak ifade edilir, yaratığın olup olmayacağı
Yaradan'ın bir ölçüsü olarak alınır. Bilimsel olarak ifade edilen soru
Bir küçük ırk için henüz önerilen en yüksek varlık biçimi
Yaratıklar, küçük bir şekilde neler olup bittiğine dair geçici deneyimiyle
Evrenin köşesi, mutlaka eşdeğeri olarak alınmalıdır.
Bu kesinlikle en yüksek varlık biçimi
Varlık birbirinden anlaşılmıştır. "[40] Bu nedenle, sonuç olarak,"
ya da olağanüstü evrenin sınırları dahilinde
En yüksek tür varoluş, insanlık olarak bildiğimiz, sonuç
her yönden bize zorlanıyor, bu da sınırlamaktan bağımsız
Uzay veya zamanda koşullar, ne olabilecek bir varlık vardır
insanlığa veya daha düşük bir varoluş türüne asimile edilmiştir. Yok
Bu nedenle alternatif, ancak bunu insanlıktan daha yüksek olarak görmek, hatta '
Gökler dünyadan daha yüksektir 've entelektüel hariç
teologların argümanlarının altında gizlendiğini gösteren kibir
alçakgönüllülük ifadeleri, bu kabulün olmaması için hiçbir neden yok
antropomorfik nitelikler olmadan, kayıtsız bir şekilde yapılabilir
Etkisi genellikle geçersiz kılar. Zamanı kesinlikle geliyor
Böyle bir sonucu kabul ederken erkeklerin yavaşlaması hayran kalacak ve
İnsan dilinin ilahi vasiyeti ifade etmek için çok yetersiz olması
daha derin bir inanç ve daha ciddi bir hayranlık için bir sebep olarak kabul edilir. "[41]

Şimdi kozmik teizmin önde gelen ilkelerini yeterince detaylandırdım.
Sistemin bu temel kısımlarının net ve sadece bir anlayışını oluşturun
eleştirmek üzereyim; Ama bunu söylemek gerekmiyor, herkes için
Bu sistemin küçük detayları, zaten sahip olmayanlara başvurmalıyım
Onları Bay Fiske'nin biraz ayrıntılı makalelerine inceledi. Şimdi başlıyor
Eleştiriler, başlangıçta, bunların olacağını belirtmek iyi olabilir.
konunun felsefi yönü ile sınırlıdır. Meseleleriyle
Duygu Konuşmak istemiyorum,-kısmen bunu yapmak haksız yere olurdu
Bu makaleyi genişletmek için ve kısmen de inandığım için,
Kozmik teizmin kabulü veya reddedilmesi
Duygu, hepsi olmasa da, bireysel düşünce alışkanlıklarına bağlı olacaktır.
Kozmik teizmin adapte edilmiş bir din olarak kabul edilip edilmeyeceği için
Herhangi bir insanın ihtiyaçları, bu ihtiyaçların ne hissedildiğine bağlı olacaktır
O adamın kendisi tarafından olmak: bu
Din ihtiyaçlarına uyarlanmalıdır, çünkü bunu bulduk
kendimize uyarlanmış. Ve eğer bunu geri yüklediyse, insan doğası
Her yerde aynı, bir adama uyarlanmış bir din biçimi,
Bu hesap bir başkasına uyarlanacak, öyle olmadığını cevaplıyorum. Bir adam için
Bay Fiske'nin "antropomorfik teist" dediği şey kim
Din sisteminin-Hıristiyanlığı-yarattığı ve yarattığı deneyim ve
Hissettiği bir duygu sınıfını ve genel düşünce alışkanlıklarını sürdürür
En yüksek ve en iyisi olmak için, bir
"Kozmik Teist" böyle bir adama başka bir din sistemi sunmak için
bu belirli duyguların varlığı için gerekli koşullar ve
Düşünce alışkanlıkları açıkça yoktur. Böyle bir adam hissedemez ama hissedemez
sunulan ikame, kabul edilirse, bir
esasen dini olarak gördüğü her şeyin tamamen yok edilmesi. O yapacak
Bize anlamanın ve takdir etmeyi çok kolay bulduğunu söyle
bu belirsiz huşu ve "sessiz türe ibadet" duyguları
Kozmik Teist, kozmik teizm tarafından teşvik edildiğini beyan eder; Ama o da olacak
Bize eşit canlılıkla yaşadığı duyguların
Kendi antropomorfik teizm sistemi altında, onun içindir ama
Tutmanın söylenemez sadakati ile karşılaştırıldığında din dışı hileli
Yüce ve en merhametli veya render ile kesin komün
Şeytan bir hosanna-korkusuz bir sevinç bağırması. Diğer taraftan,
İnanıyorum ki, felsefi düşünce alışkanlıkları
Belirsiz huşu ve sessiz ibadet duygularının zihnini disipline et
korkunç bir gizemin varlığı bir
Teist uygun inanabilir. Bu nedenle de imkansız
Parti, sahip oldukları diğerinin bu duygularını tam olarak takdir edebilir
asla kendilerini tam olarak deneyimlememiştir; Bu durumlarda bile
Antropomorfik teist, inançlarını terk etmeye zorlandı,
Değişim olgun yaşamda gerçekleşmeli, zihin tonu belirlendi
gerçekleşmeden önce; ve bu nedenle inançta olmasa da, duygu içinde,
Hayatının geri kalanında az ya da çok bir teisttir:
Değişim, arzuları ve onun arasında sorunlu bir müdahale yaratmaktır.
inançlar.

Ancak, konunun bu dalını daha fazla geliştirmek istemiyorum
Böylece, genel bir şekilde, bir sınıf olarak din-yargılarının
duygulara çok az saygı göstermeye yatkın,
mallarını sundukları inançlar. Ama yapmama rağmen
kendimi işaret ederek kendimi bir teoloji şampiyonu oluşturmayı planlıyor
Mevcut modlara sunduğu açıdan kozmik teizm kusurları
düşünce, burada devam etmem gereken böyle bir kusur var, çünkü
Daha sonra buna atıfta bulunma fırsatımız olacak. Bir teolog çok
Doğal olarak, Bay tarafından sunulan kozmik teizme karşı bu itirazı
Fiske-viz., Bu filozofun dayandığı argüman
Yeni teizm sisteminin başka bir gösteri olarak
ve önceki tüm teizmin sistemlerinde nihai bir gelişme,
yanlış tartışma. Daha önce gördüğümüz gibi, bu argüman,
Teizmin saflaştırılmasındaki ilerleme,
"DeAnthropomorfizasyon" süreci, bu nedenle bu terminal fazı
Kozmik teizmin getirdiği süreç, hala yönünde olmalı
Bu ilerleme. Fakat bu argümana bir teolog mantıksız bir şekilde
bu terminal aşamasının, önceki tüm aşamalardan farklı olduğu nesnesi
Çok önemli bir özellik-viz.,
Antropomorfik element. Bu nedenle, bu
Terminal aşaması _theism_'in daha da gelişimidir,
Teizm hala bu şimdiye kadar karakteristik unsurun
kaldırıldı. Bay Fiske'nin çok düzgün ısrar ettiği gibi, hepsi doğrusa,
Tanrı'ya olan çeşitli inanç biçimleri şimdiye kadar bunu ortak bir
faktör, Tanrı'ya insanın niteliklerini atfettiklerini; Bu bir
Bu şimdiye kadar değişmez faktörün düzgün bir şekilde soyutlanıp soyulmadığımızı sorgulayın
ve bu inancı aynı isimle çağırıyor. Veya koymak için
Cosmistler bu teizmi korurken, tüm
Gelişiminin aşamaları, muhtemelen hatalı bir ürünü olmuştur
Bu teori açıkça
atılan-bilinmeyen doktrin tarafından olduğu gibi-
Kozmistlerin şeyleri teorilerini yapmaları için felsefi olarak meşru
Attıkları tamamen farklı teoriye ait terimler? HAYIR
Şüphe, teizmin ilerici iyileştirmesinin
antropomorfik niteliklerin aşamalı olarak atılmasından oluşuyordu; Ancak
Bu gerçek, soyunmaya devam ettiğimizde
Bu niteliklerin son kalıntılarından, bir eylemde bulunuyoruz.
_toto coelo_ 'nu olarak belirtilen önceki tüm eylemlerden farklıdır.
emsaller; Çünkü bu terminal eylemiyle, şimdiye kadar olduğu gibi, _RENING_
teizm teorisi-biz tamamen _transforming_ bir
hem genetik hem de tarihsel olarak,
teizmin özü.

Veya dava başka bir ışıkla sunulabilir. Terimlerin tek kullanımı,
Günlük konuşmada ister felsefi disquisition'da olsun,
genel özel olarak biz bazı şeyleri veya özellikleri belirlemek
Onları yapıştırmayı kabul edin; Böylece biri bir şey için bir terim uygularsa veya
hangi genel geleneğin onu bu kadar başvururken garanti etmediğini nitelendirin,
Sadece kendini bu terimi kötüye kullanmaktan sorumlu tutmak. Şimdi uygulayın
Önümüzdeki davanın bu temel ilkeleri. Düşünmek zorundayız
yaşayan kişilerin büyük çoğunluğunun
Bay Fiske'nin "teizm" terimini kullandığı duyu, ne kadar samimi olduğunu algılamak için
bu terimin kişisel bir Tanrı fikri ile ilişkisidir. Çok
Kişiler, bu son arıtma eylemiyle, Bay
Fiske, tanrıyı tamamen varlığından saflaştırdı. Ve ben
Daha önceki tüm eylemlerin cevap vermesinin yetkin olduğunu düşünmüyorum
Saflaştırma ilk başta benzer şekilde yıkıcı olarak kabul edildi, çünkü
Bu önceki eylemlerin hiçbirinin etkilenmediği, bunun yaptığı gibi,
teizmin merkezi çekirdeği. Ve son olarak, hala daha ileride olmalı
itiraz etti, kişisel ajans teorisini beyan ederek merkezi çekirdek
Teizmin, Bay'ın uygunluğuna ilişkin soruya yalvarıyorum.
Fiske'nin "teizm" kelimesini kullanması,-
Bu kelimenin sadece nedensel bir postülasyon olması için temel anlamı
Ajans,-Cevap veriyorum, bu anonun daha fazlası; Ama bu arada gözlemlensin
Herhangi bir soru sorma suçlaması, Bay Fiske'nin kapısında yatıyor,
ifade edilen bir gerekçe olmadan, özünün
Teizm _does_ böyle bir postülasyondan ve başka bir şeyden oluşur. Ve o gibi
tartışmasız ona karşı, şimdiki teistlerin dünyası
Geçmişte teizmin tarihi, bununla nasıl tanışacağını görmüyorum
Söz konusu terimin kötüye kullanıldığını itiraf etmek dışında suçlama.

Şimdi kozmik teizmin yapısını incelemeye devam edeceğim. Hepimiz, ben
Diyelim ki, sadece üç "sözlü olarak
anlaşılır "evrenin teorileri,-yani, kendi varlıklıdır veya
kendi kendine yaratıldığını veya başka bir kişi tarafından yaratıldığını ve
dış varlık. Bu teorilerin ilki ateizmini çağırmak olağandır,
İkinci Pantheizm ve Üçüncü Teizm. Şimdi burada üç olduğu gibi
"Kozmik teizm" terimi, farklı adlandırılabilir teoriler gereklidir.
uygun bir terim olarak haklı çıkarmak, belirli bir teorinin
atamaların özünde olduğu gösterilmelidir --_, yani.
teori, bu ayırt edici özellikleri ertelemelidir.
Teizm bir yandan ateizmden farklıdır ve
diğer. Şimdi bu özellikler nelerdir? Ebedi Postülasyonu
Kendini var olan bir şey teizm ve ateizm için ortaktır. Burada Ateizm
biter. Ancak teizmin genellikle kişiliği varsaydığı söylenir,
İstihbarat ve yaratıcı güç, tek kendi varlığının özellikleri olarak
madde. Son olarak, panteizm şu anda var olan bir şeyin var olduğunu varsayar.
kendi kendine yaratıldı. O zaman bu farklı teorilerin kozmik olduğu
Teizm neredeyse Müttefik mi? Bu soruyu cevaplamak amacıyla, ben
Bu teoriyi, Bay Fiske'nin sunduğu bir formül açısından oluşturacak
Teorinin tam ve eksiksiz bir ifadesi:-"_ A_ Power var, _to
tüm fenomenlerin uzayda veya zamanda hiçbir sınırının düşünülemesi
Bilinçte sunulan, tezahürlerdir, ancak sadece bilebileceğimiz
Bu tezahürler aracılığıyla._ "Ama" Güç "kelimesi burada olmasına rağmen
Kesinlikle vurgulandığımızda, başka yerlerde bunun görülmemesi gerektiğini söyleriz
kesinlikle göreceli veya sembolik bir anlamdan daha fazlasına sahip olmak; Böylece, bu noktada
Aslında, "bir şey", "varlık" veya
"Madde," burada kelimenin yerine geçecek katı olmak gerekir
"Güç." Peki, bu yapılırsa,
Kendi kendine var olan, sonsuz ve ebedi-vasal olarak, tüm olaylarda,
gebe kalma güçleri. Şimdiye kadar, bu nedenle, hala
ateizm, panteizm ve teizmin ortak duruşunda; onun için
görebildiğim kadarıyla, "düşünce
"_apparent_ veya _relative_ sonsuzluk
Primal Bir şeyin mevcut olması gerektiği _ACTUAL_ veya
_absolute_ sonsuzluk. Yine de, Bay Fiske olarak, ilahi vasiyeti tahmin ederek
ilkel bir şey, dolaylı olarak ona bir
_eternal_ kendi kendine varoluş, kozmik teizmin şu adresten sonuçlandırılabileceğini düşünüyorum.
Pantheizm ile şirket olarak ayrılmak için bu nokta. O zaman teizm ve
Ateizm.

Şimdi şüphesiz, ilk bakışta, kozmik teizmden farklı görünüyor
Çok önemli bir özel olarak ateizm. Çünkü bunu gördük
Mükemmel bir mantıksal argüman olsa da, kozmik felsefe gelişti
Bu sonuç-bilinçte sunulan tüm fenomenlerin
Olası olmayan tek bir kendi kendine var olan gücün tezahürleri
Varolma Tek başına bu tezahürler bizi bildiğimizi sağlayabilir. Bundan
Görünüşe göre, bu varsayımsal gücün
olağanüstü evren ile gerekli ilişki dışında var; öyle,
Bu nedenle, sorunun ötesinde "mutlak varlık"; Ve bu, biz
ona tanrı deme hakkına sahiptir. Ancak bunun bir akıl yürütme treninde
Çok yoğunlaştırılmış bir epitome, mezheplerin meşruiyetinin
Bu mutlak tanrı, eklediğimiz kesin anlamına bağlı olmalıdır
"Mutlak" kelimesine-ve bu, gözlemlenirse de
Soru, dokunulmadan önce, kişilik ve zeka olup olmadığına dair
tanrı için gerekli nitelikler olarak kabul edilmemelidir. Ne anlamda,
O zaman, "mutlak" kelimesi kullanılmış mı? Bu anlamda kullanılır. Gibi
Bilginin göreliliği kendi içlerinde bir şeyler bilemeyiz, ama
Bu tür şeylerin sembolik temsilleri, bu nedenle kendi içlerindeki şeyler
bilince mutlaktır: ancak analiz yapamayacağımızı gösterir
Kendi içlerindeki şeyler arasında akla yatkın bir farkı öngörür, böylece biz
Özgürlükte, farklı olarak, onlardan farklıdır: bu nedenle
Okulcuların noumena _summum cinsinde toplandığını kabul ediyor
noumenal varlığı; Ve o zamandan beri, koligasyon noumena
çok mutlak, koligasyonlarından sonra toplu olarak olurlar
Mutlak: Bu nedenle, bu toplam toplamı belirlemek meşrudur
noumenal varlığı, "Mutlak Varlık". Şimdi açıkça bir istisna yok
bu akıl yürütmenin resmi doğruluğuna götürülecek; Tek soru şu
geliştiği "mutlak varlık" nın mutlak olup olmadığı
Teizm tarafından gerekli. İtiraf ediyorum bana bunun mutlak gibi görünüyor
tanrının olarak kabul edilmesi gerekenden çok farklı bir anlamda
mutlak. Bunun için bu varlığın başka bir anlamda mutlak olduğu görülür.
tutma olarak-Bay Fiske'den alıntı yapmak-"
Bilme sürecinin koşulları. "Başka bir deyişle, sadece mutlaktır
_human bilinci ile gerekli ilişkinin dışında durur. Ama teizm
önemli bir özellik olarak, bu tanrının mutlak olması gerekir
_all else_ ile gerekli ilişkinin dışında duruyor. Bu nedenle daha önce,
Kozmizmin mutlak varlığı, benimsenen akıl yürütme ile,
Kısmen tanrının temyizini bile hak edin,
Kendi öznelimizi kurtarın başka bir varlık şekli yok
Bilinç ve ona nesnel hale gelen mutlak gerçeklik
fenomen dünyası boyunca. Ancak bu pozisyonu belirleme girişimi
bilginin göreceli olduğu doktrininin göz ardı edilmesini içerecektir; Ve
Bunu yapmak, söylemeye gerek yok,
Kozmizmin mutlak varlığının bulunduğu argüman ortaya çıktı. Veya eleştirinin bu bölümünü başka bir deyişle, ilk adım olarak belirtmek
tanrının tahminini haklı çıkarırken, varlığın varlığının
Tahmin edilen tahminin mutlaktır ve bu sadece
insan bilincinden bağımsız, ancak bütünden bağımsız olarak
Noumenal Universe-Deliğin kendisi tek başına hariç. Yani varlık
Tanrının öngörülmesi koşulsuz olmalıdır. Dolayısıyla kozmik üzerinde görevlidir
Teizizm, ya tanrı denetlediği nedensel ajanın
kendisi tüm noumenal evreni veya geri kalanını yarattığı
noumenal evreni; aksi takdirde bu nedensel ajanın
Kendisi yaratılmadı-bir tanrının varlığını varsaysak bile, bunu görüyorum,
Kozmizmin nedensel ajanının Tanrı olduğunu gösteren hiçbir şey yoktur.

Bu nedenle, kozmistin başka ne olduğu görülürse
Şeylerin teorisi olabilir, kesinlikle teizm değildir; Ve bence
Daha yakından inceleme bu kararı doğrulama eğilimindedir. Buna o zaman bize izin ver
ilerlemek.

Bay Fiske, ateistlerde çok zor ve muhtemelen reddedecek
Herhangi bir şey teorisinin etkisi olan herhangi bir imtiyazla küçümsemek
"Quasi atheist." Yine de bana öyle geliyor ki
Ateistler, çünkü "saflaştırmak" ve "rafine etmek" için acı çekmezken
teistlerin teorisi, sonunda olduğu gibi,
arkasındaki teizmin damıtılmış özü olarak; Teoriyi alışkanlıkla bırakıyor
ateistlerin bulduğu gibi, herhangi bir girişimde bulunmadan
zayıf ve gereksiz malzemelerini kaldırarak "saflaştır" veya
Modern spekülasyonun sahip olduğu gibi süblimleştirilmiş malzemeleri ekleyerek "rafine"
tedarik edildi. Böylece, on sekizinci yüzyılın ateistlerini hor görürken
bir
_fenomenal_ evren ve inkar etmek için dindarlıkları için onları revize ediyor
"dini duyguların memnuniyete ihtiyacı vardı;" Beklemiyor
Temel maddesinde, bu adamların teorisinin
Taşlama eylemine en iyi dayanabildiğini kanıtlayan kişi
daha yeni düşünce. Ama adalet içinde soralım, gerekli olan neydi
Bu teorinin özü? Görünüşe göre çıplak ifadeydi
Bir şeyin olduğu düşünülemez gerçek. Bu yüzden bana öyle geliyor Bay
Fiske, bu bir şeyin başlangıçta olduğu gerçeğine çok fazla stres atması
Ateistler tarafından olağanüstü evrenle tanımlanmıştır. Yapmak işe yaramaz görünüyor
Bu, çünkü böyle bir kimlik açıkça _essence_
Ateizm, sadece belirtildiği gibi,
Bir şey teorisini oluşturmak için yeterli olarak kendi kendine varlık. Ve,
Eğer öyleyse, bu teori ile ilgili olarak, neredeyse hiç bir an meselesidir,
Kendi kendine var olanın _immederess _ bilişsel olup olmadığımız veya
Sadece fenomen dünyası yoluyla böyle olun-
teori varlık, bu kendi varlık, _ nerede poz verdi_, kendisi tek
fenomenlerin kabul edilebilir açıklaması. Veya başka bir deyişle, görünmüyor
ateist teoride bir şey olduğunu, yani
bilginin görelilik doktrini ile uyumsuz; böylece
Akıl yürütme treninde ne olursa olsun, tek bir
Nedensel ajan bu doktrinden çıkarıldı, bir ateist gibi görünüyor
bir teist olarak bu akıl yürütmenin yararına haklıdır; Ve orada
bu nedenle, bu tek nedensel ajanın
Teizmin Tanrısı olarak tahsis edilen, bundan daha fazla
Ateizmin kendi var olan X. Gerçekten de, daha az sebep var gibi görünüyor. İçin
Günün ateisti çok düzgün bir şekilde tartışabilir:-'
Bu single'da ilahi bir şey, insan bilincine mutlak olan
tam olarak teorimin ön plana çıktığı varlık biçimi
Hepsi var. Böyle bir Tanrı'yı ​​oluşturmak için
daha önce gördüğümüz gibi, sadece nedensel bir şeyden daha fazlası olarak gösterildi
Drotesquel olarak kısıtlı olma duygusunda mutlak olan ajan
geçici bir deneyime sahip bir küçük yaratık ırkından bağımsız
Evrenin küçük bir köşesinde neler oluyor; ' gösterilmelidir
Tamamen sınırsız anlamda bile mutlaktan daha fazlası
koşulsuz olmak; Bu tür başka özelliklere sahip olduğu gösterilmelidir.
tanrıya ayırt edicidir. Çünkü bunu koşulsuz var bile,
_Tery böyle_, ancak o zaman Tanrı'nın adına bir hakkı olurdu
teizm teorisinin tekelleştirme hakkına sahip olduğu gösterilmiştir.
Görelilik doktrini. '

Böylece ateizm teorisini "arındırmaya" çabalayarak, onu elden çıkararak
Tüm gereksiz aksesuarlar ve düşündüğüm şeyi çıplak bırakma
temel madde; Bunların dışında bile
dinsiz karakter, geçmişin ateistlerine sempati duymuyorum
yüzyıl. Yani, bu adamlar bana herhangi bir krediyi hak ediyor gibi görünmüyor
spekülasyonun ileri güçleri sadece bir teoriyi benimsedikleri için
Temel özelliklerinde artık en çok olmayı vaat eden şeyler
dayanıklı. Çünkü bu teorinin gücünün şimdi bulunduğu açıktır.
_Simplicity _,-Açıklama girişiminde, açıklama olduğu sürece
mümkün, tek bir varsayım ile fenomenlerin toplamı
Kendinden varlık. Ama bana öyle geliyor ki geçen yüzyılda yoktu
böyle bir şeyleri rasyonel bir teoriyi haline getirmek için yeterli veri;
Kendiliğinden varlığın kalitesinin ikamet etmesi gerektiği sürece
fenomenlerin kendileri, teorinin çok sadeliği, ifade edildiği gibi
kelimeler, onu makul bir teorisi olarak uygulanamaz hale getirmiş gibi görünmüş olmalı
şeyler. Şaşırtıcı çeşitlilik, karmaşıklık ve uyum
fenomen dünyasında bu kadar göze çarpan her yerde görünüyordu
bir açıklama olarak bir şey entegre bir neden gerektirir; Ve öyle
On sekizinci yüzyılda böyle bir entegre nedenin
zeka dışında düşünülebilir. Bu yüzden sanırım, Bay ile
Fiske, on sekizinci yüzyılın ateistlerinin mantıksız olduğunu
tek bir öz-varlık varsayımını tek başına uygulamak yeterli
şeylerin açıklaması. Ama elbette davanın yönü şimdi
Tamamen değişti, onu olan tüm ışık seli ile
son bilim, fiziksel ve spekülatif tarafından üzerine döküldü. İçin
enerjinin yıkılamaz olduğu gerçeğinin gösterilmesi,
Her doğal hukuk olarak adlandırılan her doğal hukukun fiziksel olarak gerekli olduğu sonucu
Bu gerçeğin sonucu, bize tamamen yeni bir veri sağlayın
Nihai deneyim kaynağı olarak-ve bir veri, dahası
Sürekli değişen, sürekli dolu olandan iyi hayal edilebileceğiniz kadar farklı
fenomen dünyası. Bu nedenle, ancak
Bu tek nihai veri için kendi kendine varlık ve bir teorimiz var
Geçen yüzyılın ateizmi kadar rasyonel şeyler mantıksızdı.
Bununla birlikte, bu teorinin son ateizmine daha benzediği
o zamanın diğer teorilerinden daha yüzyıl, bence tartışılmaz;
Çünkü ben varoluşun merkezi doktrinini tek başına tutarız
Bilimsel olarak kabul edilebilir veya gratif olmayan şeylerin açıklanması, biz
Sadece bunun uygulamasını aktararak orijinal teoriyi değiştirin
tezahür dünyasından,
Tezahürler: _Additional_ Doktrinlerinin hiçbirine başvurmuyoruz
burada evrenin diğer teorileri
Orijinal haliyle ateizm teorisi. Ancak, bizim tanınmamızla olduğu gibi
bilginin göreliliği, herhangi bir
Evrenin teorisi önerilebilecek, açıkça hatalı olurdu
Ateizm teorisi ile bilinmeyen doktrini tanımlamak için: hepsi
Söyleyebiliriz ki, spekülatif düşüncenin artabileceği sürece, kalıcı
Kendini tezahür eden akıl almaz bir şeyin kendi kendine varlığı
güç ve madde olarak bilinç, olabilecek tek datum oluşturur
rasyonel bir ontoloji amacıyla gerekli olduğu gösterilmiştir.

Özetle. Bay Fiske'nin kozmik teizmi dediği teoride, ben
düzgün bir şekilde kabul edilebileceğini düşündüğüm unsurları ayırt edebilme
teizmin ve ateizmin ortaktır, herhangi bir single'ı ayırt edemiyorum
teizmin özel olarak ayırt edici bir unsuru. Hala çok uzaktayım
Söz konusu teorinin ateizm teorisi olduğu sonucuna varmak. Tüm dilediğim
Bu konuda ısrar etmek-Kozmizmin mutlak varlığı hayır sunar
yenilenmiş teorinin gerektirdiği gibi diğer nitelikler
Ateizm, postülasyonu teizm için değil, ama
Theism: Böyle bir varsayımı olan bir adam,
Tanrı'nın varlığını onaylamak ya da inkar etmek. Ve bu gözlemleyebilirim,
Bay Spencer'ın kendisi olarak benimsediği pozisyon gibi görünüyor.
Sadece bilinmeyen doktrininin mantıklı sonucu-
Bence, vermeye çalışarak gizlemek en istenmeyen
yarı teistik bir yorum. Daha fazla gözlemleyebilirim, burada göründüğümüzü
teolojik düşüncenin felsefi bir gerekçesine sahip olmak
daha önce ima edilmiş-duygu, yani,
Teizmin nihai saflaştırılması, Bay Fiske bunları yok etti
Teorinin tek başına teizm olarak var olduğu özellikleri. İçin
bunu görmek, bilginin göreliliğinden,
Kozmizmin mutlak varlığı, gerekli anlamda mutlak gösterilebilir
teizm tarafından ve olabildiğince bile, yine de olurdu
Ateizmin koşulsuz varlığı; Bu mutlak varlık ise
Kısmen tanrının temyizini hak etmek için gösterilmek için,
ayırt edici olan tek niteliklere sahip olduğu gösterilen
Tanrı-zekâ, kişilik ve zeka. Ama son eylem gibi
Bay Fiske'ye göre, tanrı anlayışını arındırmak,
Bu özel özellikleri bunun nesnesinden açıkça kaldırma
gebe kalma, kalan anlayışın, benim gibi
Dedi ki, teistik değil, teorisiz değil mi?

Burada eleştirim düzgün bir şekilde sona ermiş olabilir, Bay Fiske olmasaydı,
Tüm psişik özelliklerinin tanrısını elden çıkardıktan sonra,
onu yeniden yatırım yapmanın nasıl loş bir şekilde mümkün olabileceğini göstermeye gelir
"yarı-psişik" özellikler. Bay Fiske, elbette de çok
İnce bir düşünür, görelilikten önceki argümanının
Ontolojik spekülasyonlara çok fazla kilo vermesini engelliyor.
ki burada şımartır, bunu herhangi bir dereceye kadar göreceli olarak görerek
Bilgi, bilinen psişik tanrıya karşı meşru olmasını sağlar
özellikler, bir dereceye kadar en azından gayri meşru hale getirmelidir
Bilinmeyen psişik özelliklerin tanrısına atfet. Ama onun tarafında
yarı-psişimsel özellikleri ele aldığı çalışmalar, Bay Fiske
sadece spekülatif duruşun
"Materyalistler" "Spiritüelistler" den daha düşüktür; Böylece, bu gibi
teizmden farklı bir konudur,
tutarsızlık. Bu spekülasyonlar şüphesiz
teizme verdikleri destek, yine de arzu edilir gibi görünüyor
Bu incelemeyi kapatmadan önce onları düşünün. Söz konusu spekülasyonlar
Bay'dan alıntılanmıştır Spencer ve aşağıdaki gibidir:-

"Zihin, sahip olduğu gibi, sınırlı bir toplamdır
faaliyetler; ve bu faaliyetlerin uyumu, biri diğeri,
Toplama boyunca, bir şeyin postülasyonunu zorlar
Onlar faaliyetler. Ama onu farkında kılan aynı deneyimler
Bu tutarlı zihinsel aktiviteler, aynı anda onu bilgilendirir
dahil olmayan faaliyetlerin-
bu agrega üzerindeki etkileri ile bilinir, ancak deneysel olarak
onunla tutarlı olmadığı ve birbirleriyle tutarlı olduğu kanıtlandı
(_First Prensips_, Sec.sec. 43, 44). Onların tanımı ile bunlar
Dış faaliyetler, faaliyetlerin toplamı içinde getirilemez
Zihin olanlar olarak ayırt edilir, onlar ona hiç kalmamalıdırlar
bu agrega üzerindeki etkilerinin bilinmeyen korelasyonlarından daha fazlası; Ve
sadece bu agrega tarafından sağlanan terimlerle düşünülebilir. Dolayısıyla, eğer
Aklın ötesinde uzanan bu faaliyetler hakkındaki anlayışlarıyla ilgili olarak
Onları bilgiyi oluştururken, kendini kandırıyor:
Bu faaliyetleri zihin açısından temsil etmek ve asla başka türlü yapamaz.
Sonunda madde ve hareket fikirlerinin olduğunu itiraf etmek zorunda,
Sadece bilinmeyen gerçeklerin sembolü, karmaşık durumlardır.
duygu birimlerinden inşa edilmiş bilinç. Ama eğer bunu kabul ettikten sonra,
Duygu birimlerinin aynı nitelikte olup olmadığını sormaya devam eder.
güç birimleri dışsal olarak ayırt edilir veya kuvvet birimlerinin
Dış olarak ayırt edilir, duygu birimleri ile aynı niteliktedir; Daha sonra
Hala aynı olan cevap, daha ileri gidebileceğimizdir.
Dış güç birimlerini duygu birimleriyle aynı olacak şekilde düşünmek,
birimlerle aynı olmak için duygu birimlerini tasarlamaya yönelik olabileceğimizden
dış kuvvet. Açıkçası, dış kuvvet birimleri olarak kabul edilirse
Kesinlikle bilinmeyen ve bilinemez, sonra duygu birimlerini çevirmek
Bunlar, bilinmeyenleri saçma olan bilinmeyene çevirmektir. Ve eğer
Onlarla tanımlayanlar tarafından olmaları gerekenler
semboller, o zaman duygu birimlerini onlara çevirmenin zorluğu
Sınırlanamaz: Nesnel olarak var olduğu gibi güç kesinlikle yabancıdır.
öznel olarak duygu olarak var olan doğa, o zaman
Kuvvetin hissetmeye dönüşümü düşünülemez. Her iki durumda da, bu nedenle,
İç varoluşu dış varoluş açısından yorumlamak imkansızdır.
Fakat ise, nesnel olarak var oldukları gibi güç birimleri ise
esasen doğada aynı şey, birimler olarak sübjektif olarak tezahür ettirilenlerle aynı
Duygu, o zaman akla gelebilecek bir hipotez açık kalır. Her unsuru
Bir bilinç oluşturan faaliyetlerin toplamı olarak bilinir.
Bilinç'e sadece geri kalanıyla olan uyumuyla. Ötesinde
Bu tutarlı faaliyet toplamının sınırları, faaliyetler oldukça var
Bundan bağımsız ve içine getirilemez. Hayal edebiliriz,
O zaman, sınırlandırılmış faaliyetlerden dışlanmalarıyla
Bilinci oluşturmak, bu dış faaliyetler, aynı olsa da
içsel doğa, antitetik olarak karşı karşıya gelir. Yapı
Bilinçten kopuk veya sınırlarına göre kesilmiş, böylece
ona yabancı hale getirildi. Faaliyetlerine dahil edilmemek veya
Bunlarla birbirleriyle olduğu gibi, bilinç yapamaz, çünkü
onlardan geçti; Ve böylece bilinçsiz olarak düşünülüyorlar-
denilenin aksine, malzeme olarak adlandırılan doğaya sahip olmak olarak sembolize edilir
manevi. Ancak, bu nedenle, akla gelebilecek bir olasılık gibi görünüyor
Dış kuvvet birimleri, kuvvet birimleri ile doğada aynı olabilir
duygu olarak bilinir, ancak onları temsil ederek bir
dış kuvvetin anlaşılması. Çünkü daha önce gösterildiği gibi, tüm formlar varsayalım
Zihin, homojen hissetme birimlerinden oluşacak
toplanmış, bunların bu tür birimlere çözünürlüğü bizi olamaz
Bu tür birimlerde olduğu gibi zihnin özünü düşünmek için; Ve
Böylece, tüm dış kuvvet birimlerini kendimize bile anlayabiliriz
esasen duygu olarak bilinen kuvvet birimleri gibi ve
Evrensel bir duyarlılık oluştururken, her zamanki gibi olmalıyız
Evrensel olarak duyarlı olanın bir anlayışını oluşturmak. "[42]

Şimdi Bay Fiske ile birlikte kabul ederken burada "en ince"
Sonuç Şimdi bilimsel spekülatörün Ken içinde,
Görelilik doktrini tarafından öngörülen kanonların herhangi bir göz ardı edilmemesi, "i
Zihinlere daha az açık görüşlü, bu
Aynı "Görelilik Doktrini", bunu kullanmamızı etkili bir şekilde bozar
"Sonuç" teizm lehine atanabilir bir değerin argümanı olarak.
Bir gerçeğin testi olarak akla gelebilirliğin değeri için
Sonuç kuruldu, burada burada,
_Whatever_ Kuvvet birimlerinin doğası olabilir, bunu açıkça algılayabiliriz
daha fazla olmayı kabul etmeleri gereken davanın öznel bir zorunluluğu olun
bizim tarafımızdan kolayca düşünülebilir, birimlerin doğası gereği olmaktan ziyade
başka herhangi bir doğa. Çünkü duygu birimleri
bilinçli veya bilinçli olabilirler, onlar güç birimlerinin içine giren varlıklardır
Bulunmadan önce, söz konusu, öznel olarak tercüme edilmelidir.
hiç varlık. Bu nedenle, _Whatever_ Kuvvet-birimlerin gerçek doğası olabilir
Olun, nihai analiz, tanımlamanın daha düşünülebilir olduğunu göstermelidir.
onları bildiğimiz tek birimlerle düşünürken,
Onları bilişsel olmadığımız birimler olarak düşünmek ve
Bu nedenle, anlayış mutlaka imkansızdır. Ya da sadece, tek
Kuvvet-birimlerin sınıflandırılması açısından alternatif
onları sınıflandırmayı reddetmek veya bunları sadece sınıflandırmayı
tanıdığımız nihai birimler. Ama bu kısıtlama için
Aksine gösterilebilen, sadece
kendi bilincimizin öznel koşulları; hiçbir şey yok
Objektif gerçeklikte, güç birimlerinin herhangi bir akıllıca olduğunu belirtin.
duygu birimleri. Bu nedenle, gerçeğin bir testi olarak,
özel bir değer derecesi olmayan özel durum; varlıklar için
uygulanan sırasıyla en yüksek bilinen soyutlamalardır
öznel ve nesnel varoluş, düşünülebilirlik testi
Doğrudan akıl almaz ilişki ile nötralize edilen
Konu ve nesne arasında geçer. Bence, bu nedenle,
Bu ontolojik spekülasyonlar, bir
Kozmizmin mutlak varlığının en ince türünde bile çıkarım
Doğa yarı-psişimsel özelliklere sahiptir; Ve eğer öyleyse, takip eder
Bu spekülasyonların bir teorinin temelini oluşturmak için yetersiz olduğunu
en büyük nezaketle bile, herhangi bir meşru olabilir
duyguya yarı-theist olarak adlandırılmalıdır. [43]

Genel olarak, "kozmik teizm" teriminin bir
içinde ortaya konan şeylerin teorisini ifade edebileceği uygun terim
"Kozmik Felsefe;" ve bu nedenle ayrılmanın daha mantıklı olacağını
Bay Spencer'ın bıraktığı bilinmeyen doktrin-yani
Her türlü teolojik sonuçlar. Ama şimdi bundan ayrılırken
konu, sahip olduğum tek nedenin anlaşılmasını istemem gerekir
Böylece Bay'ın bir kısmına istisna almak için Fiske'nin çalışması çünkü ben
çok fazla edebi mükemmellik gösteren bir incelemenin ve
Felsefi Güç, yanıldığım şeyi yanıltıcı olarak tanıtmak için kendini borçlandırmalı
Son düşüncenin ontolojik eğilimlerine ilişkin görüşler ve bu
yeni bir güdüsü olmaksızın,
Felsefe Dini bir terim, ayırt edici çağrışımları
Bu felsefe tarafından eski haline gelmişti.

       * * * * * *


İi.

Teizm üzerine son bir çalışmaya yanıt olarak ek deneme. [44]

Ana makalemi tamamladıktan birkaç yıl sonra ortaya çıktı,
Bana göre, muazzamlığını göstermenin çok etkili bir yolu
Teleolojik üzerindeki önceki tüm saldırıların doğası arasındaki fark
argüman ve mevcut saldırının doğası kısaca gözden geçirmek
Önceki tüm saldırıların açık olduğu makul itirazlar. Çok
fırsat olarak, bunları belirten bir teizm çalışma yayınlandı
Büyük bir berraklık ile itirazlar ve onlara çok fazla yetenekle cevap verir. .
İfade ettiğim iş, Rev. Profesör Flint tarafından ve olduğu gibi
Sergide ton ve mantıksal bakımda ılıman bir samimiyetle karakterize edilir,
İşin özellikle çok uygun olduğunu okumayı hissettim
teizmin spekülatif duruşundaki muazzam bir değişimi sergilemek
Yukarıdaki hususların rasyonel olarak etkilenmiş olduğu düşünülmelidir. BEN
Bu nedenle, sahip olduğum ek denememi atmaya kararlı
Daha önce Profesöre Bir Eleştiri Şekline Yazmayı Amaçlı
Flint'in incelemesi ve ben bu kursu daha isteyerek benimsedim çünkü
Görünüşe göre bu incelemede birkaç nokta üzerinde duran birkaç nokta var
Her ne kadar şimdiki zamanda düşünmem arzu edilir
Kısacası, önceki makalemde onları tartışmaktan kaçındım. İle
Bu nedenle, bu iki nesne aşağıdakileri üstlendim
eleştiri. [45]

İlk olarak, bir tartışmaya karşı protesto etmek gerekir.
Yazar, Profesör Clark Maxwell'in yetkisini kabul eder. Argüman
şimdi iyi bilinen ve bu nedenle Profesör Maxwell tarafından
İngilizlerin İlerleme Derneği öncesi başkanlık adresi
Bilim, 1870:-"Doğa süreçlerinin hiçbiri,
doğa başladı, özelliklerinde en ufak bir fark yarattı
herhangi bir molekül. Bu nedenle, ya varlığını atfetemiyoruz
Moleküller veya özelliklerinin kimliği,
doğal dediğimiz nedenlerden. Öte yandan, tam kalite
Her molekülün aynı türden diğerlerine göre, Sir John
Herschel, üretilen bir makalenin temel karakteri,
ve ebedi ve kendi kendine var olma fikrini engeller. Böylece var
kesinlikle bilimsel bir yol boyunca yönlendirildi,
Bilim durmalı. Bilimin dışını incelemekten dehşete düştüğü değil
parçalara ayıramayacağı bir molekülün mekanizması,
bir araya getiremediği bir organizmayı araştırıyor. Ama izlemede
Maddenin tarihini geri döndürün, bilim kendini garanti ettiğinde tutuklanır,
Bir yandan, molekülün yapıldığı ve diğer yandan
Doğal dediğimiz süreçlerin hiçbiri tarafından yapılmadı. "

Şimdi burada gerçek bir argümanımız olmadığı açıktır, çünkü açıktır
Bilimin asla atomları iddia edemeyeceği,
varlığı varsayımsal olan, asla "
Doğal dediğimiz süreçler. "Sadece evrende, şimdi olduğu gibi
Bilin, malzeme atomlarının evriminin gerçekleştiği gözlenmiyor
"Doğal dediğimiz süreçlerden herhangi biriyle"
kanıtı, hatta varsayım olarak, malzemenin
Şimdi var olan atomlar doğaüstü bir nedenle yaratıldı. Gerçek
Aşağıdaki nedenlerle böyle bir çıkarımı haklı çıkarmak için alınamaz. İçinde
Birincisi, atom teorisinin doğru olduğunu varsayarak ve
Argümanda, şimdi var olan atomların
Kendine özgü ve medikal farklıları ile donatılmış kendi kendine var olan atomlar
tüm sonsuzluk özellikleri. Şüphesiz argüman, orada olduğu gibi
çiğleri oluşturan altmış veya daha fazla temel atom gibi görünüyor
gözlemlenebilir evrenin malzemesi, hepsinin
ilişkili özelliklerini bir nedenden başka herhangi bir nedene borçlu mu?
Zeka Tasarlama ve Üretim. Ama bir sonraki yerde-ve burada
Eleştirinin yıkıcı gücü geliyor-Bilim bir konumda değil
Bu altmış veya daha fazla temel atomun gerçek anlamda olduğunu iddia etmek
temel terim. Kimyanın henüz olduğu gerçeği de
Maddenin tüm biçimlerinin olup olmadığını telaffuz etmek için gelişmemiş bir koşul
Onun tarafından bilinen, biraz daha az sayıda öğenin değişiklikleri, hatta
tek bir unsurun, bu kadar büyük ve
Çıkarma gerçekten altmıştan fazla unsur var
doğaüstü bir nedenden dolayı kesinlikle ayırt edici özelliklerle. Şimdi bu
Görelilik doktrinden hemen kaynaklanan dikkate alın
Bilgi, mevcut argümanı yok etmek için yeterlidir.
Ancak bu hesapta, bizim için bile
Kesinlikle göreceli bilim mevcut embriyonik durumunda, biz değiliz
Kararlı göstergeler olmadan, sadece sözde unsurların
Muhtemelen çoğunlukla bileşikler için, ancak bir bütün olarak bu konu bile
Muhtemelen kendisi olan bir madde ama enerji modifikasyonu.
Gerçekten de, son bilimsel spekülasyonların tüm eğilimi
Evrenin bir maddeden oluştuğunu görün, ki
Kendi kendine var olan veya yaratılan, sadece cehaletle ilişkisinde çeşitlidir. Ve
Bu görüş doğruysa, sahip olduğum çıkarım ne kadar açık
Sec. 32, bildiğimiz gibi tüm çeşitli maddelerin biçimleri,
muhtemelen doğal nedenlerle gelişti. Çok açık, gerçekten bu
çıkarım, herhangi bir doğaüstü hipoteze başvurmak için
Çeşitli kimyasal elementlerin çeşitli özellikleri bana en çok
Parcimony Yasası'nın göze çarpan ihlali-çok daha göze çarpan
örnek, bu yasanın Paley tarafından ihlali, sayı ve
Organik türlerin çeşitliliği,
Kimyasal türler. Ve eğer Paley'de sadece bir yokluk kullanmak gayri meşru olsaydı
Görünüşe göre sabit türlerin dönüşümünün nasıl
Hayvanlar, böyle bir bilgiye eşdeğer olarak etkilendi
Dönüşüm etkilenmemişti, ne kadar gayri meşru olmalı
Kimyasal unsurlarda mantığa karşı benzer bir günah işlemek,
Sınıflandırmamızın izsiz zorluklarla itiraf ettiği yerlerde,
Ve bunu tüm olasılıkla ayırt etmeye başladığımızda bir sınıflandırma
esasen yapay. Son olarak, sadece dönüşümünün
Kimyasal türler ve kimyasal "atomların" evrimi,
Şimdi doğada meydana geldiğini gözlemlemiyoruz, kesinlikle bir düşünce
Biyolojik türlerde bile olduğundan çok daha zayıf bir tür
ve biyolojik evrim; Doğanın laboratuvarının şimdi böyle olması gerektiğini görmek
yoğuşması sırasında olduğu gibi akıl almaz bir şekilde farklı
Nebula. Ne kadar acımasız bir kibir parçası, bu nedenle,
"Doğa süreçlerinin hiçbiri, doğanın başladığı zaman_,
herhangi bir molekülün özelliklerinde en ufak bir fark yaratmış! "
Profesör Clark Maxwell'e kimse benden daha yüksek saygı duyamaz
Yapmak; Ancak bu tür bir türden tek bir cümle bu iki görüş bırakamaz
Bu tür konularla başa çıkma yeterliliği ile ilgili tarafsız bir zihin.

Bu nedenle, bu saçma argümanın onaylayarak dahil edildiğini gördüğüm için üzgünüm
Profesör Flint'in çalışmalarında. "Bu kelimelere cevap verilmediğine inanıyorum
Profesör Clark Maxwell, sıradan olan herhangi birinden mümkündür
Maddenin nihai anayasasına ilişkin bilimsel erkeklerin görüşü. Onlar yapmalı
Her atomun, her molekülün böyle bir doğada olması, böyle olmak için
başkalarıyla ve genel olarak evrenle ilgili olarak, işler böyle olabilir
Onları görüyoruz; ama bu onların yapıya inşa edilecek zindeliği
Evrenin, uygun hale getirildiklerinin bir kanıtıdır ve doğal
güçler henüz mevcut olmasa da onlara hareket edemezdi, doğaüstü bir
Güç onları yaratmış olmalı ve bunları bir görüşle yaratmalıdır.
manifold kullanır. "Burada, güvenle çizilen çıkarım bir
Zayıf biri, doğal doktrinin olduğunu göremedik bile
Evrim muhtemelen inorganik doğa organikten daha az değil. İçin
Çıkarım, bu kadar aşkın bir karakterin düşüncelerinden alınmıştır
ve bilimden çok uzak, sadece bir tarafından aldatılmak istemedikçe
sözlü argüman, hata olasılıklarının
Çıkarım o kadar çok ve belirsiz ki, çıkarımın kendisi
İnanç temeli olarak neredeyse değersiz. Ama bunu bölüme eklediğimizde
IV. Yukarıdaki makalenin meşru içinde olduğu gösterilmiştir
Maddi atomların olduğu sonucuna varmak için bilimsel akıl yürütmenin kapsamı
Kimyasalın doğal yasalarıyla aşamalı olarak gelişti _pari passu_
kombinasyon, mevcut argümanın yapabileceği herhangi bir kuvvetin
Şimdi sahip olmuş, nötralize olarak telaffuz edilmelidir. Doğal nedenler
Bilimsel çıkarımların genişleyebildiği sürece, imkansız bir şekilde gösterilmiştir.
gözlemlenen etkileri üretmek için yeterli; Ve bu yüzden artık değiliz
herhangi bir doğaüstü nedenin varsayımsal eylemini çağırmakta özgür.

Aynı gözlemler Profesör Flint'in çizilen teistik argümanı için geçerlidir
son bilimsel spekülasyonlardan,
konu. Bu spekülasyonlar sağlamsa, teizm üzerindeki tek etkisi
önemli olanın bilimsel bir gösterisini sağlamak olurdu
güç ve maddenin kimliği ve daha da geçerli bir temel sağlamak
Tek bir primordialden gelen maddenin doğal oluşumu ile ilgili teori için
Madde, Bölüm IV. Argüman için
Profesör Flint tarafından eklendi, bu
Bir halkanın hareketi henüz önerilmemiştir, bu nedenle
Organizasyon bir "ilahi dürtüden" bağlı olmalı,
Yine bilginin yokluğunu mülkiyetine eşdeğer olarak kullanır. Biz
çok yeni ve son derece abartılı bir teorinin varlığında veya daha doğrusu
Hipotez, orijinal olarak önerilen ve şimdiye kadar
esas olarak borçlu, ampirik deneyler
matematiksel hesaplamalar; ve sadece böyle olması durumunda
bir hipotez, matematikçiler henüz
Vortikal hareketten kaynaklanmak için gerekli fiziksel koşullar, bekleniyor
Böyle bir koşulun bulunamayacağını ve dolayısıyla
Bu tür her girdap sistemi, varsa, bir mucize!

Ve büyük ölçüde aynı eleştiri,
Profesör Flint Adduces-Profesörler Balfour ve
Tait, _unseen evren üzerindeki çalışmalarında çok fazla stres yatıyor _--
Argüman, yani, ısının çirkin olmayan karakterine gelince. Hesaplamalar
bu argümanın sadece bunu sürdürmek için geçerli olacağı için
bir bütün olarak evrenin bilgisine dayanıyorlarsa;
Ve bu nedenle, daha önce olduğu gibi, gerekli bilginin olmaması
mülkiyetine eşdeğer olarak kullanılır.

Ancak bunlar Profesör Flint'in çalışmalarının en zayıf kısımlarıdır. BEN
Bu nedenle, son derece cogent olan kısımlara memnuniyetle
bakış açısından yazılmış, ancak bu da darlıklar göz önüne alındığında
IV. Bölümlerde eklediğim teleolojik argüman. ve vi. Gönderiyorum
şimdi tamamen değerli olmak.

"Kendi kendine var olmasına rağmen, kendi başına nasıl emir üretebilir?
Ve ebedi? Atomların veya
Bir eylem olmadan kendilerinden üretilen maddenin bileşenleri
Yüce zihin, bu harika evren, İngilizcelerin mektuplarından daha
Alfabe, Shakespeare'in oyunlarını en ufak bir şekilde üretti
o ünlü adla bilinen insan zihninden yardım. Bu atomlar
Belki, ara sıra, burada ve orada, büyük mesafelerde ve uzun
aralıklar, şans eseri bazı meraklı kollokasyon veya
birleştirmek; Ama asla sipariş veya kuruluş üretemezler
Sipariş edilmedikçe, düzenlenmedikçe ve
tek başına zekanın nihai olabileceği şekilde ayarlanmış
açıklama. Bu tesadüfi ve dolaylı hareketlerin
evreni ve tüm armonileri ve kamu hizmetlerini doğurabilir ve
İçinde bulunan güzellikler, bir güvenilirliği çok daha abartılı bir
şimdiye kadar en batıl dinciler tarafından sergilendi. Henüz hayır
Tutarlı materyalist bu muazzam şansı kabul etmeyi reddedebilir
hipotez. Evrenin düzeninin tüm açıklamaları
Demokritus ve Epicurus'tan Diderot ve Lange'e kadar materyalistler
tasarlandı, maddenin unsurlarının ebedi olduğu varsayımına dayanarak
Sonsuz kombinasyonlardan geçmeli ve bunlardan birinin bizim olması gerekir.
Mevcut dünya-sayısız milyonlarca arasında özel bir kollokasyon
Kollokasyonlar, geçmiş ve gelecek. Yunan alfabesinin harflerini at,
Söylendi, sonsuz sayıda ve üretmelisiniz
'Iliad' ve tüm Yunan kitapları. Olasılık teorisi, neredeyse hiç ihtiyacım yok
Söyle, bu kadar saçma hiçbir şeye inanmamızı gerektirir .... ama 'Iliad' nedir
Yaratılış ilahisine ve Providence dramasına? "& c.

Şimdi bu, o zamanlar tamamen geçerli bir argüman olduğunu düşünüyorum
yayınlanmış ve gerçekten de tüm argümanların en ikna edici olanı
Teizm. Ancak, zaten bu kadar sık ​​belirtildiği gibi, düşünceler
Bölüm IV. Mevcut çalışmanın bu tamamen yıkıcısı
argüman. Bu argüman, haklı olarak, tek
Alternatif Final ile ilgili hipotezimizi seçerken
Şeylerin açıklaması ya bu açıklamayı zeka olarak görmektir
veya Fortiity olarak. Bu, birkaç ay önce meşru bir argümandı,
Çünkü o zamana kadar kimse bu kesinlikle doğal nedenleri göstermemişti,
Şansından ayırt edilir, akla yatkın bir kozmos üretebilir;
Ve Profesör Flint'in önceki birkaç yazarına rağmen
ima-ve bu konuda başkalarını ima etmiş olabilir
Bağlantı-doğal nedenlerin loş bir beklentisi
Gözlemlenen evreni üretmek için tek başına yeterli olabilir, yine de bu loş
beklentiler, kaldığı sürece _arguments_ kadar değersizdi
Böyle bir sonuçta herhangi bir doğal _principle_ önermek imkansız
bu tür nedenlerle akla yatkındır. Ama belli ki
Profesör Flint'in zaman onurlu argümanı artık tamamen devrildi
Akıl yürütmede bazı radikal hata olduğu kanıtlanamadıkça
böylece doğal nedenlerin sadece _may_ değil, aynı zamanda
_Must_, mevcut siparişi üretti. Devrilme tamamlandı, çünkü
Söz konusu argümanın zemini devredildi; üçüncüsü
Bir zorunluluk doğası gereği ortaya çıkar ve bu nedenle
Alternatif artık zeka ve fortiity arasında değil, ancak
Zeka ve doğal nedensellik. Oysa ezici gücü
Siparişten gelen argüman şimdiye kadar.
Entegrasyonunun tek ve tek akla gelebilecek tek nedeni olarak zeka
Şeyler, bölüm IV. böyle bir entegrasyonun olması gerektiğini göstermiştir
göreceli veya yakın anlamda tüm olaylarda,
Kesinlikle fiziksel neden-kuvvetin kalıcılığı ve sonuç
Doğal hukukun kendini evrimi. Ve olup olmadığı sorusu
Zeka mutlak veya nihai neden olmayabilir, açıkça
Siparişten argümana tamamen yabancı bir soru; Varsa
Sipariş, göreceli veya yakın anlamda,
Sadece fiziksel nedenler, göreceli veya yakın bir düzenden gelen argüman
daha yüksek veya daha fazla veya daha fazla varlığını çıkarma veya varsama özgürlüğünde değil
nihai neden. Bu nedenle, Bölüm V.'de,
Mevcut emrin yakın veya
doğal nedenler aslında bir
nihai ve doğaüstü neden, yine de dikkatle gözlemlenmelidir
Bu _negative_ gerçek, herhangi bir _positive_ çıkarımını haklı çıkaramaz
Böyle bir nedenin varlığı.

Böylece, genel olarak, makul bir anlaşmazlık tehlikesi olmadan söylenebilir,
Siparişten gelen argüman şimdiye kadar muazzam ağırlığını elde etti
tamamen zekanın tek ve tek gibi göründüğü gerçeğinden
Kozmosun gözlemlenen entegrasyonunu üretmek için yeterli neden, bu
Gösteri ile muazzam ağırlık artık tamamen karşılaştı
Kesinlikle fiziksel bir türdeki diğer nedenlerin enstrümantal olması gerekir,
Kendileri tek başına yeterli değilse, bu entegrasyonu üretmek için, böylece,
Astronomi örneğinde olduğu gibi, bir doğal gösterimin
Yerçekimi prensibi bir fiziksel altında sınıflandırmak için yeterliydi
Açıklama Birçok kişinin daha önce sahip olduğu birkaç gözlemlenen gerçek
doğaüstü nedenlere atfedilir; Ve tıpkı daha karmaşık bilimde olduğu gibi
Jeolojinin Tekdüzenlik Prensibinin Gösterilmesi
Supernaturalizm yardımı olmadan açıklamak için yeterli, hala daha büyük
gerçek sayısı; Ve son olarak, daha karmaşık olan durumlarda olduğu gibi
Biyoloji Bilimi Doğal bir ilkenin gösterimi
Seçim bir bilimsel veya doğal altında mareşal için yeterliydi,
Hipotez Daha önce olan neredeyse hesaplanamaz sayıda gerçek
doğaüstü tasarımın metafizik hipotezi ile açıklanmıştır; Yani
diğer tüm bilimleri içeren ve
kozmoloji bilimi, bir prensibe göre
Kuvvetin kalıcılığı, açıkça uyumlu bir prensibe sahibiz,
deneyimlerimizdeki tüm gerçekler, altında toplanmayı kabul ediyor
doğal bir açıklama, en küçük nedeni olmadan
Bu gerçekleri herhangi bir doğaüstü nedenle ilişkilendirin.

Ama belki de bu düşüncelerin mantıklı olması gereken muazzam değişiklik
argümanın spekülatif duruşunda üretildiği kabul edilir
Teklif vermeye devam edersem teleolojiden daha iyi takdir edilecektir.
Profesör Flint'in çok zorlu ve tamamen mantıklı açıklaması
Bu argümanın önceki duruşu. Diyor ki:-

"Düzenin kökenini _law_ olarak adlandırmak,
gerçek sorun. Yasa emirdir. Yasa açıklanacak şeydir. .
Soru-Yasa bir sebebi var mı yoksa sebepsiz mi? Dönüştürülmemiş
İnsan zihni bunun bir sebep olmadan olduğuna inanamaz. "

Davanın daha kısa ve doğru bir ifadesinin nerede olabileceğini bilmiyorum
bulunmalı; Ve bence soruyu çok açık bir şekilde kabul ediyor
Cevap-Hukuk açıkça tamamen fiziksel bir tür var. Ve bu yüzden ben
Profesör Flint'in yaptığı aşağıdaki alıntı
Profesör Jevons, yazıldığı gibi mantıklı, şimdi
eski bir argüman somutlaştırmak. "Sınırsız sayıda atom sınırsız alana yerleştirilebilir
Sınırsız sayıda dağıtım modu, hatta madde vermeli
Bütün yasalarını sonsuzluktan almış olmak, bir anda olmuştur,
Sınırsız seçim ve dağıtımlardan mümkün olan bir seçim
ve şimdi adil ve düzenli evreni veren dağıtım
var. Sadece rasyonel seçim dışında sipariş gelebilir. "

Ama açıkça alternatif artık şans ve seçim arasında değil.
Doğal yasalar, kalıcılıktan gerekli sonuçlarla ortaya çıkarsa
tek bir kendi kendine var olan bir maddenin, bilimsel bir mesele haline gelir
(mantıklı olmasa da) "Fuar ve Düzenli Evren
şimdi var ""
şeyler, _can_ var. Ancak Dr.'den bu ilginç pasaja devam etmek için
Flint'in İşi-sadece önceki kişileri ortaya koyduğu için değil
Bu konunun çok fazla netlik ile durması, aynı zamanda iş
çok yeni bir yayın.

"Belki de Sipariş Verilen Sorundan Kaçınmanın En Yaygın Modu
Akıl, siparişin olduğu sürecin göstergesidir.
gerçekleştirilmiş. Demokritustan en son Darwinian'a kadar
tasarımın kanıtlarını tamamen açıkladıklarını varsaydı
Düzenlemelerin fiziksel öncüllerini tanımladıklarında doğa
delil olarak temyiz edildi. Aristotle bunun saçmalıklarını gösterdi
2200 yıldan fazla bir süre önce varsayım. "

Şimdi bu, önceki theistical olmayan tüm bu kadar geçerli bir eleştiri
Argümanlar "
Düzen gerçekleşti; "çünkü tüm bu önceki argümanlarda bir
Sürecin _ultitate_ nedeninin herhangi bir fiziksel açıklamasının olmaması
Düşünce ve bu nihai neden belirsiz kaldığı sürece, ancak
Bu argümanlar tarafından tasarım kanıtı,
belirli süreçler, tasarım kanıtı benzer şekilde olamazdı
bu süreçlerin nihai nedeninden hariç tutulmuştur. Böylece, örneğin,
Profesör Flint'in belirttiği gibi şüphesiz mantıksızdır, herhangi bir Darwinian'da
Doğal seleksiyon teorisi ona bir
organizmaların uyarlandığı sürecin doğal açıklaması
çevreleri, bu nedenle bu sürecin kendisinin
Tasarlandı. Yani, genel olarak,
Yukarıdaki deneme, doğal bir yasanın veya düzenli bir sürecin keşfi
bu yasanın veya düzenli yöntemin çıkarımını haklı çıkarmak
Prosedürün kendisi doğaüstü zekanın bir ürünü değildir; Ama üzerinde
Aksine, bu tür düzenli süreçlerin varlığı, sadece
ürünleri ile ilişki, uygun şekilde kanıtı olarak kabul edilmelidir.
doğaüstü zeka lehine mümkün olan en iyi tür,
Kökeni açıklamak için yeterli olarak hiçbir doğal neden önerilemez.
Bu süreçler_. Ama bu tam olarak kuvvetin kalıcılığı,
doğal bir neden olarak kabul edilir, mutlaka yetkin olarak telaffuz edilmelidir
başarmak için; çünkü tüm bu süreçlerin açıkça yapması gerektiğini açıkça görebiliriz
ve aslında kökenlerini bu nedensel prensipten türetir. Ve
Orada doğal hukukun nedensel ilkesinin arkasında olsun ya da olmasın
Bir doğaüstü şeklinde daha nihai bir neden var
Zeka, bu tamamen yabancı bir soru
Teleoloji, teleolojiyi görmek, _teleology_ olduğu sürece sadece
Kozmos'un gözlemlenen gerçeklerine dayanmak; Ve eğer bu gerçekler kabul ederse
doğasında bulunan tek bir nedensel prensibin eylemiyle açıklanmak
Kozmosun kendisi, teleoloji herhangi bir
Daha nihai bir karakterin nedensel prensibi. Yine de benim gibi
defalarca ısrar etti, bu düşünceler bizi dogmatik olarak kabul etmiyor
Bu kadar nihai ilkenin varlığını reddetmek; hepsi bunlar
Düşünceler, herhangi bir rasyonel argümanı teleolojikten kaldırmaktır
Bu tür daha nihai prensiplerin var olduğu kaynaklar. Bu yüzden ben
Tabii, Profesör Huxley dediğinde Profesör Flint ile oldukça
"En kapsamlı evrimcinin en azından bir
Evrenin tüm fenomenlerinin ilkel moleküler düzenlemesi
sonuçları, 've' bu nedenle teologun merhametinde mi?
Bu primordial moleküler düzenlemenin olmadığını çürütmek için ona meydan okuyabilir
evrenin fenomenlerini dahil etmeyi amaçladı. ' Bu kadar çok vererek, o
mantıksal olarak daha fazlasını vermek zorunda. Evrenin tüm evrimi ise
amaçlanmış olabilir, evriminin birkaç aşaması olabilir
amaçlanan ve kendi aşkları için tasarlanmış olabilirler
Kolektif evrim ya da nihai sonucu için. "Şimdi bu
Böyle bir dava olmuştur, Bölüm V bölümünde ısrar etmeye dikkat ettim;
Şimdi endişelendiğim tek şey, düşünceler göz önüne alındığında
IV. Bölümünde, artık kanıtlayacak herhangi bir kanıt yok,
Bunu belirtmek gerekirse, böyle bir dava. Ve buna referansla
Profesör Huxley'den uygun alıntı,
"Kapsamlı Evrimci" artık "
teolog "
Kesinlikle gereksiz olan tamamen metafizik hipotez, herhangi bir
Bilimin temel verileri kesinlikle doğrudur.

Bu postscript'i takip ederek genişletmek neredeyse gereksiz görünebilir
ayrıca Profesör Flint'in sergisine ilişkin eleştiri "
Tek yeni sebep ... Tasarımın reddi için "meydan okuduğu" ama
Yine de bir veya iki nokta daha var.
dikkate almak. Profesör Flint yazıyor:-

"M. Comte, tasarımdan çıkarım gösterdiğini hayal ediyor.
Güneş sisteminin düzeni ve istikrarı, haksız olmak,
bu düzen ve istikrarın içinde olduğu fiziksel koşullara dikkat çekti
güvence altına alınır ve elde edilme süreci .... şimdi
Güneş sistemini istikrarlı hale getiren özelliklerin ve
Dünya yaşanabilir doğal olarak ve zorunlu olarak basitten aktı
Nebulous maddenin birkaç kısmının karşılıklı ağırlığı, büyük ölçüde
Kanıt gerektirir, ancak hiç almamıştır. Bunu söylerken değiliz
Nebüler teorinin kendisinin kanıtına meydan okuyor. Bu teori olabilir veya olabilir
doğru değil. Bunu doğru bir şekilde varsaymaya istekliiz-sahip olduğunu kabul etmek için
bilimsel olarak kuruldu. Sürdürdüğümüz şey, itiraf etsek bile
Dünya ve bir kez ait olduğu tüm sistemin
yavaş yavaş geliştikleri belirsiz bir durumda var oldu
Şimdiki durumları fiziksel yasalara uygun olarak, hiçbir derece değiliz
Kabulden çıkarma hakkına sahip olan Comte ve diğerlerinin
çizdi. Nebüler teoriyi hayal eden adam
Yerçekimi yasası veya başka bir fiziksel yasa, kendi başına
kozmik evrimin seyri, böylece
İlahi bir zihnin varlığı ve işleyişi, sadece onun olmadığını
Akıl yürütmeden çok mantıksız bir şekilde muaf. Güneş sistemi sadece olabilir
belirsiz durumundan, şimdi sunduğu duruma dönüştü
Bulutsulda belirli bir boyut, kitle, form ve anayasa vardı
ne çok akıcı ne de çok inatçı-atomlarının hepsi numaralandırılmışsa,
unsurlarının hepsi tartıldı, bileşenlerinin hepsi
birbirleri; Yani, ancak bulutsu gerçekte bir
Dünyalar olarak tek başına zekanın hesaba katabileceği düzen sistemi
ondan geliştirildi. Nebula'nın kökeni böylece sunar
kendisi, çözüm gerektiren bir sorun olarak,
Gezegenlerin kökeni. Nebula'nın tüm mülkleri ve yasaları
açıklanacak. Onlara hangi köken vereceğiz? Ya sebep olmalı
veya mantıksız. İstediğimiz kadar geri dönebiliriz, ancak her adımda ve
Regress'in aşaması kendimizi aynı şekilde karşı karşıya bulmalıyız
Soru, aynı alternatif-güvensiz amaç veya muazzam bir şans. "

Şimdi, Comte burada yanılgısından suçlu olduğu sürece zaten yaşadım
sadece bir gösteri üzerine yıkıcı bir argüman inşa etmek
Doğada düzenli süreçler,
Bu süreçlerin doğal nedeni, onu savunmak benim için değil. Hepsi
Bu bağlamda onunla ilgili olarak söyleyebiliriz, bir çeşit
Bilimsel bir sunum, eğer gününün bilgisi yeterince olsaydı
Gelişmiş, daha yüksek olan ve doğaüstücülüğün yıkıcı olduğunu kanıtlayacaktır.
daha önce olduğu gibi daha fazla abartın fiziksel spekülasyon illeri
Bu illerin daha düşük ve daha az abartında kanıtlanan Comte,
meşru temellerini aşmak için çıkarımlar. Mutlaka cahil olmak
Doğada düzenli süreçlerin üreten nedeni, uygunsuz bir şekilde
sadece bu süreçler temelinde sonuçlar bulmasına izin verdi,
bu sadece nedenlerine dayanarak uygun şekilde kurulabilir. Ancak
Profesör Flint'e ve sözlerinin geri kalanına bu kadar çok şey vermek
Bu bağlamda, bunun değiştirilmiş duruşu göz önüne alındığında
Konu, Değişikliğe Açık Olmak. Çünkü ilk etapta, şimdi kimseye ihtiyacım yok
"Yerçekimi Yasası veya herhangi bir
Diğer fiziksel yasalar kendi başına kozmikin seyrini belirlemiştir
Evrim. "Tartışabileceğimiz ve bize kabul edilmesi gereken şey,
Tüm fiziksel yasaların ortak alt tabakası, bir zamanlar yeterliydi
en basit fiziksel yasaları ve tüm sürecin boyunca
Evrim Bu ortak substrat, her zaman üretmek için yeterli olmuştur.
sürekli artan sayılarının artan serisinde daha karmaşık yasalar
ve çeşitlilik. Ve böylece "Bulutsunun Kökeni" nin
ne daha büyük ne de "
Gezegenler, "O zamandan beri" İstediğimiz kadar geri dönebilirsek, eğlendirebiliriz
Hiçbir şüphe yok, bir zamana gelmemiz gerektiğinden,
Bulutula, güneş sisteminin maddesi sadece
böyle --_, yani neredeyse veya tamamen farklılaşmamış bir biçimde,
şüphesiz, önceki evrimlerin sonsuz döngüleri ve
Resmi farklılaşmaların çözülmesi. Bu nedenle, olmasına rağmen
Kuşkusuz doğru "Güneş sistemi sadece gelişmiş olabilir
Bulutsusun sahip olması durumunda, şimdi sunduğu duruma uygun durum "
Böyle bir
ürün, bu düşünce açıkça tüm gücünden yoksun bırakılıyor.
Mevcut bakış açısı. Çünkü biraz olduğu gösterilmedikçe
bu özel özelliklere inanmanın bağımsız bir nedeni-
daha da daha basit bir karaktere sahipti.
Zaman-mucizevi bir şekilde dayatılmış olmak, benzetme çok büyük
Hepsi giderek doğal hukuk tarzı olarak ortaya çıktı_. Ve eğer öyleyse,
Bu şekilde üretilen evren, bunun içindeki tek evren
Bu şekilde üretilebilecek belirli alan ve zaman noktası.
_Ad nauseam_'in hayır olduğunu gördüğümüz bir _orderly_ evren olduğunu
_Designed_ evreni olması lehine argüman,
Düzeni nedeni-genel yasalar-doğal bir
açıklama. Böylece teleolojinin yanında kazanılacak hiçbir şey yok
Bulutsunun loş ve kasvetli doğumuna geri dönmek; "Tamamen
Evrimci "bir an için doğal olan varsayımını eğlendirir
gelişiminin en basit aşamalarındaki yasa
daha yeni ve çok daha fazla olduğu gibi mucizevi karakter
karmaşık aşamalar. Bilginin olmaması,
varlığı; ve herhangi bir çıkarımı haklı çıkarmak için benzetme yapılabilirse
Her neyse, kesinlikle var olan general
Yasalar, akla yatkın bir doğal oluşumla ilişkilendirildiğini kabul ediyor,
Yoğuşan bir bulutsörün ilkel yasaları aynı olmalıdır.

Profesör Flint'in çalışmasında göründüğü başka bir pasaj daha var
İleri. Böylece başlıyor: "Kalıtım yasası var:
gibi üretir. Ama neden böyle bir yasa var? Neden üretmek gibi? ...
Fizik bilimi bu soruları cevaplayamaz; Ama bu bir sebep değil
İkisi de sorulmamalı ve cevaplanmamalıdır. Başka hiçbir şeyi düşünemiyorum
Onlara bir bilgelik tanrısı olduğundan daha akıllı bir cevap,
dünyanın her yaş için yaşamın evi olması gerektiğini tasarlayan "& c.

Şimdi burada başka bir biçimde sığınma eğilimi ile aynı kısır eğilim var
Doğaüstü kanıtı olarak daha belirsiz fiziksel nedensellik vakalarında
Tasarım-bu durumda _Complexity_'den kaynaklanan belirsizlik
nedenler ve iş, eski durumda olduğu gibi
zaman. Ancak her iki durumda da aynı cevap patenttir, yani, ancak
"Fizik Bilimi bu soruları cevaplayamaz"
kesin nedenler ve etkiler dizisi, fizik bilimi yine de
Bu kesin dizinin son çare ortaya çıktığından emin olmak
Gücün kalıcılığı, olacağı gibi, bütünü izleyebilir
işlem. Ve bu nedenle, bölümde belirtilen hususlar göz önüne alındığında
IV. Bu çalışmanın artık Profesör Flint'e veya diğerlerine açık değil
Mantıksal olarak yazar-"Başka hiçbir akıllı cevabını düşünebilirim
Bir bilgelik tanrısı olduğundan "bu tür sorulara" verilmek.

Aynı cevap, bu yazarın diğerindeki daha fazla diskini bekliyor
biyolojik yasalar, bu nedenle bu konuda daha fazla alıntı yapmak gereksizdir.
bağlantı. Ancak bunların bazılarında yer alan başka bir prensip daha var.
Göz ardı etmek istenmeyen pasajlar. Örneğin,
"Doğal seleksiyonun malzemesi olmayabilir veya tamamen yetersiz
Malzemeler, ya da koşullar, öyle olabilir ki
En düşük organizmalar, yaşam mücadelesi için en iyi donanımlardı. Eğer
Dünya su ile kaplıydı, balık hayatta kalacak ve daha yüksek yaratıklar
yok olurdu. "

Şimdi buradaki ilke somutlaştı-viz., Evrim koşulları vardı
onlardan başka bir şeydi, sonuçlar farklı olurdu-
Kurs, doğru; Ama açıkça, _all_ doğal yasaların yayıldığı görüşünde
kuvvetin kalıcılığı, aslında
meydana geldi veya şimdi meydana gelebilirdi,-tüm kurs
evrimin tüm aşamalarında ve tüm süreçlerinde bir
koşulsuz gereklilik. Ancak söylenirse, sonuç ne kadar şanslı,
Koşulsuz olarak gerekli olmak, olduğu kadar iyi oldu; BEN
Sözün, aktarılması amaçlanmadığı takdirde yeterince meşru olduğunu yanıtlayın
Sonucun genel kalitesinin faydalı olana işaret ettiği bir ima
davası ile ilgili tasarım. Böyle bir ima meşru olmaz,
Çünkü, ilk etapta, kaç vakada bilmenin hiçbir yolu yok,
Gezegenlerde, yıldızlarda veya sistemlerde olsun, evrimin seyri başarısız oldu
yaşam ve zihin üretmek-bu dünyanın bilinen tek örneği olsun,
Milyonlarca kürtajdan tek başarı, zorunlu olarak
sadece bilinen durum. Birkaç vakanın ne kadar büyük bir şekilde daha büyük
Evrim, tabiri caizse, hatta hafifçe sapmış olabilir, ancak
Kesinlikle gerekli, öz-bilinçli zeka üretmekten kaynaklanıyor,
varsayımı imkansız. Ancak bu düşünce, gözlemlense de,
burada telluric evrimin iddiasını _disprove_ için eklendi
zeka tarafından etkilenmiştir; sadece böyle olduğunu kanıtlamak için eklenir
Bir iddia, tellürik evrimin bilinen tek sonucuna dayanamaz,
Başka bir yerde evrimin sonsuz sayıda sonucu kaldığı sürece
bilinmiyor.

Ve şimdi, son olarak, bir durumda bile
Tanıdık, evrimin net ürünü kutu gibi değil
bizi _beneficent_ tasarımına yönlendiriyor. Profesör Flint, gerçekten de ortak
Teologlarla genellikle bunu savunur. Bu yüzden kısaca yapacağım
Bu konudaki sözlerini eleştirerek, benim gibi, bir
General olarak düşündüğümün çok takdire şayan bir örneği
prensip-viz., zaten bir
Tanrı, kural olarak, bu soruyu görecek bir konumdadır.
Doğada mükemmel bir şekilde elverişsiz bir şekilde faydalanma. Varsa
bir tanrının varsayılması, en asil olan herhangi bir parçacığı olan bir zihin
Kalite-Reverence-doğal olarak sonuç vermekten çekinecek
küfürün doğasına katılmak; Ve bu nedenle, bilinçsizce belki de
kendileri, kanıtlardan kaçmak için çeşitli şekillerde çalışıyorlar,
Dürüst olmak gerekirse ve tarafsız bir şekilde düşünülürse, nadiren negatif olamaz
Evrendeki faydadan argüman.

Profesör Flint, "aşırı üretim yasası" nın ve
Sonuç olarak varoluş mücadelesi, "dünyanın böyle olmasının nedeni olmak
en çeşitli yaşam biçimleri açısından harika bir şekilde zengin, ""
İlahi bilgeliğe layık. "" Özelleştirme, acı ve
Çatışma, nihai sonucu düzen ve güzelliktir. Tüm mükemmellikler
Duygusal yaratıklar buna bağlı olarak temsil edilir. Onun aracılığıyla aslan var
gücünü, geyiğini hızını ve köpeğe sagaklığını kazandı. .
Çıkarım, bu mükemmelliklerin elde edilecek şekilde tasarlandığı doğal görünüyor
onunla; bu mücadele durumunun uğruna atandığını
aslında ürettiği görülen avantajlar. Acı
Çatışma, Tanrı'nın bazıları için bile hayvanlar yaptığını gösterebilir
mutluluktan daha yüksek son-hayvan mükemmelliğini önemsediği
hayvan keyfi için; Ama amaçların
çatışmanın aslında hizmet etmesi amaçlanmıştır. "

Şimdi, böyle bir argüman olarak düşünülebilirse, bir girişim
Zaten bağımsız zeminde faydalı tasarımın gerekçelendirilmesi inanıyordu
var olmak için, herhangi bir şey kurmak hiç de bir argüman değildir
gösterilemediği sürece, bu tür tasarım lehine varsayım
Tanrı şimdiye kadar, uyum sağlama gücünde sınırlıdır.
Bu durumda benimsenen belirli yöntem, en iyisiydi, her şey düşünüldü,
benimseyebildiğini. Tanrının olduğunu varsayalım, ne profesör
Flint, onun-viz., Her şeye kadir-olduğunu savunuyor ve hiçbir çıkarım olamaz
Bu tür toptan acılardan daha şeffaf,
tasarlanan, hesaplanamaz derecede daha fazla fayda eksikliği sergiliyor
İnsanın en kötüsü, en kötüsü olandan daha ilahi karakter
karakterler. Bir an için neyin acı çektiğini düşünelim
Doğa demek. Yüz milyonlarca yıl önce milyonlarca yıl önce
Milyonlarca hayvanın duyarlı olması gerekiyordu. O zamandan beri
Şimdiye kadar milyonlarca ve milyonlarca nesil olmalı
milyonlarca milyon kişi. Ve tüm bu dönem boyunca
hesaplanamaz bir süre, bu akıl almaz organizma sahipleri
Durdurulmayan bir savaş, dehşet, Ravin, ağrı durumdaydı. Bakıyor
Sonuç, hayatta kalan türlerin yarısından fazlasının
Durgun mücadele alışkanlıklarında parazit, düşük ve iltihaplı
daha yüksek ve duyarlı formlarda şölen yaratan yaşam biçimleri; Dişler buluyoruz ve
katliam, kancalar ve emiciler için kalıplanmış pençeler
İşkence-her yerde terör, açlık ve hastalık saltanatı, sızarak
kan ve titreyen uzuvlar, nefes nefese nefes ve masumiyet gözleri
Acımasız işkencenin ölümlerinde loş yakın! Var mı
zevkleri telafi etmek? Dengeyi vurmamayı önemsiyorum; zevkler
açık bir şekilde acılar kadar fiziksel olarak gerekli olduğunu algılıyor ve bu
Evrimin tasarımdan kaynaklanıp kaynaklanmadığı. Bu yüzden tüm endişelendiğim
ile, böyle bir durumun "her şeye kadir
Tasarım, "Her şeye kadir tasarımcı, neden olabileceği gibi sonuçlandırılmalıdır
Azal, yararsız olmak için. Ve bunu göstermek zor değil. Ne zaman
Bir bahar tuzağının demir çenelerinde bir tavşan nefes nefese görün,
Varlığın şeytani doğası, ne acıyı fark etmenin tam güçleri ile
demek, asil buluş fakültelerini kasten istihdam edebilir
Çok zalimce zalimce bir şey katmak. Ama eğer olduğuna inanabilseydim
henüz daha yüksek düşünce ve bilgi fakülteleri ile ve
Sonlarını güvence altına almak için sınırsız bir araç seçimi, anlatılmamış
Binlerce mekanizma bir bahar tuzağından daha az şeytani değildir; Yapayım
Buna bir şeytan deyin, O'na Tanrı demenin yanı sıra tüm dünyaydı. Ben miyim
Bunun kibir olduğunu mu söylediniz? Bu tür hiçbir şey değildir; sade
ahlak ve aksi halde gözlerimizi cinayetten gizlemek olurdu
Çünkü katili korkutuyoruz. Yargılama yetkisi olmadığımı söyledim mi
Yüce'nin amaçları? Bunlar _purposes_ ise, i _am_
görebildiğim kadarıyla onları yargılayabilir; Ve eğer yargılamam beklenirse
Onun amaçları faydalı göründüklerinde, tutarlılık içindeyim
Ayrıca kötü niyetli göründüklerinde onları yargılamak. Ve hayır olabilir
İkincisinin "nihai sonucu" "sipariş olarak işaret edecek olası uzatılması
ve güzellik, "" _omnipotent_ tasarımcı "tarafından benimsenen araçlar sürece
çok isyan ettiği biliniyor. Meşru bir şekilde iddia edebileceğimiz her şey
Bu durumda, gözlem uzatabileceği sürece, "
Hayvan mükemmelliği "__" hayvan zevkinin dışlanmasına "ve hatta
Hayvan acı çeken _total göz ardı. Ama bunu iddia etmek sadece
Tanrı'nın bir niteliği olarak faydalanmayı reddetmek.

Bu nedenle, Epicurus'un büyük bir berraklıkla belirttiği ikilem ve
Hangi Profesör Flint alıntıları, bana neredeyse çok açık görünüyor
ifade gerektirir. İkilem, organik gerçeklere bakmaktır
doğa, teistler ya ilahi olan inançlarını terk etmelidir
her şeye gücü veya ilahi yararlanmada. Ve yine de, çarpışma
önceden oluşturulmuş inançların zihin üzerindeki etkisi, bir yazar bile gibi bir yazar bile
Profesör Flint böylece bu en belirgin gerçeği yazabilir:-

"Rahmetli Bay John Stuart Mill, bu doğadan daha iyi bir nedenden ötürü
Bazen erkekleri boğar ve onları yakar ve bu doğum acı vericidir
süreç, Tanrı'nın sonsuz olamayacağını iddia etti. Yapmayacağım
Böyle bir
argüman. Kanıtladığı şey Tanrı'nın son derece değil, küçüklük
insan. İnsanın zihni, denediği zamanki kadar küçük görünmez
Öznitelikleri ölçün ve yaratıcısının büyüklüğünü sınırlayın. "

Ancak argüman-ya da daha doğrusu gerçek-soru,
ne biri ne de diğeri; sadece patent gerçeğini iddia ederse
Tanrı her şeye gücü yeten ve bu yüzden sınırsız bir araç seçimi vardı.
"hayvan mükemmelliği", "hayvan keyfi" ve
dinlenmek; Sonra sahip olduğu araçları benimsemeyi seçmesi gerçeği
benimsenen, yararlanmasıyla tamamen uyumsuz bir gerçektir. Ve
Öte yandan, eğer faydalı ise, bunları benimsemesi gerçeği
nihai zevk toplamının toplamını aşabilmesi için
eşzamanlı acı, tamamen uyumsuz bir gerçektir.
Her şeye kadirlik. Zaten bağımsız gerekçelerle inanan bir adama
Her şeye kadir ve faydalı tanrı, şüphesiz yüzleşmekten kaçınmak mümkündür
Bu ikilem ve içeriği bir anlamda varsayımla dinlendirmek
insan aklının erişiminin ötesinde, hatta insan anlayışı, ikisi
Bu ikilemin boynuzları bazı aşkın uzlaşma ile birleştirilmelidir;
Fakat eğer bir adam konuyla ilgili akıl yürütmeyi taahhüt ederse, olması gerektiği gibi ve
Soru böyle bir tanrının _existence_ ile ilgili olduğunda, o zaman
Açıkçası, ikilemin umutsuz olmasına izin vermekten başka alternatifi yok
bir. Ters anlamıyla, Profesör Flint'in sözlerini alıntı yapalım
Kendisine karşı:-"İnsanın zihni kendini asla o kadar küçük göstermez
Yaratıcının özelliklerini ölçmeye çalışır; "Kesinlikle,
Profesör Flint'in genellikle samimi zihninin bir yaratıcısı vardı, hiçbir yerde
Önyargının "küçüklüğünü" bu kadar belirgin bir dereceye kadar gösterir
"Niteliklerini Ölçürken".

Böylece sonraki bir bölümde bununla daha uzun bir süre ele alır
Doğada, tartışmak,
Acı ve ıstırap olarak "birçok iyi sonu sun"
Hayata yönelik tehlike hayvanları uyarın & c., bu nedenle sonuçlandırmalıyız
Bu, daha fazla görebilseydik, acı ve acı çekmeyi görmeliyiz
Hakim olmayan iyi, ya da neredeyse öyle. Şimdi bu argüman, daha önce yaptığım gibi
dedi, muhtemelen Hıristiyanlar veya diğerleri arasında kabul edilebilir olabilir
_already_ Varlığına ve Tanrı'nın faydasına inanmak; Ama öyle
sadece argümanın olduğunu algılayamayan en kör önyargı
Soru böyle bir şey olduğunda,
Böyle bir karakterin varlığı ve _evidences_. _Fact_ nerede
Böyle bir varoluş ve karakter, anlaşmazlıktaki sorudur, açıkça yapabilir
Daha fazlasını bilseydik söyleyerek çıplak varsayımını ifade etmek için hiçbir tartışma olmayın
doğanın, kötülük üzerinde göreceli iyiliğin göreceli üstünlüğünü bulmalıyız
Şu anda algıladığımızdan ölçülemez derecede daha büyük. Platformu
"teizm" sorununun tartışılması gereken argüman
gözlemlenebilir kozmos; Ve eğer Dr. Flint'in kabul etmek için kısıtlandığı gibi, bir
Bu kozmos tarafından sunulan korkulu sefalet gösterisi, sadece
herhangi bir belirsiz tarafından konunun bu yönünü parlatmak için soru sormak
sefaletin bazı gözlemlenemez uçları olması gerektiği varsayımı
aşkın olarak faydalı bir doğa,
araçları haklı çıkar. Gerçekten de, bu tür bir tartışma bana daha kötü görünüyor
Profesörün göz önünde bulundurduğu amaçlar için işe yaramaz; Sadece bunun için
doğal ve
Gerçeklerin olumsuz yorumlanmasının sınırsız karakteri. Binaen
Bu olumsuz yoruma göre, doğa ile gelişti
Profesör Flint tarafından belirtilen faydaları güvence altına almak;
ve bu nedenle bunun gerçeği, nedeni, _Mindless_ nedeni olan
Açıkçası, acı ve acıların _Restriction_'ın bir
aktif prensip veya türler ve türler arasında olduğu gibi _vera causa_
aynı organizmanın sınırları dahilinde ve daha az
aynı türün sınırları dahilinde. Ve bu sadece bulduğumuz şey
durum böyle. Bu nedenle, tamamen başvurmaya gerek kalmadan
Arasındaki aşkın uzlaşma ile ilgili keyfi varsayımlar
Görünüşe göre gereksiz acı ve sözde her yüce faydalı,
teorik olmayan hipotez, sadece gözlerimizi açarak kurtarılır.
Çevremizdeki gözlemlenebilir gerçekler ve bu acı ve sefalet görmek, aynı şekilde
Getirdikleri faydalar ve korkunç aşırılıklarda
tezahür et, bu hipotezin bizi yönlendireceği doğada oyna
Beklemek için.

Bu nedenle, fiziksel ıstırap hakkındaki bu düşünceleri özetlemek gerekirse, dava
İlahi yararlanma sorunuyla ilgili bir teist ve şüpheci arasında
aşırı basitlik vakası olarak görülüyor. Teist böyle inanıyor
Aklından bilerek gizleyerek fayda
Kanıt-bir tarafta, bu şüpheyi eğlendirmek için
Bu kanıt noktaları, küfürle Dalliance'ı tutmaktır ve
diğer taraf, öznenin o kadar aşkın bir doğası olduğu,
Çok büyük bir riskten, bunun üzerine tarafsız bir akıl yürütmeyi önlemek daha iyidir. A
Öte yandan şüpheci, önyargılı için böyle bir yükümlülük altında değildir
fikirler ve bu nedenle
Tanrı'nın karakteri, eğer varsa, böyle bir karakterin olduğu ölçüde
gözlemlenebilir doğa küresi ile gösterilir. Ve dediğim gibi, ne zaman
Konu çok bakılıyor, çıkarım kaçınılmaz, insan
Sebep nüfuz edebilir, Tanrı, eğer varsa, ya onun içinde sonsuz olmamalıdır.
kaynaklar veya tasarımlarında faydalı olmayan. Bu nedenle açıktır ki
Tanrı'nın _being_, onun _Character_'dan ayrıldığı gibi,
Anlaşmazlıkta, teizm kanıtlara itiraz ederek hiçbir şey kazanamaz
_Beneficent_ Tasarımlar. Bu tür kanıtlar kesin olsaydı, o zaman gerçekten
Doğanın akıllı bir nedenine kuracakları argüman
neredeyse karşı konulmaz olmak; Dış dünyanın uyum içinde olması gerçeği
insanın ahlaki doğası ile hesaplanamaz olurdu
Her ikisinin de kökenlerini ortak bir _moral_ 'dan türettiğinin varsayımı
kaynak; Ve ahlak zekayı ima eder. Ama olduğu gibi, tüm sözde
Doğada ilahi yararın kanıtı, herhangi bir istisna olmaksızın
_design_ kanıtlama kadar değersiz; Tüm gerçekler için kabul
onların varsayımı konusunda eşit derecede iyi açıklanmak
Tamamen fiziksel süreçler, çeşitli biyolojik yasalar aracılığıyla hareket eden
Şimdi sadece anlamaya başlıyoruz. Ve bundan daha fazla, şimdiye kadar
ahlaki bir nedenin varlığını kanıtlayan bu gerçekler,
Alternatif sadece belirtti, hatta olumlu bir argüman çiziyorlar.
Olumsuzluk. Çünkü gördüğümüz gibi, tüm bu gerçekler sadece böyle bir tür
gerçekler olmayı beklemeliyiz, oldukları varsayımı üzerine
Doğal nedenlerden dolayı --_ yani, ahlaki olmayan nedenler
Hayvan mutluluğu için bu şekilde isteğe bağlı. Şimdi, sonuç olarak, yaşayalım
Bu antitezde biraz daha uzun boylu.

Doğal seleksiyon organik süreçte büyük bir pay oynamışsa
evrim, hayvan keyfi, önemli bir faktör olduğu açıktır.
Bu doğal neden, her zaman daha fazla ilerlemiş olmalı
organizmaların uyarlanması için gerekli olan
Çevre_ olması gerekir. Ve her zaman sınırlar olduğunu görüyoruz
hangi hayvan zevkleri içinde _ARE_ sınırlı. Öte yandan, çok uzun
Söz konusu uyarlamalar tamam olmadığından, az ya da çok
Acı çekiyor-Acı çekme kapasitesi, zevk için olduğu gibi,
şüphesiz kendisi doğal seleksiyon ürünü. Ama tüm belirli
Türler sürekli birlikte mücadele ediyor,
Rekabet, önemli sayıda türün böyle olmasını önlemelidir
muaf olmak için diğer türlerdeki çevrelerine çok fazla adapte oldu
Bu yarışmanın bir sonucu olarak acı çekiyor. Entegre kimse yok
akıllı veya ahlaki bir nitelikten nedeni,
bu yarışmanın sefaleti olmadan her organik tip için mutluluk, böyle
Hayvanların olduğu gibi mutluluk, ağır ağrı harcamalarından elde edilir
kendileri ve soyları tarafından acı çekti.

Böylece, ister hayvan zevklerine veya hayvan ağrılarına bakalım, sonuç
Bunların varsayımı hakkında bulmayı beklememiz gereken şey
gerekli ve fiziksel nedeniyle olan zevkler ve ağrılar
zeki ve ahlaki, öncüllerden ayrılmış; Ne kadar farklı olduğu için
Olabilecek olandan! Sadece faydalı değil
Seçim, şimdi sayısız parazit türünü ortadan kaldırdı
tüm yüksek organizmaların sağlığını ve mutluluğunu yok edin; sadece değil
en uygun olanın hayatta kalması, ahlaki anlamda,
Açgözlü ve etçil hayvanlar, dünyadaki yerlerini vermelidir
zararsız ve nazik olanlar; Hayat sadece hastalıksız olmayabilir
ve acı çekmeden ölüm;-ama nasıl etkileri ve refahı
türlerin yapıları ve alışkanlıkları tarafından danışılmıştır
bir diğer! Ama hayır! Organik tüm milyonlarca mekanizma ve alışkanlık ortasında
hepsi türün ihtiyaçlarına çok güzel uyarlanmış olan doğa
Bunları sunarken, herhangi bir mekanizmanın veya alışkanlığın _NO tek örneği_
bir türde, diğerinin münhasır yararı için
türler-her ne kadar, teorik olmayan teoride beklememiz gerektiği gibi, orada
bir mekanizma veya alışkanlığın nispeten az sayıda vakasıdır.
Sahip olduğu için de diğer türler tarafından kullanılır. Yine de
Yararlı tasarım teorisi, nedenini anlamak imkansızdır.
Aynı türdeki mekanizmalar ve alışkanlıklar,
Bu türün yararı, asla böyle bir korelasyon olmamalı
farklı türlerin mekanizmaları ve alışkanlıkları. Ne kadar muhteşem, nasıl
Yüce Bir Yararlılık sergisi, doğanın hepsini sağlayacaktı
Duygusal hayvanları, her birine bakan o kadar ilişkiydi ki
başkalarının mutluluğu! Organik türler daha sonra bir
Sayısız çok ses, hepsi yaratıcısına şarkı söylüyor
Uyumlu övgü Mezmur. Ancak, olduğu gibi, böyle bir iz görmüyoruz
korelasyon; Her tür kendisi için ve yalnız başına-bir sonuç
Her zaman ve her yerde yaşam için şiddetli şiddetli mücadele.

Öyleyse, o zaman, _physical_ kötülük için; Ancak Dr. Flint de tedavi ediyor
_moral_ kötülük davası. Bu iyi donanımlı yazarın neler yapabileceğini görelim
Bu eski problemi şimdiki zarafet yılında yapmak. Diyor-"Ama o
itiraz edilecek, Tanrı olabilecek ahlaki yaratıklar yapamazdı
Her zaman neyin doğru olduğunu seçmek için
olacak mı?
Günahsız ahlaki sistem .... ama neden yapmadığı konusunda sorgulanırsa
Daha da iyisi, cehaletimi itiraf etmekten utanç duymuyorum. Bana öyle geliyor ki
Ahlaki kötülüğün kökeni problemini çözdüğünüzde
Soru, Tanrı neden en düşük olan ahlaki bir evrenden kaynaklanmadı
Ahlaki varlık Başmelekler kadar mükemmel olur mu? Bir kerede var
Çözümden arındırılamaz olduğu gösterildi_ [italik madeni] ve
pratik olarak önemsiz [!]. Soru,
Açıkçası bir başkasına yol açın, Tanrı neden sadece ahlaki varlıklar yaratmadı
Başmeleklerden en düşük seviyeden daha üstün oldukları kadar üstün
Avustralya Aborjinleri? Ancak bir soruya tam cevap verilemez
bunu izleyebilir
son. Ayrıca, ne gerçekler ne de fakültelere böyle cevap vermemiz var
Sorular. "[46]

Şimdi itiraf ediyorum, bu argümanın aklıma daha fazla incelikten daha fazla
algı. Daha önce başmeleklerin zevk alması gerektiğini hayal etmiştim
onları ortadan kaldırdığı düşünülebilecek ahlaki varoluş durumu
Avustralya Aborjinleri ile herhangi bir ilişkiden. Ama böyle
Soru İlahi Vasf'a ait olan bir soru, ben burada eğilmeye hazırım
Profesör Flint'in otoritesine-ancak
Başmelekler beni suçlamayı umursamazsa sorumluluğu al
Calumny. Ancak, bir mantıkçı olarak, sorarsam, gözlemlemeye izin verilmeliyim,
Neden benden daha iyi değilim? Bana söylemek bir cevap değil, çünkü
Başmelekler olduğundan daha iyi değil. Bildiğim için
Aksine, başmelekler ahlaki olarak _-_-_-_-- böyle bir otorite olarak
Meseleler bize "sadece erkeklerin" bile olabileceğini söyledi-ve bu nedenle
Aksine bildiğim, Profesör Flint'in ahlaki gerilemesi
Dereceler _ad infinitum_, ontolojik bir saçmalık olabilir. Ama vermek,
argüman uğruna, başmeleklerin ahlaki olarak sonuna kadar düştüğü
mükemmellik ve ben sadece umutsuz bir şekilde görebilmeliyim
önceki zorluğumun ağırlanması. Eğer uzlaştırmak zorsa
Tanrı'nın yüce iyiliği, insanın ahlaki turpasyonu ile, çok daha fazlası olur
Eğer melekleri ahlaksızsa bunu yapmak zor olun. Bu nedenle, eğer
Başlangıçta koyduğum makul soruyu "bir dizi izleyebilir.
Sonu olmayan benzer sorular, "Tanrı'nın iyiliği olmalı
Sadece bir yanılsama telaffuz edilmek. Başlangıçta koyduğum soru için
aptalca gerçek dışı bir açıklama hakkında sadece çürük bir soru değildi. Kendi ahlaki
Ahlaksızlık benim için acı verici bir kesinlik meselesi ve nedenini bilmek istiyorum,
Sonsuz bir güç ve iyilik tanrısı varsa, beni yapmalıydı
Böylece. Ve cevap olarak bana sorumun "pratik olarak
önemi, "çünkü
Birkaç derece, kendime benzer bir öngörü içindedir. Belki onlar;
Ama eğer öyleyse, doğrudan tanıdığım ahlaki kötülük hepsi
Bu nedenle, sonsuz bir okyanusta bir düşüş olduğu gerçeğinden daha siyah
ahlaki kusur. Bu nedenle Profesör Flint, "Biz
Tanrı'nın yaptığı şeyin akıllıca olduğunu gösterebilirsek, memnun olmalı ve
Doğru ve neden sonsuzluk yapmadığı konusunda kendimizi şaşırtmıyor
Diğer şeyler, "Kesinlikle cevaplıyorum; ama _can_ Tanrı'nın ne olduğunu gösteriyoruz
Yaptı mı akıllıca ve doğru mu? Tartışmasız değil. Yaptığı şey _may_
Akıllı ve doğru ol, tüm şey planını görebilir miyiz, dikkatli değil miyiz
Düşünür inkar edecek; Ama bunu yapması _shown_ olabilir,
bir çalışmada en şaşırtıcı olan purklind fanatizm örneğidir.
_Teizm_. "En iyi dünya, _ fantezilerimizin ikram edebileceğinden emin olabiliriz_
gerçekte Tanrı'nın yaptığı dünyadan çok daha düşük olurdu, her neyse
Kusurlar içinde gördüğümüzü düşünebiliriz. "
Datum "Tanrı aşktır" mı? HAYIR; Ama sorular üzerine bir çalışma, bir tanrı var mı? Ve,
Eğer öyleyse, o bir aşk tanrısı mı? Ve yine de iş bir adam tarafından yazılmıştır.
Açıkçası adil bir şekilde tartışmaya çalışır. Despotizm hakkında ne söyleyelim?
önceden oluşturulmuş inançlar? En azından bu kadar çok şey söylemeyelim-
İlahi iyilik teorilerini gerçeklerle uzlaştırmaya çalışın
İnsan kötülüğü, yukarıda belirtilen kelimelere kendilerine uygun olabilir, "Biz
Ne gerçekler ne de fakültelerin bu tür soruları cevaplaması "
"Gerçekler" gerçekten yoktur ve tarafsız düşüncenin "fakülteleri"
Ayrıca, eğer bu bariz gerçek görülemezse-"bu sorular"
Sadece "spekülatif olarak cevapsız" karakterlerini rasyonelden türetin
Onlara cevap vermenin nasıl istendiğinin sahteliği. "Gerçekleri"
Ahlaki doğamız, dürüst bir neden algılayabilir,
teizmin hipotezi; ve insanın "fakülteleri" zorlanabilse de
çelişkili önermelerin kabulüne önyargı, gerçek şu ki
Sadece evrim hipoteziyle bu eski bağlı düğümün
Kesim-kötülüğün kökeni. Dr. Flint'in tartıştığı teizm biçimi
şu anki form, yani, kendi içinde birleştiren bir tanrı var mı
_infinite_ güç ve _perfect_ iyilik özellikleri-aynı anda bir tanrı
_omnipotent_ ve _wholly_ ahlaki. Ancak, ahlaki kötülüğün
İnsanda var, Tanrı'nın her şeye gücü yeten ve öneri olduğu önerisi
tamamen ahlaki olduğu çelişkili hale gelir; Ve bu nedenle gerçeği
Ahlaki kötülük, ancak bunlardan birini veya diğerini terk ederek karşılanabilir.
önermeler veya teizmin hipotezini tamamen reddederek.

       * * * * * *


III.

Materyalizmin spekülatif duruşu.

Bay Fiske'nin görüşlerine ilişkin eleştirimin devamı olarak, bence
spekülatif imha ile ilgili birkaç kelime eklemek arzu edilir
Bay Spencer'ın materyalizmi ziyaret ettiğini varsayar. İle ilgili
Tabii ki, görelilik doktrininin
Materyalizmin yıkıcısı, eğer materyalizmle bir teori kastediyorsak
Bu doktrini görmezden gelir. Başka bir deyişle, görelilik doktrini, eğer
kabul edildi, önemli olan doktrini açıkça hariç tutuyor, bilinen
olağanüstü olarak
_-in-inftelp-infthing_ zihni oluşturabilir. Ama bu pozisyon
Sadece görelilik doktrini tarafından tamamen kuruldu ve bu nedenle
ya onay yoluyla ya da başka bir şekilde, Bay tarafından en az etkilenen
Spencer'ın genişletilmiş bilgisiz doktrini-sadece
İkinci doktrin, özel olduğunu görelilik doktrini varsayar.
az önce belirtilen anlamda materyalizmin. Şimdiye kadar, bu nedenle
Bay Spencer'ın yazıları,
materyalizm doktrini. Böyle özel bir yatak sadece bunlar tarafından uygulanır
"Akla gelebilecek bir olasılık gibi görünüyor
dış güç birimlerinin birimleri ile doğada aynı olabileceği
duygu olarak bilinen güç. "O zaman ne kadar doğru olduğunu tespit edelim
Zaten alıntı yapılmış ve bu sonuca yol açan argüman tamamen
materyalizmin yıkıcısı.

İlk olarak, bu argümanın birkaçda farklı olduğunu gözlemleyebilirim
Locke'un anti-materyalist argümanından öğretici ayrıntılar,
zaten düşünmek için fırsatımız oldu. Locke yanlışlıkla
akıl almazlık testinin eşdeğer bir değer olduğunu hayal etti
_ Wherever_ Uygulanır, yalnızca önyargılı ile çeliştiği yerden kurtarın
Teizm konusu hakkında fikirler (bkz. Ek A), Spencer, elbette,
Çok dikkatli bir düşünür çok açık bir yanılgıya düşecek. Ama yine, o
Spencer'ın anti-materyalist argümanında bunu gözlemlemek için merak ediyor
Aksiyenlik testi, bir şekilde kullanılır.
Locke'un anti-materyalist argümanında kullanıldığı. İçin
Locke'un argümanının zemini, materyalizmin yanlış olması gerektiğidir.
Çünkü meselenin (ve kuvvetin) bir
psişik doğa; Spencer'ın argümanının zemini, bildiğimiz şey
Kuvvet (ve madde) akıl almaz bir şekilde psişik nitelikte olabilir. Benim
Kendi kısmı, bence Spencer'ın argümanı psikolojik olarak konuşursak,
ikisinin daha geçerli; Ama yine de bence, mantıklı bir şekilde,
Aynı şekilde algılanabilir derecede büyük ve daha belirsiz bir şekilde geçersizdir,
derece. Argüman, sadece bilebileceğimiz yansıma ile ortaya çıkıyor
Bilincin sembolleri olarak madde ve güç, bilinci biliyoruz
doğrudan ve bu nedenle akla gelebilecek şekilde daha ileri gidebiliriz
Madde ve Zihin Zihnine Dönüştür. Ve bu doğru
Ancak bu nedenle, gerçeğin yalan söyleme olasılığının daha yüksek olduğunu takip etmez
Düşüncenin en kolay seyahat edebileceği yön. Birlikte olmama rağmen
Bay Fiske'nin takip ettiği Bay Spencer ile birlikte
gerçek-viz., bir olumsuzlamanın akıl almazlığı-en _ultate_ test
Ulaşımıza göre, bu özel durumda ona katılamam
elimizden gelen en _Trustworthy_ testidir. Bunu yapamam çünkü
Yansıma bana zorlanıyor, "
Bu özel durum sırasıyla objektifin en yüksek soyutlamalarıdır
ve öznel varoluşta, söz konusu gerçeğin testi nötralize edilir
arasında var olan akıl almaz ilişki ile doğrudan karşılaşarak
Konu ve nesne. "veya başka bir deyişle, daha önce de belirtildiği gibi," _Whatever_ the
Zihin olabilir, bunu açıkça öznel olarak algılayabiliriz
Nihai analizde, daha fazlasını bulmamız gereken davanın zorunluluğu
Bu nedeni zihne benzeyen-tek varlık olarak düşünmek kolay
Doğrudan bilinçliyiz-bunu diğer herhangi bir varlık olarak düşünmek için
ki biz sadece dolaylı olarak bilinçliyiz. "Bu nedenle, Bay Spencer
"İç varoluşu açısından yorumlamak imkansızdır.
dış varoluş, "dışını yorumlamak o kadar da imkansız olmasa da
iç varoluş açısından varoluş, gerçek şu ki, sadece içinde olmamız gereken şeydir
Herhangi bir dava _A priori_'nin gerçek olmasını bekler ve bu nedenle bir gerçek olarak
Çok şaşırtıcı bir keşif değil _a posteriori_. Böylece Bay Fiske
bu gerçeği onun argümanının temeli haline getirmeye gelir, çünkü
Objektif varlığı, öznelden ayni gibi olduğu gibi daha düşünmek
tersine olmaktan ziyade varoluş, bu nedenle bir
daha akla gelebilecek teklif lehine karşılık gelen olasılık, i
Argümanına Demur. Çünkü, argümanın ne olduğu gerçeğini tam olarak kabul etmek
dinleniyor ve bana öyle geliyor ki, söylediklerim göz önüne alındığında, ikincisi
testine tamamen orantısız bir değer atar
Bu durumda akıl almazlık. Bu testi çok büyük bir
Bu durumda otorite, bunu sadece algılanabilir bir şekilde görmemeliyim
Küçük geçerlilik, ancak söylediğim gibi, sahip olduğumuz bir dereceye kadar geçersiz
tespit etme araçları. Sorulursa, başka hangi olasılık göstergesi olabilir
Bu konuda bilince doğrudan bir çekicilikten başka var mı? BEN
Cevap, bu itiraz burada _a priori_ geçersiz, düşmeye bırakıldık
bir uygulamanın uygulanmasıyla belirlenen resmi olasılık üzerine
Objektif fenomenlere yönelik bilimsel kanonlar. (Bkz. Sn. 14'teki dipnot.)
Dikkatli bir şekilde gözlemledi, Bay Spencer ve öğrencisi Bay Fiske,
İdealistler. Durum böyleydi, elbette derhal bir itiraz testi
Bilinç onlara mevcut tek test olacaktır. Ama üzerinde
Aksine, tüm dünyanın bildiği gibi, Bay Spencer bir
Tüm fenomenlerin tezahür olduğu bilinmeyen gerçeklik.
Sonuç olarak, buna göre güç ve madde dediğimiz şey
Bu nesnel gerçekliğin doktrin, olağanüstü belirtileri. Bu
Diyelim ki, bilebileceğimiz, güç ve maddenin içinde herhangi bir şey olabileceğini söyleyin
olası tüm aralık; Ve olabilecek tek sınırlama
Onlara atanan, bağımsız olan varoluş biçimleri
Bireysel bilincimizin veya tek bir şekilde
güç ve madde olarak bilince çevrildi. Şimdi ifade etmiyor
Bunların sembolik olmasın, materyalizm amacıyla bir iota
Kuvvet ve madde temsilleri doğru veya yanlıştır
İlgili gerçekliklerinin temsilleri,-elbette, bazıları
_Independent_, gerçekliklerinde bunu varsaymak için gösterilebilir
zihne benziyorlar. Çağrı kuvveti _x_ ve madde _y_ ve olduğumuz sürece
_X_ ve _Y_'in eşit olarak _Objective gerçekleri olduğu konusunda hemfikir
Materyalist olarak güç ve madde olarak bilince çevrildi
Terminolojimizdeki bu değişimden etkisiz olmaya devam etmektedir; bunlar
Temel gerçeklerin eskisi gibi önemli ölçüde kalmasına izin verilir, yani
harici bir şey veya harici bir şey var-kat ve kuvvet veya
_x_ ve _y _-- kendileri gözlemlenebilir jetonlar göstermez
bilinç, ancak her zaman bilinçle ilişkili olan bir
son derece ayırt edici bir şekilde.

Bu konuda uzun süre yaşıyorum, çünkü Bay Spencer'ın kendisi olmasına rağmen
Bizim argümanına çok fazla ağırlık eklemiyor gibi görünüyor, Bay Fiske
gördü, "kozmik teizm" için bir temel oluşturur. Yine de şimdiye kadar bu
Bay Fiske'nin iddia ettiği gibi "yönetme" argümanı, temel doktrini
Materyalizm --_ yani, zihin olarak bildiğimizin bir etkisi olduğu doktrini
Madde olarak bildiğimiz bazı kollokasyonlar ve dağıtımlar
Kuvvet-argümanın neredeyse aynı derecede kullanabileceği
Tanınan herhangi bir örneği çürütmek için etkisi veya etkisi yokluğu
nedensellik. Böylece, örneğin, materyalizm doktrini artık "
"Serebral madde olarak bildiğimiz şeyin sadece
kimyasal eşdeğer doktrininden daha nispeten bilişli
Kimyasal olarak bildiğimiz paralel yansıma ile "dışlandı"
Elementler sadece nispeten bilişseldir. Ben tavsiye diyorum, "
Aynı etki derecesi, "çünkü kesinlikle doğru olmak için
Sayın süresiz olarak ince varsayımı görmezden gelmek için
Spencer'ın Sübjektif Akıl Olmayan Test Testi,
Maneviyat, yan tarafındaki nesnel nedenselliğin kanıtına karşı
Materyalizm. Bu önemli bir konu olduğu için biraz daha olacağım
açık. Gücün ve maddenin dışına olan varlıklar olduğu konusunda hemfikiriz
sadece sembolik bilgiye sahip olabileceğimiz bilinç.
Bu nedenle, dediğimiz gibi, güç ve madde içinde herhangi bir şey olabilir.
mümkün olan bütün. Ama zihnin olası bir varlık olduğunu biliyoruz,
Başka bir olası varlık hakkında kesin bir bilgimiz olmasa da. Dolayısıyla biz
Söylemede haklı, kuvvet ve maddenin olması mümkündür
kesinlikle mümkün olduğunca bildiğimiz tek varlık ile aynı; Ancak
olası varlıkların toplamını bilmediğimiz için, hiçbir yolumuz yok
şansı hesaplamak, güç ve madde olarak bildiğimiz şey var
zihinle doğada özdeştir. Yine de, _a_ şansımız var
tartışamaz; Tek iddia edebileceğimiz, onu belirleyemediğimizdir.
değer ve bunu yapabileceğimizi varsaymak bir hata olurdu,
En düşük derece, Bay Spencer'ın akıl almazlık testi ile. Yine de,
böyle bir şansın olduğu gerçeği, bunu belirsiz bir şekilde ortaya koyuyor
Güç ve madde olarak bildiğimiz şeyin ne ile aynı olması muhtemel
Zihin olarak biliyoruz, oksijen ve hidrojen olarak bildiğimiz şey
Su olarak bildiklerimizle aynı. Böylece bu ölçüde gerekli
materyalizm doktrini,
Eşdeğerlerin kimyasal doktrininden daha bilinmeyen bir felsefe.
Ancak, elbette, güç olarak bildiklerimizin bu belirsiz olasılığı ve
Zihin olarak bildiklerimizle aynı olmak, nötralize değil
herhangi bir belirlenebilir derece, materyalizmin içinde olduğu hususlar
Mevcut şekil, güç ve madde olarak bildiğimiz şeyin muhtemelen
Zihin olarak bildiğimizden farklı.

Ama materyalizmin bununla sınırlandırılması gerektiğine dair hiçbir neden görüyorum "
Şimdiki Şekil. "Bay'ın geçerliliğini tam olarak kabul etsek bile
Spencer'ın argümanı ve bir meselesi olarak Profesör Clifford ile sonuçlandırın
"Evrenin tamamen zihin-dümenden oluşma olasılığı"
Kabulün materyalizmi herhangi bir açıdan etkileyeceğini görün. Burada yine giriş,
Materyalizm doğrudan bir terminoloji değişikliğinden daha endişelidir: yerine
Objektif varlığı "önemli" olarak adlandırıyoruz, biz buna "zihin hilesi" diyoruz. "
_little_se, "çünkü şüphesiz belirli birinde burada biraz var
Konunun spekülatif duruşunda getirilen değişiklik. Kadar uzun
Madde ve zihin, _x_ ve _y_, antitetik olarak karşı çıkacak
madde, bu kadar uzun süre materyalizm, bir bağlantının
_Causality_ ikisi arasında geçer, öyle ki eski madde
_produced_, ikincisi tarafından hesap verilemez bir şekilde. Ama ne zaman ve
Zihin, _x_ ve _y_, özünde aynı olması gerekiyordu,
Nedensel bir bağlantı ile ilgili ek varsayımlar hariç tutulur. Ancak
Talep olmadıkça, bana öyle görünen bir görüş,
Materyalizmin temel özelliği, bir nedenselin postülasyonundan oluşur
_X_ ve _Y_ arasındaki bağlantı, görünüşe göre tek etkinin
_x_ ve _y_ gerçekten bir madde _z_ olmak gerekirse,
_Strentinentent_ Materyalizmin Temel Doktrini-Doktrin,
yani, bu bilinçli entelektüel varlık _nekili olarak ilişkilidir
olağanüstü olarak mesele olarak bildiğimiz bu varoluş biçimiyle
Hareket. Eğer "inorganik maddenin hareketli bir molekülünün
Zihin veya bilincine sahip değil, ama küçük bir parçaya sahip
Zihin-dümf, "o zaman kesinlikle materyalizmin merkezi konumunun
emprenye edilemez. Çünkü her zamanki gibi doğru kalır ve
Bilinç ancak olağanüstü bildiğimiz şey "madde olarak ortaya çıkabilir
yaşayan bir beynin karmaşık biçimini alır, "gerekliliği ortadan kaldırdık
Bildiklerimizin maddesi arasında nedensel bir bağlantı olduğunu varsaymak için
olağanüstü olarak bildiğimiz maddenin maddesi olarak
Zihin: Son çarede olağanüstü bağlantının
Madde olarak bildiklerimiz ve zihin olarak bildiğimiz şeyler arasında aslında
nedensellik bağlantısından daha samimi; Bunun bir
önemli kimlik.

Bu tartışmayı özetlemek gerekirse. Modernin rulmanını düşündük
Ardışık üç aşamasında materyalizm doktrini üzerine spekülasyon
argüman. Birincisi, materyalizmin etkisini düşünmek zorundaydık.
Basit görelilik doktrini. Burada materyalizmin sadece olduğunu gördük
bildiğimiz şeyin
Madde ve hareket kendi içlerinde olduğu gibi bilinmemektedir. Ama biz de gördük
anlaşılmaz gerçekler eşit olarak çevrildiği için
Bilinç Madde ve Hareket olarak, hala her zamanki gibi doğru kalır
_ Madde ve hareket olarak bildiğimiz şeyin nedenleri olabilir.
Akıl. Bu nedenle, nedensellik varsayımı bir
Materyalizmin temel özelliği, materyalizm hiçbir şekilde etkilenmez
Madde ve hareket kelimelerinin yerini alarak _x_ ve _y_ sembolleri.

Üç aşamadan ikincisi, Bay Spencer'ın
Olası güç ve duygu kimliğine ilişkin argüman kendi içinde değildir
Madde ve hareket olarak bildiğimiz doktrini devirmek için yeterli
Zihin olarak bildiğimiz şeyin nedeni olabilir. Varlığının sadece gerçeği için
daha fazla güç birimlerinin duygu birimlerine benzemesi gereken daha fazla
tersine, gerçekte herhangi bir
karşılık gelen olasılık elde edilir. Akla gelebilirlik testi, ancak
Mevcut olan en nihai test, burada belirsiz ve değersiz hale getirildi
_A a priori_ _whatever_ zihninin nedeninin olabileceğini düşünerek
(eğer bir nedeni varsa), bu nedeni düşünmeyi daha kolay bulmalıyız.
zihnine benzeyen başka herhangi bir varlık gibi olduğunu düşünmekten ziyade
ki biz sadece dolaylı olarak bilinçliyiz.

Son olarak, üçüncü sırada, Bay Spencer'ın argümanı
tamamen abone olun ve onun önemli özünde zihin kabul edildi
Nedensiz olun, materyalizmin merkezi konumu hala kalır
etkilenmemiş. Çünkü Bay Spencer, "güç birimlerinin"
kendileri bilinçle donatılmış, Profesör Clifford'dan daha fazlası
"İnorganik maddenin hareketli moleküllerinin" bu şekilde donatılacağını varsayar. Bu yüzden
bu olasılıkların olduğu düşünülse bile
Materyalizmin spekülatif duruşunda ürünler, göstermektir.
bilincin hammaddesi, _Caused_
Diğer maddelerle-Madden ve Force, _x_ ve _y _,-
Bu maddeler. Ancak materyalizmin temel özelliği kalır
Dokunulmamış-yani, zihin olarak bildiğimiz şey bağımlıdır (bu şekilde olsun
nedensellik ya da değil, önemsiz) son derece karmaşık formlar üzerinde
Know_ Madde olarak, _ ne kadar tuhaf dağılımlarla birlikte
Kuvvet olarak biliyoruz.

       * * * * * *


IV.

Şeylerin son gizemi.

Bazı fizikçiler temel öneriyi tartışmaya meyillidir.
Bay Spencer'ın felsefe sisteminin tamamı
dinlenme-"kuvvetin kalıcılığı" gerçeği, yani öneri.
Bilimin nihai temelini oluşturur. Kendi tarafım için yapamam ama
Bu konuda herhangi bir anlaşmazlığın sadece bazılarının
karşılıklı anlayış; ve bu nedenle, herhangi bir eleştiriyi tahmin etmek için
Bu skorda mevcut çalışmanın açık olabileceği, bunu ekliyorum
Açıklayıcı not.

"Kuvvetin kalıcılığı" teriminin mutlu olmadığını kolayca veriyorum,
fizikçiler tarafından kullanılan "güç" kelimesinin
şimdiki zaman, Bay Spencer'ın istediği tam anlamı
iletmek. Ama bence herhangi bir tarafsız fizikçi itiraf etmeye hazır olacak
Bu, onun biliminin mevcut durumunda,
Pozisyon enerjisi sadece hareket enerjisinin sonucudur; Veya diğerinde
kelimeler, potansiyel enerji sadece
Evren, bir bütün olarak, temel enerji ile doludur,
Karakteristik, yıkılamaz olmasıdır. Ve bu sonuçlandırılabilir
kendimizi fiziksel olarak herhangi bir teoriye adamadan
Yerçekimi açıklaması; tek ihtiyacımız olan iddia, bir şekilde ya da başka bir
Yerçekimi her yerde bulunan enerjinin sonucudur. Ve bu bana öyle geliyor ki, biz
ya da yerçekiminin asla fiziksel olduğunu kabul edemeyeceği sonucuna varmalı
açıklama. Fiziksel bir açıklama ile kastettiğimiz her şey kanıtlanmıştır
iki miktar enerji arasında bir denklemin kurulması; Öyleyse
Pozisyon enerjisi enerji açısından yorumlanmayı kabul etmez
hareketin, yorumlanmayı kabul etmediği sonucuna varmalıyız
Hepsi-en azından herhangi bir fiziksel anlamda değil.

Yukarıdaki makaleler boyunca, bu nedenle, tüm formların
Enerji, aynı gerçeğin nispeten değişen ifadeleridir-
gerçek, yani Bay Spencer'ın bu gücün olduğunu söylediğinde ifade etmek demek
kalıcı. Ve bana öyle geliyor ki, bu gerçeğin
Gerçekten tüm bilimin temeli. Çünkü bu gerçek bir
varsayım, sadece bilimsel araştırma imkansız hale gelmez, aynı zamanda hepsi
Deneyim kaotik olurdu. Fizikçi onu kovuşturamadı
ölçtüğü güçlerin bir
Kalıcı doğa, kimyager araştırmalarını kovuşturabilir
Enerji birimleri tarafından tahmin ettiği malzemelerin
aynı şekilde kalıcı niteliktedir. Ve benzer şekilde diğerleriyle
Bilimler ve günlük deneyimlerimizdeki her yargı ile. Eğer,
Bu nedenle, herhangi biri pozisyona itiraz edecek kadar hiperkritik olmalıdır
Enerjinin korunması doktrini "nihai"
"Bilimin" datum, bence bu ise bunu gözlemlemek yeterli olacak
_Not_ Bilimin "nihai verisi", bilimin "nihai datumu" olamaz
hiç. Herhangi bir veri için, kalıcı varoluştan daha fazla nihai
İmkansız, kalıcı olmayan varlık gibi herhangi bir veri açıkça
Bilimi imkansız hale getirir. Bu nedenle, böyle bir hipercritizm olsaydı
Görünüşe göre olumsuz gerçeğin geçerli temeli, nerede dururum, hissetmeliyim
Kendim _a priori_ gerekçesiyle ihmal etmede haklıydı; Ama tek temel
Böyle bir hipercritisizm hangi olumsuzluk bilgisi değil
gerçekler, ancak ya sonuçlandırmamız gereken belirli gerçeklerin cehalet
gerçekler olun ya da bilimin nihai bir datum bulunamayacağı sonucuna varın
dinlenmek. Yukarıdaki makalelerde, bu nedenle,
Bilimin nihai verisinin teleolojiyi yıkıcı olduğunu iddia edin
teizm için bilimsel bir argüman; Çünkü olasılığı inkar etmedikçe
bu kadar nihai veri ve böylece kendimizi umutsuz bir şüphecilikle inin,
Daha nihai bir veri olamayacağı sonucuna varmalıyız.
Bu-kalıcı varlık; Ve bu sadece gördüğümüz veri
Teizm için bilimsel bir argüman olarak teleolojiyi yıkıcı olun.

Bu nihai bilim datumundan-veya
daha ziyade, deneyime göre-
Nedensellik Yasası. Bu yasa için, tüm metafizikten çıkarıldığında
Bu kadar uyumlu giyinmiş olduğu yolsuzluklar, basitçe
belirli bir öncül kollokasyonun koşulsuz olarak belirli bir
sonuç. Ancak, aksi takdirde belirtilen bu gerçek,
Nihai Deneyim Datumunun Yeniden Tatilatı-Enerjinin
yıkılmaz. Çünkü bu son gerçeği kabul edilirse,
sözde nedensellik yasası, tümdengelimsel bir zorunluluk olarak veya daha doğrusu
Bu yasanın aynı şeyi ifade etmenin başka bir yolu olduğunu söyledim
hakikat. Sahip olduğumuz tek yolun
Enerjinin yıkılabilir olduğunu tespit etmek, bunu gözlemleyerek
Benzer öncüller _do_ her zaman benzer sonuçları belirler. O
tüm bu özel dizi değiştirme vakalarından büyük bir indüksiyon
Toplu olarak, enerjiyi sonuçlandırdığımız nedensel olarak adlandırıyoruz
yıkılmaz. Ve geri dönüşümlü olarak, enerjinin
Yıkılmaz, bunun belirli bir durumunda açıkça görebiliriz.
Sekans-fenomenlerde tezahür, koşulsuz benzerlik arasında
Nedensellik Yasası tarafından formüle edilen benzer nedenlerden kaynaklanan etkiler
sadece daha önce sahip olduğumuz gerçeğin doğrudan ifadesi
sonuçlandı. Bu yüzden bana öyle geliyor ki, eski devam eden soru
Nedenselliğin doğası ile ilgili olarak, şimdi düzgün bir şekilde düşünülmelidir
modası geçmiş. Şüphesiz uzun zamandır bir tür kalıtsal eğilim olarak kalacak
Metafizik zihinler neden bağlantısına "gizemli bir kravat" olarak bakmak
öncül ve sonuç arasında; Ama bundan böyle gerek yok
Bu "kravat" ı başka herhangi bir anlamda "gizemli" olarak görecek bilimsel zihinler
enerjinin varlığı "gizemli". Nedensellik yasasını belirtmek
sadece enerjinin tahrip edilemez olduğunu belirtmektir.

Ve bundan da bir kerede ortaya çıkıyor ve
Doğanın tekdüzeliğine olan inancımızın gerekçelendirilmesi. Enerji ise,
bizimle olan ilişkisi, her yerde bulunan ve kalıcı, bunu açıkça izliyor
Toplu olarak doğa dediğimiz tüm tezahürleri, önceki benzer
Belirtiler her zaman benzer başarılı tezahürleri belirlemelidir; için
Aksi takdirde, ilgili enerji bir veya her ikisinde de gerektirecektir.
ya yaratılışla artırılmış veya dağıtılan durumlar
imha. Böylece doğanın tekdüzeliğine olan inancımız
Nedensellik Yasası'nın geçerliliği, sadece inancımızın bir ifadesidir.
Enerjinin her yerde bulunan ve yok edilemez karakteri.

Böyle bir durum, tüm bu eski duruşun
"Gizemler" artık varoluş gizeminde birleştirildi. Ve daha derin
Bu, birleştirilebilmeleri açıkça imkansızdır; çünkü
Özetteki varlığın ne olduğunu itiraf edebileceği açıkça imkansız
Açıklama diyoruz. Dolayısıyla bunu bilimsel anlamda açıkça görebiliriz,
Her zaman şeylerin son bir gizemi olarak kalmalıdır. Ama yapabilsek de
Böylece, açıklama dediğimiz şeyin anlamından sonra,
Tüm açıklamalarımızın tabanında, büyük bir
Açıklanamaz, bence soyuttaki varoluş gizeminin
Varlığın aksine bunu yansıtırsak daha az dehşet verici hale getirildi
sadece bir mantıksal alternatiftir-varlık yoktur. O zaman bizim
Hepsini çözerek en yüksek sınırlarına ulaşmış fiziksel açıklamalar
varoluş biçimleri tek bir modda-güç, madde, yaşam ve zihin, olmak
gösterilen ama aynı sonsuz varlığın farklı tezahürleri-
O zaman şeylerin son gizemi basit olarak çözülecek
Soru, neden varlık var?-Neden hiçbir şey yok?

O zaman önce soralım, "hiçbir şey" nedir? Sunan sadece bir kelime mi
herhangi bir nesnel gerçeğe karşılık gelen bir anlam yoktur veya
Anlama gelemez bir şey olmasına rağmen? Veya aksi halde
İfrulmuş, mümkün değil mi yoksa imkansız değil mi? Şimdi, sıradan olmasına rağmen
Konuşma Genellikle hiçbir şeyin mümkün olmadığı kabul edilir,
Bu varsayım için kesinlikle olduğundan daha fazla zemin yok
onun tersi-viz., hiçbir şeyin sadece bir kelime olmadığını
olasılıkın olumsuzlanması. Analiz için
Bu iki karşı denetleme, ancak varlığında yapılabilir.
mutlaka yok olan bilgi-evrenin olup olmadığı bilgisi
Varlık sonlu veya sonsuzdur. Bir bütün olarak evren sonlu ise,
Hiçbir şey, düşünülemez bir boşluğu belirtmek için bir sembol olarak durmayacaktı.
Nihai bir evren içeriktir. Ve bir şey gibi ve
O zaman hiçbir şey nominalden ayırt edildiği gibi gerçek olmaz
korelasyonlar, mutlak veya
aşkın duyu, akıl almaz olmasına rağmen mümkün olmayabilir,
bir şey için bir şey ya da hiçbir şey olmayacak. Dolayısıyla, varsa
sonlu, yoksulluk mümkün olur; ve doktrini
Varlığın yıkılmazlığı, söyleyebileceğimiz bir şey olur
sadece göreceli anlam. Ancak öte yandan, eğer varlık varsa
Sonsuz, yoksulluk imkansız hale gelir; ve doktrini
Mantıksal anlamda varoluşun yıkılmazlığı mutlak bir
anlam. Çünkü eğer varoluş evreni ise
Uzay ve zamanda sonu olmadan, yok olma olasılığı
Gereklilik hariç tutuldu ve "hiçbir şey" kelimesi böylece sadece bir olumsuzluk haline geliyor
olasılık. [47]

Böylece, bir bütün olarak evrenin her ikisinde sonsuz olduğu kabul edilirse
Uzay ve zaman, imtiyaz son gizemin kaldırılması anlamına gelir
şeylerin. Bir gizemle kastettiğimiz her şey için bir şey
Açıklama ve şeylerin son gizeminin tamamı
"Neden varlık var?-Neden yok
Hiçbir şey? "Ama eğer varoluş evreni sonsuz kabul edilirse, bu
Soru cevapla yeterince karşılandı, "çünkü varlık ve
Hiçbir şey değil.
soru kadar gerçek. Sormak için neden varlık var? üzerine
kabul edilen varsayım, sormaya eşdeğer, neden
mümkün mü? Ve eğer bu tür sorular cevaplanamazsa, nadiren
Bu açıklamada bir gizemi somutlaştırdıklarını söyleme hakkı; çünkü
Sorular gerçekten rasyonel sorular değildir ve bu nedenle gerçeği
herhangi bir rasyonel cevabı kabul etmemeleri,
Sorular herhangi bir rasyonel gizemi somutlaştırır. Rasyonel bir gizem var,
Asla _Esplained_, yapacağım bir şey olması anlamında
anlaşmazlık değil; Tek iddia ettiğim, bu gizemin açıklanamaması, sadece
_ açıklanacak hiçbir şey yok_; Gizem nihai, sormak için
Nihai olarak, açıklama gerektirmeyen bir açıklama için,
mantıksızdır. Veya davayı başka bir şekilde belirtmek için, sorulursa, neden
Hiçbir şey yok mu? Bu varsayımı üzerine yeterli bir cevaptır
Evren sonsuz olmak, söylemek, çünkü hiçbir şey hiçbir şey değildir; Bu sadece bir
hiçbir anlamı sunmayan ve hangisi, herhangi bir şey olabileceği kadar
Aksine, asla hiçbir anlam sunamaz.

Yukarıdaki tartışma, varoluşun varsayımı üzerine devam etti.
sonsuz; Ancak pratikte aynı sonuç şu
Varlığın sonlu olduğu karşı desteklenmesi. Bu durumda olmasına rağmen,
Gördüğümüz gibi, varlık dışı hala dahil edilecekti
olasılık, yine de varlıktan daha fazla düşünülemez;
Dolayısıyla, neden hiçbir şey yok? hala olurdu
Bunu görmek, bunu görmek, sorunun hangi olasılığı olsa bile
Varsayılır, fark edildi, hiçbir akıllıca gizemini açıklama eğiliminde olmayacaktır.
Bir şey. Ve yapabilse bile, son gizem böyle olmaz
hariç tutuldu; sadece varoluş gizeminden
yokluğun gizemi. Böylece akla gelebilecek her varsayım altında
aynı fesihe var-viz. son çare olmalı
Tüm olası açıklamaların temelini oluşturan son bir gizem,
Kendisi herhangi bir açıklama alamaz ve bu yüzden gerçekten değildir,
Terimin uygun bir anlamında, bir gizem. Bu sadece bir gerçek
ki bu hiçbir açıklama gerektirmez, çünkü bu hiçbir şeyden daha fazla
daha nihai olabilir. Böylece bu nihai gerçeğin
zeki bir varlık,
_Explain_ kendi varlığı, çünkü böyle bir açıklama olasılığı
varlığının nihai olamayacağını ima ederdi. Anlamda,
Bu nedenle, herhangi bir açıklamayı kabul etmemek, onun varlığı gerektirecektir.
Kendine gizem olmak, onu belirtmesini imkansız hale getirmek
Bundan daha fazla bir şey-"Ben öyleyim."

Konuya bakmanın bu şekilde kabul edileceğinden şüphe etmiyorum
İlk bakışta tatmin edici olmayan, çünkü olduğu gibi, sadece bir
Zekamızı sezgisel olarak keçe atmanın mantıklı yolu
Bu konuda kendi merakının gerekçesi. Ama gerçekten hata
Bu sezgisel gerekçenin kendisi olmama hissinde yatıyor
haklı. Bu özel soru için gözlemlenecek, farklı
Zihnin başa çıkması gereken diğer tüm olası sorulardan. Tüm
Varoluşun tezahürleri ile ilgili sorular olan diğer sorular
Mevcut olarak varsayılan, bir
bir dizi tezahürün bir diğerinde açıklaması --_, yani bir
Daha iyi bilinen bir gruba daha az bilinen grup. Ama durum açıkça oldukça
Aksi takdirde, bir grup tezgahı diğerine birleştirdikten sonra
grup ve bu, belirsiz sayıda aşama için bir başkasına, biz
Aniden mümkün olan son aşamaya sıçrayın ve "hangi gruba"
Önceki tüm gruplarımızın ve tüm grupların temelini birleştirecek miyiz
Gelecekte hangisi oluşturulabilir? Bunu nasıl sınıflandıracağız
Hangisi olası tüm sınıfları içerir? Nereden arayacağız
Varlığın açıklaması? "Bu şekilde açıkça belirtildiğinde, soru, ben
açıkça mantıksız bir şekilde; Ama şimdi olduğum nokta
Endişeli olan bu-açık bir nedenle soru _seen_
irrasyonel, neden sezgisel bir duyguda böyle olmamalı?
Bence cevap, sorgulama fakültesinin genellikle
rasyonel cevapları kabul eden sorularla işgal edildi, bir çeşit elde ediyoruz
Bu nedenle her yerde olduğu gibi her birini varsaymak için entelektüel alışkanlık,
Ve böylece, sonunda mümkün olan her şeyin sonuna vardığımızda,
ki bu, mümkün olan her şeyin temelini sağlar, başarısız oluruz
İlk olarak konumumuzun olağanüstü karakterini tanımak. Başarısızız
ilk olarak, bu özel durumun doğasından, bizim
bu nedenle, tüm
bu nedenle karşılık gelen bir olasılığın olduğu önceki vakalar
varsayılmış. Ve bu gerçeği, organize alışkanlığımızı algılayamamak
Sorumuza bir cevap beklemek kendini iddia ediyor ve deneyimliyoruz
Bu tamamen varlığında aynı entelektüel huzursuzluk duygusu
Anlamsız ve saçma bir soru, varlığımızda yaşadığımız gibi
önemli ve rasyonel sorular.

SON.

       * * * * * *


Notalar

[1] Yukarıdakiler, Bay Mill'in teizm makalesi yayınlanmadan önce yazılmıştır.
Bu nedenle, çürütmem çok Curt olarak kabul edilebilir, ekliyorum
Bay Mill'in aynı konu üzerine yaptığı açıklamalar. "Hala sürdürülebilir
Ahlak duyguları Tanrı'nın varlığını son derece arzu ediyor. HAYIR
Yaptıklarından şüphe duyuyorlar ve bu iyi adamları ve
Kadınlar inancına yapışıyorlar ve sorgulanmasıyla acı çekiyorlar. Ancak,
Elbette, evren sırasına göre,
İstenen her şey doğrudur. İyimserlik, bir Tanrı zaten olsa bile
inanılan, korumak için dikenli bir doktrindir ve tarafından alınması gerekiyordu
Sınırlı anlamda Leibnitz, evrenin iyi tarafından yapıldığı
Varlık, mümkün olan en iyi evrendir, en iyisi değil:
Kısacası ilahi güç, onu daha özgür hale getirmeye eşit değildi
Kusurlar olduğundan daha. Ama iyimserlik, bir Tanrı'ya inanmadan önce ve
Bu inancın zemini, tüm spekülatiflerin en gariplerinden biri gibi görünüyor
sanrılar. Ancak hiçbir şey, inanıyorum ki, devam etmek için daha fazla katkıda bulunmuyor
İnsanlığın genel zihnine inanç,
çok sık olduğu gibi, giyinildiğinde,
argüman, insan zihninin eğiliminin _naive_ ifadesidir.
Ona uygun olan her şeye inan. Elbette argüman pozitif değer
hiçbiri yok. "Mill'in argümanın versiyonuyla ilgili açıklamaları için
Sec. 5, bkz. "Üç Makalesi", s. 204.

[2] "ya da akla gelemez" kelimeleri burada "değil" anlamında kullanılır
Nispeten akla yatkın, "bölümünde açıklandığı gibi.

[3] Yukarıdakilerin bir alıntı olduğu tüm tartışma için bkz. _System
Logic_, cilt. Ben. 409-426 (8. baskı). Ancak, "psişik" yerine
"İçi", ayrıca bkz.
İfade, "Kozmik" üzerine ek denememin kapanış paragrafları
Teizm."

[4] Anlama üzerine deneme-Tanrı'nın varlığı.

[5] Locke, _loc. cit._

[6] Bkz. Ek A.

[7] viz. , akıl deneyimi içindeki sürekli ilişki kesin
son derece tuhaf malzeme formları; bulunan sürekli oran
serebral madde miktarı ile derecesi
entelektüel kapasite-açıkça izlenebilecek bir oran
artan omurgalı hayvan serisi ve çok genel olarak
insan türünün bireylerinde tezahür; serebralin etkileri
Anemi, anestezik, uyarıcılar, narkotik zehirler ve serebral lezyonları
madde. Kısacası, tüm serisinin
Konuya taşıyan gözlemlenebilir gerçekler tam olarak olması gerektiği gibidir
materyalist teorinin doğru olduğunu varsaymak; sırasında,
Aksine, bilinen herhangi bir gerçeklerin tamamen yokluğu var.
Bu teori olumsuz. Aynı zamanda dikkatle not edilmelidir,
Gözlemlenen gerçekler (ve herhangi bir ek benzer sayı)
Zihinsel durumların mutlaka olduğu sonucuna varmak için bizi mantıklı bir şekilde garanti
Malzeme Değişiklikleri üzerine _DEPENDENT_. Bununla birlikte, not edilmelidir,
Bu, olumlu nedensellik kanıtının yokluğunda, kesinlikle
geçici onayımızı vermek için bilimsel prosedüre uygun bir
kuşkusuz büyük bir sabit sırayı birbirine bağlayan hipotez
_ACComPaniments_, itiraf eden çerçeveli bir hipotez yerine
gerçeklerden tek bir tanesini karşılamak için.

Profesör Clifford, "Beden ve Zihin" konulu bir konferansta
St. George's Hall ve daha sonra _fortnight inceleme_ında yayınlandı,
Tanrı'nın varlığına karşı, zihin her zaman olduğu gibi
Deneyim içinde madde ile ilişkili olarak, bir varsayım ortaya çıkar
Bu şekilde ilişkilendirilmeden herhangi bir yerde var olan zihne karşı, böylece
Göksel bedenlerin eğiliminde izleyemediğimiz sürece, bazı
Serebral yapının konformasyonuna benzerlik, sonuçlandıracağız
ateizm lehine önemli bir olasılık dengesi olduğunu.
Şimdi, bu argüman olarak-eğer onu grotesk ima etmekten kurtulursak
Göksel bedenler-sık sık karşılaşılan bir
Burası kısaca analiz etmek için. Her şeyden önce, o zaman,
argüman, sabit olanın ilişkili olma olasılığına bağlıdır
Deneyim içinde madde olan zihin _sausal_ bağlantısından kaynaklanmaktadır; için
Söz konusu dernek sadece bir _association_ ve başka bir şey değilse,
Bilinen zihnin kökeni, olduğu kadar açıklanmaktan uzaktır.
Zihin Asla Madde ile ilişkili olarak bilinmez. Ama bir sonraki yerde,
söz konusu sürekli ilişkinin bir nedenselden kaynaklanacağını varsayalım
bağlantı, hiçbir şekilde bunu izlemez, çünkü zihin maddeden kaynaklanır
deneyim içinde, bu nedenle zihin ötesindeki başka bir modda var olamaz
deneyim.

Şüphesiz, benzetmeden, hipoteze karşı bir varsayım vardır.
Aynı varlık aynı anda birden fazla modda mevcut olmalıdır; Ancak
Açıkçası bu durumda bunun değerini tahmin edemiyoruz
varsayım. Sonuç olarak, madde arasında nedensel bir bağlantı varsaymak bile
ve eğer varsa, insan zihni, en ufak bir endikasyon,
İlahi bir zihnin varlığına işaret eden diğer deneyim gerçekleri, böyle
Endikasyonlara ne kadar argüman ağırlık verilmelidir.
düşündüğümüz varsayımın yokluğunda vardı. Buradan
Profesör Clifford'un sonucu, tüm
Teizm lehine diğer argümanlar ayrı ayrı çürütülmüştür. Şüphesiz
Profesör Clifford, bunun Cogence'ı ilk tanıyacak.
Eleştiri-eğer gerçekten de ona gelmemişse; Bildiğim gibi
Bunların geçerliliğini algılamamak için çok net bir düşünür
düşünceler, bunların maddesinin olduğuna inanmaya hazırım
makalesinden sadece kısalık uğruna atlanmıştır; Ama uğruna
Daha az düşünceli kişiler, bu yüzden açıkça belirtmenin arzu edildiğini gördüm
teizm sorununun materyalizm gerekçesiyle çözülemeyeceği
yalnız. [Bu not, profesör avantajı elde etmeden önce yazıldı
Clifford'un tanıdıkları, ama şimdi bırakıyorum, diğer tüm bölümleri terk ederken
Bu makale-Viz., Başlangıçta yazıldığı gibi.-1878.]

[8] Metni gömmekten kaçınmak için, başka bir eleştiriyi atladım
Locke'un argümanı üzerine yapılabilir. "Üçgen",
belirli bir figür, özelliklerinden biri, toplamının toplamı
Açılar iki dik açıya eşittir. Başka bir deyişle, yapan herhangi bir rakam
Sergi Değil Bu mülk, bir üçgen atadığımız rakam değil.
Dolayısıyla, Locke bir üçgeni düşünemeyeceğini söylediğinde
Bu mülkü sunmak, onun yetersizliği sadece ortaya çıktığı cevaplanabilir
Bu mülkü sunamayan herhangi bir rakamın bir
"Üçgen" teriminin uygulanabileceği şekil. Böylece bakıldı, ancak
İllüstrasyon açıkça saçma olurdu, aynı nedenden dolayı
Palyaço sorusu saçma, "sadece bir at düşünebilir misin?
bir inek gibi mi? "Locke açıkça anlamı,
Bir üçgenin diğer tüm özelliklerini sunan geometrik figür
söz konusu mülkü sunmadan. Şimdi, kabul ediyorum,
Locke, bizim tarafından mesele olarak bilinen varlığın akıl almaz olduğu
Şekilde olduğu gibi, düşünceye neden olmanın mülküne sahip olmalı
bir üçgen olarak adlandırdığımız
Locke'un söz konusu amacıyla hala kalır.
teistik gösteri, bunun varlık için akıl almaz olduğunu kanıtlamak için
bir üçgen için olduğu gibi, başka bir zihinden kaynaklanmak için _not_ diyoruz
_NOT_, iki dik açı dışında içerecek. Ama ayrıca, olsa bile
Bunu kanıtlamak mümkün olan gösteri,
Onun lehine teizm; Çünkü üçgenin çizimi olarak
ima, "zihin" kelimesinin anlamını bir varlık ile kısıtlıyoruz
temel nitelikleri, başka bir zihinden kaynaklanması gerektiğidir,
"Yüce ve Ölümsüz Zihin" kelimeleri, tıpkı
"Dört dik açıya sahip bir kare üçgen" kelimeleri gibi. BT
Bu nedenle, Locke'un argümanına bağlı kalırsak ve onu takip edersek
Sonuç olarak, tek mantıklı sonuç şu olabilir:-bunu görmek
"Zihin" kelimesi, bir önceki türden türev kalitesini açıkça ifade ediyorum
Zihin, akla gelmeyen bir kalite olarak kaliteden daha az
İki dik açı sunmak bir üçgeye aittir; Bu nedenle, her neyse
İlk nedene atfettiğim diğer özellikler, açıkça dışlamalıyım
öznitelik zihin; ve dolayısıyla, böyle bir neden ne olursa olsun,
Kesinlikle-zihin değil.

[9] Hamilton.

[10] Metafizik Üzerine Dersler, Cilt. Ben. s. 25-31.

[11] Metafizik Üzerine Dersler, Cilt. ii. P. 542.

[12] _loc. Cit._, s. 543.

[13] Tartışmalara Ek, s. 614, 165.

[14] Değirmen, uzun süren bölümde
Sınavında Will, bu noktayı fark etmiyor.

[15] Daha fazla kanıt istenebilirse, bazı müstehcenlerde sağlanır
Psikoloji gerçekleri. Örneğin, "en erken çocukluğumuzdan,
yanlış yapmak (yani yasak olanı ya da yaralanan şeyleri yapmak
diğerleri) ve ceza fikri birlikte zihne sunulur ve
Gösterimlerin yoğun karakteri,
en yüksek yakınlık ve samimiyet elde etmeleri. Garip mi
veya insan zihninin olağan süreçlerinden farklı olarak, bunlarda
Koşullar Duyguyu korumalıyız ve hangi nedenini unutmalıyız
topraklanmış mı? Ama neden unutmaktan bahsediyorum? Çoğu durumda nedeni
Erken eğitimimizde asla zihne sunulmamıştır. Tek
Sunulan fikirler yanlış ve cezalandırılmış fikirler ve ayrılmaz bir
Bunlar arasında doğrudan, yardım almadan dernek oluşturuldu.
Aradan geçen herhangi bir fikir. Bu kendiliğinden duyguları yapmak için yeterli
insanlığın cezalandırılması ve yanlış yapıcıyı her birine doğal olarak takıldığı gibi
diğeri-herhangi birinden bağımsız olarak kendi içinde uygun bir bağlam
Sonuçlar, "& c.-Değirmen, Hamilton muayenesi, s. 599.

[16] Onay Grameri, s. 106, 107.

[17] Bu düşünceler boyunca kendimi sınırladım
_Positive_ Konunun tarafı. Benim iddiamın doğası
_good_'dan alınan hatalı çıkarımlar üzerine eleştiri
Ahlaki doğamızın nitelikleri, bunun için arzu edildiğini düşündüm
netlik, bu argümanın ek olanı
o doğanın niteliklerinin kaynağı. Bu ek argüman,
Ancak, ekimin kapanışında kısaca belirtilecek
Profesör Flint'in "Teizmi" üzerine deneme. Bu ek argümanı okurken, ben
Herhangi bir samimi ve tarafsız zihnin, ne gibi
_not_ ve ne olduğu gibi, ahlaki doğamız bir
Doğal bir nedenden ayrıldığı gibi doğal oluşum.

[18] Bahsettiğim illüstrasyon,
Ülke tam olarak boşaltma amaçlarına uyarlanmıştır. Nehirler sadece uygun
Kendi özel yatakları: ikincisi en düşük araziyi işgal eder ve
ilerledikçe daha geniş ve daha derin; çakıl taşları, çakıl ve kumun hepsi işgal
En iyi teleolojik durumlar, & c.

[19] "Doğanın Düzeni", Rev. Baden Powell, M.A., F.R.S., & c., 1859,
228-241.

[20] Bence bu büyük gerçeği daha önce algıladığımı belirtmek arzu ediliyor
Bay Spencer tarafından da algılandığının farkındaydım. Onun ifadesi
şimdi _first prenses_ adlı kısa bölümünde gerçekleşiyor.
"Kuvvetler arasındaki ilişkiler." Tespit edebildiğim kadarıyla kimsenin
şimdiye kadar bu önemli doktrini ile hemen ilişkisi ile
teizm sorunu.

"Kuvvet kalıcılığı" terimini kullanırken, bir terim kullandığımın farkındayım
bu eleştiriye açılmadı. Ama Bay Spencer'ın yazılarının sahip olduğu gibi
bu terimi spekülatif düşünürler arasında böyle genel kullanıma getirdi,
Bunu değiştirmek için istenmeyen görünüyordu. Sadece terminoloji soruları
Bu tür bir tartışmada herhangi bir önemsiz, şartıyla
Terimler evrensel olarak ne anlama geldiğini ifade ettiği anlaşılmaktadır;
Ve bence Bay Spencer'ın terimine eklediği anlam,
"Kuvvet kalıcılığı" yeterince kesindir. Bu nedenle, onu benimsemek
kullanım, aşağıdaki sayfalarda ne zaman kuvvetten bahsediyorum
devam eden, anlaşılmayı düşündüğüm şey, bir
bir şey-bu zor, enerji veya _x _-- deneyim veya
Hayal gücü, bizimle olan ilişkisinde her yerde bulunan ve
sınırsız; veya başka bir deyişle, evrensel olarak mülkü sunduğunu
kalıcı. (Bkz. Daha ayrıntılı bir açıklama için, ek deneme,
"Şeylerin son gizeminde.")

[21] Hamilton burada özellikle fark edilebilir, çünkü o kadar ileri gitti
kendi başlarına alınan dış dünyanın fenomenlerinin
Tanrı'nın olumsuzlanmasına yönelik geçerli bir argüman dayandırırdı. Yapamama rağmen ama
Bu pozisyonun herhangi biri için göze çarpan mantıksız bir konum olduğunu düşünün
Bilimsel doktrininden önce işgal etmek için yetkin düşünür
Kuvvetlerin korelasyonu belirtilmişti, yine de kaybedemem
Sir William'daki bu olağanüstü özelliği ifade etme fırsatı
Hamilton'un Felsefesi, aynı peygamberlik forcudingini yaptığı gibi gösteriyor
o zamandan beri izlenen sonuçların
daha az dikkat çekici teorisi ile gösterildiği gibi enerjinin korunması
nedensellik. (Bkz.

[22] Bay N. Lockyer'in çalışmaları şimdi bunlar hakkında önemli kanıtlar sunuyor
Puanlar.-1878.

[23] Elbette, madde ve kuvvet aynısa,
Birleşme tamamlandı.

[24] Herbert Spencer.

[25] Burada yukarıdaki tartışmanın
Profesör Clifford ve diğerlerinin görüşünden etkilenen doğal yasa
bir hedeften ziyade öznel olarak kabul edilmek
anlam-doğal yasa dediğimiz şey sadece keyfi bir
Doğal süreçler arasında kesin olan seçim. .
Tartışma bu görüşten etkilenmeyecekti, çünkü argüman
Gerçekten bir kaostan ayırt edilen bir kozmosun varlığına dayanmaktadır;
ve bu nedenle argümanın bir yoğunlaşması olacaktır.
Aksi takdirde, bir kozmos, doğal yasaların bakımı için,
Bizim tarafımızdan tasarlandığı gibi yetersiz olurdu. Ve burası uygun bir yer gibi görünüyor
Neredeyse gereksiz bir açıklamayı yapın, bu mevcut deneme boyunca i
"doğal hukuk", "yüce hukuk veren" ve c.,
Görünüşe göre, sadece gereksiz belirsizliği önlemek için korumasız his.
Bunların yanıltıcı doğası olduğum için tamamen mantıklı
Kelimeler somutlaşıyor, onları hala bakış açısı uğruna benimsedim-
Ancak dikkatli oldukları yanlış benzetmeye asla izin vermemeye dikkat edin
Sorunun her iki tarafında bir argümana girin. Böylece, nerede
doğal hukukun varlığının bir
Yüce Hukuk Makinesi, argüman eşit derecede iyi ifade edilebilir:
Düzenli bir kozmosun varlığı, elden çıkaran bir zihnin varlığına işaret eder.

[26] İlk Prensipler, s. 27-29.

[27] Burada bu belirsizlik kalitesinin
Böyle bir akıl yürütmenin bir kısmı sadece teorikin pratik bir sonucudur
Bölüm V'de eklenen hususlar.
Bilinen ve bilinmeyen arasında bu durumda tamamen belirsizdir
Bilinen bölgeden türetilen herhangi bir sembolün-olsa bile
Bu semboller, ikinci bölgenin en yüksek genellemelerdir
Binler-Az önce belirsiz olun.
bilinmiyor. Ya da daha doğrusu, bilinmeyen bölgesi olarak bir
bilinen bölgenin aşamalı devamı, belirleyici değer
düşünce sembolleri, mesafe olarak değişir-ya da imkansız değil,
mesafenin karesi olarak-bilinenlerin küresinden
uygulanır.

[28] _i.e._, _Relative_ anlamında gayri meşru. Sonuç
_formal_ anlamda yeterince meşru ve bir olasılık oluşturmak olarak
bazı _Unassignable_ değer derecesi. Ama bu gayri meşru olurdu
Belirsizliğin kalitesi göz ardı edildi ve sonuç
resmi olduğu gibi gerçek olasılıkla aynı karaktere sahip olmak
tanım.

[29] Metni ayrıntılarla yüklememek için bunları sundum
en genel terimleriyle yansımalar. Böylece, eğer o kozmik verilirse
Uyum, genel yasaların birleşik eyleminden kaynaklanır ve bunlar
Yasalar, birincil güç ve maddenin niteliklerinin gerekli sonucudur,
Bu, ateist pozisyonun en genel ifadesi daha fazlasını içerir
Bir cins olarak özel düşünceler türünü içerir; Ve bu yüzden
ateist argümanın amaçları için, isterse veya
Bu kadar özel bir husus mümkün değildir. Yine de
Tamlık uğruna, burada tamamen olmadan olmadığımızı gözlemleyebilirim
Fiziksel nedenselliğin doğasındaki endikasyonlar
Kozmik uyum üretilir. Evrensel hareket eğilimi
Ritmik-Kendini, Bay Spencer'ın ilk gösterdiği gibi, gerekli
Kuvvet kalıcılığının sonucu-tabiri caizse, bir muhafazakar
Eğilim: Doğal felaketlere karşı bir prim belirler. Ama daha fazlası
önemli husus şudur,-doğal hukukun evrimi sırasında
Bölüm IV'te önerilen şekilde, yeni gelişen her yasa
Varlık, olduğu gibi, hepsinin stokunda aşılanmış olmalı
önceden var olan doğal yasalar ve böylece kozmik sisteme bir
karışıklık unsuru, daha ziyade daha fazla ilerleme unsuru olarak. İçin
Örnek, organik doğanın kökeni ile, doğal yasa
Kozmos üzerine girilen seçim, önceden var olanı aşılandı
diğer doğal yasaların stoku ve bunların içinde birlik içinde birleştirildi. Ve bir
Küçük düşünce yapmasının imkansız olduğunu gösterecek
aksi takdirde; çünkü doğal seleksiyonun üretebilmesi imkansızdı
Varlıkları ile çatışmaya başlayabilecek organizmalar
önceden var olan astronomik veya jeolojik yasaların sistemi; organizmaları görmek,
Bu yasalardan daha sonraki evrimin bir ürünü olmak ya da
onlara uyarlanmış veya yok olmuştur. Ve dolayısıyla yeni doğal seleksiyon yasası,
organizmaların önceden var olan yasalara uyarlanmasından oluşan
ya onlara uymalı ya da ölmeli. Şimdi doğal vakayı seçtim
Seçim, çünkü metinde belirtildiği gibi, diğerlerinin yasası
uyumlu olanı üretmede en göze çarpan etkili olan
Doğanın karmaşıklığı. Ancak aynı tür düşünceler görülebilir
tanıdığımız diğer genel yasaların çoğuna başvurun,
Özellikle birleşiklerinin genel sonucunun
Gözlemlediğimiz gibi eylem-çok fazla stresin üzerinde olduğu kozmik uyum
döşenmiş-_Perfectly_ uyumlu değildir. Felaket-yakalama olsun
bir böcek veya bir yıldızın harabesi-nispeten nadiren olaylar olsa da
Herhangi bir zamanda, toplam sayısını dikkate alırsak
böcekler veya toplam yıldız sayısı, yine de
ara sıra olur. Ve felaketlerin bile gerçekleşmesi
doğal hukuk olarak adlandırılan, hizmet eder ancak vurgulamak için
hangi nişanlı olduğumuzu-viz.,
Genel yasaların birleşik eylemi, mükemmel düzen üretmek gibi değildir.
Son olarak, mükemmel düzende insan fikirlerinin verilmeyeceği cevap verilirse
Böyle bir düzenin en yüksek idealine karşılık, bunu yapmayı gözlemliyorum
Böyle bir cevap sadece tartışma konusunu terk etmektir; Eğer bir
Teist, argümanını insan düzeni anlayışımız temelinde yatıyor, o
argümanını korumakta özgür değil ve aynı zamanda terk etmek için
Herhangi bir noktada, ikincisinin savunulamaz gösterilebilir.

[30] Yukarıdakiler yazıldığından beri, Bay Spencer'ın ilk cildi
"Sosyoloji" yayınlandı; Ve henüz okumamış olabilecekler
Bu çalışmanın ilk yarısının burada yapılması şiddetle tavsiye edilir; Bay için
Spencer orada,
Daha önce gösterilmiştir, herkesin büyümesi ne kadar doğaldır
Batıl inançlar ve dinler --_, kişisel ajansın tüm teorilerinden
-1878.

[31] Herbert Spencer'ın Denemeleri, Cilt. III. 246-249 (1874).

[32] Bu, fiziksel teorinin gerçekten akıl almaz unsurudur. Ben
ateizmin yan tarafındaki yalvarmada gösterilen sözde
Kozmik uyumun akılsız güçlerden kaynaklanamaması,
Tamamen böyle bir tür, bir
yeterince soyut karakter. Ama herhangi birinin yardımıyla bu imkansız
semboller, ebedi bir varoluş anlayışı elde etmek. Ve burada işaret edebilirim
Dışarıda, zihin evrimin nedeni olduğu söylenirse, sadece değil
İfade, böyle bir zihnin olması gerektiği düşünülemez öneriyi içerir
denetim, yön ve c. ama
ifade ayrıca iki ek arasında gerekli bir alternatif içerir
akıl almaz önermeler-viz., ya böyle bir zihin olmalı
Ebedi ya da bir sebep olmadan var olmalıydı. Bunda
Bu nedenle, ateizm teorisinin
teizmin avantajı; çünkü eski teori altında iken
sadece tek bir akıl almaz terimi somutlaştırmanın gerekliliği, ikinci teori
bu tür iki terimi somutlaştırma gerekliliği altındadır.

[33] Bay Herbert Spencer bu konuyu unutulmaz bir şekilde ele aldı
"Evrensel Postula" üzerine değirmenle tartışma (bkz. _Psychology_, Sec.
427) ve "düşünülemez" terimini için geçerli olduğu gibi eğlendirmeyi reddediyor.
"Terimlerin herhangi bir çaba ile yapamayacağı, bu durumlar dışında herhangi bir öneri,
Teklifin bu ilişkide bilinç önüne getirilmesi
Aralarında iddia ediyor. "Yani," akıl almaz "terimini sınırlar
_absolutle_ akıl almaz olana; Ve sonra onaylamaya devam ediyor
"Düşünce içinde çerçevelenmeyi kabul eden, ancak hangisi
terimlerinin alışkanlık olarak olduğu deneyime çok fazla varyansa sahiptir
aksi takdirde birleşmişti, terimlerinin iddia edilen ilişkiye giremeyeceği
Çaba olmadan, "uygun bir şekilde" _Ncredible_ "önermeleri olarak adlandırılmalıdır.
Şimdi "inanılmaz önermelerin" sınıfının bu kadar
Tanım, adlandırdığım sınıfla aynı
"Nispeten akıl almaz" öneriler. Örneğin, tanıdık
Batan güneşine bakarken, neredeyse bir yaşadığımızı gözlemleme,
Tam değilse, _conceving_ Güneş'in görünen zorlukları
kendi gerçek hareketimiz nedeniyle hareket ve yine de zorluk yaşamıyoruz
_Believing_ it. Tersine, eğlendiriyorum ama biraz zorluk çekiyorum
_Concleing _-yani, hayal etmek-memeli kalbi olan bir köpekbalığı ve yine de
bana böyle bir
hayvan var. Gerçek şu ki, dilimizin yetersiz
tamamen akıl almaz olanı ayırt edebileceği terimler
akla gelebilecek zorluktan. Bu bana öyle geliyor ki
Spencer ve Mill arasındaki anlaşmazlığın temel nedeni,
--eski yazar her zaman "akıl almaz" kelimesini kullanmış
"kesinlikle akıl almaz" duygusu ve ikincisi görünüşte kullanmış
Her iki duyuda _logic_ ve başka yerlerde-her iki duyuda. ÇALIŞTIM
Bu kusuru, nitelikli kelimeleri tanıtarak dilde düzeltin,
"Kesinlikle" ve "nispeten", uygun kelimeler olmasa da,
Sağlayabildiğim en iyisi. Bireyin kavramsal fakültesi
yarışın deneyimine göre belirlenmişti,
Yarışın zekası tarafından düşünülemez olduğu söylenebilir
_absolute_ anlamda bireyin zekası için akıl almaz;
Onun için hiçbir çaba, organik olarak dayatılanları aşmasını sağlayamaz
Kavramsal fakültesinin koşulları. Ama akıl almaz olan
sadece bir bireye veya nesil için,
Yarışın zekası, uygun bir şekilde akıl almaz olduğu söylenebilir
O bireyin veya neslin zekası sadece _relative_
algı; Bireyin özel durumunun dışında
Zeka maruz kaldı, koşullarında hiçbir şey yok
insan zekası, şeyin tasarlanmasını önlemek için.
[Bu çalışma basından geçerken, Bay
G. H. Lewes, yukarıdaki terimleri zaten tam olarak aynı şekilde kullanmıştır
Yukarıda açıklanan gibi duyu.-1878.]

[34] Burada Sir W. hakkında bazı hususlar eklemeyi seviyorum.
Hamilton'un bu konuda eğitimin zihin üzerindeki etkisine ilişkin sözleri
bağlantı; Ama sıkıcı olmaktan kaçınmak için ne yapmam gerekeni yoğunlaştıracağım
Birkaç cümle söyleyin. Hamilton'un devam ettiği şey çok doğru, yani.
Klasikler, ahlaki ve zihinsel felsefenin incelenmesi, zihni oluşturur
Bir tanrıya inanmak, fizik bilimi çalışmasından daha fazla yetenekli.
Ancak soru, hangi sınıfın dikkate alınması gerektiğidir.
Bu konuda daha yetkili mi? Kesinlikle hangi başlığı göremiyorum
Klasikler, tarih, politik ekonomi vb. Ve
Zihinsel ve ahlaki bilimlerin şüphesiz daha iyi bir iddiası olmasına rağmen, yine de
Bence büyük ölçüde ilgilenen bilimlere bağlı olmalılar.
doğanın tüm alanı. Dahası, hayır olduğunu söylemeliyim
Bu açıdan zihninde oluşturulan çok güçlü _ferfirative_ etkisi
herhangi bir çalışma sınıfı; ve genel olarak bulmamızın tek nedeni
Teizm ve klasikler, & c., United, nadiren klasik bulmamızdır,
& c. ve Fizik Bilimleri Birleşik; ikincisinin _negative_ etkisi,
Klasik zihinler durumunda, bu nedenle genellikle yoktur.

[35] Adlı nitelikler sadece göreceli anlamda bilinir ve bu nedenle
Görünen çelişki, mutlak bir anlamın yoksun olabilir
algı.

[36] Bu ekteki tüm alıntılar bölümden alınmıştır.
"Bir Tanrı'nın varlığı hakkındaki bilgimiz"
"insan bilgisinin kapsamı" ile birlikte ek mektupla birlikte
Worcester Piskoposuna.

[37] Bay John Fiske'nin önerilen teoloji sisteminin eleştirisi
"Kozmik Felsefe" üzerine yaptığı çalışmalarda açıklandı (Macmillan & Co., 1874).

[38] Kozmik Felsefe, Cilt. Ben. 87-89.

[39] Kozmik Felsefe, Cilt. ii. 429, 430.

[40] agy, s. 441.

[41] agy, s. 450, 451.

[42] Psikoloji İlkeleri, Cilt. Ben. 159-161.

[43] Böylece "bir şey olmayacağı sorusunun"
şeylerin anayasasında yarı-psişik ""
teizmin pozisyonunu etkiler, çünkü
Tanrı'nın bilinçli kişiliği. Ama bunun üzerine spekülasyonlar olarak
Soru yetiştirildi, kendileri çok felsefi ilgi çekicidir,
Burada, şu ya da bu şekilde, loş olduklarını gözlemleyebilirim
Uzun bir süredir erkeklerin zihinlerinde yüzüyor. Böylece, derecesi hariç
Kesinlikle öğretildiği, Bay Spencer'ın yukarıdaki sözleriyle var
Buda doktrinine bir geri dönüş alıntı yaptı; çünkü "güç
Kalıcı, "Doktrinin doğru olduğunu varsayarak, ölümde olacak her şey
birimlerin "sınırlandırılmış toplamı" nın bir kaçışı olur
benzer birimlerin sınırsız uçurumuna bireysel bilinç
Kozmistlerin "mutlak varlığını" veya "ilahi özü" oluşturmak
Budistlerin. Yine, belirsiz bir formdaki doktrin,
Spinoza felsefesi ve daha sonra Wundt tarafından açıkça belirtiliyor. Son olarak,
yakın zamanda yayınlanmış çok dikkat çekici bir makale "
"Profesör Clifford benzer bir doktrine bir
farklı rota. Aşağıda,
Gelir:-"Bu unsur, gördüğümüz gibi, en basit bile
Duygu bir karmaşıktır, _mind-stuff_ diyeceğim. Hareketli bir molekül
İnorganik madde zihne veya bilincine sahip değildir, ancak bir
Küçük bir zihin dümen parçası. Moleküller birlikte birleştirildiğinde
Bir denizanasının alt tarafındaki filmi, zihin-kazık unsurlarını oluşturun
onlarla birlikte, hafif başlangıçlarını oluşturacak kadar birleştirilmiş
Duyarlılık. Moleküller beyni oluşturacak kadar birleştirildiğinde ve
Bir omurgalanın sinir sistemi, zihin-dükkânın karşılık gelen unsurları
bir tür bilinç oluşturacak kadar birleştirilmiş; yani,
aynı zamanda gerçekleşen komplekste değişiklikler bu kadar bağlantılı olur
Birinin tekrarlanmasının diğerinin tekrarını ima ettiği birlikte.
Meseleler yaşayan bir insan beyninin karmaşık biçimini aldığında,
karşılık gelen zihin-kazak, bir insan bilincinin biçimini alır,
İstihbarat ve Vilition. "(Zihin, Ocak 1878.)

[44] Teism, Robert Flint, D.D., LL.D., İlahi Vasf Profesörü
Edinburgh Üniversitesi, & c.

[45] Bu tür nesneler gibi, bunun gerekli olduğunu düşünmedim
Bu eleştiriyi profesörün incelemesine benzeyen herhangi bir şeye genişletin
Flint'in bir bütün olarak çalışması; Ama aksine, daha çok hedefledim
gözlemlerimi incelemesinin somutlaştıran kısımlarıyla sınırlamak
Sadece teleolojiden mevcut argümanlar. Ancak burada gözlemleyebilirim
genel terimler, tüm argümanlarının cevaplandığını düşündüğüm
Yukarıdaki teizmin incelenmesinde beklenti. Ben de burada yapabilirim
Aşağıdaki makale boyunca "tasarım" kelimesini kullandığımı gözlemleyin.
Profesör Flint tarafından kullanıldığı anlamda. Bu duyu
Kelimenin yazılarda taşıyandan farklı bir
Paley, Bell ve Chalmers Okulu. İkinci yazılardayken,
Bölüm III'te belirtildiği gibi, kelime bir
Belirli _ düşüncenin özelliği_, Profesör Flint'in çalışmasında daha ziyade kullanılır
_ istihbarat ürününü ifade eder_. Başka bir deyişle, "tasarım"
Profesör Flint tarafından kullanılır, _intention_ ile eş anlamlıdır.
niyetin olabileceği belirli psikolojik süreç
yürürlüğe koyun.

[46] Op. Cit., s. 255-257.

[47] Diyenler arasında bir ayrım olduğu gözlemlenmesine izin verin
önemli ve resmi varoluş. Böylece çiçekler
çiçekler yok olur veya yok olur; ama onların maddeleri
bestelenmiş ısmarlama. Ve bu bağlamda, burada
Evren uzay ve zamanda sonsuz ise, bir bütün olarak evren
uzay ile ilişkinin dışında dururken önemli bir varlık yaratacaktı
Ve zaman, evrenin sayısız kısmı sadece resmi olarak
varoluşlar, çünkü hem uzay hem de zamanla ilişkili duruyor. Böylece
Örneğin, güneş sistemi olarak güneş sistemi, zaman içinde bir sonuna sahip olmalıdır.
Uzayda bir sınırı vardır; ama oluştuğu madde olduğu gibi
Sistemin yok olmasıyla söndürülmem, şimdi olmayabilir
Alan ve zaman dediğimiz şeyle gerçek bir ilişki içinde durun. Ben eğilimliyim
bu resmi anlamda varlık olmayan olma fikri üzerinde olduğunu düşünün
Önemli bir anlamda sahte bir varoluş inşa ediyoruz; Ama o
Evren bir bütün olarak mutlak ise, bu sözde ide
imkansızlık olarak temsil edilmelidir. Ve bundan sonra, eğer
varoluş uzay ve zamanda sonsuzdur, her _quantum_
Deneyimlerimiz, önemli olduğu için ilişkilendirmeli
kalite, madde tarafından sunulduğunu bulduğumuz kalite
Şeyler-kalite, yani kalıcılık.






Projenin Sonu Gutenberg Teism'in samimi bir muayenesinin e -Kitabı,
George John Romanes

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A CANDID EXAMINATION OF THEISM ***

***** This file should be named 19003.txt or 19003.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/0/0/19003/

Produced by Marilynda Fraser-Cunliffe, Keith Edkins and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was made using scans of
public domain works from the University of Michigan Digital
Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
