*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Customs of Old England (Eski İngiltere'nin Gelenekleri)
Yazar: F. J. Snell
Yayın Tarihi: August 7, 2006 [EBook #19004]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19004
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Customs of Old England, by F. J. Snell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Customs of Old England

Author: F. J. Snell

Release Date: August 7, 2006 [EBook #19004]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CUSTOMS OF OLD ENGLAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Louise Pryor, Janet Blenkinship ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Bu Ciltle Uyumlu

1 The Mighty Atom Marie Corelli
2 Jane Marie Corelli
3 Boy Marie Corelli
231 Cameos Marie Corelli
4 Spanish Gold G. A. Birmingham
9 The Unofficial Honeymoon Dolf Wyllarde
18 Round the Red Lamp Sir A. Conan Doyle
20 Light Freights W. W. Jacobs
22 The Long Road John Oxenham
71 The Gates of Wrath Arnold Bennett
81 The Card Arnold Bennett
87 Lalage's Lovers G. A. Birmingham
92 White Fang Jack London
108 The Adventures of Dr. Whitty G. A. Birmingham
113 Lavender and Old Lace Myrtle Reed
125 The Regent Arnold Bennett
135 Güneşte Bir İplikçi Myrtle Reed
137 Dr. Fu-Manchu Sax Rohmer'in Gizemi
143 Sandy Dorothea Conyers ile Evlendi
212 Batılı Gözler Altında Joseph Conrad
215 Monte Carlo'lu Bay Grex E. Phillips Oppenheim
224 Kırık Zincirler John Oxenham
227 Yollar Robert Hichens
229 Şoför Arkadaşım C. N. ve A. M. Williamson
259 Anthony Cuthbert Richard Bagot
261 Maymunların Tarzan'ı Edgar Rice Burroughs
268 Ada Prensesi W. Clark Russell
275 Gizli Tarih C. N. ve A. M. Williamson
276 Mary Tek Başına John Oxenham
277 Darneley Place Richard Bagot
278 Çöl Yolu Dane Coolidge
279 Savaş Düğünü C. N. ve A. M. Williamson
281 Bu Şeyler Yüzünden Marjorie Bowen
282 Bayan Peter Howard Mary E. Mann
288 Büyük Bir Adam Arnold Bennett
289 The Rest Cure W. B. Maxwell
290 The Devil Doctor Sax Rohmer
291 Master of the Vineyard Myrtle Reed
293 The Si-Fan Mysteries Sax Rohmer
294 The Guiding Thread Beatrice Harraden
295 The Hillman E. Phillips Oppenheim
296 William, Tanrı'nın Lütfuyla Marjorie Bowen
297 Merdivenlerin Altında Bayan Alfred Sidgwick
301 Love ve Louisa E. Maria Albanesi
302 The Joss Richard Marsh
303 The Carissima Lucas Malet
304 The Return of Tarzan Edgar Rice Burroughs
313 The Wall Street Girl Frederick Orin Bartlett
315 Uçan Han G. K. Chesterton
316 Tanrı'nın Katıldığı Kişi Arnold Bennett
318 Bir Devlet Meselesi J. C. Snaith
320 Eşikteki Sakin Robert Hichens
325 Altı Kişilik Bir Set Joseph Conrad
329 '1914' John Oxenham
330 Christina McNab'ın Serveti S. Macnaughtan
334 Bellamy Elinor Mordaunt
343 Zaferin Gölgesi Myrtle Reed
344 Bu Kadından Bu Adama C. N. ve A. M. Williamson
345 Taze Bir Şey P. G. Wodehouse
36 De Profundis Oscar Wilde
37 Lord Arthur Savile's Crime Oscar Wilde
38 Seçilmiş Şiirler Oscar Wilde
39 İdeal Bir Koca Oscar Wilde
40 Niyetler Oscar Wilde
41 Leydi Windermere'in Hayranı Oscar Wilde
77 Seçilmiş Düzyazı Oscar Wilde
85 Ciddi Olmanın Önemi Oscar Wilde
146 Önemi Olmayan Bir Kadın Oscar Wilde
43 Hasat Evi E. V. Lucas
44 Her Şeyden Biraz E. V. Lucas
78 Kuzu E. V. Lucas'ın En İyisi
141 Çeşitlilik Şeridi E. V. Lucas
292 Karışık Bağbozumu E. V. Lucas
45 Vailima Mektupları Robert Louis Stevenson
80 Seçilmiş Mektuplar Robert Louis Stevenson
46 Tepeler ve Deniz Hilaire Belloc
96 Seçilmiş Bir Şirket Hilaire Belloc
193 Hiçbir Şey Üzerine Hilaire Belloc
226 Her Şey Üzerine Hilaire Belloc
254 Bir Şey Üzerine Hilaire Belloc
47 Mavi Kuş Maurice Maeterlinck
214 Seçme Denemeler Maurice Maeterlinck
50 Charles Dickens G. K. Chesterton
94 Her Şey Göz Önünde Bulundurularak G. K. Chesterton
54 John Ruskin'in Hayatı W. G. Collingwood
57 Sivastopol ve Diğer Hikayeler Leo Tolstoy
91 Toplumsal Kötülükler ve Çareleri Leo Tolstoy
223 İki Nesil Leo Tolstoy
253 Çocukluğum ve Gençliğim Leo Tolstoy
286 Gençliğim Leo Tolstoy
58 Bal Arısı Tickner Edwardes'ın Bilgisi
63 Oscar Wilde Arthur Ransome
64 Morwenstow Rahibi S. Baring-Gould
76 Fransa'da Ev Hayatı M. Betham-Edwards
83 Akıl ve İnanç Sir Oliver Lodge
93 İnancın Özü Sir Oliver Lodge
116 İnsanın Hayatta Kalması Sir Oliver Lodge
284 Modern Sorunlar Sir Oliver Lodge
95 Denizin Aynası Joseph Conrad
126 Rahat Bir Sandalyeden Bilim Sir Ray Lankester
149 Bir Çobanın Hayatı W. H. Hudson
200 Jane Austen ve Zamanı G. E. Mitton
218 R. L. S. Francis Watt
234 Kayıtlar ve Anılar Sir Francis Burnand
285 Eski Zaman Papazı P. H. Ditchfield
287 Eski İngiltere'nin Gelenekleri F. J. Snell

Sadece Kısa Bir Seçki.

ESKİ İNGİLTERE'NİN GELENEKLERİ

YAZAN

F. J. SNELL

METHUEN & CO. LTD.
36 ESSEX STREET W.C. LONDRA

_Bu Ucuz Formda İlk Kez 1919'da Yayımlandı_

_Bu Kitap İlk Kez (Crown 8vo) 16 Şubat 1911'de Yayımlandı_

+-------------------------------------------------------------------+
|Yazıcı Notu: Bu kitapta üst simge |
|"^" karatı |
+------------------------------------------------------------------+

ÖN SÖZ

Bu cildin amacı, Eski İngiliz Gelenekleri'ni, pitoresk yönleriyle değil -ki bu unsur tamamen eksik değildir-
Orta Çağ'ın örgütlü yaşamıyla temel ilişkileriyle ele almaktır. Kısmen bu nedenle ve kısmen de eser nispeten küçük olduğu için, yalnızca ulusal (ve bazı durumlarda uluslararası) öneme sahip olan kullanımları kapsar. Yazar, bunu ortaçağ medeniyetinin temel ilkelerinin bilimsel bir açıklaması olarak ortaya koymak için fazlasıyla mütevazıdır. Bu kadar mütevazı bir ölçekte tasarlanmış bir kitabın az çok eklektik olması gerektiğinin gayet farkındadır. Çok sayıda boşluğun farkındadır - _valde deflenda_. Ve yine de, eksikliklere rağmen, okuyucunun, Orta Çağ'ın ortalama eğitimli İngiliz'ine göründüğü gibi dünyanın daha net kavramlarıyla okumasından
ayrılacağı umulmaktadır. Bu, özellikle okuyucunun, muhtemelen Latince'sini unutmamış olan yirminci yüzyılın ortalama eğitimli İngiliz'i olduğu yorumunu akla getirir, çünkü Latince'nin bir yapışma
yolu vardır, oysa Yunanca, değer verilmediği takdirde bir insandan
uzaklaşır.

Eserin oluşturulduğu materyaller çok çeşitli kaynaklardan seçilmiştir ve yazar, yeterli
teşekkürde bulunmaktan neredeyse
umutsuzdur. Geçtiğimiz yıllarda, ortaçağ ilişkilerinin incelenmesiyle ilgili takdire şayan makaleler, "Archaeologia", "Archaeological Journal", "Antiquary" gibi bilgili dergilerde zaman zaman yayınlanmıştır. Burada, başka bir karaktere sahip diğerlerinin arasına sıkıştırılmış olduklarından, her şeyi yiyen iştahı olan antika uzmanları dışında herkes tarafından kaybolmuştur. Elbette, ortalama eğitimli bir İngiliz bunları aramaya gitmeyecektir, ancak burada sunulan aydınlanma fırsatını, hayat daha kısa ve sanat o kadar uzun olmasaydı mümkün olabilecek tam ve mükemmel anlamda olmasa bile takdir edeceği düşünülebilir. Aynı gözlem kitaplar için de geçerlidir, ancak şu farkla ki, makalelerde bilgi genellikle sıkıştırılmışken, en azından bazı kitaplarda, dizinlerden herhangi bir yardım almadan, alakasız ayrıntıların bir yığını arasından seçilmelidir. Yazar, görevini yerine getirmede -ki bu, başka koşullar altında kendisi için yapabileceği şeyi okuyucu için yapmaktır-
çok yorucu saatler boşa harcanmamış olacaktır ve en yorucu saatler muhtemelen bu kitabın, değerleri veya kusurları ne olursa olsun,
sağlanmadan geçmediği
bir dizinin oluşturulmasına ayrılan saatlerdir.

Ancak, yalnızca genel ifadeler yeterli olmayacaktır; düşünülmesi gereken
kişisel bir taraf da vardır. Büyük "Chronicles and Memorials"
dizisi birçok yetenekli editör tarafından hazırlanmıştır, ancak hiçbiri yazarın girişlerine ve metinlerine çok şey borçlu olduğu Baylar Riley, Horwood ve Anstey'den daha yetenekli değildir. Reeves'in "İngiliz Hukuku Tarihi" henüz güncelliğini yitirmemiştir; ve Bay E. F. Henderson'ın
"Orta Çağ'ın Seçilmiş Belgeleri" ve merhum Bay Serjeant
Pulling'in "Order of the Coif" adlı eserleri, kapsamları büyük ölçüde farklı olsa da,
ikisi de son derece yararlı yayınlardır. Bay Pollard'ın
Clarendon Press'in mucize oyunları seçkisine giriş yazısı, bu ilginç konunun özünü içerir ve Bayan Toulmin Smith'in "York Oyunları" ve Bayan
Katherine Bates'in "İngiliz Dini Draması" değerli rehberler olarak bulunabilir. Belki de bir mucize oyununun en gerçekçi tanımı, sahnenin bir
oyunun önünde yaşadığı
Morley'in "İngiliz Yazarları"nın birkaç sayfasında sunulandır. Bu ve diğer bağlamlardaki ek ayrıntılar için,
yazar, yerel belgelere sesin ve geniş öğrenimin aydınlatmasını getiren merhum Dr. Brushfield'ın çalışkanlığına bir şeyler borçludur. Benzer bir övgü Rahip Dr. Cox'a da ödenmelidir, ancak önemli eserlerinin uzun ve büyüyen listesi göz önüne alındığında, bu ifade biraz saçmadır.

Cenaze kayıtları üzerine yazılmış en iyi makalelerden biri merhum Canon Raine'in Surtees Society'nin erken bir cildinde yer alan makalesidir, ancak yazar özellikle Rahip J. Hirst'ün "Arkeoloji Dergisi"ne yaptığı katkıya borçludur.
Merhum Bay Andre'nin yemin edenler hakkındaki makalesi ve Bay Evelyn-White'ın Çocuk Piskopos hakkındaki kapsamlı açıklamasından ve -unutmayayım- Dr. Cunningham'ın "İngiliz Ticaretinin Tarihi"nden bahsedilmelidir. Merhum Bay F. T. Elworthy'nin Hugh Rhodes hakkındaki makalesi Şapelin Çocukları'na dikkat çekmiş ve Dom. H. F. Feasey Lady Fast'e giden yolu açmıştır. Burada ve
sık sık yazar, yetkilerini kendi
bilgisi ve araştırmasıyla tamamlamıştır. Eklenebilir ki, birçok durumda, yetenekli öğrencilere (örneğin, Sir George L. Gomme) olan borç
metinde ifade edilmiştir ve tekrarlanmasına gerek yoktur. Son olarak, Sayın Bayan Brownlow, Bayan Ethel Lega-Weekes ve Bayan Giberne Sieveking'in yazılarında bir miktar borcu kabul etmemek hem nankörlük hem de kabalık olur. Hanımlar artık her entelektüel alanı istila ediyorlar,
ancak Üniversite kıyafetiyle ilgili ayrıntılar, Profesör E. G. Clark'ın ciddi ve gerçekten karmaşık çalışmalarıyla sağlandı.

F. J. S.

TIVERTON, N. DEVON,
_22 Ocak 1911._

İÇERİK

KİLİSE

BÖLÜM SAYFASI

I. DUA BİRLİKLERİ 11
II. YEMİNLER 18
III. ORUÇLU KADIN 27
IV. ŞAPELİN ÇOCUKLARI 32
V. ÇOCUK-PİSKOPOS 39
VI. MUCİZE OYUNLARI 51

AKADEMİK

VII. SADAKA VE KREDİLER 61
VIII. AYRICALIK 71
IX. "STUDIUM GENERALE" 91

YARGI

X. COIF DÜZENİ 115
XI. TANRI'NIN YARGILAMASI 127
XII. KANUN DIŞI 150

KENT

XIII. KENT BAĞIMSIZLIĞI 167
XIV. AZİZ PAUL'ÜN SAYFASI 187
XV. TANRI'NIN KURU PARASI 195
XVI. TÜCCAR VE MARKASI 200

KÖY

XVII. RUS IN URBE 204
XVIII. ÜLKE ÖZEL 216

YURTİÇİ

XIX. MAİYETLER 238

DİZİN 249

ESKİ İNGİLTERE'NİN GELENEKSELLERİ

KİLİSE

BÖLÜM I

DUA BİRLİKLERİ

Mevcut cildin genel temsili çizgileri üzerinde eski İngiliz geleneklerini ele almayı amaçlayan bir çalışma doğal olarak ülkenin en eski ve saygıdeğer kurumu olan Kilise ile ilgili olanlardan bir seçkiyle yola çıkar; ve neredeyse aynı doğallıkla ilk çiçeğini atalarımızın yakın temas halinde olduğu ve onlar tarafından özel ve mükemmel bir anlamda dini olarak bilinen bir yaşamdan seçer.

Şeref görevi verilen gelenek dikkate değer ve çeşitli ilgi çekicidir. Bizi uzak bir geçmişe, İngilizlerin yeni doğan bir coşkuyla harekete geçerek, inanç meşalesini, hala geleneksel paganizmin karanlığına gömülmüş olan Alman akrabalarına gönderdiği zamana geri götürüyor; ve aynı Alman akrabalarının örneği, vatandaşlarımızı uzun zamandır can sıkıcı olan ve daha sonra vatansever idealleriyle keskin bir şekilde çatışan bir boyunduruğu atmaya teşvik ettiğinde sona ermeye mahkumdu. Bu antika çalışmalarının amacına aykırı bir şekilde herhangi bir tartışma notası çıkarmak yabancıdır, ancak dikkatimizi çekmesi gereken geleneğin güzelliği ve acıklılığının, çağımızda ve ülkemizde yeniden canlanmasını istemeyen birçok kişiye hitap etmemesi oldukça şaşırtıcı olacaktır.[1] Atalarımızın düşünce ve alışkanlıklarının tipik bir örneği olduğu gibi, Batı Hristiyanlığının genel sistemindeki ve insan duygusunun mirasındaki yerlerinin ve paylarının da tipik bir örneğidir, çünkü ölülere duyulan saygı, insanlığın en aşağılanmış ırkları dışında herkes için ortaktır. Ölenlerin ve yaşayanların karşılıklı anılmasının bu ülkeye özgü olmadığı, bu konu üzerine en bilgili ve kapsamlı çalışmanın, Hıristiyan ve ortaçağ yönleriyle Ebner'in "Die Klosterlichen Gebets-Verbruederungen" (Regensburg ve New York, 1890) eseri olmasıyla bize öğretiliyor. Ancak bu durum, yüzyıllardır İngiliz halkının bilincinde ve kültüründe yerleşik olan bir geleneğin ilgisini hiçbir şekilde azaltmıyor, aksine artırıyor.

Öncelikle, kuruma uygulanan ifadelere bir paragraf ayırmak iyi olabilir. Bölümün başlığı "Dua Cemiyetleri"dir, ancak bunun yerine, kilise yazarlarının emsalleri tarafından onaylanan yarım düzine başka ifadeden herhangi birini koymak kolay olurdu. Bir terim "dostluk"tur; ve St. Boniface, konuya değinen mektuplarında, "tanıdıklık", "hayırseverlik" (veya "sevgi") gibi aynı kökenli ifadeleri kayıtsızca kullanır. Bazen "kardeşlik bağı" ve "paydaşlık"tan bahseder. Saygıdeğer Bede "birlik" kelimesini tercih eder. Alcuin, mektuplarında, daha kesin bir tanım olan "hayırseverlik paktları" ile daha belirsiz ifadeler olan "kardeşlik" ve "tanıdıklık" arasında gidip gelir. Sonuncusunu çok sık kullanır. Cluny'nin manevi bir merkez olarak ünü, "kardeşlik" teriminin tercih edilmesine yol açtı ve on birinci yüzyıldan itibaren genel hale geldi. Diğer dini topluluklarla kardeşçe ittifak kurma ayrıcalığı çok değerliydi ve aynı anda hem mütevazı, hem belagatli hem de dokunaklı bir şekilde samimi bir dille kabul edilmek isteniyordu. Saygıdeğer Bede, Lindisfarne rahiplerine kendisini "küçük ev kölesi" olarak kabul etmeleri için yalvarır; "benim adımın da" kutsal sürünün kayıtlarına yazılmasını ister. Alcuin, sevgi dolu bir cemaatin üyesi olmayı "hak etme" özlemini sık sık dile getirir; ve Girwy ve Wearmouth Manastırlarına yazdığı mektuplarda, kendisine bahşettikleri "kardeşliği" onlara hatırlatmaktan geri kalmaz. Bazı bağlamlarda "kardeş" terimi, üyesi olduğu manastırdan başka bir manastırın duaları ve manevi nimetleri kendisine bahşedilmiş olan kişi, her zaman olmasa da, zorunlu olarak olmasa da, bir dini tarikata dahil edilmişse, belirgin bir anlam taşır.
İkili tablodan alıntı yapan Ducange tarafından sağlanan tanım
Abbey of Bath, terimin ne kadar geniş bir alanı kapsadığını kanıtlıyor.
birleşik dua ile sınırlıdır:

"Fratres interdum inde vocantur qui in ejusmodi Fraternitatem sive"
katılım orationum aliorumque bonorum maneviyat sive
monachorum sive aliarum Ecclesiarum et jam Cathedralium kabulü hatalı,
sive laici sive ecclesiastici."

Böylece laik din adamları ve laikler bu yüksek ayrıcalığın tüm avantajlarından tam olarak yararlanmaya hak kazanmış olarak kabul edildiler, ancak çoğunlukla düzenli din adamlarının işlevleriyle özdeşleştirildi, onların rahat ve sakin varoluşları geleneğin zamanında uygulanmasıyla daha uyumluydu ve onlar tarafından sonraki nesillere, yaşayanlar için çok fazla rahatlık ve umulur ki dindar ölüler için gerçek bir yardım getiren övgüye değer ve öğretici bir uygulama olarak aktarıldı.

Gelenek herhangi bir Kutsal Kitap metnine dayandığı ölçüde, St. Boniface tarafından alıntılanan St. James'in şu öğüdüne dayandığı düşünülebilir: "Birbiriniz için dua edin ki kurtulabilesiniz, çünkü dürüst bir adamın etkili ve hararetli duası çok işe yarar." St.
Boniface, Almanya'nın Havarisi olarak hatırlanır ve sekizinci yüzyılın başlarında, tehlikeli görevine başladığında, kendisi ve ekibi, Doğu Anglia Kralı ile bir anlaşma yaptı ve buna göre hükümdar,
egemenliğindeki tüm manastırlarda onlar adına dualar edilmesi
üzerine söz verdi. Kardeşliğin üyelerinin ölümü üzerine,
bu haber, fırsat buldukça İngiltere'deki arkadaşlarına iletilecekti. Boniface sadece Canterbury Başpiskoposları ve Winchester, Worcester, York vb. bölümleri ve rahipleriyle dua ittifaklarına girmekle kalmadı, aynı zamanda Roma Kilisesi ve Monte Cassino Manastırı ile de benzer bağlar kurdu, ölmüş kardeşlerinin isimlerini anma ve oy kullanma hakkı için iletmeyi kendine görev edindi ve vefat bildirimi aldıklarında kardeşleri için dua ve ayinler sözü verdi. St. Boniface'i Mayence Başpiskoposu olarak takip eden Lullus ve diğer Anglosakson misyonerler, kendilerini İngiliz ve Kıta manastırlarıyla -örneğin Salzburg- bağlayarak konfederasyonun kapsamını genişletti. St. Boniface'in yeğeni olan Wunibald, amcasının örneğini taklit ederek Monte Cassino ile ittifak kurdu. Alcuin'in zamanında York'un Ferrieres ile ittifak halinde olduğunu ekleyebiliriz; ve 849'da
eski şehrin Manastırı ve Katedrali ile Kıta'daki dostları arasındaki ilişkiler ciddi bir şekilde doğrulandı.

Bu geleneğin bebeklik veya ergenlik dönemine dair biraz açıklama yaptıktan sonra,
saygısızlık etmeden, kurumun mekanizması olarak adlandırılabilecek şeye dönebiliriz. Bir ileri gelenin,
erdem ve öğrenimiyle öne çıkan bir katibin veya
basit bir rahibin ölümü gerçekleşmiştir.
Hemen ardından ismi bir parşömen şeridine işlenir, bu şerit bir çubuğa veya tahta bir ruloya sarılır, ikincisinin her iki ucunda parşömenin kaymasını önlemek için tasarlanmış tahta veya metal bir kapak bulunur. Onuncu yüzyıldan sonra, belirli dönemlerde -diyelim ki yılda bir-
ölen kardeşlerin isimleri yazıhaneye taşınırdı ve
buraya bir cenaze
rulosunda son derece titizlikle ve saygılı bir sanatla
girilirdi.

Sonraki adım bir haberci çağırmak ve ruloyu boynuna takmaktı, ardından kapıda bir grup halinde bulunan kardeşler ona Tanrı yolunu açık etsin dediler. Bu görevliler, belirgin bir sınıf oluşturacak kadar çoktu ve bunlardan yüzlercesi, Batı'nın Hristiyan Krallıkları arasında aynı dindar görev için aynı anda dolaşırken bulunabilirdi. Bu Krallıklarda _geruli_, _cursores_, _diplomates_ ve _bajuli_ olarak bilinirlerdi. Onları bir kiliseden veya bir manastırdan diğerine hızla giderken, hüzünlü mektuplarını taşırken ve İngiltere geçildiğinde, dar denizleri aşarak Kıta'daki hüzünlü görevlerine devam ederken hayal edebiliriz. Haberci, hangi yerde durursa dursun, sempatik bir karşılamaya güvenebilirdi; ve her manastırda
rulo, boynundan çıkarıldıktan sonra, toplanan kardeşlere
okundu, onlar da taahhütlerine uygun olarak ölüler için ciddi bir ilahi ve ağıt yaktılar. Ertesi gün, haberci, bir sonraki aşama için cömertçe erzakla
sağlanmış olarak veda etti.

Manastırlar, genellikle bu ziyaretlerin sunduğu fırsatı
son zamanlarda ölmüş bir kardeşin adını eklemek için değerlendirdiler, böylece kendi yıllık genelgelerinin gönderilmesini beklemekten
kaçınmak ve böylece, dernekten dualarını istedikleri üyelerin ölümünü, aksi takdirde mümkün olacağından daha erken bildirmek için.

Ulusal koleksiyonlarda çok sayıda örneği bulunan cenaze kayıtları -bazıları elli veya altmış fit uzunluğunda- her manastırdaki kayıtlara evin ve varış gününün, üstünün adıyla birlikte yazılmasını belirten katı emirler içerir; amaç, yolculuğun yorgunluğuyla bitkin düşen veya zorlukları ve tehlikeleri karşısında yılmış habercinin herhangi bir başarısızlığını önlemektir. Tur tamamlandıktan sonra, parşömen gönderildiği manastıra geri gönderilir ve bunun üzerine, tarihler aracılığıyla görevin gerektiği gibi yerine getirilip getirilmediğini belirlemek için bir inceleme yapılır. Dr. "Aylarca süren bir aradan sonra," diyor. Rock, "haberci kendi manastırına ulaşırdı,
ardından, artık en uzun kısmına kadar tarihler ve ağıtlarla dolu olan aydınlatılmış ölüm belgesini geri götürürdü, böylece başrahibi, bölümün emrinin gerektiği gibi yerine getirildiğini ve evin kütüphanesinin başka bir belgeyle zenginleştirildiğini görecekti."

Durham rulolarından biri on üç yarda uzunluğunda ve dokuz inç genişliğindedir. On dokuz parşömen yaprağından oluşan bu rulo, 1464'te Durham Başrahibi John Burnby'nin ölümü üzerine düzenlenmiştir.
Daha sonra Durham ve manastırın Piskoposu olan halefi Richard Bell, merhum Başrahip ve bir diğer selefi olan Ebchester'lı William'ın erdemlerini anan bu ruloyu tüm krallığın dini evlerinde dağıtılmasını sağlamıştır; ve üzerine en az altı yüz yirmi üç kişinin
unvanları, emirleri ve adanmaları yazılmıştır. Her biri Durham'daki rahiplerin duaları karşılığında iki başrahibin ruhları için dua etmeyi üstlenmişti. Rulo, başrahiplerden birinin
ölümünü ve
gömülmesini tasvir eden üç fit uzunluğunda muhteşem bir aydınlatmayla açılıyor; ve dipte şu formül yer alıyor: _Anima
Magistri Willielmi Ebchestre et anima Johannis Burnby et animae omnium
defunctorum per Dei misericordiam in pace requiescant._

İlk ziyaret edilen manastır şu girişi yapıyor: _Titulus
Monasterii Beatae Mariae de Gyseburn in Clyveland, ordinis S. Augustini
Ebor. Dioc. Anima Magistri Willielmi Ebchestre et anima Johannis Burnby
et animae omnium defunctorum per misericordiam Dei in pace requiescant.
Vestris nostra damus, pro nostris vestra rogamus._ Diğer evler
aynı terimleri kullanır, ancak Lincolnshire, Newenham'daki St. Paul manastırı hariç, bu manastır bitiş dizesinin yerine benzer bir anlam taşıyan bir
heksametre koyar. Bir evin konumunun, arma veya hayali baş harflerin dışında, el yazısıyla ölçülebileceğini belirtmek ilginçtir, daha büyük manastırların başlıkları kalın harflerle verilirken, daha küçük olanların başlıkları neredeyse
okunmasız bir karalama oluşturur. Daha büyük evler yetenekli bir yazıcıyı destekleyebilecek
bir konumda olurdu; daha küçük olanlar ise öyle değil; ve bunun farklılığın nedeni olduğuna inanılıyor.

Az önce fark edilen liste kadar önemli olan, yakın zamanda _Vetusta
Monumenta_'da yeniden üretilen Westminster Başpiskoposu Islip'in listesidir.

Onuncu yüzyıldan sonra, bazı manastırlarda bir üyenin ölümü üzerine, bu gerçeği kaydetme geleneği olduğu anlaşılıyor; ve belirli dönemlerde -muhtemelen yılda bir kez- tüm ölen kardeşlerin isimleri, ülkedeki dini evlere gönderilmeden önce, skriptoriumdaki ayrıntılı bir cenaze siciline yazılırdı.

Kardeşliklerin kitapları iki sınıfa ayrılır - nekrolojiler ve _libri vitae_. İlki, isimlerin ölümlerin gerçekleştiği günlere göre düzenlendiği bir takvim şeklindedir; ikincisi, yaşayanların ve ölülerin isimlerini içerir ve ayin sırasında rahibin anısına yardımcı olmak için sunağın üzerine konurdu. Günde iki kez - başbakanın ardından gelen bölümde ve ayin sırasında - rahipler, kutsal kitaptan, diptikten veya yaşam kitabından isimlerin tek tek veya toplu olarak okunmasını dinlemek için bir araya gelirlerdi. En ünlü İngiliz _liber vitae_ - Durham'ınki - Northumbria Kralı Edwin'in (616-633) zamanına ait kayıtları kapsar ve görünüşe göre 793'te Lindisfarne'in yıkılmasıyla 875'te rahiplerin adadan çekilmesi arasında derlenmiştir. İlk el yazısında 3.100 isim vardır ve bunların önemli bir kısmı yedinci yüzyıla aittir. Daha önce de ima edildiği gibi, yaşayanların ve ölülerin kayıtlarında çeşitli dereceler temsil edilir - elbette, özellikle hayırseverler, ancak bunlara piskoposlar ve başrahipler, prensler ve soylular, rahipler ve laikler kaydedilir ve çoğu zaman bu, zamanın kumları üzerindeki tek ayak izleridir. Herhangi bir manastırın kardeşlik kitabında bir hacı ismi, o kişinin belirtilen günde orada olduğunu gösterir.

KİLİSE

BÖLÜM II

YEMİNLER

Önceki bölümde ele alınan konudan tamamen uzak olmayan bir şey de, Orta Çağ'da dul kadınların iffet yemini etme geleneğidir. Mevcut konu muhtemelen yerel geleneklere ayrılmış
sayfalar için ayrılmış olabilir, ancak Kilise'nin ne manastır ne de laik olmayan, ancak her iki koşula da eşit ölçüde katılan bir devlete verdiği tanıma, eserin ekonomisindeki konumunu belirler. Burada bununla ilgilenmeliyiz.

Geleneği tarihsel ve toplumsal ilişkileri içinde tartışmadan önce,
bu geleneğin ortaya çıktığı ve güç ve besin aldığı düşünce toprağına değinmek iyi olacaktır. Zaten insan duygusunun mirasından
bahsettik. Şimdi, zamanımızı belirleyen dulların evliliğine karşı kayıtsızlığın her zaman ve her yerde var olmadığına dair bolca kanıt var. Aksine, geniş ölçüde ayrılmış
ırklar arasında bu tür düzenlemeler, erkek ve kadının mükemmel birliğini ve açıkça kadınların medeni aşağılığını
yıkıcı olarak derin bir iğrenme uyandırdı. Bir kadının kocasının malı olduğu fikri,
ruhun ölümsüzlüğüne olan inançla birleştiğinde, ikinci evliliklere karşı duyulan hoşnutsuzluğun kökeninde yatıyor gibi görünüyor--bu görüşe göre,
ahlaksızlığa yaklaşan bir özgürlük derecesi anlamına geliyor.
Hayatta ve ölümde görev ve sadakatin doruk noktası, Hindu dulların
kurban edilmesinde görülür. Manu böyle ateşli bir çileyi öngörmüyor, ancak bu boşuna kahramanlık gösterisine yol açan ilkeleri belirtiyor: "Bırakın
bedenini tamamen çiçekler, kökler ve meyvelerle yaşayarak kutsasın.
Efendisi öldüğünde, asla başka bir adamın adını anmasın. Ölen efendisine tekrar evlenerek onu aşağılayan bir dul, burada aşağıda
kendisine utanç getirir ve efendisinin
koltuğundan dışlanır."

Benzer bir duygu erken dönem Kilisesi'ne de nüfuz etmişti. Profesör Donaldson, "Birliklere karşı kullanılan argüman," diyor, "Tanrı'nın karı kocayı tek beden yaptığı ve birinin ölümünden sonra bile tek beden olarak kaldıklarıydı. Eğer tek beden olsalardı, onlara ikinci bir kadın nasıl eklenebilirdi?" Elbette, kocanın yeniden evlenmesine değiniyor, ancak argüman, ne kadar değerli olursa olsun, her iki taraf için de eşit olarak geçerlidir. Vazgeçmenin eski bir örneği Judith tarafından verilmiştir, onun hakkında şöyle yazılmıştır: "Üç yıl altı aydır dul kalmıştı ve evin üst kısmında kendine özel bir oda yaptı, orada hizmetçileriyle birlikte kapalı bir şekilde kalıyordu ve beline saç bezi takıyordu ve hayatının tüm günlerinde, Şabatlar ve yeni aylar ve İsrail evinin bayramları hariç, oruç tutuyordu; bayram günlerinde ise büyük bir ihtişamla dışarı çıkıyordu ve kocasının evinde yüz beş yıl kalıyordu." 

Dullar tarikatının, kabul yaşını altmış olarak belirleyen Aziz Paul tarafından kurulduğu veya onaylandığı söylenmektedir. Bu iddianın, elçinin en azından böyle bir işlemle uyumlu olabilecek bir dil kullandığı Birinci Timoteos Mektubu'ndaki bir pasajdan kaynaklandığından şüpheleniliyor: "Gerçekten dul olan dul kadınları onurlandırın... Şimdi, gerçekten dul ve kimsesiz olan Tanrı'ya güvenir ve gece gündüz yakarışlarda ve dualarda devam eder." Basit ama çok çarpıcı olanı, Vatikan duvarına kazınmış olan mezar taşı yazısıdır:

OCTAVIAE MATRONAE VIDVAE DEI.

Diyakonesler tarikatı çoğunlukla dindar dullardan oluşuyor gibi görünüyor ve yalnızca tek bir kocası olanlar uygun görülüyordu. Bu tarikat on birinci veya on ikinci yüzyılda sona erdi, ancak yeminliler bir sınıf olarak İngiltere'de on altıncı yüzyılın çalkantılarına kadar varlığını sürdürdü ve Roma Kilisesi'nde Oblates tarikatında bazı değişikliklerle bir sınıf olarak varlığını sürdürdü, Alban Butler'ın St. Francis, "ciddi yeminler etmeyin, sadece ana başkana itaat etme vaadi verin, emekli maaşı alın, mülkler miras alın
ve izinle yurtdışına gidin." Roma'daki manastırları birinci sınıf kadınlarla doludur.

Diyakonesler ile dullar arasındaki en önemli fark, diyakoneslere belirli dışsal işleri başarma zorunluluğu getirilmesiydi, oysa dullar, tıpkı rahibeler gibi, mistik bir şekilde Mesih'le evli olarak kabul edildikleri tek bir yaşamda ölüme kadar kalmaya yemin ederlerdi. Ancak rahibelerden farklı olarak, yemin edenler genellikle önceki evliliklerinin getirdiği yükleri taşırlardı - evin işlerini denetler ve torunlarının refahıyla ilgilenirlerdi. Macaristanlı Aziz Elizabeth, itirafçısının emirlerine uymayı kendine görev edinmiş olmasına ve ondan boyanmamış yünden kaba bir elbise almış olmasına rağmen, rahibe olmadı, fakat onun tavsiyesi üzerine laik mülkünü korudu
ve yoksulların ihtiyaçlarını karşıladı. Fakat yeminlilerin dünyadan ve onun dertlerinden çekildiği durumlar
olur. Kral Athelstan'ın yeğeni Elfleda, kalan günlerini dul olarak geçirmeye karar verdiğinden, Glastonbury Manastırı'nda ikamet etti; ve 23 Temmuz 1527'de Dartford Başrahibesi'ne "herhangi bir soylu, iyi şöhretli dul kadının manastırın geleneğine göre bir elbise olmadan manastırda sonsuza dek yaşaması" için izin verildi. Arada sırada bir dul, Berkshire, Appleton'dan John Goodrington'un pirinç üzerine yazılmış 1519 tarihli bir yazıtında da görüldüğü gibi, dini hayatı tamamen benimserdi. Bu yazıtta dul eşinin "Sion manastırında ibadet ettiği" belirtilir.

Kilise'nin gözünde yeminli kadınların konumu çeşitli şekillerde gösterilebilir.
Örneğin, Anglo-Sakson Elfric'in vaazları Tanrı halkının üçlü bir şekilde bölündüğüne tanıklık eder. "Mesih'e tanıklık eden üç durum vardır," der,
"yani, kızlık, dulluk ve yasal evlilik." Ve ortaçağ sembolistlerinin tuhaflığıyla, Celile'deki Cana evinin üç katı olduğunu doğrular: en alttaki kat evli dindar laikler, sonraki kat saygın dullar ve en üstteki kat bakireler tarafından işgal edilir. Vurgu, Rabbimizin benzetmelerinden birinin uygulanmasıyla tanımlanan karşılaştırmalı liyakat sırasına verilir, çünkü birincisi otuz kat, ikincisi altmış kat ve üçüncü ve en yüksek bölüm yüz kat ödül alacaktır. Benzer şekilde, Sarum Missal'inde Kutsal Kadınlar
festivali için bir ilahi şöyle der:

Otuz kat meyve verdi,
Henüz evli bir eşken;
Ama altmış katını verdi,
Dul bir yaşamdayken.

Ve aynı missal'deki İyi Cuma duası şu sözlerle başlar:
"Ayrıca tüm piskoposlar, rahipler, diyakozlar, yardımcı diyakozlar,
acolytes, cin çıkaranlar, okuyucular, kapıcılar, itirafçılar, bakireler, dullar,
ve Tanrı'nın tüm kutsal halkı için dua edelim."

Exeter Piskoposu Lacy'nin papalık töreninde Dul Kadının Kutsanması görevi bulunabilir. Tören ayin sırasında gerçekleştirilirdi ve göreve, ciddi bir günde veya en azından bir Pazar günü yapılması gerektiğini belirten bir başlık eklenirdi. Mektup ve İncil arasında, piskopos sandalyesinde oturmuş, halka dönerek, diz çökmüş dul kadına Mesih'in eşi olmak isteyip istemediğini sordu. Bunun üzerine, kadın, halk dilinde itirafta bulundu ve piskopos ayağa kalkıp, ona kutsamasını verdi. Ardından, piskoposun bir tanesinde cübbeyi kutsadığı, ardından diz çöktüğü, "Veni Creator Spiritus" ilahisini söylediği ve sonunda yemin edene cübbeyi, peçeyi ve yüzüğü taktığı dört dua geldi. Daha fazla dua edildi, piskopos Tanrı'dan dul kadının sıkıntıda tesellisi, şaşkınlıkta öğüt, yaralanmada savunma, sıkıntıda sabır, yoksullukta bolluk, oruçta yiyecek ve hastalıkta ilaç olmasını diledi; ve ayin dul kadının Tanrı'nın merhametli bakımına yeniden övgüsüyle sona erdi. Bu dualarda dul kadının eski düşmanı Şeytan'a karşı kazandığı zafer için alacağı altmış kat ödülden bahsedildiğine ve ayrıca, postulantın yeminini, sanki bağlılık yemini ediyormuş gibi, elleri piskoposun elleri içinde birleşmiş şekilde ettiğine inanıldığına dikkat çekmek gerekir.

Bu vesileyle birkaç tanık gerekiyordu. Örneğin,
Simon de Shardlowe'un dul eşi, 1369'da yaptığı gibi, yeminini Norwich Piskoposu önünde yaptığında, yeminin kaydedildiği ve rızasını belirtmek için haç işareti yaptığı tapu, Norwich Başdiyakozu Sir Simon de Babingle ve
William de Swinefleet tarafından tanıklık edildi. Aynı şekilde Warwick Kontu, Lordlar
Willoughby, Scales ve diğerleri, Suffolk Kontesi Isabella'nın yemininde hazır bulundular. Bu asil hanım, yeminini Fransızca etti,
aynı şekilde Isabella Golafre de, 18 Ekim 1379 Pazar günü, Winchester Piskoposu William of Wykeham'ın huzuruna çıktığında yeminini etti.
Piskopos Lacy'nin papalık bildirisindeki talimata rağmen,
yemin bazen Latince söylendi, buna bir örnek, mesleğini 9 Nisan 1398'de Sussex'teki Amberley Lordu'nun şapelinde gerçekleştiren "Domina Alicia Seynt Johan de Baggenet"in durumudur.

Yeminin sürekli iffet yükümlülüğüyle sınırlı olduğu ve yemin edenin diğer hanımlarla paylaştığı özgürlüğü ve ayrıcalıkları hiçbir şekilde kısıtlamadığı, 8 Şubat 1473 tarihli Riplingham'lı Katherine'inki gibi çeşitli vasiyetlerin içerikleriyle kanıtlanmıştır. Orada, kendisini bir "savunucu" olarak adlandırır; Ancak, medeni haklarından hiçbirini kaybetmemiş olarak, mülkler tasarlar, ödüller düzenler ve aile anlaşmazlıklarını düzenler. Bu, St. Paul'ün şu sözlerinin ruhuna oldukça uygundur: "Eğer herhangi bir dulun çocukları veya yeğenleri varsa, önce evde dindar olmayı ve ebeveynlerine karşılık vermeyi öğrensinler, çünkü bu iyi ve Tanrı'nın hoşuna gider."

Yüzük, manevi evliliğin simgesi olarak ima edilmiştir. Bu nedenle, özel bir saygı nesnesiydi ve hedefi, yemin edenin vasiyetinde sıklıkla belirtiliyordu. Bu nedenle, "Testamenta Vetusta"da, Sir Thomas West'in dul eşi Alice'in 1395 tarihli vasiyetinin özetini buluyoruz; hanımefendi, "Tanrı ile evlendiğim yüzüğü" oğlu Sir Thomas'a miras bırakıyor. Benzer şekilde
Katherine Riplingham, kızı Alice Saint John'a, kendisine kutsallık kazandıran
bir elmasla süslenmiş altın bir yüzük bırakır. Bazı yeminlere göre, bir oğul veya kızın velayeti bile bu kadar değerli bir kalıntıya layık görülmez; ve böylece Leydi Joan Danvers'ın 1453 tarihli vasiyetiyle, eş yüzüğünü St. Paul'ün kuzey kapısının yakınındaki Haç resmine verdiğini, Leydi Margaret Davy'nin ise yüzüğünü Walsingham'lı Meryem Ana resmine verdiğini öğreniriz.

Bazı durumlarda, piskoposluk kutsamasının formalitesi ortadan kaldırılır, basit bir söz yeterli olur. Örneğin, John Brackenbury, 1487 tarihli vasiyetiyle, annesine tekrar evlenmemesi koşuluyla belirli bir gayrimenkul miras bıraktı; bu koşulu annesi papaz ve Thymmylbe cemaati önünde kabul etti. "Eğer," der miras bırakan, "o bu sözü tutmazsa, babamın vasiyeti olan ve her kuruşuna sahip olduğu şeyle yetinmesini isterim." Ancak, evli tarafların kendilerinin de dahil olduğu sözleşmelerde veya vasiyetnamelerde, yemin genellikle zorunlu kılınmış gibi görünüyor.
Bazen eşler yemini etmek için kocalarıyla anlaşırdı; ve Pembroke Kontu Şövalye William Herbert'in 27 Temmuz 1469 tarihli vasiyeti, göreve dair dokunaklı bir hatırlatma içerir - "Ve karım, dulluk emrini alma sözünü hatırla, böylece
evinde daha iyi bir yönetici olabilir,
benim vasiyetimi yerine getirebilir ve
çocuklarıma yardım edebilirsin, çünkü seni seviyorum ve sana güveniyorum," vb.

Kocalar, iffet yemini etmeleri koşuluyla eşlerine mal bırakırlardı. Sir Gilbert Denys, Şövalye, Syston'dan, 1422 tarihli vasiyetinde şöyle denmektedir: "Karım Margaret, ölümümden sonra iffet yemini ederse, tüm taşınabilir mallarımı ona veririm, borçlarımı öder ve
çocuklarımın geçimini sağlar; ve eğer iffet yemini etmezse,
mallarımın üç eşit parçaya bölünmesini ve dağıtılmasını isterim."
Benzer şartlarda eşler de yönetici olarak atandı. Castle Carlton'dan William Edlington, Esq., 11 Haziran 1466 tarihli vasiyetinde şöyle diyor: "Karım Christian'ı, ölümümden hemen sonra cübbeyi alması koşuluyla tek yöneticim yapıyorum; ve cübbeyi ve yüzüğü almazsa, oğlum William'ın [ve adı geçen diğer kişilerin] benim yöneticilerim olmasını ve tüm taşınabilir mallarımın üçte birinin ona ait olmasını istiyorum."

İnsan doğasının zaafı öyledir ki, dullar inanç ve iffet yükümlülüğünü en ciddi şekilde kabul ettiklerinde bile, yemin ara sıra bozulurdu. Bazı postulantların gençliğini veya nispeten gençliğini düşündüğümüzde, bu pek de şaşırtıcı olmayacaktır. Macaristan Kralı Lewis'in dul eşi Mary, mesleğini icra ettiği sırada sadece yirmi üç yaşındaydı. İngiliz yıllıklarımız, vaatlerin ardından tövbenin geldiği çarpıcı örnekler sunar. Böylece Kral John'un üçüncü kızı Eleanor, "ilk kocası Pembroke Kontu'nun 1231'deki ölümü üzerine, kederinin ilk taşkınlıklarında, Canterbury Başpiskoposu Edmund'un huzurunda, bir daha asla bir eş olmayacağına, Mesih'in gerçek bir eşi olarak kalacağına dair ciddi bir yemin etti ve onay yüzüğü aldı, ancak İngiltere'nin laik ve din adamlarının güçlü bir grubunun öfkesine rağmen, Leicester Kontu Simon de Montfort ile evlendiğinde yüzüğü kırdı." Bir diğer suçlu da Kent Kontesi Leydi Elizabeth Juliers'di. İlk kocası 1354'te öldüğünde, Canterbury Başpiskoposu William de Edyndon'un önünde iffet yemini etti. Altı yıl sonra, Şövalye Sir Eustace Dabridgecourt ile özel olarak ve izinsiz evlendi. Sonuç olarak, Canterbury Başpiskoposu ona karşı dava açtı ve hayatının geri kalanında ağır bir tövbeye mahkûm edildi. Bu örnekler ışığında, bu kadar katı ve kesin bir yeminin ihlalinin, suçlu olabilecek herhangi bir dul kadına en büyük itibarsızlığı getirdiğini gözlemlemek gereksizdir. Dul kadınların, özel yeminlerini etmek yerine, her ikisi de dünyada kalan dindar kişiler için tasarlanmış olan St. Dominic ve St. Francis'in üçüncü tarikatlarına neden girmedikleri sorusu gündeme gelmiştir. Cevap, bir dereceye kadar, diyakoneslerin soyu tükenmiş tarikatıyla ilgili olarak söylenenlerde verilmiştir. St. Dominic ve St. Francis'in takipçileri, okuyabildikleri varsayılarak, Breviary'nin kısaltılmış bir biçimini günlük olarak okumakla yükümlüydüler veya okuyamıyorlarsa, belirli sayıda Aves ve Paternosters'ı okumak zorundaydılar. Ayrıca Kilise tarafından emredilenlerin ötesinde çeşitli oruçlar tutmaları bekleniyordu ve
bu sayede ilk iki tarikata, Dominikan ve Fransisken'e ait tüm avantajlardan yararlanmaya hak kazandılar. Yeminli kadınlar için durum farklıydı. Onlara dayatılan tek koşul, kutsallaşma durumuna yönelmek için iffetli olmaktı. Üzerlerine başka hiçbir yükümlülük almadılar ve dolayısıyla uymadıkları kuralların katı bir şekilde uygulanmasından kaynaklanan nimetlere ve ayrıcalıklara hak kazanmadılar. Reformasyondan sonra bile bu gelenek tamamen sona ermedi. Her neyse, 1676'da ölen Dorset Kontesi Anne Clifford'un, son kocasının ölümünden sonra siyah serge giydiği ve yiyecek konusunda çok ölçülü olduğu belirtiliyor.

Burada ve orada yeminli kadınların tasvirlerini içeren cenaze anıtları bulunabilir. Leland, Yorkshire'daki West Tanfield'da Marmion ailesinin bir üyesine atıfta bulunarak şöyle diyor: "Orada tek başına bir hanım yatıyor, bir yeminli kadın kıyafeti giymiş"; ve Norfolk'ta hala iki dul ve yeminli kadın pirinç heykeli var. Yaklaşık 1500 yılına ait olan daha eski ve daha küçük olanı, Blofield yakınlarındaki Witton kilisesinin batı kapısının eşiğine bitişiktir ve bir elbise, manto, sakal veya boyunluk ve duvak giymiş bir hanımın figürünü ve şu yazıyı taşır:

ORATE ANIMA DOMINE JULIANE ANGELL
VOTRICIS CUJUS ANIME PROPRICIETUR DEUS.

Diğer örnek, Diss yakınlarındaki Frenze'deki küçük kilisededir ve diğer birçok ilginç pirinç heykelin yanı sıra, eskisi gibi, elbise, manto, sakal ve duvak giymiş bir hanımın heykelini içerir. Bu figür,
ancak, manşetleri gösterir; elbise, süslemeli bir kuşakla çevrilidir ve
mantodan püsküllerle biten uzun kordonlara bağlıdır.
Altında şu efsane yer alır:

HIC JACET TUMULATA DOMINA JOHANNA
BRAHAM VIRDUA AC DEO DEDICATA. OLIM UXOREM
JOHANNIS BRAHAM ARMIGERI QUI OBIT XVIII DIE
NOVEMBRIS ANNO DOMINI MILLINO CCCCXIX CU
JUS ANIME PROPICIETUR DEUS. AMIN.

Aşağıda üç kalkan vardır, bunlardan sağdaki kocanın armalarını,
uğursuz olanı Dame Braham'ın ailesinin armalarını ve ortadaki ise
kazığa geçirilmiş ceketleri taşır. Bu örneklerin hiçbirinde yüzük--en önemli sembol--adananın parmağında gösterilmemiştir. Bu ihmal, belki de, onunla birlikte gömülmemiş olmasıyla açıklanabilir, çünkü gördüğümüz gibi, bazen miras olarak miras bırakılmış, bazen de Kilise'ye hediye olarak bırakılmıştır.

Birçok kocanın dul eşlerinin "evlilik olmadan tek başlarına" yaşamasını istemesine rağmen, Orta Çağ'da ikinci ve hatta üçüncü evliliklerin nadir olmadığı ve ciddi bir nişan ihlali içermediği sürece, günümüzden daha fazla toplumsal eleştiriye maruz kalmadığı iyi bilinmektedir.

KİLİSE

BÖLÜM III

KADIN ORUCU

Yeminli kadınlar ile Dominiken ve Fransisken kardeşliklerinin üçüncü tarikatlarının üyeleri arasındaki farklardan biri olarak, ikincilerin, ilklerinin muaf tutulduğu oruçlara uymaya söz vermiş olmaları belirtilmiştir. Tyndale, St. Patrick, St. Brandan ve eski zamanlardaki diğer kutsal adamların onuruna yapılan perhizlerin "açık putperestliğinden" yakınıyor; ve "Meryem Ana Orucu"na özel bir vurgu yapıyor, ki bu orucun, "ya Mart'a denk gelen günde yedi yıl, sonra başlar, ya da bir yıl ekmek ve suyla" tutulduğunu açıklıyor. Bir yemin edenin zorunlu olmayan olarak ihmal edebileceği oruçlar ne olursa olsun, Aziz Augustine inancına göre, Melek'in selamından önce iffet yemini etmiş olan Kutsal Bakire'ye saygı gösterme fırsatını isteyerek kaçırmayacağı muhtemel görünüyor. Tyndale'in bahsettiği biçimlerdeki Lady Orucu'nun, Kilise tarafından emredilmek yerine, aslında 1078 tarihli Roma Konseyi'nin, Cumartesi'yi Kutsal Bakire'nin onuruna tahsis edilen haftanın günü olarak belirten kararına karşı çıkması biraz tuhaf değil. Bu kullanım, Britanya Adaları'nda
başka yerlerde olduğu kadar iyi anlaşılıyordu. Dolayısıyla, "Piers Plowman"da:

Lechery "Ah!" dedi ve Meryem Ana'ya haykırdı

Tanrı ile ruhu arasında yaptığı kötülükler için merhamet dilemek için,
Yedi yıl sonraki Cumartesi günü sadece ördekle içmeli ve sadece bir kez yemek yemeliydi.

Fordun'un "Scotichronicon"unun devamı olan Bower, gevşek piskoposlara, sıradan insanların kendi zevklerine göre Meryem onuruna oruç günleri olarak tutulan günleri değiştirmelerine izin vermelerini bir sitem olarak sunar. Bunu yaparken, Cumartesi günü, ilk Paskalya Arifesi'nde, havariler şüpheye düştüğünde, sarsılmaz bir şekilde
inançta kaldığını hatırlar. Bu nedenle, Cumartesi'nin ona oruç olarak adanmasının iyi bir nedeni vardır. "Ama şimdi," diye devam ediyor,
"Cumartesi sabahı hem erkeklerin hem de kadınların güzel akşam yemekleri yaptığını göreceksiniz, Salı veya Perşembe günü, kendi isteklerine göre tutulan Meryem Ana Orucunu bozmamak için bir ekmek kabuğuna bile dokunmuyorlar."

Tyndale, Meryem Ana Orucunun, yıllık bir karaktere sahip olsa bile, zorunlu olarak Müjde bayramıyla veya atalarımızın daha mutlu ve daha şefkatli ifadesiyle "Meryem Ana'nın Gretynge'i" ile düzenlendiğini ima etmekte hata yapmış gibi görünüyor. Kutsal Bakire'nin altıdan az olmayan bayramı vardı - Gebe Kalma, Doğuş, Müjde, Ziyaret, Arınma ve Göğe Kabul- bunlardan herhangi biri, ya adanmışın seçimiyle ya da zarın atılmasıyla orucun başlangıç ​​noktası yapılabilirdi. Üçüncü bir yöntem, Barnabe Googe'un "Papa Krallığı"nda (1570) örneklenmiştir; aslında Thomas Kirchmeyer'in vahşi bir Alman hicvinin İngiliz metrik versiyonudur. Kirchmeyer, sade soyadını Latinleştirecek veya Grekçeleştirecek kadar bilgindi. Daha etkileyici bir karşılık olan "Naogeorgus"a dönüştürdü. Parça şu şekildedir:

Ayrıca, Meryem Ana'nın orucunu çeşitli ciddi zamanlarda tutarlar.
Dönen bir çark tarafından veya kura ile belirlenen şekilde.
Çünkü her kilise görevlisinin, Meryem Ana'ya ait belirli günlerle çevrili,
Yıl boyunca kutsal olan,
Bunlardan aşağı dokunulabilecek ve elle tutulabilecek uzunlukta bir iplik sarkıtılan manzara için asılı bir çarkı vardır. Şimdi Meryem Ana'nın herhangi bir hizmetkarı buraya geldiğinde
Ve kura ile belireceği belirli bir gün istediğinde,
Kilise görevlisi tekerleği çevirir ve orada duran kişiye
Zamanı ve mevsimi denediği ipliği tutmasını söyler,
Orucunu ve diğer her şeyi tutması gereken yerde
Bu iyi ve Meryem Ana'ya ibadet etmeyi özleyen kişidir.

Söylendiği gibi, "Papalık Krallığı"nın bir Alman aslı olmasına rağmen,
Meryem Ana'nın Orucu'nun Kıta'daki hiçbir örneğinin
bilinmemesi olağanüstü bir gerçektir. İki İngiliz tekerleği korunmuştur--ikisi de Doğu Anglia kiliselerindedir: yani, Long Stratton, Norfolk ve Yaxley, Suffolk. İkisinden ilki daha mükemmeldir.
Yaxley'deki, sacdan kesilmiş, çapı iki fitten biraz fazla olan, benzer ve
eşmerkezli, ancak ayrı olan bir çift tekerlekten oluşur. Öte yandan, Long Stratton tekerlekleri,
bir arada tutan ve
her birinin bağımsız olarak etrafında döndüğü merkezden geçen bir pime sahiptir. Aynı pime,
kilise görevlisi tarafından tutulan uzun bir sarkıt sapın çatallı ucu tutturulmuştur. Her bir tekerlek, içinden iplerin geçirildiği üç delik ile delinmiştir, toplam sayı, Meryem'e kutsal olan altı bayramın veya muhtemelen oruç günü olarak sayılmayan Pazar hariç haftanın altı gününün sayısına denk gelmektedir.

Cihaz şu şekilde çalıştırılmıştır. Dindar bir kişi bir Hanımefendi Orucu tutmak isterse, kiliseye gidip
kilisenin yardımıyla hangi günlerin veya yıldönümlerinin
kutlanacağını belirlerdi. Bunun üzerine kilise görevlisi tekerleği alır, onu ya asar ya da sapın ucundaki bir halka vasıtasıyla kol mesafesinde tutardı. Daha sonra tekerleği harekete geçirdi ve bekleyen kişi, dönen tellere tutundu. Hangi telin tutulduğu, orucun hangi gün başlayacağına karar verdi, Müjde bayramında mı, Göğe Kabul bayramında mı, yoksa altı bayramın veya haftanın herhangi bir gününde mi, tellerin sembolik olduğu. Göğe Kabul bayramı, Hasat'ta Hanım Günü olarak biliniyordu ve Ağustos'un on beşinde kutlanıyordu. Reformasyon olarak adlandırdığımız uzlaşma, ilk başta Cumartesi orucunun tutulmasına meyilliydi; ve aslında yasama organı, daha düzenli bir şekilde uygulanmasını sağlamak için müdahale etti. 1548'de bu amaçla dikkate değer bir tedbir yürürlüğe konuldu, korkulması gereken, bunun dine karşı gerçek bir ilgiden ziyade, çıkarları son zamanlardaki dini değişikliklerden olumsuz yönde etkilenen balıkçı topluluğunun yararına olmasıdır. "Her ne kadar," diye okur, "Kralın tebaası artık İncil'in ve Tanrı'nın gerçek sözünün daha mükemmel ve net bir ışığına sahip olsa da, Yüce Tanrı'nın sonsuz temizliği ve merhameti sayesinde, Kral'ın Majesteleri'nin ve ünlü hafızaya sahip en asil babasının eliyle, ilan ediyor, gösteriyor, ilan ediyor ve açıyor ve böylece bir günün veya bir tür etin kendi başına bir diğerinden daha kutsal, daha saf veya daha temiz olmadığını, çünkü tüm günlerin ve tüm yiyeceklerin doğası gereği eşit bir saflık, temizlik ve kutsallık olduğunu ve tüm insanların bunlar aracılığıyla Tanrı'nın yüceliği için yaşaması gerektiğini ve her zaman ve tüm yiyecekler için O'na şükretmesi gerektiğini, bu yiyeceklerin hiçbirinin Hıristiyan insanları kirletemeyeceğini veya onları hiçbir zaman kirli hale getiremeyeceğini, tüm yiyeceklerin O'na yasal ve saf olduğunu, böylece itaatsizlik veya ahlaksızlıkta kullanılmaması gerektiğini; ancak Kral'ın tebaasının çeşitli kesimleri bu konudaki bilgilerini şehvetlerini tatmin etmeleri için, bu sayede erdemde artış sağlamaları gerektiğinde, son zamanlarda geçmişten daha fazla, Cuma ve Cumartesi günleri, Kül Günü'nde ve yaygın olarak Gece Nöbeti olarak adlandırılan diğer günlerde ve yaygın olarak Oruç olarak adlandırılan zamanda ve diğer alışılmış zamanlarda kullanılan bu tür perhizi ihlal etmiş ve hor görmüşlerdir: Kral Hazretleri, gerekli ve
Tanrısal perhizin erdeme giden ve insanların bedenlerini ruhlarına ve maneviyatlarına tabi kılan bir araç olduğunu ve ayrıca özellikle Balıkçılar ve denizde balıkçılık yaparak geçimini sağlayan kişilerin bu sayede daha çok işe koyulabileceğini ve balık yiyerek çok fazla etin kurtarılıp artırılabileceğini ve ayrıca bu krallığın çeşitli diğer düşünceleri ve malları için 'oruçla ilgili tüm tüzük ve anayasaların yürürlükten kaldırılmasını, ancak normal orucu tutmayı ihmal eden tüm kişilerin günler--Cumalar, _Cumartesiler_,
Köz günleri ve Oruç--ilk suç için on şilin para cezası ve on
gün hapis cezasına çarptırılabilir.'"

Çağın ruhuyla bu kadar uyuşmayan ve terimleriyle bu kadar çelişkili olan bu tedbir, Elizabeth ve James I'in
hükümleri sırasında çeşitli tarihlerde yeniden yürürlüğe kondu. Belki de Leydi Orucu ile ilgili son "söz"dür, ancak yasama organı uygun mevsimde
perhizi zorlamak için uyanıklığını hiçbir şekilde askıya almamıştır. Ancak
Reform sonrası oruç veya genel olarak oruç tartışması, şu anki girişimimizin bir parçası değildir.

KİLİSE

BÖLÜM IV

ŞAPELİN ÇOCUKLARI

Domina Alicia Seynt Johan de
Baggenet'in "Amberley Lordu'nun şapelinde dulluk yemini ettiği" gerçeği dikkatinizden kaçmamış olabilir. Özel bir şapele sahip olmak, hala olduğu gibi, toplumsal bir ayrıcalık göstergesiydi. Kral Athelstan'ın bir yasasına göre, "Bir zamanlar İngilizlerin anayasası, insanların ve yasal durumlarının liyakatlerine göre gittiğiydi; ve sonra ulusun meclis üyeleri, her birini niteliğine göre onurlandırdı, kont ve ceorl, thane ve underthane. Bir ceorl, kendisine beş deri, bir kilise, çan kulesi, ilçede bir koltuk ve Kral'ın sarayında bir ofis ayıracak kadar geliştiyse, o zamandan sonra bir thane ile eşit olarak kabul edildi." Yine, Kral Edgar'ın ondalık vergiyle ilgili yasaları "Tanrı'nın kilisesinin her hakka sahip olması ve her ondalığın bölgenin ait olduğu eski bakana verilmesi ve daha sonra hem thane'nin iç kesimlerinden hem de sabanın geçtiği genel araziden ödenmesi"ni emreder. Ancak, kendi arazisinde bir mezar yeri olan bir thane varsa, kendi ondalığının üçte birini kilisesine versin. Eğer birinin mezar yeri olmayan bir kilisesi varsa, o zaman aynı dokuz parçadan rahibine istediğini versin. "

Ev şapelleri Orta Çağ boyunca son derece yaygındı.
Devon'daki Tiverton bölgesinde en az on yedi tane vardı, bazıları birbirinden bir milden daha az mesafedeydi. Bu oratoryolara dair göndermeler, Exeter Piskoposlarının kayıtlarında bulunur ve bunlar tarafından, sahibinin, ailesinin ve kiracılarının rahatlığı için birkaç kez lisanslandırılmıştır. Kural olarak, bunlar evin veya kalenin odalarındaydı, ayrı binalarda değil. Andrew Boorde, on altıncı yüzyıldan kalma bir malikanenin inşası için verdiği talimatlarda şöyle diyor: "Özel oda, bina için gerekli diğer odalarla birlikte, mülkün büyük odasına eklensin, böylece odaların birçoğunun şapele bir
bakış açısı olsun."

Fetih sonrası dönemin büyük soyluları yalnızca bir rahibin
hizmetleriyle yetinmediler. Şarkı söyleyen erkekler ve oğlanlardan oluşan bir kurumu sürdürdüler, tıpkı Günümüzün papazları-koro ve koro üyeleri, "şapelin beyefendileri ve çocukları" olarak tanımlanıyorlardı. Northumberland Kontu'nun (M.S. 1510-11) ev kitaplarından, evinde "günlük ikamet edenler olduğunu öğreniyoruz - Şapel Beyefendileri, ix; yani, Çocukların maistresi, j; Tenorlar, ij; Kontr-tenorlar, iiij; Silahçı, j; ve Orgayns için bir kişi; Şapelin Çocukları, vj."

Lent sırasında günlük ekmek, bira ve balık ödenekleri hakkında ayrıntılar kaydedilir. Scambling Günlerinde düzenli yemek sağlanmazdı, her biri kendi başına karıştırmak veya taşımak zorundaydı, ancak Percy malikanesinde aksi şekilde düzenleniyor ve "Lent'teki Scambling Günlerinde" et ve içecek servisi uygun şekilde yapılıyordu. Sadece "Lord'larımın evinde her gün hem Flesche günlerinde hem de Paskalya günlerinde ve Lent'in dışında indirilebilecek tüm bu tür Kahvaltıların Düzeni" ile donatılmakla kalmıyoruz, aynı zamanda şarap, beyaz şarap ve balmumu ile ayrıca Şapel Efendisi ve Çocuklarının günlük bir _peck_ almaya hak kazandığı odun ve kömürün hesapları da veriliyor. Surplice'lerin vb. yıkanmasının maliyeti belirtilen tutarı
aşmayacaktı. "Daha sonra, Lord'ların Şapeli'ne ait her türlü Lynnon'un Holly yıkaması için bir Holly yer için ödenecek
xvij_s._ iiij_d._ Ve her Penny iij Surplesses veya iij
Albes için yıkanacak. Ve söz konusu Surpless'ler bu Bayramlara karşı her xvj zamanda yıkanacak," vb.

Koronun maaşları belirli aralıklarla ödeniyordu ve Yorkshire'daki lordluğun mülkü üzerinde bir ücret oluşturuyordu. Ücretlendirme
ölçeği şu şekildeydi:

"Chappell x Beyefendileri (şöyle ki, İki kişi x işaretinde bir kişi, iij kişi
iiij_l._ bir kişi, İki kişi v işaretinde bir kişi, Oon kişi iiij işaretinde, Oon kişi xx_s._,
ve Oon kişi xx_s._; yani, ij Bassis, ij Tenorlar ve vj Kontr-tenorlar).
Chappell vj'nin çocukları, xxv_s._ bir kişi. Ve böylece tüm somme
söz konusu Chappell'in tam memnuniyeti için bir delik yere
ys--xxxv_l._ xv_s._"

Beyefendiler bir yatakta iki kişi uyuyorlardı, rahipler için de
gelenek olduğu gibi; çocuklar, bir yatakta üç kişi. ("Bir Bedde'den sonra vj
Press iij Beddes; bir Bedde'den sonra x Chapel Beyefendileri v
Beddes; bir Bedde'den sonra vj Çocuklar için iij Beddes.")

Sadece soylular değil, Kilise Prensleri de çocukların hizmetlerinin tutulduğu kendi özel
şapellerine sahipti. George
Cavendish, "Wolsey'nin Hayatı" adlı eserinde, Kardinal'in saray atamaları hakkında övgü dolu bir açıklama yapar ve bu esnada şunları söyler:
"Şimdi size şapelinin görevlilerini ve aynı şapelin şarkı söyleyen adamlarını bildireceğim.
Önce orada büyük bir ilahiyatçı ve mükemmel bir
bilgiye sahip bir dekan vardı; ve bir yardımcı dekan, koroyu tekrarlayan, bir müjdeci,
şarkı söyleyen rahiplerin mektup yazarı ve çocukların bir efendisi vardı
[bu nedenle, elbette, çocuklar]; vestry'de bir yeoman ve iki seyis,
başlıca ziyafetlerde oraya gelen diğer hizmetkarların yanı sıra... Ve
şapelin mobilyalarına gelince,
aynı yerde bulunan pahalı süs eşyalarının ve zengin mücevherlerin sayısını açıklamak benim zayıf kapasitemi aşıyor, çünkü salonda alay halinde dolaşırken, aynı
şamdanlar ve diğer gerekli
mobilya süsleri dışında, aynı yerleşimin kırk dört zengin başlığını gördüm." "Şapelin çocuklarının" bazen görevlerini yerine getirmeye alışkın olduğu
muhteşem çevreler böyleydi.

Asilzade ve piskoposların sahip olduğu ayrıcalıklı bir unsur, krallığın ilk sınıfında muhtemelen eksik değildi; ve aslında, bilindiği kadarıyla, "şapelin çocukları" ifadesi, ülkenin herhangi bir kalesi veya piskoposluk sarayından daha çok Kral'ın sarayıyla ilişkilendirilir. Kral'ın "Şapel Beyefendileri"nden bazıları, olağanüstü ücretler de dahil olmak üzere parayla ödeme almış gibi görünüyor ve
kendilerini geçindirmişler, diğerleri ise yemek ve konaklama imkânına sahip olmuşlardır. Aşağıdaki tablo, Northumberland hesaplarından daha az eksiksiz olsa da, karşılık oranına ışık tutuyor:

_L s. d._

Çocukların Efendisi, maaşları için
ve pansiyon maaşları için 30 0 0

İncil yazarı, maaşları için, 13 6 8

Epistoler, " " 13 6 8

Verger, " " 20 0 0

Vestry'nin Yeomen'leri {10 0 0
{10 0 0

Şapel Çocukları, on 56 13 4

Başka bir yönetmelik, "Şapel Beyefendileri, İncil Yazarı,
Episteller ve Vestry Çavuşu, Mart ayının son gününden itibaren pansiyon maaşları için, her biri için, günlük 10_d._;
Ve Vestry'nin Yeomen'leri ve Groom'ları, her biri için, haftada 2_s._ alacaklardır." Gemi maaşları olmadığında, doktorlar gibi "Sarayın Bouche'u" vardı. "Bouche of Court" günlük yiyecek, içecek ve yakıt ödeneği veya ödeneği anlamına geliyordu ve bu, Çocukların Efendisi durumunda, cerrahların ödeneğini yıllık yaklaşık L1 1_s._ değerinde aşıyordu. Bu nedenle, korodaki yetişkin üyelere uygulanan "Beyler" tarzının yalnızca iltifat değil, aynı zamanda onların gerçek statülerini de gösterdiği görülecektir.

Yemekler düzenli saatlerde servis ediliyordu. "Ev halkının,
salon dolu olduğunda, akşam yemeği ve çorba için aşağıdaki gibi belirli zamanlara uyması emredilmiştir: yani, yemek günlerinde ilk öğün saat onda veya biraz daha önce başlayacak; ve ilk öğün iş günlerinde saat dörtte başlayacaktır."

Koronun görevleri de açıkça belirtilmiştir: "Sarayda her zaman bir ilahi hizmetin olması
iyi ve onurlu olduğundan ... onun lütfu sarayda ve özellikle binicilik yolculuklarında: çocukların ve altı adamın ... sürekli olarak Kralın sarayında hazır bulunmaları ve şapelin geri kalanının olmadığı günlerde, öğleden önce Meryem Ana ayinini, pazar günleri ve dini günlerde Meryem Ana ayininden sonra günlük ayini ve öğleden sonra bir ilahiyi yapmaları emredilmiştir."

Çocukların Efendisinin işinin bir parçası, genç öğrencilerine "dil bilgisi, şarkılar, orglar ve diğer erdemli şeyler" öğretmekti; ve genel olarak, koro üyelerinin durumu kıskanılacak sayılabilirdi. Ancak, bunun her zaman bu şekilde değerlendirilmediği açıktır, çünkü çocukları etkileme geleneği vardı. Bu uygulama 1454'te Henry VI'nın bir emriyle yetkilendirilmişti ve kurbanlarından biri de daha sonra "İyi Yetiştirmenin Beş Yüz Noktası"nın yazarı olan Thomas Tusser'dı ve konuya şöyle değiniyordu:

Orada sesim için (başka seçeneğim yok)

Zorla, at gibi, uzaklaştırmalıyım;
Çünkü o zamanlar çeşitli adamların
Böyle bir çocuğu almak için

levhaları vardı. Dahası, kanlı bir prensin günahlarını dolaylı olarak kefaret eden, yani yanlış yaptığında dövülen 
kurban çocuğunun Şapel Çocukları'ndan seçildiğinden kurnazca şüphelenilmiştir. Elbette Charles I.'in Murray adında böyle bir 
kurban çocuğu vardı;
ve bu örnekten yola çıkarak bu çarenin sonuçları takdir edilmemiştir.

Koro üyelerinin örnek bir yaşam ve sohbete sahip kişiler olması bekleniyordu, böylece Dekan'ın haftalık ziyareti sağlanıyordu. Her cuma, "sarayındaki tüm serserileri ve dalkavukları" arar ve ofisten uzak dururdu. Hugh Rhodes'un şiirlerinden çıkarılacak olursa, disiplin tonu şüphesiz yüksekti; ve, çocukları kendi yüksek standartlarına göre eğitirken ne tür zorluklarla karşılaşmış olursa olsun, onun "Beslenme Kitabı" her zaman on altıncı yüzyılda bir Çocuk Ustası'nın ahlaki ve sosyal ideallerinin bir yansıması olarak önemli bir değere sahip olmalıdır.

Elizabeth döneminde Rhodes'un halefi, edebi zevk sahibi bir adam ve "Zarif Tasarımlar Cenneti"nin derleyicisi olan Richard Edwards'dı.
Usta artık yılda kırk pound maaş alıyordu; Beyler
günde on dokuz peni, ayrıca yemek ve giysi; ve
Çocuklar büyük ziyafetlerde ve hizmetlerinin olağan görevleri dışında amaçlar için kullanıldığı durumlarda cömertlik alıyorlardı.
Bu şekilde Kraliyet Şapeli, İngiliz tiyatrosunun yükselişiyle yakından bağlantılıdır. Edwards, çocukların Majesteleri önünde oynamaları için hafif parçalar yazdı ve başarıdan cesaret alarak, çocuklar tarafından talimatları doğrultusunda, Mahkeme huzurunda
oynanan set komedileri bestelemeye başladı.

Geriye dönük bakışımızı esas olarak Tudor dönemiyle sınırladık. Konunun bir uzantısı olarak elimizdekinden daha fazla alan gerektireceğinden, "Şapelin Çocukları" hakkında daha fazla bilgi edinmek isteyenler, kaydı Stuartlar dönemine kadar taşıyan "Kralın Müziği" (H. C. de Lafontaine: Novello & Co. tarafından düzenlenmiştir) başlıklı yakın tarihli bir çalışmaya başvurabilirler. Bu mükemmel derlemede alıntılanan maddeler, seçkin İngiliz bestecilerle ilgilidir. Örneğin, Aralık 1673'te, "Majestelerinin Chappell Royall'ın çocuklarından biri olan ve sesi değişip Chappell'den giden Henry Purcell'e, 1673'ün Michaelmas'ında başlaması için yıl başına 30 sterlin ödenmesine dair bir emir" vardı. Bu, müzik yeteneği olduğunu kanıtlayan erkek çocuklarını fazlalık olarak tutmanın mantıklı bir
âdetinin sonucuydu. Bu, daha on bir yaşındayken, "Majestelerinin Doğum Gününde, MS 1670'te, Kral Şapeli Çocuklarının Kral'a ve Efendileri Kaptan Cooke'a Hitabı" adlı bir kasideyle gelecekteki kariyeri için umut vadeden Purcell için kesinlikle doğrudur. Söz konusu Şapelin Çocuklarından biri olan Efendi Purcell tarafından yazılmıştır.

KİLİSE

BÖLÜM V

ÇOCUK-PİSKOPOS

Hugh Rhodes ve onun "Beslenme Kitabı"ndan bahsedilmektedir. Bu müzik ustasının, Kraliçe Mary'nin saltanatında, "Kraliçe'nin maiyetinin önünde, Aziz James'in kılığında, Aziz Nikolaos Günü ve Masumlar Günü'nde, özel odasında, şarkı söylendiği gibi, eski inanç biçimine bağlı olduğu oldukça açıktır. Bu yıl, Poules kilisesinin piskoposu ve beraberindekilerle birlikte. Londini, Johannis Cawood tipografisi, 1555." başlıklı bir şiir yayınlamıştır. Warton, bu taşkınlığı Kraliçe'nin bağlılığına dair "abartılı bir övgü" olarak alaya alır; ve bu eleştiri tamamen haksız değildir, çünkü yazar, doğruluk konusunda pek de fazla kaygı duymadan, hükümdarlarımızın en sevimsiz olanını Judith, Esther ve Kutsal Bakire'ye benzetmektedir. Bu arada, "Chyld-Bysshop" veya genellikle adlandırıldığı gibi, Çocuk-Piskopos kimdi veya neydi?

İlk olarak, ifadenin Latince karşılığının beklendiği gibi _Episcopus puerilis_ değil, _Episcopus puerorum_ olduğu belirtilebilir; bu da, eğer çocuksa, çocuğun akranlarından daha yüksekte olduğunu ve belki de onlar üzerinde bir yargı yetkisine sahip olduğunu gösterir. Saygınlığa erişim konusunda bir soru yoktur, ancak onun sahip olduğu otorite miktarı arkadaşlarının mizahına bağlı olacaktır ve çocuklar kendi seçtikleri yöneticilerin bile her zaman uysal tebaası değildir. Ancak bu önemsiz bir konudur, çünkü Çocuk-Piskopos, ilk tanıştığımızda, okul ve oyun alanının belirsizliğinden çoktan çıkmış ve yaş ve mevki açısından üstlerinin saygısını kazanmıştır. Bu nedenle "Çocuk Piskopos" terimi, olgunlaşmamış piskoposun rütbesini ve ayrıcalıklarını Latince karşılığına göre daha doğru bir şekilde tanımlıyor gibi görünüyor.

Çocuk Piskoposun başlangıçta çocukların bir kurumu olduğu, çocukların sıklıkla yaptığı gibi, büyüklerinin prosedürünü taklit ettikleri bir oyunun baş figürü olduğu ve zamanla, bu büyüklerin, iyi ve yeterli gördükleri sebeplerden dolayı, himayelerini masum geçit törenine kadar genişlettikleri ve bunu kendi şenlik turlarının bir parçası haline getirdikleri şeylerin doğasında yatıyor gibi görünüyor.

Bu geleneğin kilisenin çevresinden iç kısmına göçünü izlerken, mevsimi ve ruhuyla Roma Satürn geleneğini ve daha büyük saflığı ve nezaketiyle Hristiyan festivalinin panzehir olarak reçete edilmiş olabileceğini unutmamalıyız. Pagan bayramı 17 Aralık'ta kutlanıyordu ve Sigillaria bunun bir devamı olduğundan, neşeli kutlama bir hafta sürdü. Çocuk Piskoposun görev süresi daha da uzundu ve Aziz Nikola Günü'nden (6 Aralık) Masumlar Günü'ne (28 Aralık) kadar uzanıyordu. Saturnalia'nın ayırt edici özelliği sıradan ilişkilerin tersine çevrilmesiydi; dünya altüst olmuştu ve uzun süreli kullanım ve dokunulmaz duygu sayesinde hakim olan lisans, eğlenceye kaba ve hatta ahlaksız bir karakter kazandırdı. Köleler efendilerin ve kölelerin efendilerinin konumunu üstlendiler; ve genel olarak
uygulamanın niteliği, Lucian'ın konuyla ilgili oyunundaki koruyucu tanrı tarafından uygun bir şekilde tanımlanmıştır: "Bir haftalık saltanatım boyunca hiç kimse
işine bakamaz, sadece içki içebilir, şarkı söyleyebilir, oyun oynayabilir, hayali
krallar yaratabilir, efendileriyle masada hizmetçilik yapabilir."

Hristiyanlığın gelişi, düzensizliğin yıllık sahnelerini durdurmak için yetersizdi; ve bir şekilde veya başka bir şekilde -bazen hoşgörüyle karşılandı, bazen
Kilise'nin aforozunun nesnesi oldu- gelenek Karanlık Çağlar boyunca kendini korudu ve Satürn'ün özüyle, Reformasyon'dan hemen önceki yüzyıllarda, Çocuk Piskopos'un yönetiminin sıklıkla
özdeşleştirildiği
burlesk festivallerde karşılaşıyoruz. Bu yargının ne kadar doğru olduğunu şimdi göreceğiz. Bir örnek, şüphesiz, okuyucuya Orta Çağ'a dair çok sayıda izlenime sahip olduğumuz bir kaynaktan kolayca geri dönecektir, bazıları doğru, diğerleri yanlış veya en azından abartılı - Sir Walter Scott'ın tarihi romanlarından bahsediyoruz. Bu yazar, "Başrahip"e bir Akılsızlık Başrahibi getirmiştir ve bir notta "Roma Katolik Kilisesi, neredeyse tüm Katolik ülkelerde, bir Eğlence Lordu yapma ayrıcalığından yararlanan veya en azından bunu varsayan, Akılsızlık Başrahibi, Çocuk Piskopos veya Aptallar Başkanı adı altında kiliseleri işgal eden, kutsal yerleri kutsal ayinlerin sahte bir taklidiyle kirleten ve kilise ilahilerinin uygunsuz parodilerini söyleyen kaba halkın eğlencelerine göz yummuştur." diye açıklar. Son dokunuş, her durumda, güvenle yanlış olarak itiraz edilebilir ve tüm tablo büyük ölçüde abartılmış gibi görünüyor. Bu kesinlikle İngiltere için geçerlidir, ancak Kıta'da Boy-Bishop kutlamasının belirli zamanlarda ve belirli yerlerde sakıncalı özelliklerden arınmış olmadığına dair kanıtlar vardır. 1274'te Salzburg Konseyi, büyük
utançlar
ürettikleri gerekçesiyle "noxii ludi quos vulgaris eloquentia Episcopus
puerorum appellat"ı yasaklamaya karar verdi. Muhtemelen bu cümle, ahlaksız oyunlar gibi aksesuarlara atıfta bulunuyordu, ancak Boy-Bishop törenlerinin kendilerinin bir saçmalığa dönüşmüş olması oldukça olasıdır. _Rex Stultorum_
festivali 1371'de Beverly Minster'da yasaklandığından, bu ülkedeki Noel
kutlamalarına benzer savurganlık ve küfürün
sızlaştığı sonucuna varmalıyız. Ancak, Çocuk Piskopos festivali, görünürdeki çağrışımları göz önüne alındığında beklenmeyecek bir nezaketle yürütüldü. Gerçekten de etkileyici ve öğretici bir işlev olduğu ve buna makul bir istisnanın ancak çocuksuluk ve Kutsal Kitap'ta, St. Paul'ün "Yaşlı, küçüğe hizmet edecektir." sözlerinin oldukça şüpheli onayı dışında, herhangi bir gerekçe bulunmaması nedeniyle yapılabileceği anlaşılıyor. Diğer tarafta önemli düşünceler var. Ortaçağ Kilisesi, kadınlara, çocuklara ve okuma yazma bilmeyenlere karşı sempatik tavrından güç depoları elde etti; ve Kilise'nin hizmeti, bir avuç devlet adamı, bilgin ve filozofun sağduyusuna uyacak şekilde kısıtlandığında, canlılık ve ilgide makul bir kayıp yaşandı. Festival kaldırıldığında, görüşler reform liderleri arasında bile bölünmüştü. Böylece Başpiskopos Strype açıkça bu geleneği destekledi, bunun "çocuklara bir ruh verdiğini" ve bir gün gerçek mitreyi elde etme umuduyla onları çalışmaya teşvik ettiğini söyledi. Geniş anlamda, Çocuk-Piskopos festivali, Kutsal Ana Kilise'nin küçük çocuklara olan şefkatli hoşgörüsünün kanıtıdır ve tek başına durmaz. Eyton, Rutlandshire ve diğer yerlerde, çocukların Kutsal Masumlar Günü'nde kilisede oynamalarına izin verilirdi, muhtemelen Paris'teki bir kilisede "Alleluia'nın Gömülmesi"nde olduğu gibi, bir koronun koronun bir ucundan diğer ucuna "Alleluia" kelimesinin yazıldığı bir topaç çırpmasıyla. Bay Evelyn White'ın belirttiği gibi, dini hizmet ve çocuk oyununun birleşimiyle bu "altın övgünün canlanması", Çocuk-Piskopos festivalinin koşullarını tam olarak yeniden üretir. Festivalin
olağanüstü popüler olduğu kesin. Ülke genelinde kutlanmadığı neredeyse hiçbir kilise veya okul yoktu ve önceki bölümde atıfta bulunulan Northumberland Kitabına dönersek
soyluların şapellerinde de kutlanması için hükümler konduğunu göreceğiz. Envanter şu şekildedir:

"_Imprimis_, inci ve değerli taşlarla iyi süslenmiş
önünde ve arkasında gümüş ve yaldızlı
şablonlar.

"_Ürün_, içinde dört kırmızı değerli
taş bulunan iiij gümüş ve yaldızlı
şiş.

"_Ürün_, gümüş ve yaldızlı papalık, içinde üflemeli bir taş


"_Ürün_, kırık gümüş ve yaldızlı, iiij değerli taş
ve içinde bir inci.

"_Öğe_, bakır ve yaldızlı bir asa ile
Aziz Nikolaos'un resminin bulunduğu bir haç.

"_Öğe_, gümüş yoncalarla kırmızı bir elbise ve aynı
orferorlarda altın
boncuklar.

"_Öğe_, aynı olsa da, paroda yıldızlar.[2]

"_Öğe_, kristallerle kaplı beyaz bir başlık ve boyunlarında altın ve beyaz peçetelerle kırmızı orferes
silk.

"_Öğe_, Aziz Nikolaos'un resminin bulunduğu kumaş.

"_Öğe_, beyaz dallar ve çiçeklerle
tepsilenmiş kırmızı orferes ile mavi bir başlık.

"_Öğe_, Skarlett'in bir cübbesi ve ona bağlı beyaz
silk ile kaplı bir şapka.

"_Öğe_, Scarlett'in mavi silk ile kaplı bir şapkası. "

Kitapta, geleneğin büyük bir asilzadenin evinde hangi şartlarda uygulandığını gösteren bir giriş var. Aziz Nicholas için şapel tutulduğunda - Aziz Nicholas elbette erkek çocuklarının koruyucu aziziydi - 6_s._
8_d._, ikincilerden biri için Çocukların Efendisine tahsis edildi.
Aksine, Aziz Nicholas "lordumun
yaşadığı kasabadan geldiğinde ve lordum şapel tutmadığında", miktar 3_s._ 4_d._'ye düşürülür.

Manastırlar, katedraller ve cemaat kiliseleri de geleneği tanımada eşit derecede ileriydi ve onu en büyük ihtişam ve görkemle kutlamak için çabaladılar. 1388 yılına ait Westminster envanterinde bulunan Aziz Nicholas için bir süs listesi, Erkek Piskopos için bir miğfer,
eldiven,
ceket ve tığ ile birlikte iki alb,
bir pelerin grifonlar ve diğer hayvanlar ve çalan çeşmelerle işlenmiş,
İngiltere'nin yeni armalarıyla kadife bir başlık, ikinci bir mitre ve bir yüzük.
1540'ta "Aziz Nikolaos piskoposu için beşinci mitre" ve "Aziz Nikolaos
şehri için at sırtında kralların olduğu büyük bir üfleç"ten bahsedilir. St. Paul Katedrali'nde yirmi sekiz başlık sadece Çocuk Piskopos ve onun şirketi için değil, aynı zamanda Aptallar Bayramı için de kullanılırdı. Kilisenin en eski envanteri -1245'teki- bir mitreden, Chiswick Başrahibi John de Belemains'in hediyesi ve Çocuk Piskoposun kullanımı için zengin bir pastoral
askadan bahseder. York Minster'da Çocuk Piskopos için bir "dokuma
kapağı" ve hizmetkarları için on tane tutulurken, 1536'da Lincoln'da yapılan bir envanterde "ahır piskoposu için bu yazıyla birlikte örülmüş, rulo ve clowde'lu kırmızı kadife bir
kapağa" atıfta bulunulmaktadır.
Diğer birçok yerde olduğu gibi,
bu gelenek Winchester, Durham, Salisbury ve Exeter
Katedrallerinde; Londra'daki Temple Kilisesi'nde (1307); St. Benet-Fynck; St. Mary Woolnoth; Londra Kulesi yakınlarındaki St. Catherine; St. Peter Cheap;
St. Mary-at-Hill, Billingsgate; Rotherham; Sandwich, St. Mary; Norwich,
St. Andrew's ve St. Peter Mancroft; Winchester'daki Elsing Koleji; Eton ve Winchester Kolejleri; Oxford'daki Magdalen Koleji ve Cambridge'deki King's Koleji; Witchingham, Norfolk (1547); Great St. Mary, Cambridge
(1503); Hadleigh, Suffolk; North Elmham, Norfolk (1547). Great St. Mary, Cambridge'in malları Mayıs 1560'ta satıldığında, geri kalanlar arasında şunlar vardı: "_It._ St. Nicholas'ın giydiği giysi ve başlık kırmızıydı. _It._ Seynt Nicholas'ın giydiği giysi ve başlık da çocuklar içindi."

Özetle, bu ve benzeri kaynaklardan derlenen Çocuk Piskopos ve hizmetkarlarının giysileri ve süsleri şunlardı: (i) Mitre;
(ii) Crosier veya Pastoral Asa; (iii) Yüzük; (iv) Eldivenler; (v) Sandaletler;
(vi) Başlık; (vii) Papalık; (viii) Sancak; (ix) Tabard; (x) Başlık; (xi)
Aziz Nikolaos'un Sandalyesi için Kumaş; (xii) Alb; (xiii) Chasuble; (xiv) Rochet;
(xv) Surplice; (xvi) Tunicle; (xvii) Penye Cübbe.

Genellikle Çocuk Piskopos, koro üyeleri tarafından katedral, kolej veya diğer kiliselerin koro üyeleri arasından seçilirdi; ancak York'ta,
1366'dan sonra ve muhtemelen başka yerlerde, pozisyon, hak olarak,
kıdemli koro üyesine düştü. Seçim tarihi, çocukların bir eğlence için bir araya geldiği ve eldivenlerin Çocuk Piskoposa
sunulduğu Aziz Nikolaos Arifesiydi. Aziz Nikolaos Günü'nde çocuklar genç piskoposa kiliseye kadar eşlik ederdi; ve Sarum Kullanımı'ndan öğreniyoruz ki
alayın koroya girme sırası şöyleydi:
Önce Dekan ve Rahipler, sonra Papaz ve son olarak Çocuk Piskopos
ve onun Prebendaries'i, böylece onur yerini aldılar. Piskopos
otururken, diğer çocuklar koronun zıt taraflarına dizildiler,
burada en üstteki çıkıntıyı işgal ettiler, Rahipler
tütsüyü ve Küçük Rahipler mumları taşıdılar. Koruyucu azizlerinin ilk akşam duaları çocuklar tarafından söylendikten sonra, aynı akşam mahalle veya cemaatte yürüyüşe geçtiler, Piskopos babacan kutsamalarını ve onuruna yakışan diğer iyiliklerini bahşetti.

St. Paul Katedrali'nin tüzükleri, 1262 gibi erken bir tarihte kuralların bazı değişikliklere uğradığını gösteriyor. Kutlamanın kilisenin itibarını düşürme eğiliminde olduğu düşünülüyordu; bu nedenle Çocuk Piskoposun kendi rahiplerini seçmesi, buhurdanı ve mumları taşımaları ve artık Rahipler değil, "Üçüncü Sınıf Katipleri", yani koro arkadaşları olmaları kararlaştırıldı. Ancak Çocuk Piskoposun Aziz John Evangelist'in arifesinde Dekanlık'ta veya ikamet eden Rahip'in evinde ağırlanması uygulaması devam etti. Dekan ev sahibi olursa, davete Çocuk Piskoposun arkadaşlarından on beşi dahil edildi. Dekan da Çocuk Piskopos için bir at buldu ve Rahiplerin her biri de hizmetkarlarından biri için bir at buldu, böylece alayda gitmeleri mümkün oldu. Bu gösteri 25 Temmuz 1542'de resmen kaldırıldı, ancak yine de vatandaşların eski geleneğe bağlılığı nedeniyle birkaç yıl devam etti. Şu soru gündeme geldi: Çocuk Piskopos ayin yaptı mı? VIII. Henry'nin bildirisi bunu açıkça doğruluyor, ancak ifadenin doğruluğundan şüphelenmek için sebepler var. Surtees Derneği tarafından yayınlanan York Missal'inde Çocuk Piskopos'un ayin sırasında piskoposluk tahtına oturmasını emreden bir kural var. Bu da ayini yöneten kişi olamayacağının bir kanıtı. Fakat Çocuk Piskopos, sunakta görev almamışsa bile, şüphesiz vaazı vermiştir. Dekan Colet'in okulunun yönetimi için koyduğu tüzük, "tüm çocukların her Çocuk Günü'nde Paule Kilisesi'ne gelip, piskoposun vaazını dinlemesini ve ardından ayinlere katılmasını ve her birinin piskoposluk görevlisine 1_d._ sunmasını" emreder. Masumlar Günü'nde vaaz edilen vaazların örnekleri, VIII. Henry ve Meryem dönemlerinden bize ulaşmıştır ve son derece ilgi çekicidir. Gerçekten de, bu geleneği, din adamlarının zihninde erdemi ve özellikle saygıyı aşılamanın bir yolu olarak haklı çıkarmak için çok ileri giderler. Daha önceki konuşma St. Paul'un Sadaka Verenlerinden biri tarafından hazırlanmış gibi görünüyor ve "teklif duası" "Londra'daki kardeşim Piskopos, sizin papazınız, ayrıca benim saygıdeğer kardeşim, bu Katedral Kilisesi'nin Dekanı"na dair ilginç bir gönderme içeriyor. Daha sonraki konuşma "1558 Gloceter'de Noel Günü'nde, Querester'dan John Stubs" tarafından söylendi ve en uygun şekilde, "Dinlenmediğiniz ve çocukluğunuza dönmediğiniz sürece" vb. metne dayanıyordu. "Qurester'lardan" ve ilahi okulunun çocuklarından bahseden vaiz, biraz da mizahla, "Ben de onlardan biri olduğumda uzun zaman olmadı" diyor; ve Childermas'ın önemini açıklarken, ne yazık ki "masumiyet övgüsünden" yoksun olan Protestan şehitlere atıfta bulunur. Exeter _Ordinale_'nin tanıklığına göre, Çocuk Piskopos, Aziz Nikola Günü'nde, Kutsal Masumlar sunağını tütsüledi, dualar okudu, "mütevazı bir sesle" Övgüler'deki Küçük Bölümü okudu ve Kutsama'yı verdi.

Dekan Colet'nin öğrencilerinden, her birinin Çocuk Piskoposa bir peni katkıda bulunmasını istediğini gördük. Norwich'te, katedral kilisesinin tüm yetkilileri tarafından Çocuk Piskoposa ve katiplerine Aziz Nikola Günü'nde yıllık ödemeler yapıldı ve bayramın masrafları, bölümün gelirlerinden, Almoner tarafından karşılandı. 1396'da York'un Çocuk Piskoposu olan Newark'lı Nicholas'ın bir anlatımı, kilisedeki hediyelerin yanı sıra, Rahiplerden, manastırlardan, soylulardan ve diğer hayırseverlerden bağışlar alındığını gösteriyor. Oktav'da, treniyle birlikte, Sir Thomas Utrecht'in evine gitti ve ondan "iij_s._ iiij_d" aldı. _"; ikinci Pazar günü daha da uzaklara gitti, gezintisine Kirkham, Malton, Bridlington, Walton, Baynton ve Meaux Rahiplikleri de dahildi. _Yolda_, Leconfield'da Northumberland Kontesi'ni bekledi ve nezaketle bir altın yüzük ve yirmi şilinle ödüllendirildi.

Bu "ziyaretlerin" şölen, neşe ve bazı istenmeyen şakalarla karakterize edildiği anlaşılıyor. Puttenham, "Arte of Poesie" (1589) adlı eserinde şunları gözlemliyor: "St. Nicholas gecesi, genellikle, ülkenin bilginleri onlara bir Piskopos atarlar, bu da aptal bir çocuk gibi,
insanları aptalca taklitlerine güldüren çocukça terimlerle
kutsama ve vaaz verir." Bazı yerlerde, bu tür hafifliği engellemek için yönetmelikler yürürlükteydi. Örneğin, Exeter'da, bir
Kanunlar, akşam yemeğinde bir penny rulo, küçük bir bardak hafif elma şarabı, iki veya üç penny et ve bir penny peynir veya tereyağı olacak olan Çocuk Piskopos'a bakmakla görevlendirildi.
Kanunun odasında kendisiyle birlikte yemek yemeleri için en fazla altı arkadaşına sorabilirdi ve
ve akşam yemekleri kişi başı dört peniden fazla olmayacaktı.
Piskoposluk eldivenleriyle sokaklarda koşturmayacaktı ve diğer koro üyeleri gibi
bir sonraki gün koroya ve okula gitmek zorundaydı.

Çocuk Piskoposluk işlemlerinin, kızların St. Catherine Günü'nü kutlamalarında bir karşılığı olduğu ve "Kathering'e gitmek" ifadesinin, St. Nicholas onuruna düzenlenen törenlere katılmakla aynı türde sadaka aramayı ifade ettiği belirtilebilir.

Palmiye günlerinde Çocuk Piskopos festivali yalnızca halk tarafından değil, hükümdar tarafından da tercih ediliyordu. Edward I. ve Henry VI. bu geleneğe himayelerini verdiler ve ikincisinin bunu yaparken atalarının örneğini izlediği söylenir.

Ancak, 1542'de Henry VIII. "Majestelerinin tavsiyeleri üzerine,"
bunun kaldırılmasını emretmeyi uygun gördü ve bunu şu şekilde yaptı:

"Bundan önce boyalar ve birçok batıl inanç ve çocukça
uygulamalar kullanılmış ve hala bu güne kadar bu krallığın birçok ve çeşitli yerlerinde, Aziz Nicholas, Aziz Catherine, Aziz Clement, kutsal Masumlar ve benzeri kutsal günlerde, çocuklar garip bir şekilde sahte rahipler, piskoposlar ve kadınlara süslenip giydiriliyor ve böylece evden eve şarkılar ve danslarla, insanları kutsayarak ve para toplayarak götürülüyorlar; ve çocuklar ayin yapıyor ve kürsüde vaaz veriyorlar, Tanrı'nın gerçek ihtişamını veya onun onurunu küçümsemekten ziyade aşağılamaya meyilli olan diğer uygunsuz ve uygunsuz ayetlerle Sayntes: Krallar,
bu nedenle, boş batıl inançlar olmadan Tanrı'nın gerçek ihtişamını yüceltmekten daha çok hiçbir şey yapmazlar, bundan böyle tüm bu tür batıl inançların tüm krallığı ve egemenlikleri boyunca bırakılmasını ve açıkça ortadan kaldırılmasını ister ve emreder, çünkü bunlar, Mesih'in saf ve samimi dininden çok, soyluların yasal batıl inançlarına benzer."

Çocukların kadın gibi giyindiği iddiası, Winchester'daki St. Swithin's Priory'nin (1441) bir Compotus
rulosunda doğrulanmıştır, buradan manastırdaki çocukların, şehrin yakınındaki St. Elizabeth's Collegiate Şapeli'nin koro üyeleriyle birlikte, "kızlar gibi" giyinmiş olarak
St. Mary's Abbey'nin Başrahibesi ve Rahibeleri önünde çaldıkları anlaşılmaktadır.

Bu gelenek, 13 Kasım 1554'te Piskopos Bonner'ın bir fermanıyla halkın büyük memnuniyetine yol açarak yeniden canlandırıldı; ve 1556'da Metropol'ün her yerinde _pontificalibus'ta_ gezen Çocuk Piskoposun gösterisi, "Aziz Nikolaos hala şehirde dolaşıyor" sözüne geçerlilik kazandırdı. Foxe, Ipswich'te Dilbilgisi Okulu Müdürünün Çocuk Piskoposu sokaklarda "elma ve karın doyurmak için" gezdirdiğini; ve onu kabul etmeyenleri sapkın ilan ettiğini ve Kraliçe Mary'nin çocuğu için odununu vermeyenleri de sapkın ilan ettiğini anlatır. (Bu
süreçte yaygın olan bu ifadeyle, Çocuk Piskopos kastediliyordu; Kraliçe'nin elbette kendi çocuğu yoktu. ) Elizabeth the Boy-Bishop'un tahta çıkışıyla birlikte gelen çeşitli ve çok yönlü değişiklikler arasında tekrar unutuldu; ve festivalin hatırası sadece Durham'daki gibi belirli kullanımlarda kaldı, burada çocuklar Mayıs ayında Katedral'den ödünç alınan eski cüppeler giyerek kasabayı dolaşıyordu. Konuyla ilgili bir veya iki noktada bir miktar yanlış anlaşılma hakimdir ve bu nedenle bunlara kısaca değinmek iyi olacaktır. 1646'da Gregorie'nin ünlü incelemesinin yayınlanmasına yol açan Salisbury Katedrali'ndeki "giysileriyle çok büyük çocuk" heykelinin, görevi sırasında ölen ve piskoposluk onuruyla gömülen bir Boy-Bishop'a ait olduğuna artık inanılmıyor. Şövalyelerin ve saray mensuplarının da benzer küçük heykelleri var. Yine, Çocuk Piskoposun Aziz Nikolaos ve Masumlar Günü arasında boşalan herhangi bir ön-bend'i sunabileceğini söylemek doğru görünmüyor. Bu uygulama, eğer varsa, görünüşe göre Cambray Kilisesi ile sınırlıydı.

Öte yandan, Eton Ad Montem töreni, birçok ortak özelliği olan eski festivalden gerçek bir
soy gibi görünüyor. Çocuk Piskopos geleneğinin, Kolej'de uygulandığını hatırlayacaksınız.

Son olarak, bazıları grotesk olan ve MONETA EPI INNOCENTIUM yazısını taşıyan,
veya benzeri, masumların katledilişinin, piskoposun kutsama eylemindeki tasvirleri ve benzeri sahneleri içeren jetonların basımına atıfta bulunulabilir. Bu jetonların, 14. ve 15. yüzyıllardan kalma olmasının amacı konusunda görüşler farklılık göstermektedir, ancak bunların Çocuk Piskopos

kutsallığını anmak için tasarlanmış olması son derece olasıdır. Barnabe Googe'un _Papalık Krallığı_

"Aziz Nikolaos'un gizlice kızlara vermek için yaptığı para"dan bahseder,

ve insan toplumunun kusurlu durumunda, bu bazen onların
uyumsuz kaderi olmuş olabilir.

KİLİSE

BÖLÜM VI

MUCİZE OYUNLARI

Az önce bitirdiğimiz konu ile
Orta Çağ'ın en karakteristik ürünü olan mucize oyunu arasında elle tutulur bir benzerlik vardır. Başlangıçta, okumanın az sayıda kişinin ayrıcalığı olduğu o günlerde, eğitimin muhakeme yeteneğinden ziyade hayal gücüne bir çağrı şeklini almaya meyilli olduğu ve hayal gücünün tüm yardımcıları arasında hiçbirinin drama kadar etkili olmadığı gözlemlenebilir. Çocuk-Piskopos kutlaması yalnızca bastırılması için bazen otoritenin güçlü elini gerektiren oyunların vesilesi değildi - kendi içinde belirgin bir şekilde dramatikti. Mucize oyunları, kaba ve popüler bir sanatın ritüelin engellerinden kurtulduğu, kutsal çevrenin katı kısıtlamalarından
kurtulduğu ve yine de beslendiği ve en büyük çekiciliğini sonuna kadar koruduğu
dini geleneği sıkı sıkıya elinde tuttuğu daha ileri bir gelişme aşamasını temsil eder. Mucize oyununun ayinsel kökeni neredeyse kesin olarak kabul edilebilir ve ortaya çıkması muhtemel tek soru, geleneğin Paskalya, Noel veya her iki bayramla eşit veya farklı ölçüde bağlantılı gözlemlerden mi evrildiğidir. Koşullar, geleneğin matrisi olarak daha çok Paskalya ayinlerine işaret ediyor. Mezarın Uyanışı, mucize oyununun bazı özelliklerini önceden haber verirken, diyalog kilise ayinlerindeki antiphonal unsurlar ve özellikle Üçüncü Ders ile Sabah Duası arasında eklenen ve korodan ikisinin Aziz Petrus ve Aziz John'un, diğer üçünün ise Üç Meryem'in bölümlerini aldığı "Victimae paschalis laudes" dizisinin bir parçası olarak tekrarlanan konuşma tarafından önerilmiş olabilir. Bu konuşmanın uzun uzadıya yer aldığı York Missal'inde, kullanımı Paskalya Haftası'nın Salı günü için öngörülmüştür. Görünüşe göre bu tohumlardan doğan dini drama, sınırlarını yavaş yavaş genişletti ve sonunda ilk peltekliğinin birkaç Latince beyitinden kopmakla kalmayıp, yerel uyakta bir dizi İncil tarihini kucakladı. Süreç o kadar doğaldır ki, katkıda bulunan faktörlere bakmamıza gerek kalmaz ve onuncu yüzyılda Sakson rahibe Hroswitha'nın Terentian oyunları gibi deneylerin etkisi, ihmal edilebilir olarak güvenle reddedilebilir veya en fazla, geniş bir eğilimin kanıtı olarak ileri sürülebilir; bunun kanıtı, Godwin'in "Chaucer'ın Hayatı"nda değindiği ve İtalya söz konusu olduğunda, Dante'nin tüm öğrencilerine tanıdık gelen bir hikaye olan Carrara Köprüsü ile bağlantılı olarak sonsuza dek unutulmazdır. Bu "cehennem gösterileri" ölümden sonra ruhların kaderiyle ilgiliydi ve kapsamları mucize oyunlarından farklı olduğundan, sadece dini duyguyla birlikte tiyatro gösterisine duyulan sevgiyi belirtmek için ileri sürülmüştür.

Tespit edilebildiği kadarıyla, İngiltere'de sergilenen en eski mucize oyunu - ve burada bu tür performansların muhtemelen varlıklarını veya en azından önemli ölçüde teşviklerini açılış bölümümüzde ayrıntılı olarak açıklanan din kardeşliği sistemine borçlu olduğu gözlemlenebilir - 1110 yılında Dunstable'da sahnelenmiştir. Matthew Paris, daha sonra St. Albans Başrahibi olan Geoffrey'nin yukarıda belirtilen kasabada St. Catherine Oyununu sahnelediğini ve aktörleri giydirmek için St. Albans'tan cübbeler ödünç aldığını bildirir. Cüppelerden bu şekilde bahsedilmesi bize Çocuk Piskoposu hatırlatır ve köken topluluğunu gösteren belirtilerden biridir. Buna, mucize oyunlarının ilk başta kiliselerde oynandığı ve daha sonra göreceğimiz gibi bazı yerlerde orijinal alanlarından asla çıkarılmadığı da eklenebilir. Din adamları da kiliselerle sınırlı kaldıkları sürece performanslarda aktif bir rol aldılar; ancak sokaklara çıktıklarında Papa Gregory, rahiplerin kamusal ibadet
edimi olmaktan çıkan şeye katılmasını yasakladı. Bu yaklaşık MS 1210'du. O zamandan itibaren mucize oyunları daha dar görüşlü kişiler tarafından hoş karşılanmadı ve Robert Manning "Handlyng Sinne" (Norman-Fransızca "Manuel de Peche"nin çevirisi) adlı eserinde, "yollarda veya yeşillerde" oynanırsa "bir günah manzarası" olarak kınayacak kadar ileri gitti, ancak dirilişin insanların bu en büyük gizemlere olan inancını doğrulamak için oynanabileceğine izin verdi. Bu tür önyargı kesinlikle evrensel değildi; 1328'de -yüz yıldan fazla bir süre sonra- Chester Piskoposu'nun manevi çocuklarına "barışçıl bir şekilde, iyi bir bağlılıkla, mucize oyunlarını duyup görmeleri" için tavsiyede bulunduğunu görüyoruz.

Bu ülkede oynandığı bilinen en eski dini dramanın St. Catherine üzerine olduğunu gördük. William Fitzstephen, 1182'de yazdığı "St. Thomas a Becket'in Hayatı" adlı eserinde, eski Roma'nın pagan gösterileriyle Londra'nın "daha kutsal oyunlarını" karşılaştırır ve bunlara "kutsal itirafçıların gerçekleştirdiği mucizelerin veya şehitlerin sürekliliğinin görkemli bir şekilde tezahür ettiği acıların temsilleri" der. Böylece "mucize" teriminin bu tür tiyatro gösterilerine nasıl bağlandığını anlıyoruz. Muhtemelen, on ikinci yüzyılın başlangıcına doğru, Fransız oyun yazarları azizlerin mucizelerini özel temaları olarak benimsediler ve alışkanlık gereği, sonraki nesillerde İngiliz halkı bu tanımı korudu, ancak
konular şehitlik mucizelerinden başka seçilmeye başlandı. Dr. Ward, "mucize oyunu" terimini azizlerin efsanelerine dayanan dramalarla sınırlayacak ve Eski ve Yeni Ahitlerden alınanları Kıta kullanımına uygun olarak "gizemler" olarak tanımlayacaktı. Bu ayrım mantıklıdır, ancak kabulü pratikte eski terimin feda edilmesini gerektirecektir, çünkü
Aziz Catherine'in Dunstable oyunu, Aziz Fabyan, Aziz Londra'da sahnelenen Sebastian ve St. Botolph ve St. George'dakiler Windsor ve Bassingbourn'da sahnelendi -başka hiçbir
kaydedilmemiştir- hepsi yok olmuştur.

Chester Oyunları'nın "Banes" veya Bildirgesi'ne göre, on altıncı yüzyılın sonunda, o şehirde sahnelenen oyun döngüsü John Arneway'in belediye başkanlığından (1268-76) itibaren başlar ve yazarı Chester Abbey'nin bir rahibi olan Randall Higgenet'tir. Bu ifadeler, çeşitli nedenlerle, azil konusu olabilir. Öncelikle, Arneway'in görev süresi 1327-8 yıllarına yanlış bir şekilde atfedilmiştir - oyunlar için çok daha olası bir tarihtir, ancak konu hakkında hiçbir kesinlik yoktur ve şeylerin doğası gereği, bir oyun döngüsünün tek bir elin eseri olma olasılığından daha yüksektir. Daha sonraki tarih daha olasıdır, çünkü Corpus Christi festivalinin 1311'de Vienne Konseyi tarafından yeniden kurulması, mucize oyununun ticaret loncaları tarafından ilhak edilmesinde önemli bir etkiye sahiptir ve ancak sorumluluk almaları sayesinde bir oyun döngüsü ölçeğinde performanslar düşünülebilir veya mümkün olabilirdi.

Chester, York, Wakefield ve Coventry olmak üzere dört büyük İngiliz döngüsü vardır. Döngü denildiğinde, bir tarih ansiklopedisi olarak adlandırılabilecek bir şeyi oluşturan bir dizi oyun kastedilmektedir; "dünyanın başlangıcından itibaren" tek bir kısa güne sıkıştırılmaya çalışılmıştır. Bu iddialı program, birçok kişinin ilgili işbirliğini dile getirmiştir ve loncalar, bunu coşkuyla kucaklayarak Corpus Christi festivalini muhteşem gösterilerle işaretlenen yıllık bir kutlamaya dönüştürmüştür. Etimolojik olarak Yunanca [Yunanca: pegma] ile ilişkili görünen "gösteri" kelimesi, mucize oyunları açısından tekniktir ve bu bağlamda Başdiyakoz Rogers tarafından şöyle tanımlanmıştır:

"Dört tekerlekli, biri daha yüksek, biri daha alçak iki sıra halinde yüksek bir iskele. Alt sırada kendilerini giydirirlerdi ve üst sırada oynarlardı, tepesi tamamen açıktı, böylece tüm izleyiciler onları duyabilir ve görebilirdi."

Gösteriler ahşap ve demirden yapılmıştı ve o kadar kapsamlıydı ki
yenilenmeleri nadiren gerekiyordu. Sahnenin zemininde sazlarla kaplı kapaklar vardı. Hepsi, noktadan noktaya hareketi kolaylaştırmak için dört veya altı tekerlekle destekleniyordu; ve
mucize oyunları esasen gezici olduğundan -en azından belirli bir kasabanın sınırları içinde ve bazen de ötesinde- bu çok gerekli bir hükümdü.

Her gösterinin bir topluluğu vardı. Buradaki "topluluk" kelimesi tam olarak "lonca" ile eşanlamlı değildir, çünkü birkaç lonca bir gösteriyi sürdürmek ve oyuncuları eğitmek ve eğlendirmek amacıyla birleşebilirdi ve topluluğun bileşimi farklı loncaların zenginliğine veya yoksulluğuna, şevkine veya ilgisizliğine göre değişirdi. Böylece aynı şehirdeki gösterilerin sayısının değiştiği, toplulukların bazen alt bölümlere ayrıldığı ve diğer zamanlarda birleştirildiği ortaya çıktı; ve son durumda oyuncular aksi takdirde paylarına düşenden daha fazla sahnenin performansını üstlendiler. Genel olarak konuşursak, en azından ana merkezler açısından, muhtemelen fon veya oyuncu eksikliği yoktu. Döngüler şehrin gururuydu ve çeşitli şirketlerin üyelerinin kendilerinin rakipleri tarafından geride bırakılmasına izin vermemeleri bir onur meselesi olurdu. Mucize oyunlarına katılan loncaları saymak, Orta Çağ'ın sonundaki endüstriyel zanaatların bir envanterini çıkarmaya eşdeğerdir. "York'taki Corpus Christi Oyunu Gösterileri Düzeni", kasaba katibi Roger Burton tarafından derlenmiş ve ilgili bölümleriyle birlikte şirketlerin bir listesini içermektedir ve şu analizi ortaya koymaktadır:
Debbağlar, sıvacılar, kart yapımcıları, zımbacılar, fıçıcılar, zırhçılar, eldivenciler
(eldivenciler), gemi yapımcıları, balıkçılar, denizciler,
parşömen yapımcıları, ciltçiler, çorapçılar, baharatçılar, kalaycılar, dökümcüler,
kalıpçılar, nalbantlar, mumcular, orfevers (kuyumcular), mareşaller (nalbantlar),
kemerciler, çiviciler, testereciler, mahmuzcular, lorimciler (dizgin yapımcıları),
berberler, şarap üreticileri, ateşçiler (demirciler), kuryeler, demirciler,
desen yapımcıları, kese yapımcıları, şişeleyiciler, şapka yapımcıları, dericiler, bıçakçılar,
bıçak ustaları, kıncılar, mühürleyiciler, tokacılar, boynuzcular, fırıncılar
ayakkabıcılar, yaycılar, okçular (ok tüyleri); tapiserler, katlayıcılar,
sedyeciler (boyacılar), aşçılar, su kılavuzları, fayansçılar, değirmenciler, bükücüler,
tornacılar, tıncılar, tesisatçılar, iğneciler, çıtacılar, boyacılar, kasaplar,
tavukçular, satıcılar (semerciler), verrours (camcılar), fuystours (eyer
ağaçları yapanlar), marangozlar, şarap çekmeceleri, simsarlar, yün paketleyiciler,
yazıcılar, aydınlatıcılar (aydınlatıcılar), questorlar (bağışlayıcılar), dubbers,
tallianders (terziler), çömlekçiler, kumaşçılar, dokumacılar, nalbantlar ve tüccarlar.

Oyunların konuları Yaratılış, Düşüş, Tufan, İshak'ın Kurban Edilmesi, İsa'nın Doğumundan önceki olaylar, Doğuş ve oldukça düzenli bir sırayla Rabbimiz'in hayatındaki başlıca olaylardan Yükselişe; ve son olarak, Kutsal Bakire'nin Göğe Kabulü'ydü. Kural olarak, bir sahnenin doğası ile onu temsil eden zanaat veya zanaatlar arasında herhangi bir bağlantı ayırt etmek zordur, ancak Tanrı'nın Nuh'a bir gemi yapması için uyardığı gösterinin gemi yapımcılarına ve onun halefinin, patriğin Gemide göründüğü, "gemiciler"e ve denizcilere atanması bariz bir uygunluğa sahiptir ve mucize sanatçılarının amacı olan tarihsel değil, geleneksel gerçekçiliğe yol açmış olmalıdır. Tüm kasaba büyük bir tiyatro olarak hizmet etmek üzere tasarlanmıştı ve birçok gösteri istasyondan istasyona uygun şekilde ilerliyordu. "Yer," diyor Başdiyakoz Rogers -Chester'dan bahsediyor- "oynadıkları yer her sokaktaydı. Önce abay kapılarından başladılar ve ilk pagian çalındığında, belediye başkanının önündeki en yüksek haça ve sonra her sokağa taşındı; ve böylece her sokakta aynı anda oynayan bir pagian vardı, ta ki gün için atanan tüm pagiante'ler çalınana kadar; ve bir pagiante bitmediğinde, sokaktan sokağa bir söz getirilirdi, böylece sıra dışı bir şekilde oraya gelebilirlerdi ve tüm sokakların önünde pagiante'leri olurdu, hepsi aynı anda birlikte oynarlardı, hangi oyunun en iyi yer olduğunu görmek için ve ayrıca pagiante'lerini çalmaya karar verdikleri yerlerdeki sokaklarda iskeleler ve sahneler yapılırdı." Gösterişli oyunların arzı sınırlıysa, aynı sahnenin farklı bölümlerinde farklı sahneler oynanırdı; ve rollerini bekleyen veya
bitiren aktörler bir perdeyle gizlenmeden sahnede dururlardı. Daha ayrıntılı performanslarda "İsa'nın Yargılanması" gibi bir sahne, Pilatus ve Hirodes'in yargı salonlarını gösteren iki iskelenin kullanılmasını içerirdi; ve aralarından at sırtında haberciler geçerdi. Oyunlar ara sıra sahne talimatları içerir - örneğin, "Burada Hirodes
pagond'da öfkelenecek." Ayrıca sahne değiştirme konusunda kaba girişimler de buluyoruz, buna bir örnek Coventry Oyunu'nda "Son Akşam Yemeği"nde görülür:

"Burada Cryst müritleriyle birlikte eve girer ve
Paskalya'ya gider; ve o sırada manastır evi, az önce,
sadece yakınlarda, burada oturan garsonları, rahipleri ve Yahudileri gösterir,
sanki bir toplantı gibi. "

Ve yine:

"Burada Buschopys parti yapıyor ve onların burada
kalması gerekenleri var, Cryst'i almak için adamlarını buraya getiriyorlar;
ve sonra Cryst'in olduğu yeri yavaşça baş aşağı çeviriyorlar,
Cryst'in masada oturduğunu ve dissipulis'inin orada olduğunu gösteriyorlar. Cryst so seyng."

Bu oyunlara yapılan harcamalar zorunlu olarak büyüktü ve loncaların ve şirketlerin hesapları, sadece aktörlerin elbiselerine önemli miktarda para harcanmadığını, aynı zamanda aktörlerin hizmetleri için ücret aldıklarını kanıtlıyor. Bu masrafları karşılamak için gereken fon, her zanaatkardan alınan yıllık bir oranla - "gösteri parası" olarak adlandırılır - ve bir peniden dört peniye kadar değişirdi. Gösterinin konaklama ve onarım maliyeti ile provalarda oyuncuların ikramları da bu fondan karşılanırdı. Oyunculara ödeme yapıldıkça, verimli olmaları beklenirdi ve yeterliliklerini test etme görevi ya bir gösteri ustasına ya da deneyimli oyunculardan oluşan bir komiteye devredilirdi. 3 Nisan 1476 tarihli bir York yönetmeliği, "en kurnaz, ihtiyatlı ve yetenekli oyunculardan" dördünün, Lent sırasında belediye başkanının huzuruna çağrıldığını gösteriyor oyunların, oyuncuların ve gösterilerin kapsamlı bir incelemesini yapmak ve "yetersiz kişiler", hangi gereklilik olursa olsun - beceri, ses veya kişisel görünüm - kusurları acımasızca "kaçınıldı." Hiçbir tek oyuncunun kırk şilin para cezasıyla iki rolden fazlasını üstlenmesine izin verilmedi.

1415 York bildirisinden, oyuncuların sabah 3 ile 4 arasında yerlerinde olmalarının beklendiğini öğreniyoruz, Coventry oyunlarının prologunda ise şu dizeler yer alıyor:

Önümüzdeki pazar günü, saat altıda, oyunumuzu N---- kasabasında oynuyoruz.

Bu ilginçtir, çünkü gösterilerin bazen birkaç yerde, biraz gezinen oyuncuların tarzında oynandığını kanıtlıyor. Coventry'deki Grey Rahiplerinin bir Corpus Christi oyunları döngüsüne sahip olduğu biliniyor; ve Ticaret Loncalarının rekabeti nedeniyle
bunları kasabanın dışında sergilemeye zorlandıkları varsayılmıştır.
Oyuncularla ilgili durum ne olursa olsun,
bu tür oyunların bahsettiğimiz merkezlerle sınırlı olmadığı kesindir.
Kayıp bir Beverly döngüsünden ve Newcastle'daki bir diğerinden okuduk, bunlardan bir
oyunu -"The Building of the Ark"- neyse ki korunmuştur.
Benzer performanslar
Witney ve Preston'da, Lancaster, Kendall ve Dublin'de gerçekleşti. Chester ve Coventry'nin ve muhtemelen York'un göreceli mükemmelliği, dramatik sanatın başkentleri olarak görülen bu ve diğer kasabaları etkilemek zorundaydı. Yakın ve uzak yerlerdeki mucize oyunlarının popülerliğinin kanıtı, edebi kalıntılar veya yerel kayıtlar şeklinde ortaya çıkmaktadır. Cornwall, ölü dilinin en iyi anıtlarının borçlu olduğu dini
dramasıyla ünlüdür; Ancak diğer ilçeler Mucize Oyunu'na karşı ateşli bir bağlılıkta geri kalmadı. Kilise muhafızlarının ve diğer hesapların birkaç alıntısı, geleneğin kapsamını göstermek için verilebilir:

ASHBURTON, DEVON

1528-9. "oyuncular için kumaş boyama ve tuniklerini yapmak için ix^s ix^d ve yukarıda belirtilen oyuncular için tunik yapmak için 'dama' ve Corpus Christi festivali için onlar için asalar ve başlarına armalar yapmak için."

1533-4. "söz konusu kilisede oynayan Cryssmas oyununun katılımcılarına ödül ve izin verildi."

1537-8. "Corpus Christi gününde Kral Herod için bir çift ipek giysi (_seroticarum_) için j^d."

1542-3. "ij^s i^d ij şeytanların başları (_capit. diabol._) ve oyuncuların kıyafetlerinde gerekli
şeyler."

1547-8. "ij^s Corpus Christi gününde oyunculara." (VI. Edward'ın
saltanatı sırasında oyunlar durduruldu ve halefinin
saltanatında yeniden canlandırıldı.)

1555-6. "ij^d, Corpus X^pi gününde Tanrı Yüce'yi
çalmış ilahi için bir glouys ücreti ödedi. " "Saint Resinent'i oynayan ilahi için wyne için ödendi."

1558-9. "Corpus X^pi günü Mesih'i oynayan ona bir glouys ödemesi için ödendi."

ST. MARTIN'S, LEICESTER

1546-7. "Bir kılıç yapımı ve Harroode viij^d için aynısının ödemesi için p^d maddesi."

Sussex, Rye'daki Şirket El Yazmaları'nda şu girişler yer almaktadır:

1474. "Romeney oyuncularına ödendi, kilisede oynandı
16^d"

1476. "Winchilse oyuncularına ödendi, kilisede oynandı
16^d, Leydimizin Arınma Günü'nde"

York mucize oyunlarının performansı 1579. Newcastle kutlaması onlardan yaklaşık on yıl daha uzun sürdü. Chester oyunları on altıncı yüzyılın sonuna kadar, Beverley oyunları ise 1604'e kadar sahnelendi. Mucize Oyununu ne öldürdü? Bu son derece ilginç bir spekülasyondur, ancak rakip etkilerin bir arada var olması nedeniyle bir sonuca varmak zordur, bunların göreceli gücü iyi tahmin edilemez. Gördük ki, Püriten görüşü Ashburton'daki mucize oyununu VI. Edward döneminde askıya aldı ve Elizabeth'in tahta çıkmasından da aynı sonucu beklemek doğal olurdu, oysa Beverley'de tüm
hükümdarlığı boyunca devam etti. Ancak, tüm bu süre boyunca aşırı Reformcular tarafından oyunun kaldırılması için çaba sarf edilmiş olması ve sonunda başarılı olmaları oldukça olasıdır. Bu arada, Püritenlerin pek de hoşuna gitmeyen seküler dramanın büyümesi güçlü bir karşıt çekim gücü kanıtlamış olmalı ve muhtemelen Mucize Oyunu'nun yok olmasının sebebi dinsel muhalefetten ziyade bu muhalefetti. Her neyse, bu iki karşıt gücün iş başında olmasıyla eski ve dindar geleneğin ülkeden kaybolmasına şaşırmamalıyız.

AKADEMİK

BÖLÜM VII

SADAKA VE KREDİLER

İlk bölümü mahalli kayıtlar üzerine bir taslakla bitirdik; ve ikinci bölümümüze aynı verimli ve kusursuz kaynaktan daha fazla vergilendirmeyle başlıyoruz. Eski üniversitelerimizin hayatına yalnızca daha modern ve lüks yönleriyle aşina olanlar, en şaşırtıcı nitelikteki ifşalara hazırlanabilir, çünkü Oxford ve Cambridge yalnızca yoksulluk içinde değil, aynı zamanda yetkili dilencilik ve -bilgili bir ifade mazur görülebilir- düzenlenmiş ipotek içinde de yetiştirildi. O ilk günlerde katiplerin dilenmekten utanmadıkları çeşitli kanıtlara açıktır, bunlardan biri de cömert kilise muhtarlarının onlara sıklıkla sağladığı yardımdır. Hadi
on altıncı yüzyıl muhasebe defterlerinden bazılarına bir göz atın:


  ASHBURTON, DEVON

  1568. "Oxenford'lu çok sayıda gezgine hediye olarak iiij^s iiij^d"
  1575. "Oxeford vj^d'li bir skoler'a"

  1578. "Oxford'lu bir akademisyene iij^s iiij^d"

  TAVISTOCK

  1573. "Oxford'lu bir skoler'e verildi"

  WOODBURY, DEVON

  1581. "Oxford'daki kızakları çekmek için"

  1588. "Buradan gelen bir Bilgin'e
            Oxford, Edward Carrow'u adlandırdı"

  1589. "Bir bilim adamı olan Richard Crokhey'e teşekkür ederim"

(Göre göre "Oxon Mezunları." Edward Carrow, 1575'te Westminster Okulu'ndan Christ Church'ün Öğrencisi olarak seçildi; ve 1594'te Exeter Koleji'nden Richard Crocker, B.A.)

PLYMOUTH

1583. "İki öğrenciye Haziran 2013'te bağışta bulunuldu"
"Oxenford'a
Vj^s viiij^d'i getirmesi için bir öğrenciye bağışta bulunuldu"

BARNSTAPLE

1583. "Oxford 10'daki bir öğrenciye
hediye olarak ödendi"

1603. "Vaiz Bay Moore'un
izniyle yoksul bir öğrenciye verildi"

Bu hak eden sınıfa verilen miktarların, sıradan "gezginlere" verilen miktarları aştığına dikkat çekmek gerekir. "Ayrıca, Oxford bilginlerinden sıkça söz edilirken, Cambridge'lilerde bunun tam tersinin olduğu da bir gerçektir. Willis ve Clark'ın "Cambridge Üniversitesi Tarihi"ne atıfta bulunduğumuzda, basit işlerde çalışan bilginlere dair bildirimler olmasına rağmen, onlara dilencilik lisansı verildiğine dair bir gösterge olmadığını görüyoruz. Yine de, aşağıdaki kayıtlar, yeni başlayan Cambridge'lilerin ara sıra kamu yardımı aldığını kanıtlıyor.

SHEFFIELD

1573. "Sheffield'lı genç bir bilgin olan William Lee'ye, Cambridge üniversitesine yerleşmesi ve ona kitaplar ve diğer
mobilyalar satın alması için bağışta bulundu"

CAWTHORNE, YORKSHIRE

1663. "Cawthorne'daki cemaat kilisesinde, Cambridge'e gidecek olan ve orada doğan fakir bir bilgin olan Thomas Carr için toplandı Ecckesfield cemaati, 6s'nin toplamı. 6d."

James I.'in saltanatının başlangıcından itibaren "Oxford" bilginleriyle ilgili birkaç kayıt vardır. Ancak diğer yerlerin kayıtları II. Charles dönemine aittir ve bunlardan bazılarının Oxford'a ait olması gerekir, memleketleri üniversite yerine kaydedilmiştir.

YOULGREAVE, DERBYSHIRE

1623. "Bakewell'li yoksul bir scholler'e 0 1 0"

HEAVITREE, DEVON

1667. "Oxforde L4 için yoksul bir scholler olan Laskey'nin geçimine yönelik olarak verilmiştir"

(Bu, Heavitree'li Henry Laskey'nin oğlu olan ve Wadham College'ın kayıtlarına "filius
pauperis" olarak kaydedilen Nicholas Laskey'di. 23 Mayıs 1667'de on yedi yaşında kaydoldu; ve Eggesford'un rektörüydü 1674 ve Worthington'dan 1687.)

Bu örneklerin hepsi nispeten geç tarihlidir, ancak tanıklık ettikleri uygulamanın çok daha erken bir dönemde, yalnızca kilise fonlarının koruyucularından değil, hayırsever içgüdülerine veya dindar eğilimlerine ihtiyaç duyan katiplerin başarılı bir şekilde başvurduğu özel kişilerden de bağış istendiğinde var olduğundan emin olabiliriz. Chaucer, Oxenford'daki katibi hakkında şunları söylüyor:

Yine de sadece birkaç altın parası vardı:
Ama arkadaşlarından aldığı her şeyi kitaplara ve öğrenmeye harcadı,
Ve onu okula götürenlerin ruhları için çalıştı.

Bu çalışkan ve vicdanlı öğrenci "baktı" ve onun "nezaketi" yıpranmıştı.

Elyazmasında Lansdowne 762, bir çiftçinin, mahkemeye ödenen vergiler, kiliseye yapılan ödemeler ve hayırseverlik adına alınan kesintiler gibi birçok suçlamadan şikayet ettiği bir şiirdir. Bu kategorilerin sonuncusuna, akademisyenlere yapılan sadakalar dahildir:

Oxford'un din adamları gelip paralarını kazanırlar;
Okul ücretine paraları olmalıdır.

Belki de, bu tür "bilim adamı çingenelerin" her zaman lisans elde etmiş olması pek olası değildir, ancak lisanslar verilir ve elde edildiğinde, başvuranın amaçladığı hedefi desteklemede şüphesiz etkili olur. Aşağıdaki, orijinali Latince olan ve 15 Temmuz 1467 tarihli İngiliz kıyafetli bir örnektir:

"Bu mektubun iletileceği Kutsal Ana Kilise'nin tüm oğullarına, Kutsal Teoloji Profesörü ve Oxford Üniversitesi Şansölyesi Thomas Chaundler, herkesin Kurtarıcısı olarak selamlarım.

"Hepinize şunu bildirin ki, tüm sevgimizle, bu Üniversitenin bir bilgini, barışçıl, dürüst ve övgüye değer bir öğrenci olan N.'yi, başarıları nedeniyle ibadetlerinize tavsiye ediyoruz. Sizden, yerlerinizi, topraklarınızı, kalelerinizi, kasabalarınızı, kalelerinizi, lordluklarınızı, yargı alanlarınızı ve geçitlerinizi geçme şansı bulduğunda, malları ve eşyalarıyla birlikte, serbestçe geçmesine, tutuklanmasına veya yaralanmasına izin verin veya seferlerinde duraklasın; ve eğer herhangi bir zamanda kendisine, taşınır mallarına veya mallarına haksızlık yapılırsa, yukarıda adı geçen Üniversite'nin anısına, aynı şekilde telafi etmeye tenezzül edersiniz. Ayrıca, ihtiyaç bastırdığında ona yardım etmeye tenezzül edin, tavsiye ettiğimiz kişiyi kabul edin ve merhametin korumasıyla ona yardım edin, Tanrı'nın da uygun ve kabul edilebilir bir zamanda merhamet edeceğini düşünerek.

"Yukarıda adı geçen Üniversite Şansölyeliği Ofisi'nin mührü altında, Rabbimiz'in on dört yüz altmışıncı yılının Temmuz ayının beşinci günü Oxford'da verilmiştir."

Bu mektup-tanıklığının ifadesinden, alıcının evine veya başka bir yere seyahat etmesini sağlamak için verildiği makul bir çıkarım yapılabilir, ancak bazı durumlarda amaç tükenmiş bir keseyi doldurmak ve sıkıntılı öğrencinin akademik
kursunu tamamlamasına yardımcı olmak olabilir.

Bay A. Clark, "Birçoğu," diyor, "aşırı yoksulluk içindeydi, ki bunu artık fark etmek veya hayal etmek bile zor... [Onlar]
Üniversite ve Kolej aidatlarından muaf tutuluyorlardı ve kolejlerden veya bireysel mezunlardan, sundukları çeşitli basit hizmetler karşılığında aldıkları parayla geçiniyorlardı." 1551 ile 1572 arasında lisans verilen on beş Oxford akademisyeninin bir listesini veriyor, lisansların süresi yedi haftadan sekiz aya kadar değişiyordu. On altıncı yüzyılda bu tür pasaportlar gerekli hale gelmişti veya en azından akademisyenlerin geçimlerini sağlamak için dilenmeye başvurdukları
bu pasaportların yokluğu ciddi bir risk taşıyordu. 22 Henry VIII. c. Yasası'nın 4. bölümü uyarınca 12: "Oxford ve Cambrydge Üniversiteleri'nin, Sayde Üniversiteleri Mührü altında yetkilendirilmemiş olan dilencileri" aylak dolandırıcılar olarak cezalandırılacaktı ve bu ceza hiç de hafif değildi. Bu bölüm 1571-2 Elizabeth Yasası'na dahil edildi, ancak 1596-7'dekinden çıkarıldı.

Bilim insanları genellikle sadece dilenmekle kalmayıp borç almaya da zorlanıyorlardı; ve bu para toplama yöntemi her zaman kolay olmayabilirdi, hatta teminat teklif edildiğinde bile, yetkililer tarafından Üniversite'nin hem üst hem de alt düzey üyelerinin yararına bir rehin sistemi tasarlandı. Bu bölüm, tüm temel özellikleriyle, saygın bir himaye altında yürütülen bir rehincilik kuruluşundan pek de ayırt edilemez, ancak kuruma ilişkin görüşlerimizin, umutsuz yoksulluğun son vardiyasını oynadığı arka sokaklardaki pis bir dükkânla ilişkilendirilmesine izin verirsek, üzücü bir şekilde yanlış yola sapmış oluruz. Bunun yerine, gözlerimizi Botticelli'nin resmettiği Mons Pietatis'in mutlu vizyonuna çevirmeliyiz - diz çökmüş değerli yalvaranların formları ve melek elleriyle taçlandırılmış buluttan taşınan kurucu ile bir florin tepeciği. Zavallı bilgin, değerli mülkünden kesin olarak ayrılmadı; onu daha güneşli günlerde geri almayı umabilirdi ve bu arada, garip bir acil durumla başa çıkabildi. Aynı zamanda, aracılar işlemi Üniversite için bir kar kaynağı haline getirmeye özen gösterdiler. Oxford'daki akademisyenlerin desteği için yapılan en eski bağış, kasabalıların belirli katiplerin idamı için kefaret olarak yıllık kırk şilin ödemesiydi. 1219 yılında bu görev, Eynsham Manastırı tarafından üstlenildi ve para cezası, feshedildiği döneme kadar zamanında dağıtıldı. Benzer ancak daha küçük bir katkı Oseney Manastırı tarafından yapıldı, ancak bunun kaynağı hakkında hiçbir şey bilinmiyor. Bu fonların uygulanmasındaki düzensizlikler, Şansölye Robert Grosseteste'yi 1240 yılında "Frideswyde Sandığı"nın oluşturulmasıyla sonuçlanan bir tüzük hazırlamaya yöneltti. Bu hazine
diğerlerinin çoğunun ebeveyniydi--on beşinci yüzyılın sonunda
yirmi dört kadar vardı--ve uzun süre tipik olarak kaldı, çünkü
en eski, skolastik yardımlaşma biçimiydi, kolejlerin temelleriyle yan yana var oldu ve onlara önemli bir ivme kazandırdı.
Bu sandıkların yönetimi, her durumda, pratik olarak aynıydı. Fonların yönetiminin düzenlendiği tüzüğün önsözünde önce bağışçının adı belirtilmiş ve ardından Üniversitenin cömertliğine karşılık olarak yıllık ayinler ve kutlamalar düzenleme isteği duyurulmuştur. Yararlanıcılara ayrıca ruhunun huzuru için çok sayıda "Pater Nosters" ve "Aves" tekrar etmeleri emredilmiştir.

Daha sonra, ödünç alınabilecek meblağların ve bunların kime iletilebileceğine dair ayrıntılar verilmiştir, her zaman borçlu tarafından önce eşit veya daha büyük değerde bir teminat yatırılması şartıyla. Teminatın geri ödenebileceği süre ve ayrıca geri ödenmemiş bir teminatın kamu duyurusuyla uygun şekilde bildirilmesinden sonra satılacağı zaman belirtilmiştir. Fonların tahsisi konusunda herhangi bir şikayeti önlemek için, bir Kuzey ve bir Güney vatandaşını vasi olarak atamak olağandı ve kredilerin kaydı ve hesapların denetimi için hükümler konuldu. Kurulan son sandık -bu on altıncı yüzyılın ikinci yarısındaydı- Üniversite'nin emrine toplam tutarı en az iki bin mark olacak şekilde bir miktar verildi; ve sermaye, sadece faiz değil, mahcup akademisyenlerin rahatlaması için kullanılabilirdi. Rehinler Üniversite'nin yeminli kırtasiyecisi tarafından değerlendirildi ve bunların kredinin değerinden daha fazla olması bekleniyordu, bazılarında vasilerin denetçilere sermaye ve artışın hesabını sunması gereken tüzüklerin şartlarıyla gösterilmiştir. Ancak, önlemlere rağmen, zimmete para geçirme vakaları bilinmiyor değildi, çünkü birden fazla durumda, veliler zimmete para geçirmekle suçlandı ve fonların, Üniversite'nin mülkünün ve gelecekteki yönetiminin "muhteşem bir şekilde kaybolmasından" şikayet eden tüzükler var. Sandıklar iki kategoriye ayrılmıştı: "Yaz" ve "Kış". Bu ayrım, velilerin seçildiği tarihten kaynaklanıyor gibi görünüyor. Ancak bu konuda önemli farklılıklar vardı ve daha sonraki dönemlerde, mirasların yer aldığı tüzüklerin hükümlerine uyulmaz oldu. Dikkate değer bir diğer durum ise Başpiskopos Laud zamanında başlatılan reformlarda bu hayırsever sistemin neredeyse tüm izlerinin silinmiş olması ve kurucuların isimlerinin -John Pontysera, Winchester Piskoposu, Gilbert Routhbury, Philip Turville, John Langton, W. de Seltone, Dame Joan Danvers, vb.- akademik unutuluşun gölgelerine itilmiş olmasıdır. Fonların miras bırakanın tasarımına uygun olarak kullanıldığı dönemde, yetkililer bilgelikleriyle yaş, doğum ve mahalle sınırlamalarını görmezden geldiler ve böylece Üniversite'nin herhangi bir üyesi, sofist veya sorgulayıcı, bekar veya yüksek lisans, bu faydadan pay almaya hak kazandı. Bu geniş yardım
oybirliğiyle onaylanmış olamazdı. Fon ne kadar büyük olursa olsun, her kötü giyimli ve kötü beslenmiş akademisyenin ihtiyaçlarını karşılamaya yetecek kadar büyük olmazdı; ve paranın dağıtımında, girişimci bir memurun, hevesi kaynaklarını aşmışsa, cimri, belirsiz bir gence tercih edilmesi ve yardım bağışından tamamen orantısız bir pay alması, insan doğasının ortak deneyimine uygun olacaktır.

Bazen nelerin yaşandığına dair bir örnek olarak, Merton Hall'un Müdürü olan
Master Henry Sever'ın durumunu ele alabiliriz. Binaların bazı onarımlarını gerçekleştirmiş ve faturayı ödemek için Seltone sandığından tüzüğün izin verdiği azami miktarı, yani altmış şilin ödünç almıştı. Bu avansı elde etmek için, çok daha büyük değerde aydınlatılmış bir ayin kitabı taahhüt etmişti ve şimdi onu geri almaya hazır bir şekilde gelmişti. Ayin kitabının bir müşteriye teftiş amacıyla ödünç verildiğini ve kırtasiyecinin daha da değerli olduğunu tahmin ettiği gümüş bir kupanın onun yerine yatırıldığını görür. Bu tam olarak Usta Sever'in istediği şey değildi. Ancak, ayin kitabına sahip olan kişiyle hemen bir takas müzakeresi yapabileceğinden emin olarak
kupasını alır.

Bu, para kıtsa, entelektüel faaliyetin ana kaynağı olan kitapların daha da kıt olduğunu hatırlatır; ve bu sanat kıtlığının nasıl hafifletildiğini sorgulamak son derece ilgi çekicidir.
Sözlü dersler kuraldı, ancak kitaplardan tamamen vazgeçilemezdi; hatta Gardiyanlar bile ihtiyaç duydukları tüm eserleri her zaman tedarik edebilecek durumda olmayabilirlerdi. Açıkça görülen çözüm bir kütüphane veya kütüphanelerdi; ve bu tür koleksiyonlar -özellikle virtüözlerin mirasları aracılığıyla- zamanında gelirdi ve kısıtlı kaynakları kitap satın almalarına izin vermeyen o büyük akademisyen topluluğu için paha biçilmez bir kaynak oluştururdu. Bay Blakiston'ın araştırmasının sonucunda, Richard Aungerville'in Durham Koleji'ne bağışta bulunduğu ve Adam de Murimuth'a göre beş arabayı doldurduğu söylenen ünlü kütüphanenin bir efsane veya daha doğrusu dindar bir niyet olduğu ortaya çıktı. İyi Piskopos derin bir borç içinde öldü ve kitaplar, bir koleksiyon olarak saklanıyorsa, artık kesin olarak başka bir yere gitti. Ancak otuz beş yıl sonra, 1327'de ölen Worcester'lı bir başka piskopos, Thomas Cobham, Üniversite'ye bir yığın kitap miras bıraktı ve bunlara atıfta bulunan yasa, bunların Üniversite'nin tüm mallarının saklandığı eski Cemaat Evi'nin üzerindeki "soler"de uygun bir şekilde zincirlenmesini öngörüyor. Kitaplar, bağışçının ruhu için dua edecek bir papazın gözetiminde olacaktı. Başka bir yasa, "dört anahtarlı sandık" ile ilgilidir ve buradan, kitapların kasalarda saklandığı ve tıpkı para durumunda yapıldığı gibi, senet veya teminat karşılığında ödünç verildiği anlaşılmaktadır. Ayrıca, kişilerin, kilisenin korosunda bilim insanlarının kullanımı için zincirlenmesi ve şansölye ve gözetmenler tarafından periyodik olarak denetlenmesi koşuluyla kitap vermesi veya miras bırakması da hiç de nadir görülen bir durum değildi. Üniversitenin kitaplar konusunda en büyük hayırseveri, yaşamı boyunca birçok değerli hediye veren ve 1447'deki ölümünden sonra, depoya son büyük taksit eklenen Gloucester Dükü Humphrey'di. Bunlardan sadece biri Bodleian Kütüphanesi'nde kalmıştır, ancak çağdaş mektuplarda bu muhteşem cömertlik için minnettarlığı ve takdiri ifade eden birçok not vardır; bu cömertlik, belki de Üniversite'nin kayıtlarında kayıtlı diğer tüm bağışlardan daha fazla öğrenme
amacına hizmet etmiştir.

Kütüphanecinin refahı, çok yerinde bir şekilde, bir endişe konusuydu. 1412 tarihli bir tüzük ile maaşı artırıldı ve Üniversite'nin baş görevlilerinden biri olarak tanındı. "Ertelenen umut" görevlerinin yerine getirilmesinde gevşekliğe yol açmasın diye, gözetmenler maaşını düzenli olarak ödemekle yükümlüydü ve daha fazla teşvik olarak, her yararlanan mezun, başlangıcında ona bir giysi hediyesi vermek zorundaydı. Benzer bir gelenek bedeller için de geçerliydi ve üstün bir onurla donatılmış birinin aşağı ayrıcalıklarla donatılmasının saçma olacağı vecize niteliğinde bir şekilde belirtilir. 1412'deki kararname başka değişiklikler de getirdi. Başlangıçta kütüphane belirli zamanlarda tüm akademisyenlere açıktı; izin artık mezunlar veya din adamlarıyla sınırlıydı ve ikincisinde ise sekiz yıllık _felsefe_ geçmişi olanlarla sınırlıydı. Dolayısıyla bu niteliğe sahip olmayan Hardwyke adında bir keşiş bir "lütuf" için dava açmak zorundaydı ve o zaman bile ayrıcalık bir dönemle sınırlıydı. Bu kısıtlamaların sebepleri muhtemelen o günlerde lisans öğrencilerinin büyük çoğunluğunun el yazmalarını kirletmeye meyilli dikkatsiz ve pis çocuklardan oluşması, rahiplerin ise kendi kütüphanelerinin olması ve yüksek lisans ve lisans öğrencilerinin kısıtlı kaynaklarına tecavüz etmeden bu kütüphanelere başvurabilmeleriydi. Tüm
mezunların kabul sırasında
kitapları
ellerinde tutacaklarına dair ciddi bir yemin etmeleri gerekiyordu _modo honesto et pacifico, nulli librorum per
turpitudinem aut rasuras abolitionesque foliorum, praejudicium
inferendo_.

Kütüphaneciye bir aylık tatil verildi ve kütüphane, seçkin bir yabancının ziyaret etmek istemesi dışında, pazar günleri ve dini günlerde kapalıydı; bu durumda kendisine gün doğumundan gün batımına kadar, gürültülü bir kalabalığın onu takip etmemesi koşuluyla izin verildi. Diğer tüm zamanlarda, kütüphanenin açık olduğu saatler
sabah dokuzdan on bire ve öğleden sonra bir ila dört arasıydı. Duvara asılı duran büyük bir tahtada, hem kitapların hem de bağışçıların isimleri yazılıydı, "unutulma, hafızanın üvey annesi, hayırseverlerimizin anısını göğsümüzden çekip almasın diye." Aynı amaçla, her çeyrekte üç kez Kutsal Ruh'un ciddi bir ayini,
her çeyrekte bir kez de Kutsal Bakire Kilisesi'ndeki St. Katherine sunağında bir anma ayini yapılırdı. Her gece kitaplar ve kütüphanenin pencereleri kapatılırdı ve bazı nadir istisnalar dışında kitapların çıkarılmasına izin verilmezdi.

AKADEMİK

BÖLÜM VIII

AYRICALIK

Üniversitenin yapısının dayandığı ikiz temeller para ve kitaplar olsa da, bu tür büyük bir kurumun, kesinlikle öğretim işiyle ilgilenmeyen, ancak daha az gerekli olmayan, düzeni sağlama ve kurumun ihtiyaçlarını karşılama işlevleriyle meşgul olan çok sayıda kurumun istihdamını gerektireceği açıktır. Bu şekilde meşgul olan tüm kişiler "Üniversite ayrıcalığı" kapsamında değerlendirildi ve Şansölyenin yargı yetkisine tabiydi. Oxford Üniversitesi ile Şehir arasındaki 1459 tarihli bir sözleşmeden, Ayrıcalığın şunları kapsadığını görüyoruz:

"Şef, tüm doktorlar, ustalar, diğer mezunlar, tüm öğrenciler, tüm akademisyenler ve tüm katipler, Üniversite sınırları içinde ikamet eden, hangi durumda, rütbede veya derecede olurlarsa olsunlar, daha önce eğitilmiş olanlara ait olan her günlük hizmetçi, Üniversite'nin hizmetçisi, hizmetçileriyle birlikte, ayrıca tüm hizmetçiler ve ev halkı, tüm katipler, manciples, spencer'lar, kolalar, lavantalar, okulcuların veya katiplerin yoksul çocukları, söz konusu Üniversite sınırları içinde, ayrıca giysi veya kira alan diğer tüm hizmetçiler, yarım veya çeyrek herhangi bir doktur, maister, graduate, sclerer veya clerc'in dolandırıcılık veya malvarlığı olmaksızın dörtte biri olan leste'nin xx. peni; ayrıca, üniversiteye sclerer getiren tüm ortak taşıyıcılar, sclerer'ları getirenler veya paraları, mektupları veya herhangi bir sclerer veya clerc'e veya herhangi bir sclerer veya clerc'i getirenler, bu tür bir getirme veya getirme veya üniversitede kalma süresi boyunca üniversiteden sclerer veya clerc getirenler. 

Parşömen yapımcıları, müzehhipler, yazıcılar, berberler ve terziler de,
geleneksel olarak, Ayrıcalık'ın üyeleriydi.

Daha ileri gitmeden önce, "Üniversite bölgesi" ile neyin kastedildiğini sorgulamak iyi olacaktır. Dahil edilen yarıçap konusunda bir miktar belirsizlik olduğu anlaşılıyor. 1444'te VI. Henry, Şansölyeye, Üniversite bölgesinden herhangi bir isyankar kişiyi kovma yetkisi verdi; bu, on iki mil uzunluğunda bir daire anlamına geliyordu. Öte yandan, 17 Mart 1458'de David Ap-Thomas, Kutsal İnciller üzerine yemin etti; Üniversite üyelerine karşı barışı koruyacağına, yetkililere, bilgisine gelebilecek herhangi bir komplo hakkında bilgi vereceğine, Richard Lude'u hapishaneden kurtarmaya yardım etmeyeceğine ve ertesi gün Oxford'dan ayrılacağına ve on iki hafta boyunca Üniversite'ye _on_ milden fazla yaklaşmayacağına. BEDELS

Ayrıcalık olarak adlandırılan tüm kişiler arasında bedels, yönetici memurlar olarak, onun karakterini ve kapsamını en belirgin şekilde temsil eder. Bedel ofisi elbette Üniversitelerle sınırlı değildi. Örneğin Londra'da, koğuşların bedelleri vardı. Bedelleri, _inter
alia_, kötü şöhretli hiçbir kişinin bedelleri oldukları koğuşta kalmasına izin vermemeye ve soruşturmalarda iyi adamları geri getirmeye yemin etmişlerdi. Ayrıca iyi bir
boruları ve yüksek sesli sesleri olmalıydı. Oxford'da bedeller, talepleri üzerine akademisyenler için celp yapmak ve suçluları tutuklamakla yükümlüydü. İkinci görev doğal olarak biraz tehlike içeriyordu; ve 1457'de, Kale'den Richard, hapse girmeyi reddettiği için hançerini
çekmiş bir şekilde Came Bedel'in elinden kaçarak Üniversite'den kovuldu. Bedel'ler ayrıca para cezaları da alıyordu ve Cemaat törenlerinde ve benzeri toplantılarda önemli bir rol oynuyorlardı. Pozisyon kötüye kullanılmaya müsait olduğundan, belirli kısıtlamalarla bağlıydılar. Bu nedenle, başlangıçlardan [3] [olağanüstü?] ücretler istemeleri veya almaları ve başlangıçlardaki şölenlerden yanlarında bir şey götürmeleri yasaktı. Cenazelere katılmaları gerekiyordu, ancak sunulardan bir pay veya ölülerin vasilerinden herhangi bir
hediye isteyemezlerdi. Ve Michaelmas'tan sonraki ilk cemaatte topuzlarını bırakmak zorundaydılar, ancak yeniden atanmaya hak kazanıyorlardı.

Bedeller iki dereceden oluşuyordu - daha yüksek ve daha düşük; ve üst bedeller, kadim geleneklere göre alt bedellere yemek ve konaklama ve yılda on şilin ayakkabı sağlamakla yükümlüydü. 1337'de, geleneklere göre cemaatteki görevlerinden istifa eden ikinciler, üst bedellerin kendilerine yemek sağlamayı ihmal ettiğinden şikayet ettiler. Bunun üzerine Üniversite, alt bedellere, üstleriyle birlikte yemek yeme veya tazminat olarak haftalık yedi peni ödenek alma seçeneğinin verilmesine karar verdi. Bu ödenek, alt bedellerin Oxford'dan uzak kaldığı süre boyunca, ister kendi işleri ister Üniversite işleri olsun, askıya alınacaktı. Ayakkabılar için yıllık on şilin ödeme onaylandı. Bu düzenlemelere uyulmaması, üst bedellerin, topuzların yeniden takılacağı zaman geldiğinde, makamlarını kaybetmelerine neden oldu.

Doğal olarak şu soru ortaya çıkacaktır: Üst bedeller, yalnızca ihtiyaçlarını karşılamakla kalmayıp, aynı zamanda aç ve tatminsiz bakmakla yükümlü oldukları kişileri beslemek, barındırmak ve bir dereceye kadar giydirmek için gerekli araçları hangi kaynaktan veya kaynaklardan elde ettiler? Bu konuya, üst bedellerin kendilerinin de bir şikayeti olmayabileceğini gösteren bir şekilde ışık tutulmaktadır. Her neyse, yaklaşık yetmiş yıl sonra - 1411'de - bir yönetmelik, öğrencilerin ihmallerine, o zamanlar açıkça sakıncalı olanlara şu sözlerle dikkat çekiyor:

"Öğrencilerin hayırseverliği bu son günlerde soğudu, öyle ki artık çeşitli fakültelerinin Doktorları ve Üstatları için bağışta bulunmuyorlar ve Bedellere gereken hediyeleri vermiyorlar; bu nedenle bundan böyle tüm akademisyenlerin, kendi fakültelerinin Doktor, Üstat veya Bedel'inden bildirim aldıklarında, akademik derslerinin geçerli yılını kaybetme ve ayrıcalıklarını kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kalarak, eski tüzüklere göre düzenli katkılarda bulunmaları kararlaştırılmıştır; ve tüm yurt müdürleri, Doktorların, Üstatların veya Bedel'lerin bildirimi üzerine, böyle bir bağışın başlamasından itibaren bir ay içinde, topluluklarının üyelerinin katkıda bulunmasını sağlayacak ve bu kişilerin adlarını gönderecektir. Bunu yapmayanlar Şansölyeye yirmi şilin ceza ile: ve her Doktor veya Üstat, tahsilatın başlamasından itibaren bir ay içinde Bedel'i dürüstçe ödeyecektir. "

1432 yılına ait bir bildiriden, bedellerin kabahatler için verilen tüm para cezalarının on ikide birini aldığı anlaşılıyor; ve 1434'te,
başlangıçların kabulünden önce, Şansölye her
başlangıçtan otuz şilinlik normal ücreti ödemesi gerekeceğini duyurdu
ve her bedel için bir çift geyik derisi eldiven veya eldiven yerine bedeller arasında paylaştırılacak beş şilin. İki lisanslı, bu ödemeye karşı protestoda bulundu ve bunun tüzüğe aykırı olduğunu belirtti,
bunun üzerine bir soruşturma yapıldı ve bu ücretlerin bedellere çok eski zamanlardan beri ödendiği ve bu nedenle
gerekli olduğu belirlendi.

Bedellerin atanması Naip Üstatlara aitti ve
onların en kıskançça korunan yetkilerinden biriydi. Uzun yıllar boyunca başrahiplik görevini yürüten John Came'den bahsedildi bedel. 1433'te dört Naip Üstat ve cemaatteki iki Proctor tarafından seçildiğinde, Şansölye ve dört fakültenin Doktorları, Üniversite'nin kıdemli üyeleri oldukları ve fakültelerinin çoğunluğunu temsil ettikleri gerekçesiyle kendi adaylarından biri olan Benedict Stokes'u değiştirmeye çalıştılar. Sanat Fakültesi'nin üstünlüğünün tehdit altında olduğunu fark eden Proctorlar, bu iddiaya
direndiler ve Came'in kabul edilmesini talep ettiler, bunun sonucunda Şansölye isteksizce geri adım attı. Hukuk doktoru Richard Cauntone ve aday Benedict Stokes tarafından bir itiraz yapıldı, ancak üç gün sonra ikisi de bu itirazı ciddiyetsiz olarak reddetti ve uyarıları iptal edildi. O zaman bile mesele bitmedi. İki
gün sonra, Proctors'a, doktorlardan birinin öğrencilerine, bir doktor tarafından kaydedilen bir oy olmasa seçimin geçersiz olacağını söylediği bilgisi geldi. Bunun üzerine Proctors, sorunu bir kez ve herkes için çözmek amacıyla bir cemaat topladı ve "büyük kısım" ifadesinin sayısal bir çoğunluğu içerdiği belirlendi.

Bedellerin seçimi Şansölyenin seçimiyle aynı şekilde yapıldı. Bu tür her seçim, ofis boşaldıktan sonraki sekiz "okunabilir" gün içinde yapılan üç bildiriyle önceden yapıldı.

Üniversite ile Kasaba arasındaki ilişkilere şimdi değinilecektir. Burada bedellerin, kasabalıların öğrencilerin çıkarlarını ilgilendiren işlemleri üzerinde bir miktar kontrol uyguladığı fark edilebilir. Örneğin, Thomas Manciple'ın evinde bırakılan Harry Keys adlı bir bilginin malları ve eşyaları Thomas Smyth ve Davy Dyker arasında "önderlik edildiğinde", değer biçenler John Wykam, Bedel'in önünde yemin ettiler.

Eğer bedeller, kamu görevlileri olarak, zorunlu ve belirgin bir şekilde Ayrıcalık'tan geliyorsa, bu açıklama daha mütevazı görevliler, yani bilginlerin kişisel hizmetçileri için de geçerli değildir. Gördüğümüz gibi, bedellerin ödenmesi kısmen tahsilatlara bağlıydı ve bilginlerin hizmetçilerinin kazançları da aynı kaynaktan geliyordu. Her efendi, kanun gereği, dönem sonunda "tahsilat" adı verilen bir şekilde bilginlerinden katkı talep etmek zorundaydı. Şu anda bu ifade, son sınavlara uygulanır ve bu kullanımı, bilginler tarafından ücretlerin ödendiği durumdan kaynaklanmıştır. Dilbilgisi için yasal miktar sekiz peni, doğa felsefesi için dört peni ve mantık için dönem başına üç peniydi ve yılda dört dönem saymak olağandı. Her öğrenciye iki hizmetçi tahsis edildi - bir üst ve bir alt; birincisi üç peni, ikincisi ise dönem başına bir peni alıyordu. Bu ücretlerden kaçınmanın bir yolu yoktu; en fakir öğrenci bile her iki hizmetçi sınıfının geçimine "bir kuruş" ödemek zorundaydı, bunların bazıları şüphesiz kendisinden daha iyi durumdaydı. Bu hizmetçilerin bedellere benzeyen tarikatlara bölünmesi modern günlere kadar uzanmıştır, çoğu Oxford kolejinin üst ve alt "izcileri" vardır. "Bu, iyi gözlemlenmiştir ki, "önemsiz geleneklerin canlılığının ilginç bir örneğidir, daha büyük olanlar yenilerine yer verirken var olurlar."

Bölümün başında, üniversitenin çalışmalarıyla az çok bağlantılı olan çeşitli mesleklerin bir listesi verilmiştir ve bunların profesörleri ayrıcalıklı olarak kabul edilmiştir. Bu ve benzeri bağlamlarda "ayrıcalık" terimi, idari özerkliği ve özel yargı yetkisini ifade eder; ve bu mesleklerin üyeleri Şansölyeye tabiyken, Şansölye iyi davranışlarından Kral ve Parlamento'ya karşı sorumluydu. Orta Çağ'da Şansölye, bugün olduğu gibi kalıcı ve dekoratif bir figür başı değildi, göreve uygun görevler Şansölye Yardımcısı tarafından yerine getirilirdi. Üniversite yaşamının aktif ve baskın merkeziydi ve bu nedenle, şimdi çok fazla sayılacak olan çok sayıda ayrıntıyı fark ederdi. önemsiz ve hatta gülünç, onun onuruna ve önemine sahip bir kişi için. Ancak, yargı ve diğer işlerin baskısı o kadar büyüktü ki, yükün bir kısmından
kurtarılması gerekiyordu ve bu nedenle sık sık odasında ve yerinde oturan
komiserler buluyoruz.

TİCARET BAKANLIĞI

Şansölyenin yetkileri çok önemliydi. Bunlar yaşam veya ölüm meselelerine kadar uzanmıyordu, ancak para cezası kesebilir, hapse atabilir, sürgün edebilir ve bir din adamı olduğu için aforoz edebilirdi; ve
bu azarlama ve zorlama yöntemleri onun tarafından sürekli olarak resen sulh hakimi ve kamu ahlakının sansürü olarak kullanılıyordu. Üniversitenin ayrıcalığı ikili bir yapıya sahipti. Üniversite mahkemesi dışındaki herhangi bir ilk derece mahkemesinde akademisyenleri koruyordu;
diğer yandan, Üniversite, laik bir mahkemeye girmeleri yasak olan akademisyenleri üzerinde tam kontrole sahipti. Davacılara Şansölyenin kararına itiraz etmelerine izin verildi ve çok sık itiraz ettiler,
Cemaate ve hala tatmin olmamışlarsa ve konu yeterince ciddiyse Papa'ya -yani manevi sebeplerle.
Zamansal sebeplerde, krallığın daha yüksek mahkemelerine ve
Kral'a itiraz edilebilir. Şansölye ayrıca, Kilise'nin sesinin isyankar tebaayla başa çıkmada etkisiz kaldığı durumlarda laik kolu çağırarak Kral'a itiraz edebilirdi ve bu amaçla hükümdara hitaben yazılan mektup, teknik dilde, bir
_significavit_ olarak adlandırılırdı.

Bazen Kral, belki de Üniversite kasabalarından birindeki veya diğerindeki efendilerinden gelen bir dilekçeyle harekete geçerek, Şansölyeyi görevini yerine getirirken daha uyanık olması konusunda uyarırdı. Haziran 1444'te, Oxford Üniversitesi'nin başkanı Henry VI'dan şu mektubu aldı:

"Güvenilir ve iyi sevgili, sizi iyi selamlıyoruz ve yakın zamanda, Oxford Üniversitesi'nde St. John Baptist ve Kutsal Havariler Petrus ve Pavlus, aynı Üniversitenin üzgün ve yaralı insanlarının büyük incinmesine ve rahatsız edilmesine, bu nedenle, bu tür kötülüklerin ve kötü yönetimin söz konusu Üniversitede bastırılmasını ve reddedilmesini istiyoruz ve söz konusu insanların aynı Üniversitede rahat ve huzur içinde olmasını istiyoruz, bu tür kötülüklerin ve kötü yönetimin bırakılmasını ve bu konuda kusurlu bulunanların hepsinin diğerlerinden örnek olacak şekilde sert bir şekilde cezalandırılmasını görmenizi ve takdirinize göre düzenlemenizi istiyoruz ve sizden kesin bir şekilde talep ediyoruz; ve ayrıca, size, söz konusu Üniversitemizdeki barışımızın yönetimi ve korunmasını, ayrıcalığımız sayesinde, emanet ettiğimiz Şansölyemize, tüm rahatsızlıklardan kaçınarak, barışımızın yukarıda belirtilen Üniversitemizde, söz konusu nöbetlerde ve diğer tüm zamanlarda kesinlikle korunmasını emrediyoruz; ve bu zamana kadar, son zamanlarda hariç, Latince vaazların büyük ölçüde kesildiğini, bunun da onlara büyük zarar ve saygısızlık getirdiğini öğrendiğimizden, bu nedenle, söz konusu Üniversitemizde erdem ve kurnazlığın artmasını doğru bir şekilde arzulayarak, olgun ve yeterli olgunlukla, bu partide bu tür vaazların bundan sonra devam ettirilebileceği ve dokunulmaz bir şekilde yerine getirilebileceği kesin bir çözüm önermenizi emrediyoruz, böylece bize tek bir zevk vereceksiniz. - 20 Haziran günü Farneham'da imzamız altında. "

Okuyucu şüphesiz bu uyarının nedenini öğrenmekle ilgilenecektir.

Son kısım onu ​​biraz genel bir karakterle donatıyor ve önceki bir yüksek dindarlık ve öğrenme standardı, ki bunu düzeltmek için yalnızca aralıksız vaazlar hesaplanmıştı. Bu
ek notu ihmal edersek, nöbetlerin uygulanmasından kaynaklanan skandalın, Ayrıcalık'a dahil olan zanaatkarların düşüncesiz eğlenceleri tarafından üretildiği ve bu nedenle Şansölye'nin yargıçlık
bildirisine aykırı olduğu oldukça açıktır. St. John Baptist Arifesindeki isyanlara değinmek yeterli olacaktır.

Ortaçağ kasabalarındaki gelenek olduğu üzere, farklı mesleklere farklı istasyonlar atanmıştı ve kep ve cübbelerle gelişen bir işletmeyi yönetmiş olması gereken terzilerin dükkanları St. Michael's Parish'in kuzeybatı semtindeydi. Eski günlerde bu uydular belirli mevsimlerde -özellikle St. John Baptist Arifesinde- yakışıksız gösteriler yapıyorlardı. Çok neşeliydiler
ve yedikten, içtikten ve eğlendikten sonra, çeşitli müzisyenlerin eşliğinde şehrin sokaklarında "bir tur attılar" ve mesleklerini ve patronlarını öven "bazı soneler" kullandılar. Bu sınırlar içinde kaldıkları sürece şikayet
olmamış gibi görünüyor, ancak
şey
gittikçe daha da arttı. İnsanlar rahatsız ve telaşlıydı, nöbet
darbelendi ve vahşi terziler darbelerden cinayete geçtiler. Ve böylece
Aziz Petrus ve Aziz Paul'un arifesinde başka bir mesleğin "turu" ile eğlenmeleri, önce Edward III tarafından ve sonra Henry VI tarafından yukarıda alıntılanan mektupta yasaklandı.

Üniversite ile yakından ilişkili bir diğer meslek de berberlikti. Edward III'ün yirmi ikinci yılında. (1348) Oxford sınırları içindeki berberlerin tüm
şirketi ve arkadaşlığı
Şansölyenin huzuruna çıktı ve "birleşmek ve dostluk ve sevgi içinde bir araya gelmek" niyetlerini açıkladılar. Berberlik mesleğinin refahı için yazılı olarak hazırlanmış bazı tüzük ve yönetmelikleri yanlarında getirdiler ve Şansölyeden bunları incelemesini ve düzeltmesini ve daha sonra, eğer onaylarsa, bunlara Üniversitenin mührünü iliştirmesini istediler. Tüzükler Şansölye, iki vekil ve bazı doktorlar tarafından ciddi şekilde
incelendikten sonra, dilekçeye ertesi gün uyulması ve berberlerin bir dernek veya şirket
oluşturulması kararlaştırıldı. İlk madde, söz konusu zanaatın, belirli cezalar altında, St. Frideswyde Kilisesi sınırları içindeki Leydi Şapeli'nde Meryem Ana'nın suretinin önünde bir ışık tutması ve muhafaza etmesi gerektiğini; ikinci madde, söz konusu zanaattan hiç kimsenin, pazar günleri ve hasat zamanı hariç, pazar günleri çalışmaması veya yıl boyunca pazar günleri vaaz verecek veya dini bir eylemde bulunacak olanlar dışında kimseyi tıraş etmemesi gerektiğini; üçüncü madde ise zanaattan olan herkesin, odasında veya evinde haftada bir tıraş olmak isteyen her müşteriden en az çeyrekte altı peni almasını şart koşuyordu. Haftada bir tıraş, dış insanda neyin çekici ve sunulabilir olduğuna dair modern anlayışlarımızla uyuşmuyor, ancak aynı kural Cambridge'de de geçerliydi. St. John's College'ın tüzüğünde şunlar belirtiliyordu: "Kolej için bir berber çok gereklidir. Bu berber haftada bir kez Üstat, Üyeler ve Bilginlerin saçlarını ve sakallarını tıraş edecek ve kesecektir. İhtiyaçları olduğu takdirde." Oxford'daki New College'ın tüzüklerinde, yargılanmadan önceki gece sahte tıraş törenine karşı bir emir vardır. Buna _ludus_ (veya oyun) denir ve Orta Çağ'da çok popüler olan kilise mumyalarıyla ilişkili olduğuna inanılır. Bunlardan birinde karakterler bir piskopos, bir başrahip, bir öğretmen ve kilisenin batı ucuna kurulan halka açık bir sahnede tıraş edilmiş bir aptaldır. Ayrıca Fransa'da din adamları tarafından kutlanan bir tür maskeli balo vardı. Bu, en korkutucu sakalların sergilenmesinden oluşuyordu; ve Tours'lu Gregory tarafından Poitou Rahibesi'nin manastırında _Barbitoria_ adı verilen bu gösterilerden birinin yapılmasına izin verdiği
suçlandığı kaydedilmiştir.

Uzun sakal bırakmalarına izin verilen tek din adamları Tapınak Şövalyeleri'ydi; ve genel olarak konuşursak,[4] saçın varlığı veya yokluğu
din adamları (_tonsi_) ile laikler (_criniti_) arasındaki ayrılığın işaretlerinden biriydi. Uzun saç takma ayrıcalığına sahip olanlar bile -elbette toplumun erkek kesiminden bahsediyoruz- kulaklarının bir kısmı görünecek ve gözleri
kapanmayacak şekilde saçlarını kestirmek zorundaydı. İlk başta saç kesme sorununun Kilise'nin bilgisi altına girmesi garip görünebilir -kişinin kendisi veya berberinin kendi zevkine
danışma özgürlüğüne sahip olduğu düşünülebilirdi. Ancak, kullanımı düzenleyen kanun, apostolik meydan okumaya dayanıyordu: "Doğanın kendisi size, bir adamın uzun saçı varsa, bunun kendisi için bir utanç olduğunu
öğretmiyor mu?"

Bu kanun, çok az saçla yetinmek zorunda olan rahipler için a fortiori uygulanıyordu. 1531'de Londra Piskoposu Longland'ın Oriel Koleji'ni ziyaretinde, rahip olan Üyelerden birine,
bir laik gibi,
sakal ve pembe ayakkabı giymekten, ihraç edilme korkusuyla,
uzaklaşmasını emretti. Bu ruhani kişinin, kolejin Valisi ve Üyeleriyle alay etmeye alışmış olduğu anlaşılıyor, çünkü o kötü alışkanlıktan da vazgeçmesi emredildi.

New College tüzükleri tarafından kınanan geleneğin doğru açıklaması şüphesiz daha önce verilmiştir. Ancak Hearne, bunun Lollard'lara yönelik bir düşünce olduğu fikrine sahipti. Wiclif her zaman sakalla temsil edilir ve takipçilerinin çoğu laik olduğu için, muhtemelen mezhebin bir simgesiydi ve şu metni hatırlatmış olabilir: "Sakalının köşelerini de bozmayacaksın." Üniversitenin uzman tıraşına olan ilgisi artık iyi anlaşılmıştır, ancak sahte saçların boyunduruk altına alınması arzusu, bedensel güçlerin beslenmesi arzusundan oldukça ikincil olmalı ve buna göre aşçılar entelektüel gıda tedarikçilerine çok yakındı. Şansölye yalnızca tüzüklerinin onaylanmasıyla ilgilenmedi; doğal sıraya göre, kendisi veya yardımcısı, bunların uygun şekilde saygı görmesini sağladı ve iç anlaşmazlıkların çözümü için bir temyiz mahkemesi oluşturdu. Böylece, 19 Ağustos 1463'te, Oxford Üniversitesi aşçılık mesleğinin iki gözetmeni, St. Mary-the-Virgin kilisesinde ve Mayıs ayındaki Aşçıların Binicilik Günü'nde verilen alışılmış bir şölende, kaba bir şekilde "Coke-Lyght" olarak adlandırılan mumların bulunmasına katkıda bulunmayı reddeden üyelerden birine karşı Komiserliğe dilekçe verdi. Davalının gelmediği, ancak davacıların iddialarını doğrulamak için birkaç tanık getirildiği bir gün, konuyu araştırmak için belirlendi. Hampton Hall'un aşçısı Robert, Colleges and Halls'un tüm aşçılarının yıllık şölene katkıda bulunmak için kullanıldığını; altı yıldır aşçılık yaptığını ve aşçıların bağış toplamak için her zaman kendilerinden ikisini görevlendirdiklerini söyledi. Onun
tanıklığı, Vine Hall'un aşçısı Stephen, ayrıca başka bir aşçı olan Walter ve "Brasenos"un aşçısı John tarafından doğrulandı. Bu davaların kayıtlarında isimlerin "Stephanus Coke", "Walterus Coke" ve "Johannes Coke" olarak girildiğine dikkat etmek gerekir, böylece en yaygın soyadlarımızdan birinin oluşumuna ışık tutulmuş olur.

Sadece kamu politikası ve "anayasal kullanım" soruları Şansölye mahkemesi tarafından belirlenmekle kalmadı, aynı zamanda her türden suçlu yargılanmak üzere getirildi. Burada bunun bir kilise mahkemesi olduğunu ve bu nedenle iyi ahlaka ve ülkenin yasalarına aykırı suçların ele alındığını hatırlamamız iyi olur.
İdrar kaçırmaktan suçlu olarak haksız yere iftira edilen bir kişi, gönüllü bir kefaret süreciyle, yani saygın arkadaşlarının yeminli ifadesiyle kendini temize çıkarabilirdi. Ne yazık ki suçluysa, uygunsuz davranışlarından resmen vazgeçerek kendini ıslah edebilirdi. Ayrıcalık'ın hem bilginleri hem de diğer
kişileri sık sık Şansölye'nin önüne tövbekârlar
kılığında çıktılar. 1443'te St. Martin'in cemaatinin çamaşırcısı olan Christina adlı bir kadın, artık Üniversite'nin hiçbir bilgini veya bilgini için mesleğini icra etmeyeceğine yemin etti, çünkü bunun
süsü altında birçok kötülük işlenmişti, bu yüzden hapse atıldı ve Şansölye olan Üstat Thomas Gascoigne, S.T.P.'nin huzurunda söz konusu kötülüklerden özgürce vazgeçti. 1444'te rahip Dominus Hugo Sadler, Kutsal İnciller üzerine yemin etti, Üniversite'nin huzurunu bozmayacağına ve hüküm giyerse beş mark ödeme cezasıyla fuhuştan ve zinadan uzak duracağına. Bu durumda dört kişi tek tek ve birlikte kefil olarak hareket etti. 1452'de Robert Smyth, _takma adı_ Harpçı, Cat-strete'nin doğu tarafındaki köşe evde yaşayan goblen yapımcısı Joan Fitz-John ile zina yaptığından şüpheleniliyordu, aynı Joan'ın arkadaşlığından vazgeçti ve Üniversite'ye kırk şilin ödeme tehdidiyle, ister kamusal cadde, ister pazar, ister kilise veya şapel olsun, onun bulunduğu hiçbir yere gelmeyeceğine yemin etti. 22 Ağustos 1450'de Thomas Blake, _peliparius_, berber William Whyte, John Karyn, _chirothecarius_,
"husbundemen" (ev sahipleri), Şansölye'nin önüne çıktılar ve Kutsal İnciller'e değinerek Oxford ve çevresinde tenis
oyunundan vazgeçtiler.

Bu noktada, üniversitelerle sınırlı olmayan, hakkında bir miktar yanlış anlaşılmanın olduğu bir geleneğe atıfta bulunmak uygun olacaktır. "Aşk günleri" olarak adlandırılanlar, garip bir şekilde _hukuk_ günleriyle karıştırılmıştır, oysa kurumun özü, tüm masrafı ve kötü duygularıyla dava açmaktan kaçınmaktı. Anlaşmazlıkları dostça tahkime götürme uygulaması, görünüşe göre şu metne dayanıyordu: "Sizden herhangi biri, bir başkasına karşı bir dava
açarken, azizler önünde değil, kâfirler önünde dava açmaya cesaret edebilir mi?" Bu koşullar altında, din adamlarının bu tür davalarda büyük bir rol oynaması şaşırtıcı değildir; ve böylece Chaucer'in
Kardeşinden bahsederken şunları söylediğini görüyoruz:

Aşk günlerinde yardım edebilirdi,
Çünkü orada o bir manastır görevlisi gibi değildi,
Çıplak bir başörtüsüyle, zavallı bir sabıkalı gibi,
Ama o bir üstat ya da papa gibiydi. Üniversite, tüm krallığın bir mikrokozmosu, "imperium in imperio", "imperium in imperio", "imparatorluk ayrıcalığı" sayesinde, acınası yanlış anlamaların bir veya daha fazla pozisyon mezununun kararına -ilk etapta veya en sonunda Şansölye veya Komiser'e- akademik vesayete tabi kişiler tarafından iletildiği durumlar meydana gelir. Mesele karara bağlandıktan sonra, uzlaşma biçimleri reçete edilir, tarafların el sıkışmaları, birbirlerinin önünde diz çökmeleri, birbirlerine "barış öpücüğü" vermeleri ve karşılıklı masrafları kendilerine ait olmak üzere bir ziyafet vermeleri gerekir, bu ziyafetin menüsü bazen hakem tarafından belirlenir. Eski İngiliz yaşamının bu ilginç ve hayranlık uyandıran özelliği, Oxford yıllıklarında o kadar bolca örneklendirilir ki, örnekler belirtmeye değer gibi görünüyor. Böylece, 8 Kasım 1445'te kırtasiyeci John Godsond ile "lymner" John Coneley arasında çıkan bir anlaşmazlık, iki Sanat Yüksek Lisansına sevk edildikten sonra, belirtilen süre içinde besteleyememiş olmaları üzerine, Şansölye araya girdi ve John Coneley'in John Godsond için yalnızca bir yıl çalışmasına; ücretinin dört mark, on şilin olmasına; eserini kendisinin getirip işvereninin evine geri götürmesine; renklerini kullanırken tutumlu olmasına; ve işvereninin çalıştığı yere serbestçe girebilmesine karar verdi. 7 Temmuz 1446'da, Broadgates ile Pauline Halls arasındaki bir anlaşmazlığı ele alan dört hakem, aşağıdaki koşulları dayattı: Müdürler, kendileri ve tarafları için birbirlerinden uzlaşma talep etmeli; birbirlerine barış öpücüğü vermeleri ve gelecekte birbirlerine karşı kardeşçe sevgi beslemek için Kutsal İnciller üzerine yemin etmeleri ve ihlalleri için yüz şilin ödemeyi taahhüt eden bir sözleşmeyle bu sözleşmeye uymaları gerektiğini söyledi. Sözleşme Şansölyenin elinde olacaktı ve düşmanlıklar yeniden başlarsa, sözleşmeyi mağdur tarafın eline teslim edecekti. John Coneley'e vurduğu iddia edilen David Philip'e diz çökmesi ve affını istemesi ve kabul etmesi emredildi. Geçmişteki kavgalara uygulanan değişmez ifadenin "ab origine mundi" olması dikkat çekicidir; bu, zaman açısından ne kadar uzak olursa olsun, atalardan kalma çekişmelerin yeniden canlanması için hiçbir boşluk bırakmamıştır. 21 Temmuz 1452'de, New College'ın bir hizmetçisi olan Thomas Condale ve terzi John Morys davasında kararını açıklayan Usta Robert Mason, her iki taraftan da iyi niyetin bir ifadesi olarak komşularını bir eğlenceye davet etmelerini ve ortak masraflarıyla iki galon kaliteli bira sağlamalarını istedi. 10 Ocak 1465'te, Oxford Üniversitesi Genel Komiseri Thomas Chaundler, S.T.P., aynı öğrenci tarikatının saygıdeğer Sir Thomas Lancester, düzenli Rahip ve başrahip ile Simon Marshall ve diğer tarafta pedagog John Merton ve karısı arasında hakem olarak seçildi ve hiçbirinin birbirlerine hakaret etmemesi, tehdit etmemesi veya surat asmaması ve geçmişteki tüm suçlarını affetmeleri gerektiğine karar verdi. Hiçbiri daha fazla yargılama veya yargı dışı yargılama başlatmayacak ve tarihinden itibaren on beş gün içinde ortak masraflarıyla bir eğlence sağlayacaklardı - bir taraf bir kaz ve bir ölçek şarap, diğeri ise ekmek ve bira sağlayacaktı.

Son olarak, 6 Şubat 1465'te, "White Hall" ve "Deep Hall"un belirli üyeleri arasında arabulucu olan Dr. John Caldbeke, taraflara birbirlerini affetmelerini ve başka bir yargılamaya başlamamalarını emretti. Onlara sürekli sessizlik empoze etti ve belirli bir masa, _causa teterrima belli_, kararı Şansölye'ye bıraktı. Her salondan dört üyenin eşlik ettiği anlaşmazlıktaki taraflar, belirlenecek bir zaman ve yerde buluşacak, karşılıklı eğlenceleri için şarap sağlanacak ve ayrılmadan önce el sıkışacaklardı. Soru çok uzun süre ertelendi - Üniversite ayrıcalığını kime karşı korudu? Kısmen, şüphesiz, Kral'ın memurlarına karşı,
ama esas olarak, Oxford Belediye Başkanı ve Burgess'e karşı, ki onlar ve akademisyenler arasında, daha yakın günlerdeki "kasaba ve cübbe kavgalarına" karşılık veren, ancak onlardan çok daha kanlı olan, periyodik kavgalara dönüşen kaynayan bir düşmanlık vardı. Yurttaşların saldırganlık eylemleri olduğu varsayılan, ancak daha büyük olasılıkla Üniversite'nin lisans bölümünün küstahlığından kaynaklanan, bol miktarda kanıtı olan bu karışıklıkların genel sonucu, Şansölye'nin otoritesini güçlendirmek ve yetkilerini genişletmekti. Kasabalıların, erken bir dönemde, belirli memurları astıkları için, daha sonra muaf tutuldukları yıllık bir haraçla cezalandırıldıklarını gördük. Bu, aralarındaki bilgin kişilerin dokunulmazlığı konusunda yeterli bir uyarı olabilirdi, ancak etkisiz kaldı. Daha sonra Orta Çağ'da üç büyük isyan yaşandı, bunları sonuçlarıyla birlikte ele alacağız. Kasabalılar ve bilginler arasındaki bu üç büyük çatışmadan ilki 1214'te gerçekleşti. Bu, Papalık Elçisi Tusculum Piskoposu'nun, Kral'ın taraflardan birinin bilgin veya bilginin hizmetkarı olduğu tüm durumlarda Üniversite'ye yargı yetkisi vermesiyle sonuçlandı. 1290'da gerçekleşen ikinci kargaşa, Kral'ı Üniversite'ye barışın gözetimini, erzak mahkemesinin gözetimini ve ağırlık ve ölçülerin denetimini, o zamana kadar polis konularında tam yetkiye sahip olan Belediye Başkanı ile birlikte vermeye yöneltti. Üçüncü savaş 1357'de gerçekleşti. Bu, St. Scholastica'nın zamanındaki meşhur isyandı - satis periculosa - ve Belediye Başkanı'nın aforoz edilmesiyle sonuçlandı, kendisi ve Oxford kasabası halkı ise Lincoln Piskoposu John tarafından bir yasaklama altına alındı. Şarap üreticisi olan ve meyhanesinde çıkan kavgaya dahil olan Belediye Başkanı'nın, bir rivayete göre başlangıçta Üniversite'nin hizmetinde olduğu - Ayrıcalık tarafından korunduğu - ve bunun elbette suçunun ağırlaştırılması olarak kabul edildiği belirtiliyor. Bunun sonucunda, daha önce belirtilen haklar belirli uzantılarla doğrulandı - yani kaldırımın denetimi ve laikler ile akademisyenler arasındaki barışın gözetimi, Belediye Başkanı akademisyenler arasındaki barışın gözetiminden hariç tutuldu. Bir kefaret türü olarak Belediye Başkanı ve arkadaşları Lincoln Piskoposu tarafından St. Scholastica Günü'nde St. Mary'de bir yıl dönümü ayinine katılmaya davet edildi; ve akademisyenler, kiliseye giderken, ayin sırasında veya dönüşü sırasında kasabanın herhangi bir laikine herhangi bir zarar veya şiddet uygulamaktan, görevi yerine getirmekten caydırılmaması için, uzun süreli hapis cezası tehdidiyle yasaklandı. Bu uyarı, festivalden hemen önceki "okunaklı gün"de okullarda her yıl ilan edildi. İyi ilişkileri yeniden kurmak zordu ve 1432'den sonra bile yetkililer skandalı yatıştırma umuduyla şu fermanı yayınlamak zorunda kaldılar:

"Üniversite ile Şehir arasındaki, Yüce Tanrı'nın gazabının bir işareti olan acıklı anlaşmazlıkları yatıştırmanın, alay halinde yürüyen rahiplerin dindar yakarışlarından daha uygun bir yolu olmadığı için, bu tür alayların düzenlenmesi için bu düzenleme yapılmıştır. Önce Şansölye yürüyecek, ondan sonra Doktorlar ikişer ikişer, çeşitli fakültelerinin rütbelerinde, sonra Sanat Ustaları, sonra İlahiyat Lisansları, sonra Naip Olmayanlar, sonra yardım alan Lisanslar, sonra diğer tüm Lisanslar, sonra lisansüstü olmayan laik rahipler, sonra akademisyenler, hepsi ikişer ikişer ve hepsi sessizce Kral ve yaşayan ve ölmüş diğer hayırseverler ve Üniversite'nin barışı ve refahı için dua edecekler. Rahipler lisans mezunu olmayanlar altı peni para cezasıyla katılmakla yükümlüdürler, ancak herhangi bir fakülteden lisanslı olan hiçbir kişi eylemde
hiçbir şekilde bulunamaz."

Bu hesabı, kasabalıların Ayrıcalığın nasıl kullanıldığına dair versiyonunu vermeden bitirmek adil olmaz. Bu, iki dilekçeyle kolayca sunulabilir, bunlardan biri kesinlikle, diğeri ise muhtemelen Edward III'ün ikinci yılına aittir. (1328). İddialarda herhangi bir gerçeklik payı varsa, Şansölyenin yargısal konumunu kurbanlar için oldukça
dayanılmaz bir
derecede kötüye kullandığı kabul edilmelidir.

I

"Kral ve Konsey'e; Oxford Burgess'ları şikayette bulunurken,
Rektör ve Oxford Üniversitesi, katip ile katip veya katip ile din adamı arasındaki sözleşmeler,
antlaşmalar ve izinsiz girme konusunda bilgi sahibidir,
kasabanın imtiyazına tecavüz ederler ve özellikle Şansölye'ye getirilen bazı bağışlarda ve davalarda, bir katibin bir ilgisi olduğu,
kovinasyon yoluyla,
borçlanmayan büyük meblağları üstlenmeye zorlandığı ve böylece davalıların
mahkum edilip, daha sonra kasabanın tüm kiliselerinde aforoz edildiği, eğer bunu kabul etmezlerse; ve Şansölye'nin önünde verilen cezadan muaf tutulmazlarsa, pantolonlarına kadar yağmalanırlar ve tüm mallarını katibe vermek zorunda kalırlar. Aynı şekilde, bir katibe devredilen bir izinsiz girme iddiası, bir borç iddiasıyla son bulur ve böylece serbest konutlar üzerindeki kira ücretleri, yasaya aykırı olarak ve kasabanın konutları için büyük bir yük olarak kanıtlanır. Böylece Şansölye, kasabanın imtiyazlarına tecavüz eder ve Kral'ın, Yargıçlar veya kasabanın Belediye Başkanı ve icra memurları önünde ileri sürülebilen borç iddiaları ve davaları üzerindeki karlarına zarar verir. Ve tüccarlar ve diğer yabancılar ile sakinler hakkında Şansölye önünde yapılan bu tür işlemlerle, tüccarlar bu tür kötü davranışlar nedeniyle oraya yerleşmeyecekler ve kasaba bundan dolayı büyük ölçüde yoksullaşacak."

II

"Kral ve Konsey'e: Oxford'daki kasabalı ve mirasçı Walter de Harewell, Üniversite Şansölyesi'nin kasabada katip ve katip arasındaki suçlar ve sözleşmeler konusunda bilgi sahibi olduğunu ancak başka hiçbir yerde katip William de Wyneye adlı birinin, yabancı bir ülkede kendi yetki alanı dışında işlediği suçlar nedeniyle Şansölye önünde dava açtığını gösteriyor; Söz konusu Walter, Şansölye'nin önünde kendini haklı çıkardı, ancak söz konusu Şansölye, buna rağmen, onu hapse mahkûm etti ve söz konusu William'ı büyük bir miktar parayla tatmin edene ve söz konusu Üniversite'nin isteğine göre hareket etmek için 20 sterlinlik bir yükümlülük altına girene kadar Oxford'da hapiste tuttu ve serbest bırakılmadan önce hala bir merkez bulması gerekiyordu. Ve Üniversite'nin bedelleri tarafından yakalanıp hapse götürüldüğünde, evine girip mallarının ve eşyalarının güvenliği için kasalarını, sandıklarını ve odasının kapısını kapattığı için, söz konusu Şansölye onu kasabadan kovdu ve sanki bir kanun kaçağıymış gibi her yerde ilan ettirdi ve tüm mallarına ve eşyalarına el koydu, kasabaya girerse onu altı gün daha hapse atmakla tehdit etti. Hiç kimse, söz konusu kasabadaki Kral'ın kasabalılarını kanun dışı ilan etmek, yok etmek ve sürgün etmek için böyle bir yetkiye veya güce sahip olmamıştı. "Hayırseverlik için bir çare için dua ediyor."[5]

Belki de Kral'ın malları olarak sahip oldukları özel konumlarından dolayı, ne vatandaşların imtiyazlı hakları ne de Üniversite Ayrıcalığı
Yahudilere karşı doğrudan ileri sürülemedi, bunların önemli bir kısmı Oxford'a yerleşmiş gibi görünüyor, ancak inanmayanların istedikleri gibi hareket etmelerine izin verilmiyordu. Kritik bir olay, 1268'deki Ascensiontide'da, St. Frideswyde'a yapılan ciddi bir alayla bağlantılı olarak meydana geldi, o zaman bazı korkunç Yahudiler, _demoniaco spiritu arrepti_,
taşıyıcıdan bir haç kaptı, kırdı ve ayaklar altına aldı. Şikayet, tesadüfen Woodstock'ta bulunan Kral'a iletildi ve o da Yahudilerin masrafıyla iki haç yapılması emrini verdi, bunlardan biri gümüş yaldızlı ve taşınabilir, diğeri ise mermer ve sabit olacaktı. Bunlar, rezaletin sürekli anılması için saklanacaktı; gümüş haç ise Şansölye, üstatlar ve akademisyenlere sunuldu ve onların ciddi alayında önlerinde taşınacaktı. Bir yönetmelik, "Kutsal Frideswyde'in kalıntıları Oxford ilçesinde bulunduğundan ve özellikle de Üniversite tarafından ve diğerleri tarafından, özellikle de yukarıda adı geçen kasabada yaşayan herkes tarafından hak ettiği şekilde onurlandırılmalıdır, söz konusu Üniversite, aynı kişinin ara sıra yaptığı meziyetler ve dualar sayesinde, gelecekte daha bol miktarda huzur ve barış elde edebilir, Üniversite'nin huzuru ve sükuneti için, aynı bakirenin kilisesine, yani Lent döneminde, ciddi bir tören düzenlenmeli ve yukarıda adı geçen bakire için orada ciddi bir ayin yapılmalıdır." 

AKADEMİK 

BÖLÜM IX 

"STUDIUM GENERALE" 

Üniversite yaşamının koşullarını biraz ayrıntılı olarak açıkladık; şimdi Üniversite yaşamıyla daha yakın ilişkileriyle ilgilenmemiz gerekiyor. Ve öncelikle, Latinceliği şüphe götürmez olsa da, uygunluğu ve ifade gücü tartışmasız olan
başlık hakkında bir şeyler söylemeliyiz. _Studium generale_ terimi, ortaçağda, tüm konularda eğitim verilen ve böylece gramer okullarından ve ilahiyat okullarından farklılaştırılan bir akademiye uygulanıyordu; bunlardan ilkinde müfredat Latince ile sınırlıydı ve ikincisinde teolojiyle sınırlıydı. Bu ifade, avantajları yakın çevreyle sınırlı olan
sadece yerel vakıflardan farklı olarak, ortak bir başvuru yeri anlamına da geliyordu.
Bay Froude'a göre, en az otuz bin öğrenci
"Avrupa'dan Paris'e Abelard'ı dinlemek için toplandı"; ve Oxford ve Cambridge'in gelenekleri de aynı derecede misafirperverdi.

"ULUSLAR"

Derece sistemini tartışmadan önce, "insanlardan" -mezuniyet adaylarından- bahsetmek yerinde olur; ve bu bağlamda,
çeşitli ırklardan ve toplumun her kesiminden öğrencileri açık kollarla karşılayan eski üniversitelerimizin kozmopolit karakterine vurgu yapılmalıdır. Oxford tüzükleri, bildirilerin Latince yapılmasına ilişkin bir hüküm içerir, belirtildiği gibi bu dil, akademisyenler tarafından temsil edilen farklı uluslar için anlaşılırdır.
Yerli gençlere ek olarak, Galliler, İrlandalılar ve İskoçlar
İsis ve Cam kıyılarına gitmeye alışkındı ve bu sınıfların ilk ikisi--en azından ilk geldiklerinde--İngilizce'den tamamen habersiz olabilirdi.

Okur, önceki sayfalarda Galce isimlerin bulunmasından etkilenmemiş olmayacaktır; ve yargısal
işlem kayıtları, Oxford'daki bir han ahırından bir at çalıp, birkaç yurttaşıyla birlikte, atla birlikte Galler dağlarına kaçan bir Kambriyen bilgininin vakasından bahseder; bunun sonucunda talihsiz hancı, atın sahibi tarafından kendisine açılan bir davayı savunmak zorunda kalmıştır! İrlandalıların ve İskoçların bildirimleri, onların atfedilen özelliklerinin daha az karakteristik özelliği değildir. İlkinin varlığına dair, skandalize olmuş kasabalıların Tac'a yaptıkları dilekçelerde ilginç tanıklıklar vardır; bunlardan birinde "cinayetler, ağır suçlar, soygunlar ve isyanlar vb. olmuştur" demişlerdir. , son zamanlarda Oxford, Berks, Wilts ve Bucks bölgelerinde, Üniversite'nin yargı yetkisi altındaki kasabaya gelen kişiler tarafından işlenen, bazıları İrlanda'da doğan Kral'ın efendileri ve diğerleri 'Wylde İrlandalıları' olarak adlandırılan düşmanları olan kişiler tarafından işlenen suçlar; ve bu suçların her gün Üniversite'nin skandalına ve çevredeki ülkenin yıkımına yol açmaya devam ettiği; suçluların, Kral'ın memurlarını ve kasabanın icra memurlarını tehdit ettiği, böylece bunların sonuncularının ölüm korkusuyla görevlerini yapmaya ve harç toplamaya cesaret edemediği vb. Bu nedenle, okullardan mezun olanlar, İngiltere'deki yardımlı din adamları, İngiliz anne veya babası olanlar veya İngiliz karı veya kocaları olanlar ve diğer birçok istisna, iyi şöhretli kişiler hariç, tüm İrlandalıların Noel ile Mum Günü arasında ülkeden kovulması için dua edin. Ve mezunlar ve faydalanmış adamlar kendi iyilikleri için kefil buluyorlar
davranış."

İskoçlardan içtenlikle nefret ediliyordu. Tryvytlam'ın "De Laude Oxoniae" adlı şiiri
Bazılarının görüşüne göre hala geçerli olabilecek aşağıdaki kıtalar
Üniversite ve ulusal yaşamın koşullarına uygun olarak:

    Ben loco tercio procedit acrius'um
  Armata bestia duobus cornibus.
  Hanc Owtrede'nin itibarı çok güçlü
  Verbis et opere hakaretat fratribus.
    Hic Scottus, İngilizleri rahatsız ediyor,
  Auferre nititur viros intraneos.
  Aynen, aynen, Oxonia, aynen kontra filios
  Armas et, hostes ve exteros'u teşvik eder.

"Owtrede" ile ünlü bir İngiliz olan Uthred de Bolton kastedilmektedir.
İsmi muhtemelen malikaneden türetilen Benediktin
bolton Northumberland'da. Sınırdan gelmek riskli bir şeydi,
bir Kuzey vatandaşının kendisini İskoç olmakla suçlamaktan -Kral'ın düşmanlarından biri olmakla-
kurtulmayı gerekli gördüğü başka bir örnek daha kaydedildi.

Olayın şaşırtıcı yanı, ulusal ayrımların ve önyargıların, Britanya Adaları söz konusu olduğunda,
burada bitmemiş olmasıdır. Aslında, bu bağlamda "uluslar" kelimesi geçtiğinde, genellikle gerçek köken, hükümet, gelenek ve dil farklılıklarından ziyade, İngiltere sakinlerinin Kuzey ve Güney vatandaşları olarak yapay olarak
ayrılmasına atıf yapılır. Yetkililer, Borealler ve Avustralyalılar olarak bu bölünmeyi kınadılar - "aslında çeşitli olmayan çeşitli uluslar" - ancak bunu görmezden gelemezlerdi ve böylece barıştan en fazla sorumlu iki vekilden birinin Kuzey'den, diğerinin Güney'den olması yerleşik kural haline geldi. Gördüğümüz gibi, benzer bir uygulama Üniversite sandıkları için de geçerliydi. Tıpkı şu anda Gallilerin ve İskoçların belirli kolejlere yönelmesi gibi, ilk günlerde "uluslar" belirli salonları tercih etmiş gibi görünüyor ve bu sonunculardan çok azı şapellerle donatılmış olduğundan, partizanca gösteri amacıyla belirli kiliselere de yerleşmiş görünüyorlar. Buna göre, 1250 yılı civarında, kutsal binalardaki "ulusal" ruhun coşkusunu kontrol altına almak amacıyla şu ferman yayınlandı:

"Rab Şansölye ve Üstat Naibi'nin yetkisiyle, Naip Olmayan'ın oybirliğiyle onayıyla, kararlaştırılmış ve kararlaştırılmıştır ki, bundan böyle hiçbir ulusun hiçbir bayramı hiçbir kilisede, Üstatlar ve Bilginler veya diğer tanıdıkların
alışılmış ciddiyet ve bir araya getirilmesiyle
kutlanmayacaktır, ancak herhangi biri kendi piskoposluğundaki herhangi bir azizin bayramını kendi yaşadığı bölgede, bağlılıkla kutlamak isterse, ancak ikinci bir bölgenin veya kendi bölgesinin Üstatlarını ve Bilginlerini
çağırmazsa, aynı şekilde St. Katherine, St. Nicholas ve benzeri festivallerde de yapılmaz. Aynı Şansölyenin yetkisiyle kararlaştırılan bu hususta, daha büyük bir aforoz tehdidiyle, hiç kimsenin maskelerle veya kiliselerde veya sokaklarda herhangi bir gürültüyle dans etmemesi veya ağaç yapraklarından veya çiçeklerden veya başka bir şeyden yapılmış bir taçla taçlandırılarak bir yere gitmemesi gerektiğini emrediyoruz: aforoz tehdidiyle, ki bunu bundan sonra uyguluyoruz ve uzun süreli hapis cezasıyla bunu yasaklıyoruz." 

1252'de Kuzeyli ve İrlandalı bilginler arasında büyük bir anlaşmazlık çıktı ve barış koşullarını belirlemek için her iki taraftan on iki kişinin seçilmesine karar verildi. Bunlar, her iki taraftan otuz veya kırk kişinin Üniversite'nin huzurunu bozmamak veya bunu yaparken başkalarını rahatlatmamak ve başka birinin ihlal ettiğini duyarlarsa Şansölyeye gizli bilgi vermeleriydi. Herhangi biri yaralanırsa, Şansölyenin huzuruna çıkacaktı; ve Şansölyeden şüpheleniliyorsa Taraflılık nedeniyle, her iki taraftan da iki değerlendirici onunla ilişkilendirilecekti.

1313'te, hiç kimsenin,
ulusun adı veya unvanıyla kamusal veya özel olarak komplolar, birlikler veya toplantılar yoluyla kişisel bir yaralanma nedeniyle herhangi bir ulusu kışkırtmaması; ve
Şansölye veya Komiseri bir huzurun ihlaliyle ilgili soruşturma yaptığında,
hiç kimsenin kendisine gerekli olan tanıklar dışında
görünmemesi; ayrıca
hiçbir Üstat veya başka birinin, bir grupla gelerek veya Şansölye veya Komiserinin yanında oturarak, Şansölyenin herhangi bir zamanda
uygun gördüğü takdirde çağırmaya
hakkını verdiği kişiler dışında, araya girmesine izin verilmemesi yönünde bir yasa çıkarıldı. Suçluların isimlerinin, sürekli olarak ortakları arasında dolaşan Ev Müdürleri aracılığıyla daha iyi öğrenilebileceği görülerek, her Müdür, ikamet eden veya vekil, Salonlar veya Odalar, her yılın başında, Şansölye ve Vekillerin uygun göreceği şekilde, on beş gün veya daha erken gelip, toplumlarından herhangi birinin bu tür toplantılar düzenlediğini veya bunları düzenleyenlerle anlaştığını veya kötü niyetle farklı ulusların adını sık sık söylediğini veya Üniversite'nin huzurunu bozduğunu veya kalkancılık sanatını uyguladığını veya evinde bir fahişe bulundurduğunu veya silah taşıdığını veya herhangi bir şekilde Kuzeyliler ile Güneyliler arasında anlaşmazlığı teşvik ettiğini bilirlerse, üç gün içinde Şansölye'ye veya Vekillerden birine bilgi vermeli ve bu tür huzuru bozanların hepsi hapis cezasına çarptırılmalıdır. Bu yemini
hizmetkarlar aynı anda almak zorundaydı; ve Şansölye ve
Vasiler, kendi paylarına düşeni yaparken, kendilerinin de tüzük gereği eşit olarak bağlı olduklarını kabul ettiler.

Bu tür ulusların ayrımının bundan böyle herkes için iğrenç ve nefret verici olması için, her yeni Üstadın yeminine barışın gözetilmesiyle ilgili olarak aşağıdaki maddenin eklenmesine karar verildi.

"_Madde_, Üstad, özellikle, Avustralyalılar ve Kuzeyliler arasında olduğu gibi, barışı, uyumu ve sevgiyi engellemeyeceğinize yemin edeceksiniz; ve eğer aralarında, gerçekte farklı olmayan farklı uluslar arasında olduğu gibi, herhangi bir anlaşmazlık çıkarsa, bunu en üst düzeyde kışkırtmayacak veya körüklemeyeceksiniz, ayrıca toplantılarda bulunmayacaksınız veya bunlara açıkça veya örtük olarak onay vermeyeceksiniz, bunun yerine onları elinizden geldiğince engelleyeceksiniz."

Aynı yasa uyarınca Üniversite, piskoposluğa, Üniversite'nin huzurunu bozabilecek tüm kişilerin, ister Üstat olsun ister başkaları, isimlerini ve özellikle Kuzeyli ve Güneyli öğrenciler arasındaki huzuru bozabilecek kişilerin isimlerini bildirmekle yükümlüydü. 1428'de yeni bir mevzuatın gerekli olduğu görüldü ve şu şekilde oldu: 

"Huzursuzluk çıkaranları cezalandırmanın, günümüzde her şeyden daha çok korkulan para cezasından daha iyi bir yolu olmadığı için, Üniversite tarafından aşağıdaki kademeli para cezası ölçeği ortaya konmuştur. Tehditler ve kişisel şiddet için on iki peni; silah taşımak için iki şilin; omuzla itmek veya yumrukla vurmak için dört şilin; taş veya sopayla vurmak için altı şilin ve sekiz peni; bıçak, hançer, kılıç, balta veya başka bir savaş silahıyla vurmak için on şilin; yay ve ok taşımak için yirmi şilin; silahlı adamlar toplamak ve adaletin uygulanmasını engellemek için komplo kurmak için otuz şilin; adaletin uygulanmasına direnmek veya gece dolaşmak için kırk şilin. Ve hiçbir Üstat veya bilgin, aynı ülkeden olduğu için başka biriyle birlikte veya farklı bir ülkeden olduğu için ona karşı olmayacaktır; ve eğer bunu yapmaktan suçlu bulunursa, parasal durumuna göre kademeli olarak artan bir
ek cezaya çarptırılacaktır."

Alimlerin avlanma gibi hoş bir âdete serbestçe dalmış olmaları,
bundan sonra, neredeyse hafife alınabilir. 1421 yılındaki bir dilekçede,
Oxford, Berks ve Bucks ilçelerindeki çeşitli
köylerde, kozalaklarda, parklarda ve ormanlarda köpekler ve çayır kuşlarıyla
avlandıkları, gece gündüz geyik, tavşan ve tavşan avladıkları ve bekçileri ve bakıcıları tehdit ettikleri yönünde bir şikayette bulunuldu. Bazen,
avlanma sevgilerini sokak dövüşü sevgileriyle birleştirmeyi başarıyorlardı, tıpkı
Kraliçe Elizabeth'in saltanatında Magdalen'lerin Shotover Ormanı'nda geyik çalmaya gittiği ve içlerinden birinin ilçenin Lord Teğmeni Lord Norris tarafından hapse gönderildiği unutulmaz olayda olduğu gibi. İntikam olarak,
bir dahaki sefere Lordum Oxford'a doğru Bear Inn'de ona saldırdılar
ve çatışmada, birkaç öğrenci yaralandı ve lordluğunun bekçisi "Binks" ciddi bir yara aldı. Bu noktada araya giren Rektör, öğrencilerin koleje kapatılmasını emretti, Lord Norris'in ise Üniversite'den ayrılması istendi.
Bunun üzerine eski "kulelerinin tepesine çıktı ve Ricot'a doğru geçmesini bekleyerek, kendisine ve maiyetine topladıkları taşlardan bir yağmur yağdırdı, bazılarını yaraladı ve diğerlerinin hayatlarını tehlikeye attı. Bu fırtınanın öngörüsü üzerine dalgıçların başlarına tahtalar, diğerlerinin masalar koyduğu ve Lord'un arabasında veya arabasında olmasaydı kesinlikle öldürüleceği söylenir." Devamında, suçlular kovuldu ve Lord Teğmen, "Üniversite bilgeleri tarafından büyük bir yaygara koparılarak" da olsa yatıştırıldı.

Bu kadar çok önyargının ortaya çıkmasına neden olduğu bu sürekli kavgalar arasında nasıl ciddi bir çalışma yapılabilirdi, günümüzdeki Üniversite yaşamı deneyiminin önerdiği, karışıklıkların çoğunlukla daha vahşi ruhlarla sınırlı olduğu olasılığı olmasa, çözülemez bir gizem olurdu, ancak bazen barışçıl kişilerin, o sırada yurtdışında olmaları ve kavganın olduğu yerde bulunmaları nedeniyle girdaba çekilmesi ve barışçıl karakterlerinin öfkeli savaşçılar tarafından pek dikkate alınmaması da mümkün olabilir. Esprit de corps da harekete geçmek için güçlü bir teşvikti ve hatta Üstatlar bile bundan muaf değildi. Buna, eğitim programının kendisinin açıkça kavgacı mizacı beslemek için tasarlanmış gibi göründüğü eklenmelidir. Hava, günümüze kadar ulaşan Cambridge terimi "kavgacı"nın açıkça tanıklık ettiği gibi, çekişme soluğuyla yüklüydü.

ÖĞRENİM OTOYOLU

Oxford'daki teknik bir ifade olan "fakir çocuk"u, o Üniversitedeki akademik kariyerinin aşamaları boyunca takip edelim. Başlangıçta, ebeveynleri veya velileri için iki seçenek vardı: Ya Durham College gibi dini bir vakfa gönderilebilirdi, burada yemin etme yükümlülüğü olmayacaktı, ancak rahipleri onurlandırmak ve seçilen Kilise'ye yardım etmek için Tanrı'nın onu çağırabileceği herhangi bir yaşam pozisyonuna yemin etmesi gerekecekti. Ya da, çok daha yaygın olduğu gibi, tanınmış bir öğretmenin sorumluluğunda laik bir dilbilgisi okuluna yerleştirilebilirdi. Kolejlerin yükselişinden önce, akademisyenlerin büyük çoğunluğu, bazıları laikler tarafından tutulan

salonlarda ikamet ediyordu. 1421'de, barışın sürekli ihlal edilmesine öfkelenen Kral, tüm akademisyenlerin ve hizmetkarlarının Şansölye ve Gözetmenler tarafından onaylanan yeterli bir müdürün yönetimi altında olmasını ve laiklerin evlerinde kalmalarına izin verilmemesini emretti. 1432'de bir yasa,

salon müdürlerinin karlarını kaybetmekten korktukları için topluluklarının üyelerini cezalandırmadıklarını,
dahası, bunu yapmak onların görevi olduğunda onları işten çıkarmadıklarını; hatta, hatta huzursuzluk çıkardıklarını -okuma yazma bilmeyen kişilerin ve mezun olmayanların
salonları tutmasının sonucu olduğuna inanılıyordu- bundan böyle tüm müdürlerin ve yardımcılarının mezun olması gerektiğini hükme bağladı. Aynı tarihli başka bir yasanın girişinde, sözde akademisyenler tarafından ciddi suçlar işlendiğinden şikayet ediliyordu. Bu akademisyenler, _nefando nomine_ "chamberdekenys" olarak adlandırılsalar da, hiçbir salonda yaşamıyorlardı, günlerini uyuyarak geçiriyorlardı ve gecelerini isyan ve sefahat, suç ve şiddetle geçiriyorlardı. Bu düzensizliğin bastırılması zordu çünkü 13 Mayıs 1447'de, kendilerini akademisyen olarak tanıtan ve şiddet suçu işleyen iki kişi, yasalara göre okullarda çağrılmış olmalarına rağmen
ortaya çıkmamış olmaları nedeniyle sürgüne gönderildiler. Sürgün şekli şöyleydi: "_A_, _B_, _C_, _D_, sıklıkla korkunç bir huzur bozma suçundan hüküm giymiş ve bu Üniversite'de alışılmış olan görgü ve biçimlere göre, usulüne uygun olarak anılmış, alenen haykırılmış, yasal olarak beklenmiş ve hiçbir şekilde ortaya çıkmamış, ancak yasaya itaat etmeyi inatla reddetmiş, aynı şekilde inatçılıkları ve suçları nedeniyle bu Üniversite'den ve komşu yerlerden men ediyoruz, birincisi, ikincisi ve üçüncüsü, kesin olarak, hiç kimsenin yukarıda belirtilen _A_, _B_, _C_, _D_'yi kabul etmemesini, benimsememesini veya korumamasını, hapis cezası ve ihlal eden herkese karşı daha büyük aforoz cezasıyla cezalandırılmasını ve ihlal edenlere karşı haksız yere ateş açılmasını emrediyoruz." Kayıt, barışı korumaya dair bir yeminden başka bir şey içermiyordu,
bu yemin, öğrencinin bir hizmetçisi tarafından da, varsayarak,
edilmesi gerekiyordu. Öğrenci lisansüstü olmayan bir öğretmen seçerse,
adını bir sanat ustasının kitaplarına yazdırmak zorundaydı ve
bu şartı yerine getirmeyi ihmal etmek, suçluyu Üniversite'nin koruma ve ayrıcalıklarını kaybetmeye maruz bırakıyordu _tam morte quam in
vita_. Her dönemin başında ve sonunda ve
diğer zamanlarda, ihtiyaç duyulduğunda, dilbilgisi ustaları, eğitim programını düzenlemek amacıyla bir _convenite_ düzenliyordu. Her biri bir lisans almak zorundaydı ve yeterliliklerinin bir testi olarak, tüzüğün tuhaf bir şekilde ifade ettiği gibi, İşaya'nın dilinin doğrulanmasın diye şiir, dikte vb. konularında bir sınava tabi tutuldular -_Multiplicasti gentem, non auxisti laetitiam_.

Üstatlar, akademisyenlerinin din ve ahlak konusunda eğitilmesiyle görevlendirilmişlerdi -çok sayıda durumda kusurlu bir şekilde yerine getirilen ağır bir görev.
Bu, yalnızca Üniversite'de yaygın olan kanunsuzlukla değil, aynı zamanda laik konulardaki öğretim yöntemlerini karakterize eden düşük görüşler ve düşük uygulamalarla da gösterilir. Orta Çağ'da yaygın olarak anlaşıldığı şekliyle "ders" terimi, üstadın sorduğu ve akademisyenin bir dizi soruyu yanıtladığı bir kateşizm öğretim sistemini ima ediyor veya içeriyordu. Bilgide ilerlemeyi tespit etmenin ve hızlandırmanın bu zahmetli ama etkili yolu her iki tarafça da can sıkıcı olarak görüldü ve "sıradan" dersler -ya da adlandırmamız gerektiği gibi dersler- "yüzeysel" dersler olarak bilinen baştan çıkarıcı bir icat tarafından değiştirilme tehdidiyle karşı karşıya kaldı. Bunların modern anlamda derslerden ne daha fazlası ne de daha azı olduğu görülüyor. Üstat konuşmasını yaptı ve bilgin bundan ne kadar aydınlanabileceğini veya aydınlanacağını öğrenmek zorunda kaldı. Konuyla ilgili yasa, öğretmenlere, "kazanç umudu" için bu şekilde akademisyenleri kayırmakla vergi koyar ve bu da aralarındaki yozlaşmış alışverişe işaret eder. Hem ahlaki hem de entelektüel yönlerden, uygulama yetkililerden pek hoş karşılanmaz ve özel durumlar hariç, buna başvuran herhangi bir öğretmen, Şansölyenin kendi takdirine göre uygun gördüğü
uzun bir süre boyunca mahrumiyet ve hapis cezasıyla cezalandırılabilir. Ancak, muhtemelen on üçüncü yüzyıla ait olan tarihsiz bir yasadan, dilbilgisi akademisyenlerinin hem İngilizce hem de Fransızca yorumlamaları beklendiği, ikinci dilin tamamen unutulmamasının amaçlandığı öğrenilir. Eski savunmalarımızın Norman Fransızcası olduğunu ve öğrencilerin makul bir kısmının bu en muhafazakar meslek olan hukuku benimsediğini hatırladığımızda, bu dersin bilgeliği hemen ortaya çıkar. Dilbilgisi okulları Üniversitenin anaokulu olarak görülebilir,
ancak manastır ve diğer yerel okullarda eğitim görmüş olan bilginlerin bir kısmı, onları bu dildeki ön eğitimden muaf tutacak kadar Latince bilgisiyle geldi, çünkü "dilbilgisi" ile kastedilen budur.
Bir okul müdürünün evinin bir salon olarak değerlendirilip değerlendirilmediği belki de tam olarak açık değildir, ancak bir bilgin, Sanatçı kariyerine başlamak için yeterli Latince bilgisiyle donatılır
değerlendirilmez, doğal olarak öğrenimde kendisiyle eşit olanların kiraladığı salonlardan birine taşınırdı,
böylece daha sıkı bir şekilde _in statu
pupillari_ olan başka ve daha genç bir kişiye yer açardı. Öğrencilerin akademik derslerine ciddi olarak başladıkları yaş ortalama on iki ile on beş arasındaydı - söylemeye gerek yok, şu andakinden çok daha erken. Lisans derecesine hak kazanmak için dört yıl ayırmaları gerekiyordu; ve bu dönemin ilk bölümünde "genel sofist" gibi ilginç bir isimle anılırlardı. Üniversite varoluşunun bu ilk aşaması, o zamanlar ve hala Cevaplar olarak adlandırılan ve bir yıldan daha kısa bir sürede alınamayan bir sınavla
sonlandırıldı,
bundan sonra öğrenci "sorgulayıcı" olarak tanındı.
Cevap verme olayı, akademisyenler arasında önemli bir gündü ve öylesine
abartılı ziyafetlerle kutlanıyordu ki, Şansölyenin onlara katılmanın masrafını on altı peniyle sınırlamak için araya girdiğini görüyoruz.
"Cevaplar" teriminin anlamı, testamur formülüyle açıklanmaktadır: _Quaestionibus
magistrorum scholarum in Parviso respondit_. Parvise veya sundurma, başlangıç ​​aşamasının sembolü olabilir - üniversitelerimizin ilk hükümleri sembolizmle doludur. Sınavına hazırlık olarak sofist, parvise'deki tartışmalara katılmada gayretli olmak zorundaydı ve kendi çilesine
karşı çıktığında bu alıştırmaların usulüne uygun şekilde yapıldığına dair yemin etmek zorundaydı.

Üçüncü aşamaya, artık olduğu gibi "sorgulayıcı", lisans derecesini temsil ettiğinde ulaşıldı. Bu, Kararlılık olarak biliniyordu çünkü aday, mantıktaki son kazanımlarının kendisine avantaj sağlayabileceği soruları belirlemek zorundaydı. Kurala göre, bu işlev ya Kül Çarşambası'nda ya da Kül Çarşambası ile sonraki Salı arasındaki bir günde gerçekleşiyordu. Genç öğrencinin gözünde Cevaplar ne kadar önemli olursa olsun, Kararlılığın ayrıntılı törenleri karşısında sönük kalıyorlardı. School-street'in otuz iki okulunun hepsinde Masters Regent tam akademik kıyafetlerle oturuyordu, sıraları önlerindeydi, alıştırmaların okullarda yapılması gerektiği, özel konutlarda veya kiliselerde yapılmaması gerektiği yasalaştırılmıştı. Tüzükler, soru sorma veya sınav yapma biçiminde adaletsizliği yasaklıyordu, ancak aday bu konuda bir dereceye kadar hazırlıklıydı, çünkü görünüşe göre kendi yargıcını seçebiliyordu. Ustalar, yeteneklerinin mümkün olan en geniş şekilde tanınması için iyi bir izleyici kitlesinin birincil bir gereklilik olduğunu düşündüklerinden, iyi niyetli kişiler isteksiz yoldan geçenleri okullara sürükleyecek kadar ileri gitmiş gibi görünüyorlar; bu, o kadar sık ​​görülen bir rahatsızlık ki, yasa tarafından yasaklanmıştı. Ustalara ücret veya cübbe verilmesini önlemek için de bir girişimde bulunuldu, ancak yasa
şüphesiz işe yaramadı ve daha sonra yürürlükten kaldırıldı. Yetkililerin boşuna yasakladığı ve Lent döneminde açıkça uygunsuz olan bir diğer gelenek, bekarların kabul sırasında ziyafet düzenlemesiydi.

Bir bilginin karar vermesine izin verilmeden önce, en azından altı ustanın bilgi, ahlak, yaş, boy ve kişisel görünüm açısından uygunluğu hakkında cemaatte yemin ederek tanıklık etmesi gerekiyordu. Tanıklıklarının niteliği konusunda gizlilikle yükümlüydüler, yeterliliği dört Naip Sanat Ustası, ikisi Kuzey'den ve ikisi Güney'den, Kül Çarşambası'ndan sekiz gün önce kararlaştırıldı. Sonraki Pazar, Pazartesi veya Salı günü ustalar ve akademisyenler Komite'nin dört üyesinin önüne çıktılar; ve tanıklık tatmin ediciyse akademisyenler gerekli çalışmaları tamamladıklarına yemin ettiler ve karar vermek için "kabul edildiler". Kararlılık büyük ölçüde bir gösteriydi ve derecenin elde edilmesiyle hiçbir ilgisi yoktu, bunun daha çok dışsal ve görünür işaretiydi. Öğrenci kendini üstünlükle aklayamazsa, kendisini maruz bıraktığı tek ceza dost ve düşmanların kınaması veya alay konusu olmasıydı. Rahatsızlık
son derece olasıydı, çünkü mesele entelektüel bir oyundu, ya
usta kendini öğrenciye poz vermek için ortaya koyuyordu ya da bir grup öğrenci
ustanın gözetimi ve düzeltmesi altında sırayla tartışıyordu (ya da o zamanki tabirle "tartışıyordu").

Modern kullanıma uygun olarak, Lisans'ın bir derece olarak statüsünden bahsettik, ancak başlangıçta bu tanımın doğru kabul edilip edilmeyeceği şüphelidir. Usta gibi, Lisans da bir öğretmen olabilir, ancak dersleri çoğunlukla "olağanüstü" veya "fazladan" karakterdeydi ve Usta veya Doktor'un "sıradan" dersleriyle rekabet etmesine izin verilmiyordu. Bu kadar ayrıcalıklı olan lisans sayısı -hatta böyle yarı bitmiş katiplerin Salon Müdürleri olarak görev yaptığı durumlar bile vardır- muhtemelen çok azdı ve çok şey yaşa bağlıydı. Kural olarak, lisans öğrencileri üç yıl daha geçene kadar, daha önce olduğu gibi çalışmalarına devam ettiler ve Başlangıç ​​için uygun hale gelene kadar başkalarının derslerine katıldılar. İlk başta "Kararlılık" ve "Başlangıç" terimlerinin bir şekilde yer değiştirmiş gibi görünüyor. Gerçekte, ikinci kelime, yalnızca bilgin, tüm öğrenim sürecini tamamladıktan sonra, sonunda ve kesin olarak Üstat'ın haklarını ve görevlerini üstlendiğinde mümkün veya olağan olan bir durumu veya koşulu öngörür. Tüm akademik düzenin altında yatan temel ayrım, öğretmen ve öğrenci arasındaki ayrımdır. Lisanslı öğrenci, melez olarak kabul edilebilir ve Doktor, aşırı büyümüş bir üstat olarak kabul edilebilir - bir üstat ve daha fazlası; ancak bu sınıfların varlığı, Üniversite disiplininin örgütlendiği hayati ve temel ilkeyi yalnızca gizler.

Lisanslı öğrencilerin Üniversite törenlerinden dışlandığını daha önce bir kez duymuştuk. Bu, onlara karşı azımsanmayacak bir önyargı olduğunu açıkça ima eder, ancak bunun hesabını vermeye çalışmadan önce, bir lisanslının tam olarak ne olduğunu anlamamız gerekir. O halde, lisanslı, bir süre derslere katılmış, dersler vermiş ve fakülte üyeleri tarafından özel olarak
sınanmış bir bekardı. Bunlardan biri tarafından
sunulduktan sonra, Şansölyeden, derecenin sonunda verildiği _conventus_ veya fakülte toplantısı önünde belirli egzersizleri yapmak için lisans almıştı. Şansölyenin lisansı, adaya, gerekli adımları attıktan sonra, usta rütbesine ait olan her şeyi başlatma, okuma (ders verme), tartışma ve yapma yetkisi veriyordu. Lisanslı kişi, tıpkı ustanın kendisi gibi, okullarda ders veriyordu. Lisans ücreti, bir şilin değerinde olabilen bir ortak ücretti; her durumda önemsizdi. Öte yandan, Başlangıç ​​maliyeti, buna eşlik eden ziyafetler vb. nedeniyle çok büyüktü; ve lisanslı kişi, ustanın bazı ayrıcalıklarından zaten yararlandığı için, kötü günü erteleme konusunda belirgin bir cazibe vardı. Bu nedenle, lisanslı kişiden bir yıl içinde başlaması için teminat talep edildi; ve bunu yapmazsa para cezasına çarptırıldı. Bununla birlikte, öğrenciler genellikle bu kategoride kaldılar - ne balık ne de kümes hayvanı - aslında tahsis edilen sürenin ötesinde yıllarca; ve muhtemelen, talepleri kaydedilen ve kesinlikle tamamen ve yalnızca "fakir çocuklardan" oluşmayan gezgin akademisyenlerin önemli bir bölümünü sağladılar. Cambridge tüzüklerinden biri, bu zararlı _materia vagandi_ ile açıkça ilgilenir. Bu iki neden birlikte, lisanslılara karşı duyulan olumsuz bakış açısını ve nihayetinde statünün kaldırılmasına yol açan durumu tamamen açıklar. Cambridge'de, Bedel Stokys'in zamanından (1574) önce sona ermişti, çünkü o yazdığında, lisans, Başlangıcın öncesindeki gün, Vespers veya egzersizlerde Proctors tarafından veriliyordu. Şimdi Başlangıca veya Sanat Ustası derecesine geliyoruz. Aday, ilk olarak Şansölye ve Denetçilere, öğrencisinin ahlakı ve öğrenimi açısından kabul için yeterli olduğuna inandığına dair yemin etmesi istenen efendisi tarafından sunuldu. Ancak bu tanıklık yeterli değildi. En az on dört efendinin ifade vermesi gerekiyordu, dokuzu tanıdıkları ve beşi adayın uygun olduğuna inandıkları. Daha sonra Şansölye ve Denetçilere cemaatle sunuldu ve İncil'e elini koyarak diz çökmüş bir şekilde yemin etti, tüzükleri tutacağına, fiilen başlayacağına - bunun ne anlama geldiğini hemen göreceğiz - bir yıl içinde, başlangıcında izin verilen miktardan daha fazla harcamayacağına, Stamford'da[6] ders vermeyeceğine veya ders dinlemeyeceğine -_nefandum et detestabile nomen_- ve kütüphanedeki kitapları uygun bir özenle kullanacağına. Bu ve diğer koşulları kabul ettikten sonra Şansölye lisansını aldı.

Şunu belirtmek gerekir ki Şansölye sadece _kabul etti_; _yaratmadı_. Bu, Cambridge'de hala devam eden, fakültenin işiydi - Sanatların temsilcisi olarak Proctors veya üç üst fakültedeki çeşitli "babalar", ki bunların yerine Regius Profesörleri, genç Üniversite'de ikame ediliyor. Oxford'da, Laudian tüzüğünün yürürlüğe girmesinden bu yana, görev Rektör Yardımcısı tarafından yerine getirildi. Dilbilgisi fakültesinde - fakültelerin Sindirella'sı, görünüşe göre zorunlu olarak herhangi bir önceki akademik eğitimi içermiyordu - Üstat'a bir palmer ve bir değnek verildi. Sanatlarda başına bir şapka konurdu ve daha yüksek fakültelerde Üstat veya Doktor bir sandalyeye oturtulur ve şapkayı, kitap, yüzük ve barış öpücüğüyle birlikte alırdı - belki de sadece teolojide son üçü.

Başlangıç, bir öğretmen olarak aktif bir kariyerin başlangıcını uygun şekilde ifade ederdi; ve böylece yeni üstat, "pynsons" adlı bir tür çizme veya ayakkabı da dahil olmak üzere, derecesine ait giyim eşyalarının yanı sıra bir okul sağlamak için önlemler alırdı. Ayrıca tüm okulları ziyaret etmek, üstatları başlangıç ​​gününde hazır bulunmaya davet etmek ve hepsine birer takım elbise sağlamak zorundaydı. Bu o kadar ciddi bir sorundu ki, bu tür ayrıcalıkları akrabalarla veya aynı salondaki üyelerle sınırlayan tüzükler çıkarıldı; ve muhtemelen başkaları için başlangıç ​​yapma geleneğini açıklıyor - zenginler fakirler için hareket ediyor. Her bir başlangıç ​​​​noktasından bedeller,
yirmi şilin ve bir çift geyik derisi eldiven veya eşdeğer miktarda
para bahşişine hak kazanıyordu; ve geliri yılda kırk poundu bulan başlangıç ​​​​noktaları,
tüm Naip Ustalarına ziyafet çekmeye veya Üniversiteye yirmi mark vermeye zorlanıyorlardı. Naip ve Naip Olmayan Ustalar arasındaki temel fark,
Naiplerin zorunlu olarak öğretmen olmaları ve bu durumda
başladıkları yılın geri kalanında ve sonrasında bir yıl boyunca kalmak zorunda olmalarıydı.
Bu deneme süresini
aşmış olan Naip Olmayanlar durumunda, ders verme
isteğe bağlı görünüyor. Naip Usta,
novisiyasının kırk gününü tartışmaya ayırmak zorundaydı.

Başlangıç ​​şölenleri isyana dönüşme eğilimindeydi ve 1432'de bunları düzenlemek amacıyla şu yasa çıkarıldı:

"Mezuniyetlerde düzenlenen şölenlerde o kadar düzensiz sahneler ve şiddet meydana geliyor ki, ev sahibine ve tüm misafirlerine zevkten çok rahatsızlık ve utanç
veriliyor, Üniversite, gelecekte bu tür düzensizliklerin önlenmesi için, hiç kimsenin
bir efendinin veya hizmetçilerinin şölenin yapıldığı salona, ​​çadıra veya başka bir yere girişini ve çıkışını engellemeyeceğini; ve
Üniversitenin veya ev sahibinin hizmetçileri dışında hiç kimsenin, davet edilen efendiler hizmetçileriyle birlikte içeri girene kadar söz konusu salona giremeyeceğini; ve onlar oturduktan sonra,
Şansölyenin ataması ve rütbeye göre uygun sıra dışında hiç kimse oturamayacak; ve hiç kimse kapıları, masaları veya çatıya çıkmak veya misafirleri rahatsız edecek şekilde taş veya başka cisimler atmak, hapis cezası, aforoz ve on iki peni para cezasıyla cezalandırılabilir."

Bu şenlikler çok tatsız ve hatta tehlikeli olduğundan, bekarları belirleme durumunda olduğu gibi, bunları tamamen yasaklamak en açık yol gibi görünebilir; ancak Üniversite
ziyafetlerine bağlı kaldı ve 1478'de bu kez müdahaleci rahipleri ve zengin rahipleri kanatmak veya cezalandırmak amacıyla yeni kurallar yapıldı:

"Her dilenci rahip, göreve başladığı gün, eski geleneklere göre
Regent Masters'a ziyafet verecek veya Üniversiteye on mark verecek; ve bu şekilde göreve başlayan her rahip, görevine başladığı tarihten itibaren
yirmi dört ay boyunca naip olmalıdır. Ve özel mülke sahip olan ve bir manastır evinin başrahibi, rahibi veya başka bir valisi olmayan, topluluğunun yıllık kirası iki yüz pound olan her din adamı, göreve başladığı gün Naiplere ziyafet vermeli veya ziyafet yerine Üniversiteye yirmi pound ödemelidir. Ve Üniversitede yılda kırk pound harcayabilen her laik, böyle bir ziyafet vermediği takdirde yirmi mark kaybetmelidir; ve eğer harcayabilecek durumdaysa yüz pound, yirmi poundu kaybetmeli."

Burada, dilenci tarikatları ile Üniversite arasındaki ilişkilere kısaca değinilmelidir, çünkü eski tarikatların anısı, kardeşliklerin ortadan kalkmasından uzun süre sonra, "Austinler" olarak adlandırılan ünlü terimle, bu şekilde devam ettirilmiştir. Bu ilişkiler, uzun bir süre, dostluğun tam tersiydi. Rahipler, teoloji derecelerinin kendilerine reddedildiğinden şikayet ettiler; Üniversite, rahipleri, diğer büyük suçların yanı sıra, "çocuk çalmakla" suçladı. "Böyle bir kaçırmayı önlemek için 1358'de şu yasa çıkarıldı:

"Soylular ve halk genellikle oğullarını Oxford'a göndermekten korkuyor, çünkü dilenci rahipler tarafından tarikatlarına katılmaya
yönlendirilmeyecekler; bu nedenle, herhangi bir dilenci rahibin, on sekiz yaşından küçük herhangi bir Üniversite üyesini söz konusu rahiplere katılmaya ikna etmesi veya ikna edilmesine sebep olması veya herhangi bir şekilde kaçırmaya yardımcı olması halinde, söz konusu rahibin üyesi olduğu manastır veya cemiyete mensup hiçbir mezunun, sonraki bir yıl boyunca Oxford'da veya başka bir yerde ders vermesine veya derslere katılmasına izin verilmeyecektir." 

Bu kanun sekiz yıl sonra yürürlükten kaldırıldı; ancak 1414'te, Oxford Üniversitesi tarafından Konstanz Konseyi'ne hitaben kırk altı madde hazırlandığında, rahiplerin kolay şartlarda günahları affetmekten, _çocuk çalmaktan_ ve Tanrı'nın evinde sadaka dilenmekten alıkonulmaları gerektiği acilen belirtildi. 
Rakipleri ayrıca, lütuf elde etmeye çalışan "balmumu doktorlarının" veya cahil rahiplerin kötü davranışlarını hararetle kınadılar.
Etkili kişilerden mektuplar aracılığıyla dereceler için; ve 1358'de öfkeleri konuyla ilgili çok katı bir yasayla meyvesini verdi.

Bu düşmanlığın büyük bir kısmının rahiplere karşı kıskançlıktan kaynaklandığını düşünmemek zor. Bir kere, onlar mükemmel
dilbilgisi uzmanlarıydı ve sonunda neredeyse tüm temel eğitim
yetkililerin tam onayıyla onların eline geçti ve
ödemenin gerçek öğretmenler olarak onlara yapılmasını ve artık boşta kalan dilbilgisi öğretmenlerine yapılmamasını emrettiler. Ancak bu, rahiplerin Üniversiteye yaptıkları hizmetin sadece onda biri ve Üniversite onlara karşı büyük bir yükümlülük
du. Dominikenler, Fransiskenler, Karmelitler ve
Austinler, hepsi Oxford'a yerleştiler ve öğrenme davasına paha biçilmez hizmetlerde bulundular. En bilgili olanlar belki de 1224'te gelen ve St. Ebbe cemaatine Richard le Mercer, Richard le Miller ve diğerleri tarafından kendilerine tahsis edilen
evlerde ve topraklarda yerleşen Fransiskenlerdi; ve mal varlıkları, baş hayırseverleri
III. Henry tarafından genişletildi ve onaylandı.

Fransisken manastırının ünü öylesine büyüktü ki 1353'te Lincoln'lü Piskopos Grosseteste tüm kitaplarını kardeşliğe bıraktı, Cambridge'deki Peterhouse'un kurucusu olan Piskopos Hugo de Balsham ise 1280'e tarihlenen tüzüklerinde bazı akademisyenlerin bilimlerde ilerlemek için her yıl Oxford'a gitmelerini emretti. Barbar çağlarda bilime ve matematiğe olan bağlılığıyla tanınan Roger Bacon eğitimini bu ilahiyat okulunda aldı. Manastır, güzel şapel ve ona ait büyük muhafazalarla birlikte, VIII. Henry'nin otuz altıncı yılında (1534) Richard Andrews ve John Howe adlı iki kişiye bağışlandı ve aynı yıl Richard Gunter adlı birine sattılar. Ancak, esas olarak benzer bir tarihe sahip olan Austin'lerle ilgileniyoruz. 1351'de Papa IV. Innocent, St. Austin'deki Rahip Eremite'lere tüm topraklara seyahat etme, evler bulma ve ilahi ayin yapma yetkisi verdi. Burada, İngiltere'de ilk önce Londra'da ikamet ettiler, ancak kardeşlerden bazıları Oxford'a seyahat etmek üzere görevlendirildi ve burada Kamu Okulları'nın yakınında küçük bir ev kiraladılar. İlahiyat ve felsefedeki başarıları, Burstall'dan zengin bir Buckinghamshire şövalyesi olan Sir John Handlove veya Handlow'un dikkatini çekti ve onlar için bir parça arazi satın aldı ve bu daha sonra III. Henry'nin bir
hediyesiyle genişletildi. Bunun üzerine muhteşem bir kolej ve şapel inşa ettiler, İlahiyat Okulu inşa edilmeden önce Üniversite
Yasaları buraya yerleştirildi ve Sanat
egzersizleri yapıldı. Özellikle her Sanat Lisansı öğrencisinin yılda bir kez bu evde tartışması ve cevap vermesi emredildi - bu kural feshedilene kadar
uygulandı. Tartışmalar daha sonra St. Mary's ve
sonra Okullara, ancak uzun zamandır taşıdıkları "Austins'teki tartışmalar" adını hala koruyorlardı.

Yüksek fakültelerdeki -Hukuk, Tıp ve İlahiyat- derece adayları, Sanat fakültesi için öngörülenlerle aynı deneyimlerden geçmek zorundaydı; yani, yanıt vermek, tartışmak,
belirlemek ve başlamak zorundaydılar. Diğer üniversitelerden gelen naiplerin, kendi fakültelerinin okullarında karar verdikten sonra Oxford'da ders vermelerine izin verildi ve ifade edildiği gibi Sanatlarda "yeniden başlayanların", Masters Regent okullarında en az üç kez karar vermeleri gerekiyordu, bir kez dilbilgisi ve iki kez mantık. Bu liberal ruh, sağduyuyla yumuşatıldı, çünkü yalnızca _almae
materleri_ Oxford mezunlarını eşdeğer şartlarda kabul edenler kabul edildi. Paris'te ve diğer yerlerde Oxford'un oğulları, kötü niyetle akademik ayrıcalıklardan dışlandılar ve buna göre bu yerlerden gelenlere Oxford'da aynı ölçü uygulandı.

Şimdiki gibi bir bölümde, bir ortaçağ üniversitesindeki tipik bir turun hesabını vermek uygun görünüyor. Oxford ile ilgili bu yeniden yapılanma için bol miktarda malzeme var, ancak bu Üniversite -ikisi arasında en kıdemlisi ve Paris'in diğerinin modeli olması nedeniyle- zaten dikkatimizin büyük bir kısmını emdi[7]. Bu nedenle gözlerimizi Cambridge'e ve esas olarak üzerinde durduğumuz zamanlardan biraz daha sonraki bir döneme -yani kolejlerin kuruluşunu takip eden döneme- çevireceğiz.

Her iki üniversitede de kolejler Kilise ile yakından ilişkiliydi, ancak teoloji çalışması için en başta tasarlanmış olanlardan biri kesinlikle Cambridge'deki St. John's College'dı.

Üç akademisyen Dekanlar _ministri sacelli_ tarafından atandı (kutsal alanın hizmetkarları), bunlardan biri sabah ayininde alt-kutsal görevli olarak görev yapmak ve belirli saatlerde
zili çalmak zorundaydı, diğer ikisi ise
saat bekçisi ve çan çalgıcılarıydı.

Günün ilk eylemi sabah saat dörtte büyük çanın çalınmasıydı - bu görev
_ministri sacelli_'nin üçüncü gününe devredildi. "Üçüncü kişi, Kolej'in büyük çanını
her gün çalsın, ancak Kolej kurulmadan önce
yapılan
İyi Cuma ve Paskalya Arifesi hariç. Dördüncü saatte çalsın ki,
Üniversite genelinde o saatte kalkıp
kendilerini çalışmalarına vermek isteyenler
zil sesiyle daha kolay uyanabilsinler."

İlk Şapel ayini -sabah ayini- saat altıdan önce biterdi,
sonra üç öğretim görevlisi iki saat boyunca öğretimle ve akademisyenleri ve bekarları
sınamakla ve onların okumalarını dinlemekle meşguldü.

Pazartesi günleri felsefede tartışmalar yapılırdı ve Çarşamba ve Cuma günleri teolojide benzer alıştırmalar yapılırdı, her tartışma iki saat sürerdi ve Duns Scotus'tan iki soru tartışılırdı.

Her rahip haftada dört kez ayin yapmak zorundaydı, üç kez ayin yapmazsa dört peni para cezası verilirdi; ve her üye ve akademisyen her gün _De Profundis_ mezmurunu,
oy haklarını ve kurucunun ve diğer ölen hayırseverlerin ruhları için bir dua okumak zorundaydı. Bunlar oldukça uzun bir liste oluşturuyordu ve
Henry VI., Henry VII., Henry VIII., Kardinal Wolsey ve eski hastaneyi koleje veren Ely Piskoposu James Stanley'i içeriyordu. Başka bir hayırsever ise iki kardeşlik ve iki burs kuran Piskopos Fisher'dı; ve bu vakıftaki rahiplerin onun ruhu ve "ikinci annesi" Leydi Margaret'in ruhu için haftada dört ayin yapmaları gerekiyordu. Rahip olmayanlar günlük olarak _De
Profundis_ mezmurunu, oy kullanmaları ve _Fidelium Deus omnium
conditor_ duasını söylemek zorundaydı. "Ayrıca tüm pazar günleri ve diğer bayramlarda Üstatlar, Üyeler ve Bilginler, Sarum Kilisesi'nin eski kullanımına göre, Üstadın uygun göreceği zamanlarda, Sabah Duası, Kutsal Su Serpme, Ayin, Ayin ve Akşam Duası ve Yatsı Duası söyleyecekler."

Üyelerin dördüncü kısmı --yani yedisi-- halka İngilizce vaaz vermek üzere görevlendirildi ve yıl boyunca en az sekiz vaaz verildi, biri kolej şapelinde. Sonuncusu atlanırsa, temerrüde düşen kişi üyeliğini kaybederdi. Öte yandan, vaaz verme, bir mark maaş, kolej ofisinden ve tartışmalardan muafiyet, her vaaz için bir haftalık ortak kullanım, kolejden izin ve menfaat sahibi olma hakkı gibi çeşitli ayrıcalıkların verilmesiyle teşvik edildi. Her vaiz, vaaz vermenin yanı sıra, salonda okunan İncil derslerini, belirli bayramlar hariç, her gün açıklamak zorundaydı. Bu arada, yemek sırasında salonda İncil'in yüksek sesle okunması, Üstat tarafından düzensiz öğrencilere bir ceza ve salonda tek başına ekmek ve suyla beslenmeye bir alternatif olarak uygulandı. Dekanlar tarafından öğrenciler arasından altı gözetmen seçildi ve bunlardan ikisi, şapelden veya dersten
uzaklaşanlara kötü not verirken, dördü salonda uygunsuz davranışta bulunduğunu veya Latince, Yunanca, İbranice, Keldani veya Arapça dışında herhangi bir dil kullandığını bildirdi. Son kuralın ihlali, suçluyu bir üyeyse yarım peni, öğrenciyse bir çeyrek para cezasına çarptırdı. Her hafta yedi öğrenci salonda beklemek üzere ve sekizinci bir öğrenci akşam yemeğinde İncil'i yüksek sesle okumak üzere atandı - her zaman cezai ve onur kırıcı bir görev olarak değil.

Tüzükler, genel olarak, yemeklerden sonra salonda oyalanmaya izin vermiyordu; bunun için şu nedenler öne sürülüyor:
"Kötü söz, iftira, çekişme, skandal, laf kalabalığı ve dilin diğer kusurları nadiren boş ama genellikle dolu bir mideye eşlik eder." Bu nedenle, dua edildikten ve sevgi kadehi dolaştıktan sonra, arkadaşlar ve akademisyenlerin uzun süre gecikmeden çalışmalarına başlamaları emredildi. Ancak kural gereğinden fazla vurgulanmamalıydı. "Eğer Tanrı'nın veya O'nun görkemli Annesinin veya azizlerden birinin şerefine, salonda, kolejde yaşayanların rahatı için bir ateş yakılırsa ... o zaman onların orta düzeyde eğlence için kalmalarına ve şarkı söyleyerek veya şiir veya hikayeler tekrarlayarak veya diğer edebi eğlencelerle eğlenmelerine izin veriyoruz." Tersine, "aşırı gürültü, kahkaha, şarkı söyleme, dans etme ve yatak odalarında müzik aletlerinin çalınması" kesinlikle reddedildi.

GEÇİT GEÇİDİ ÜZERİNE

Şimdi bu ve önceki iki bölümde, küçük bir ciltte rahatça yer alabilecek Üniversite hayatıyla ilgili neredeyse tüm bilgileri somutlaştırdık. Daha fazla alanımız olsaydı, özellikle sonsuz düzenlemelerin konusu olan Üniversite kostümü gibi birçok başka özelliğin dahil edilebileceğini belirtmeye gerek yok. Konu çok büyük ve karmaşık olduğundan, bununla ilgili uygun bir tartışmadan isteksizce vazgeçmek zorundayız, ancak "Archaeologia", cilt 13., bölüm 1'de yer alan "Geçit Geçidindeki Yeni Kolej" adlı resme ışık tutmak için tasarlanmış birkaç açıklamayı eklemek gerekli görünüyor.

Ortada, seyircinin önünde, Muhafız var - bu sayfalarda ismi birkaç kez geçen saygıdeğer Thomas Chandler'dan başkası değil. Bir cüppe giyiyor ve bunun üzerinde de kollu bir
başlık veya tabard olabilir. Onun üzerinde yine bir
başlık, almuce'nin bir gelişimi veya üzerine giyilen bir
başlık var. Başlık görünmüyor. Başında püskül veya sivri uçlu
_pileus_ var. Bu terimlerin genel anlamı, sembolik önemleri bir yana, evrensel olarak anlaşılmayacaktır.
O halde kollu bir baş, kutsal tarikatlarda olmayan bir kanoncunun ayırt edici giysisiydi ve Thomas Chandler 1450'de S.T.P. olduğunda, _capa
manicata_ onun üzerinde açıkça yersiz olurdu. Tabard,
genellikle müjdecilerle ilişkilendirilir, kolsuz bir giysiydi,
ve muhtemelen daha sonra birleştiği cüppenin üzerine giyilirdi ve
o dönemde kolları kol deliklerinden geçerdi. Bu
giysi, bir onur elbisesiydi, lisans öğrencileri tarafından giyilebilirdi ve okullarda ders veren bekarlar için zorunluydu.
Oxford'daki Queen's College'ın akademisyenleri hala resmi olarak
Tabarder olarak adlandırılır.

Tippet, dini almuce'nin akademik bir uyarlamasıydı ve
başlık ile aynı değildi, ancak almuce ilk başta soğuğu dışarıda tutmak için kürk astarlı sıradan bir başlıktan başka bir şey değilmiş gibi görünüyor. "Typet" kelimesinin orijinal anlamı, okuyucunun hatırlayabileceği gibi, Chaucer'ın Frere'inin bıçaklarını ve iğnelerini taşıma alışkanlığında olduğu
kapşonun çıkıntısıydı. Akademik olarak, kürkle kaplı belirgin bir giysiydi ve doktor veya ustanın nişanının bir parçasıydı.

_Pileus_, kilise
kafatası başlığından türetilen şeref şapkasıydı ve özellikle doktorluk olmak üzere daha yüksek derecelerin ayırt edici özelliğiydi. Gerçekten de, bu sınıfın tek başına eski tüzüklerimizde bulunan _pileati_ terimiyle tanımlandığı düşünülmüştür. _On üçüncü yüzyıldan itibaren _pilei_ ve üstteki püsküller, ayırt etmek
istenen yeteneklere göre çeşitli renklerdeydi. Oxford Şansölye Mahkemesi'nde kanıtlanan vasiyetnamelerden de anlaşılacağı üzere, daha yüksek dereceli mezunlar tarafından kırmızı ve hatta yeşil cüppeler giyildiği de eklenebilir.

Gardiyanın yanında, her iki tarafta, kolsuz cüppeler, tippetler ve _pilei_ giymiş iki figür vardır, başlıksız - teoloji veya derece doktorları. Arkaplanda daha fazlası, hem tippet hem de başlık takan diğer _pileati_ vardır; ve
dış giysilerinin kol deliklerinden cübbenin dar kolları görünür. Bunlar laik doktorlar veya ilahiyat lisans öğrencileri veya sanat ustaları olabilir. En sağdaki beş kişinin _pileusu_ yoktur.
Onları, muhtemelen bir tabard olan şeyin üzerine başlık ve tippetler takmış kişiler takip eder, bunlara gevşek kollar veya düz pantolonlar tutturulmuştur, cübbenin dar kolları altta görünür. Bu, resimde temsil edilen en kalabalık
sınıftır ve muhtemelen teoloji hariç fakültelerin lisans ve yüksek lisans öğrencilerinden oluşmuş gibi görünmektedir.

Gardiyanın karşısında, sonuncusuna benzer şekilde giyinmiş, sanat lisansı olabilecek daha genç kişiler vardır; bunların sağında ve solunda ise ciddi şekilde tıraşlanmış, çoğunluğu cübbe giyen yaşlı kişiler vardır. Bay Clark'ın tahmini doğruysa, bunlar korodaki din adamlarıdır. İkisinin cübbesinin üzerinde bir atkı veya daha muhtemel olanı, bol kollu bir cübbe vardır. Rütbe olarak en düşük olanlar, bazı durumlarda arkalarından bir liripipe sarkan başlıklar takan cübbeli koro üyeleridir.

YARGI

BÖLÜM X

KORİDOR DÜZENİ

Antik çağlarda İngiltere'de Üniversiteler ve Yargı arasında yakın bir bağlantı vardı, bu da _serviens ad
legem_ veya Serjeant-at-Law'da bulunabilir. O, hem mezun hem de tanınmış bir avukat veya yargıç olarak adaletin uygulanmasıyla ilgilenen bir kamu görevlisiydi, çünkü ister yüksek ister düşük seviyede olsun, kimlik bilgilerini Tac'a borçluydu.

Serjeant-at-Law'ı ilk etapta akademik karakteriyle ele alacağız, bu karakterde bir B.C.L. veya bir Doktor Legum olarak yer alabilir, ancak bu mezuniyetle kastettiğimiz şey tam olarak bu değil. Hukuk, diğer serbest meslekler gibi, her zaman dışsal ve görünür işaretlere dikkat etmiştir. Durum böyleyken, bu bölümün başlığı olarak tarikatın son hayatta kalanlarından biri olan Serjeant Pulling'in iyi bilinen bir eserinin başlığını ödünç alarak çok ciddi bir intihal günahı işlemediğimize inanıyoruz. Her neyse, intihal açık ve itiraf edilmiştir. En önemlisi olmasına rağmen, başlık, sıradan insanlara kıyasla Serjeant'ın tek dış görünümü değildi; ve tam profesyonel kıyafetle göründüğünde nasıl göründüğünü göstermek için, bu tür konulardaki en büyük otoritelerimizden biri olan on beşinci yüzyıl avukatı Serjeant Fortescue'dan alıntı yapmaktan daha iyisini yapamayacağımızı düşünüyoruz. 1467 civarında yazarken, sınıfı hakkında "uzun bir rahip cübbesi, omuzlarında kürklü bir pelerin ve bunun üzerine de belirli üniversitelerde doktorların giydiği gibi iki etiketli bir başlık giydiklerini" söylüyor. "Uzun cübbe" - hukuk mesleğinin atasözü amblemi - açıkça cüppeyle, "kürklü pelerin" atkı ile uyuşmaktadır ve "etiketler" muhtemelen Fortescue'nun ima ettiği gibi başlığa değil, Hukuk Doktorlarının niteliği olan başlığın iplerine aitti. Burada mezuniyetin tüm işaretlerine sahibiz - yani, öğrenilmiş bir mesleğin yasal olarak uygulanması için gerekli olan sürece - ve mezuniyet Oxford ve Cambridge okullarında ve Mahkeme Hanlarında eşit şekilde gerçekleştirilebilir. Giysisinin geri kalanına gelince, Çavuş-Avukat bir Sanat Yüksek Lisansı veya İlahiyat Lisansı olarak geçebilir. Ayırt edici özellik başlıktır ve nerede keşfedilirse keşfedilsin, güvenle bir kriter olarak kabul edilebilir. Essex'teki Gosfield Kilisesi'nde, cüppe, kollu tabard, başlık, başlık ve başlık takmış olarak tasvir edilen Thomas Rolf'un (ö. 1440) ilginç bir pirinç parçası vardır. Sonuncusu başın etrafında bir daire oluşturur ve başlığın altında görünen iki halka veya yakaya tutturulmuştur. Boutell, bir çavuşa ait olduğunu belirttiği bu pirinç parçayı tasarlamıştır. _legi professus_ kelimelerinin bulunduğu yazıt, Rolf'un hukuka adanmış olması nedeniyle, koşullar altında dine adanmış olabileceği gibi, bu sonuca işaret etmektedir.

Kökenlerin incelenmesiyle ilgilenen herkes için başlığın sembolik değeri oldukça önemlidir. _Pileus_ gibi, bu başlık da, saç kesiminin sonucu olan kilise başlığına kadar izlenebilir. Karanlık Çağlarda
avukatlar neredeyse her zaman din adamlarıydı, terimin modern anlamıyla.
On üçüncü yüzyıla gelindiğinde, genel şeklini korurken, orijinal takke daha geniş oranlarda bir başlığa dönüşmüştü ve bu haliyle din adamı mesleğinin tam bir
gizlenmesi olarak hizmet edebilirdi ve etti. Bu nedenle, Othobon'un Anayasaları (1268) uyarınca din adamlarına yasaklanmıştı, gece veya seyahat başlığı dışında.
Daha yakın tarihli Çavuş başlığı gibi, beyaz renkteydi;
ve hukuk mesleğinin bir parçası olarak, hem yargıçlar hem de avukatlar tarafından giyiliyordu. İpler başlığı başa bağlamak için kullanılıyordu ve
çenenin altına tutturuluyordu. Yargıçların ölüm cezası verirken taktıkları 
Kara Şapka'nın, kilise yargıçlarının ölüm cezası vermekten men edildiği
için başlığı gizlemek için bir araç olduğu makul bir şekilde öne sürülmüştür; ve bu bağlamda, Piskoposların, yaşam veya ölümle ilgili konular Parlamento Mahkemeleri'ne geldiğinde geri çekilmelerini gerektiren anayasal geleneği hatırlayabiliriz.

Hukukla ilgili olarak _mezuniyet_ten bahsetmiştik. Bu ifadenin açıklaması olarak, Coke'un "Üçüncü Raporu"ndaki bir pasajdan daha uygun bir şey olamaz, biraz uzun olsa da _toplu olarak_ alıntılanmayı hak ediyor:

"Cambridge ve Oxford Üniversitelerinde, genel Sofistler, Lisans, Yüksek Lisans, Doktora gibi çeşitli dereceler olduğu gibi, bunların arasından hem Kilise hem de Kilise Mahkemelerinde seçkin ve yargısal mevkiler için seçilmiş kişiler vardır, hukuk mesleğinde de, Şansölye evlerinde okuyucuların davalarını hem şartlarda hem de büyük tatillerde savunan Mootemen [yani öğrenciler] vardır. Mootemen'lerden, sekiz yıllık veya buna yakın bir çalışmadan sonra, seçilmiş Utter-barrister'lar; bunlardan Şansölye hanlarında seçilmiş Okuyucular vardır. Utter-barrister'lardan en az on iki yıl sonra, seçilmiş Yargıçlar veya Eskiler; bunlardan biri, puisne türünden olan, her yıl yaz tatilinde okur ve Tek Okuyucu olarak adlandırılır; ve daha önce okumuş olan Eskilerden biri, Oruç tatilinde okur ve Çift Okuyucu olarak adlandırılır ve genellikle ilk ve ikinci okuması arasında yaklaşık dokuz veya on yıl olur. Ve bunlar arasından Kral, Avukatını ve Başsavcısını, Vesayet Mahkemesi ve Liveries Avukatını ve Düklük Avukatını seçer; ve bu Okuyucular arasında Kral tarafından seçilen Çavuşlar vardır ve Kral'ın emriyle _ad statum et
gradum servientis ad legem_ olarak adlandırılırlar; ve Kral bunlardan dilediği gibi bir, iki veya üç Çavuş seçer, bunlara Kral'ın Çavuşları denir; Çavuşlar ayrıca Kral tarafından onurlu ve saygıdeğer Yargıçlar ve hukuk bilginleri olarak oluşturulmuştur. Genç öğrenciler için, genellikle Üniversitelerden birinden gelir, girişi veya başlangıcı için ilk olarak sekiz Şansölye Evi kuruldu ve inşa edildi, orada hukukun unsurlarını öğrenmek için, yani, Clifford'un hanı, Lyon'un hanı, Clement'in hanı, Staple'ın hanı, Furnival'ın hanı, Thavie'nin hanı ve New hanı; ve bunların her biri yaklaşık kırk kişiden oluşur; Okuyucular, Utter-barrister'lar, Mootemen'ler ve alt düzey öğrenciler için dört ünlü ve tanınmış Kolej veya Mahkeme Evi vardır, bunlara İç Tapınak denir, ilk üç Şansölye Evi aittir; Gray'in Hanı, sonraki ikisinin aittir; Lincoln'ün Hanı, son ikisinden bir tanesi hariç; ve Orta Tapınak, ki sadece sonuncusuna sahiptir; Mahkeme Evlerinin her biri yirminin üzerinde Okuyucudan oluşur; üç katı kadar Utter-barrister'dan; yaklaşık sekiz veya dokuz puanlık genç Beyefendilerden oluşur, bunlar orada zamanlarını hukuk çalışarak ve beyefendilere yakışır övgüye değer egzersizlerle geçirirler; Hukuk Yargıçları ve Çavuşlar, genellikle yirminin üzerinde olduklarından, Çavuş Hanı olarak adlandırılan iki daha yüksek ve daha seçkin Ev'e eşit olarak ayrılırlar; bunların hepsi birbirinden çok uzak değildir ve
hepsi birlikte _sadece hukuk mesleği_ veya dünyadaki herhangi bir insan bilimi için en ünlü üniversiteyi oluşturur ve kendini diğerlerinin
üstünde ilerletir _quantum inter viburna cupressus_. Bu Mahkeme Evleri ve Şansölye'de hukukun okumaları ve diğer egzersizleri
sürekli olarak kullanılır, bu yasaların bilgisine ulaşmak için en mükemmel ve yararlı olanıdır; ve bu şeylerin tadı yeterli olacaktır, çünkü bunlar ele alınacak olsalardı, başlı başına bir inceleme gerektirirdi."

Bu pasaj, Üniversiteler ile Hukuk arasındaki yakın yakınlığı göstermek için özel olarak alıntılanmıştır, ki bunun için genel olarak kabul edilecektir ki, hayranlık uyandıracak kadar uygundur. Ancak, bilgili Coke'un sistemin tam olarak geliştiği bir dönemde yazdığını belirtmek gerekir. Hukuk çırakları için "pansiyonlar"ın oluşmaya başladığı erken dönemde, Mahkeme Hanları ve Şansölye Hanları arasında hiçbir ayrım yapılmamıştır. Bu çıraklar, başlangıçta, tam da terimin ima ettiği şeydi, ancak temsilcileri artık sıradan bir avukat olana kadar önemleri daha da arttı.

1292 yılında -sadece yakın bağlamda değil, aynı zamanda eserin diğer bölümleriyle ilgili olarak da bizim için önemli bir tarih- Kral (Edward I. ) "De Attornatis et Apprenticiis" adlı bir kararname yayınladı ve bu kararnamede John de Metingham ve arkadaşlarına kendi takdirlerine göre "her ilçeden öğrenim ve becerilerine en uygun avukatları ve hukukçuları sağlamalarını ve atamalarını, mahkemesine hizmet edebileceklerini ve halkın, yalnızca bu şekilde seçilenlerin ve başka hiç kimsenin, mahkemesini takip edip oradaki işleri yürütmesini, söz konusu Kral ve konseyinin bu istihdam için yedi puanlık sayıyı yeterli gördüğünü, ancak sayıyı uygun gördükleri şekilde artırmayı veya azaltmayı yargıçların takdirine bıraktığını" söyledi (Dugdale's Tr.).

Çavuş Pulling, bu kararnamenin yayınlandığı dönemde _apprenticii ad legem_'in kesin konumu konusunda biraz şaşkın. Ancak, "çıraklar" ile kastedilenin, Coif'in Çavuşları'nın öğrencileri veya yardımcıları olarak uygulamaya dair bir anlayış edinmiş olan ileri düzey öğrenciler veya hukuk öğrencileri olduğu ve belki de yasanın daha düzensiz takipçilerinin de dahil olduğu varsayımını yapar - amatör uygulayıcılar ve din adamları Causidici, tekrarlanan yasaklara ve itirazlara rağmen laik mahkemelerde yasayı takip etmeye devam ettiler. Inns of Court'un kurulması ve büyümesiyle, çıraklar - en azından daha iyi olanlar - uygulayıcılar olarak tam bir tanınma elde ettiler; ve on dördüncü yüzyılın sonunda itibarları o kadar önemli hale gelmişti ki, büyük çıraklar kendilerini, aşağıdaki gibi derecelendirilen, çavuşların yanında durdukları belirgin bir düzene sokmuşlardı:

(i) Çavuşlar. (ii) Nobiliores veya büyük çıraklar.
(iii) Hukuku takip eden diğer çıraklar.
(iv) Daha az varlığa sahip çıraklar ve avukatlar.

"Avukat-çırak" terimi yerini _apprenticius ad barros_'a,
ve
bu da modern "avukat-avukat"a karşılık gelen "mutlak-barrister"a bıraktı.

Bir handa kabul edilen öğrencilerin hepsi baroya
"çağrılmadı", gerçek şu ki sadece küçük bir oran
bu ayrıcalığı aldı. 1596'da dört Mahkeme Hanının Yargıçları ve Yargıçları tarafından bir düzenleme yapıldı ve şu karar alındı:

"Bundan sonra Barr'a yalnızca en az yedi yıl devam eden ve Meclis'in emirlerine göre Meclis'te ve yurtdışında Şansölye Hanlarında çalışmalarını sürdürenler dışında hiç kimse kabul edilmeyecektir:

"_Madde_, bir yılda herhangi bir Mahkeme'de yalnızca dört Utter-Barrister'ın çağrılması (yani) Paskalya Döneminde iki, Michael Döneminde iki," vb.

Yine, Mahkeme Hanları ve Şansölye'nin daha iyi yönetimi için 1624'te yapılan bazı emirler, herhangi bir hanın sekizden fazla üyesinin herhangi bir yılda Baro'ya çağrılmaması ve Şansölye Hanlarında Okuyucu olanlar dışında hiçbir Utter-Barrister'ın avukatlık yapmaya başlamaması gerektiğini hükme bağladı Westminster'daki herhangi bir barda, barda üç yıl geçirene kadar, halka açık bir şekilde.

Inns of Court'a gelince, bunların kesin kökeni açıkça belirlenemez. Edward III döneminde, "les apprentices en Hostells"in 1354 Yıllığında bahsedildiğini duyuyoruz.
Lord Mansfield'a göre, başlangıçta "gönüllü topluluklardı",
çünkü "şirket değillerdi ve Taç'tan hiçbir tüzükleri yoktu." Çavuş Pulling, daha küçük evlerin çıraklar tarafından kiralandığını ve daha sonra kiralama veya satın alma yoluyla mülkiyetin kalıcı hale geldiğini savunuyor.
Daha büyük evlerin de benzer bir geçmişi olduğunu düşünüyor. Bu inanç, Tapınak olayında olanlarla doğrulanıyor. 1324'te, Kral, Şövalyeler Hospitaller'e Yeni Tapınağı verdiğinde, ikincisi Tapınağı "Holborn'daki Thaveis Inn'den gelen çeşitli hukuk çıraklarına" bıraktı. O zamanlar bu durumun mevcut olduğu aşikardı. 1324'ten önce ne kadar süre var olduğu söylenemez, ancak 1348 tarihli ve Londra Şehri Hustings Mahkemesi'ne kayıtlı John Tavye, vatandaş ve silah ustası, karısı Alicia'ya "illud hospitium, in quo apprenticii legis habitare solebant" vasiyetinde bulunmuştur. Büyük olasılıkla, hanın varlığı silah ustasının yaşam süresinden daha eskiye dayanmıyordu. Duyuru ayrıca hanların isimlerini çırakların babaları olan Serjeants'tan değil, gerçek sahiplerinden aldığını gösteriyor. 

On altıncı yüzyılın başına kadar hanların yönetimi konusunda tamamen karanlıktayız. Daha sonra valilerden, hazinedarlardan ve farklı evlerdeki işlerin kontrolünden, antikler veya tezgahtarlar olarak adlandırılan toplulukların kıdemli üyelerinin sorumlu olduğunu duyuyoruz. Çıraklar, başlangıç ​​seviyesindeki Çavuşlar olarak görülebilir - Çavuş olma yolunda olan Çavuşlar. Çavuşların kendi hanları vardı; ve kardeşliğe katıldığında, yeni atanan ileri gelen kişi daha önce ait olduğu
handaki şapel çanıyla dışarı atılırdı.

1463'te Kraliçe Margaret ile birlikte o ülkeye çekildikten sonra Fransa'da yazılan Fortescue'nun "De Laudibus Legum Angliae" adlı eserinden,
kuralın, hukuk müşaviri derecesinin verileceği zaman, Ortak Dilekçeler Baş Yargıcı için, diğer yargıçların onayıyla, bu amaç için en deneyimli yedi veya sekiz ortak hukuk profesörünü aday göstermek olduğunu öğreniyoruz. Bunun üzerine Lord Şansölye her birine bir emir göndererek onları ağır bir ceza altında mahkemeye çıkmaya ve çavuşluk rütbesini ve durumunu üstlenmeye çağırdı. Kendilerini usulüne uygun olarak hazır bulundurduklarında yemin ettiler ve o gün ve yerde, o zaman belirlenen bir yerde, söz konusu rütbeyi ve durumu üstlenmeye hazır olacaklarını ve bu gibi durumlarda krallığın geleneklerine göre altın vereceklerini söylediler ("dabit aurum secundum consuetudinem regni in hoc casu usitatam").

Söz konusu tarihte yedi gün süren bir şölen başladı ve bu şölen diğer törenlerle birlikte her yeni gelenin yaklaşık 1.600 asilzade veya 400 mark harcamasını gerektirdi. Bu miktarın bir kısmı altın yüzük satın almaya gitti ve Fortescue bize, çavuş rütbesine çağrıldığında verdiği yüzüklerin ona 40 sterline mal olduğunu söylüyor. Bunların değeri, kendilerine sunulan kişilerin onuruna göre değişiyordu. En pahalı olanlar, törene katılan her prens, dük ve başpiskoposa ve ayrıca İngiltere Lord Şansölyesi ve Hazinedarına verilen 26 şilin 8 peni değerindeki yüzüklerdi. Privy Seal'ın Koruyucusu, Baş Yargıçlar, Maliye Bakanı Baş Baronu ve orada bulunan her kont ve piskopos 20 şilin değerinde bir yüzük aldı; Parlamento'nun her baronu, her başrahip, her seçkin din adamı (_notabili
prelato_) ve orada bulunan her seçkin şövalye 13_s._
4_d._'den birine sahipti. Benzer hediyeler Kral'ın Şansölyeliği'nin Ruloları Muhafızı'na ve yargıçların her birine verildi. Daha düşük değerdeki yüzükler, rütbelerine göre
her Hazine baronuna, şamil, memur ve Kral'ın mahkemelerinde görev yapan baş kişiye sunuldu;
ve böylece hemen hemen her katip, özellikle de Ortak Dilekçe'den ise,
yeni Çavuş'un cömertliğinden bir pay aldı. Özel arkadaşları
unutulmamıştı, yüzükler onlara da dağıtıldı. 1429'da 400 markın toplamının
şu anki paramızın 2.660 L'sine
eşit olacağı hesaplanmıştır; bu nedenle, bu ağır yükü kabul etmek için çok
fakir veya çok ekonomik olan avukatların
onurdan kaçmaya çalışmasına şaşırmamalıyız. Henry V zamanında, altı ciddi ve ünlü çırak
saygılı bir şekilde bu rütbeyi reddetti, ama boşuna. Parlamento'ya çağrıldılar ve orada 
Çavuşluk statüsünü ve derecesini üstlenmeleri istendi. Sonunda bunu yaptılar ve Sir Edward Coke'tan öğrendiğimiz gibi, bazıları Kral'a hukukun başlıca ofislerinde layıkıyla hizmet ettiler.

Okuyucu "altın ver" ifadesini fark etmemiş olmayacaktır.
Bu, yüzüklerin değerine ilişkin olarak ortaya konulan ayrıntılarla birlikte,
bu eşyaların anma karakteri veya sanatsal ilgileri için değil, salt parasal değerleri için değer verildiğini düşündürmektedir.
Bunun böyle olduğu, II. Charles döneminde, Baş Yargıç Kelynge'in yeni Çavuşlardan birine hitaben, her biri 18_şili_'den fazla olmayan yüzük hediye ettikleri için onları azarladığı ve Fortescue'nun "Baş Yargıçlara ve Baş Barona verilen yüzüklerin tanesi 20_şili_ ağırlığında olmalı" dediğini aktardığı gerçeğinden oldukça açıktır. Yanlış anlaşılmayı önlemek için, "bir karşılık bekleyerek bunu söylemediğini", ancak bunun bir emsal teşkil etmemesi gerektiğini ekledi. Aslında, Fortescue ağırlıktan değil değerden bahsediyor; ancak yüzüklerin değerinin altın cinsinden ağırlıklarına göre hesaplanması
alışılmış gibi görünüyor.

Çavuşların yaratılması, Lord Baş Yargıcın o dönem üyesi olduğu
Çavuşlar Hanı'nın salonunda gerçekleşti.
Yeni çağrılan kişi, yanında katibiyle birlikte siyah bir cübbeyle geldi; katip, kolunda kırmızı bir başlık ve bir başlık getirmişti.
Çavuşlara ciddi bir şekilde hitap eden Baş Yargıç, önce her birinin başına başlığı takıp çenesinin altına bağlayarak ve sonra başlığı sağ tarafına ve sağ omzunun üzerine koyarak törene başladı. Bunun üzerine Çavuş ayrıldı ve
siyah cübbesini çıkarıp siyah ve koyu kırmızıdan oluşan iki renkli bir cübbe ve aynı renklerde bir başlık giydi. Böylece giyinmiş bir şekilde Westminster'a doğru ilerledi, adamı önünde kırmızı başlığı ve köşeli
şapkayı taşıyordu.

Köşeli şapkalar, hakimler ve Çavuşlar tarafından resmi törenle kiliseye gittiklerinde
giyilirdi. Reformasyon zamanına kadar, Cheapside'daki St. Thomas of Acons'u ziyaret etmeleri ve orada adaklarını
yaptıktan sonra St. Paul'e gitmeleri ve St. Erkenwald'ın türbesindeki kuzey kapısının kubbesinde adak sunmaları
uygulanıyordu. Bu gelenek, yemekten sonra bu dindar göreve çıkan yeni Çavuşların kabulünde her zaman gözetilirdi. St. Paul'de her biri, ziyafetin kâhyası ve kontrolörü tarafından
katedralin nefindeki sütununa atanırdı. Çavuşlar, eski St. Paul'un avlusunda veya verandasında veya tahsis edilen sütunlarında danışanlarıyla buluşurlardı. Zenginlere _pur son donaut_ ve fakirlere karşılıksız yardım ederlerdi ve avukatların herhangi bir müdahalesi söz konusu olmamış gibi görünüyor. Bu bağlamda, tarikat üyeleri tarafından alınan eski yemini alıntılamak faydalı olabilir:

"Kralın halkına çavuşlardan biri olarak hizmet etmeye iyi ve doğru bir şekilde yemin edeceksin; ve onlara kurnazlığınla birlikte tutulman konusunda gerçekten öğüt vereceksin; ve para hırsı veya sana kar getirebilecek başka şeyler için onların davalarını isteyerek ertelemeyecek veya geciktirmeyeceksin ve buna göre gereken katılımı göstereceksin; bu yüzden Tanrı sana yardım etsin."

Londra'daki Büyük Yangın'dan birkaç ay önce, eski St. Paul'ün parvise'i ve sütunlarıyla birlikte yandığı sırada, Dugdale şunları yazmıştı: "St. Paul'de her avukat ve çavuş, sütununda müvekkilinin davasını dinledi ve bugün Guildhall'da yaptıkları gibi, dizinin üzerinde notlar aldı." Şunu da ekliyor: "Çavuşların ziyafeti sona erdikten sonra bile, alışkanlıklarına göre Paul'e gidiyorlar ve orada müvekkillerinin davasını (eğer gelirse) o eski geleneğin anısına dinlemek için sütunlarını seçiyorlar." 

Doğal olarak, Coif Tarikatı ayrıcalıklarından ve ayrıcalıklarından kıskanıyordu; ve merhum Bay Çavuş Ballantine'e borçlu olduğumuz şu olay bu noktayı açıklamak için hizmet edecektir. 

"Şimdi," diyor, "okuyucularımı eski hanımıza geri götürdüm. Onu hak ettiği tüm hale ile çevrelemeye cesaret edeceğim. Biz, Londra Şehri Şirketi ile çok eski zamanlardan beri bağlantılıydık ve bağlıydık ve bu yüce kurumun takdir ettiği en büyük iltifat her yıl bize ödendiği için, bir zamanlar şüphesiz biz de azımsanmayacak kadar önemliydik. 9 Kasım'da Lord Belediye Başkanı'nda akşam yemeği için bir davet aldık ve zırhlı adamlar kadar dikkat çekmemizi sağlayan
cübbeler giydik ve Şehir Mareşali olarak bilinen bir şahsiyetin öncülüğünde, o büyük festivalde başlıca konuklar arasında yerlerimiz
alındı ​​ve gerçekten de dikkat çekmeye değer bir manzaraydı....

"Bu vesileyle, Şirketin üst düzey görevlilerinden biri, Ortak Çavuş'tan[8] daha az saygın olmayan biri,
Michaelmas döneminin ilk gününde hanımızda daveti bize şahsen iletti. Sir Thomas Chambers, bu görevi üstlendiğinde,
çok eğlenceli bir gaf yapmaya alışkındı. Kendi haysiyetiyle ilgili bir düşünceden mi yoksa toplumsal talimatlara göre mi hareket ettiğinden emin değilim, ancak görevini yerine getirmeye geldiğinde, yalnızca Yargıçlara hitap etti, Çavuşların adını bile vermedi, oysa ilki yalnızca bu sıfatla sorulmuştu ve Lord Şansölye ve Adalet Yargıçları ile birlikte resmi kapasitelerinde dahil edildiler ve bizzat Lord Belediye Başkanı tarafından davet edildiler. Ortak Çavuş, büyük bir şirketten diğerine bir mesaj iletmenin onurunu hiçbir şekilde zedelemese de, bir uşak görevini yerine getirdiğinin muhtemelen farkında değildi. Kanalizasyonlar hakkında çok kapsamlı bir kitap yazmış ve Şehir gelenekleri hakkında çok bilgili olan ve Ortak Çavuş'un düştüğü gaf üzerinde çok kafa yoran değerli bir üyemiz Bay Çavuş Woolrych vardı ve hazinedar olarak buna dikkat çekmemi istiyordu. Bunun yalnızca ortak insanlıktan değil, onurumuzdan kaynaklandığını düşünüyordu. Ancak ben onun ricalarına sağırdım. Resmi kapasitemle birden fazla kez yemek yediğimi hatırlamıyorum. Bu durumda, giyilmesi gereken kırmızı cübbe ve ağır, hantal peruk, tüm eğlence olasılığını yok etti."

Çavuş Ballantine, kendisini hazinedar olarak ima ediyor. O, bu görevi
dolduran son kişiydi ve bu nedenle, eski toplumun işlerini
sonlandırmak ve böylece bir anlamda cenaze törenini
yapmak ona düştü. Bundan sonra hiçbir yargıcın çavuş-yazarlık derecesini alması veya almış olması gerekmeyeceğine dair bir emir çıkmıştı (36
ve 37 Vict., c. 66, s. 8) ve bu, emrin kaldırılmasına eşdeğer olduğundan, hanın mülkünün satılmasına karar verildi. Son toplantı 27 Nisan 1877'de yapıldı.

YARGI

BÖLÜM XI

TANRI'NIN YARGILAMASI

Antik yargı teorisi ve uygulaması kavrandı Sadece normal bir mahkeme önündeki davalar değil, bir davanın esasının yargıç, avukat ve assize'nin ortak çabalarıyla gerektiği gibi
tespit edildiği, aynı sonuca ulaşmanın alternatif bir yöntemi de vardı --yani, Yüce Tanrı'nın
barosuna ciddi bir
başvuru. Bu başvuru en çok ceza davalarında yaygındı, ancak kesinlikle bunlarla sınırlı değildi; buna, mülkiyet hakkıyla ilgili dilekçelerde, hak emirlerinde, arazi veya satılan
malların garantisi için; ipotek veya vaat üzerine borçlar, kefillerin kefaleti reddetmesi, tüzüklerin geçerliliği, azat etme, hizmetlerle ilgili sorular vb. durumlarda başvuruluyordu. Tüm bu tür anlaşmazlıklar, Tanrı'nın yargısını çağırmanın başlıca yolu olan
_düello_ konusuna sunulabilirdi. Bize göre hiçbir işlem daha az etkili veya daha zalim görünmüyor, ancak Dante gibi
çok bilge bir adam bile bunun adil olduğunu kabul etti.

Düellodan bahsetmeden önce, Norman Fethinden sağ kurtulan ve düelloyla aynı prensip üzerine kurulmuş olan bazı Anglosakson geleneklerine değinmek yerinde olacaktır. Bu süreçlerin en basiti yeminle arınmaydı. Hırsızlıkla suçlanan bir kişinin durumunu ele alalım. Eğer özgür bir adamsa ve bugüne kadar iyi bir üne sahipse, yapması gereken tek şey yemin ederek kendini temize çıkarmaktı. Ancak, daha önce suçlanmış olduğunu varsayalım. Bu durumda, kendisini on ikinci el olarak adlandırılan şeyle temize çıkarmak zorundaydı - yani, masumiyetine yemin edecek on iki yasal adam atanmalıydı. Bunu reddederlerse, bunun için bir tür çileden başka bir şey yoktu - bu konu hemen dikkatimizi çekecek. Bu arada, yeminle temizlenmenin başlı başına Yüce Tanrı'ya bir çağrı olduğu belirtilebilir. Yalan yere yemin eden kişilerin cüceleşme tehlikesiyle karşı karşıya olduğuna veya ellerinin yemin ettikleri İnciller'e veya kutsal emanetlere bağlı kalması tehlikesiyle karşı karşıya olduğuna inanılıyordu. Bu suçtan suçlu olan kişiler, çileyle kendilerini temizlemek zorundaydı.

Din ve şeref yaptırımlarına dayanan sistem genel uygulama için uygun değildi ve suistimal edildiğine dair hiçbir şüphe yok. Üniversite deneyimiyle sınırlı kalırsak, uygulamanın kötü etkileri Dr. Gascoigne'nin Oxford'daki Şansölye Mahkemesi kitabında yazdığı bir itirazda ortaya çıkar. Gascoigne, haleflerini insanları bu ayrıcalığa kabul ederken en büyük özeni göstermeleri konusunda uyarır ve suçlayanın adını suçlanan kişiden saklamalarını tavsiye eder. Kendisinin dikkatini çeken vakaların, kişilerin sadece yalan yere yemin etmekle kalmayıp, özelde bunu kabul etmekten utanmadıkları vakalar olduğunu belirtir; ve bir kasabalının herhangi birinin kefaret talep etmesine itiraz etmesi durumunda saldırıya uğrama, sakatlanma ve hatta öldürülme riskiyle karşı karşıya olduğunu söyleyerek sistemin yararsızlığını çok açık bir şekilde gösterir. Bu girdinin tarihi 1443'tür. Vakaların çoğunun idrar tutamama vakaları olduğu da eklenebilir; ve diğer suçlamalar arasında
zimmete para geçirme ve eski bir mührün üzerine yeni bir belge iliştirilmesinden bahsediliyor.

Prosedürün ayrıntıları için Londra Şehri kayıtlarında saklanan çok kapsamlı hesaplara göz atabiliriz, burada
temyiz edilen, dava açılan ve suçlanan kişilerin beraat alabileceği üç tür veya formda kefaret ödemesi uygulanıyordu. Birincisi
Büyük Yasa olarak adlandırılıyordu ve cinayet ve adam öldürmeyle ilgiliydi.
İkincisi, Orta Yasa, bir adamın savaşta kendisini savunabilecek herhangi bir organını kaybetmesiyle oluşan
kargaşa veya bedensel zarar suçunu ele alıyordu.
Üçüncü yasa, Doğuş mevsiminde, Pasque haftasında ve Pentekost'ta yapılan hakaretler, saldırılar, yaralamalar, darbeler, haksız fiiller, kan dökülmesi ve benzeri yaralanmalara uygulanıyordu.

Büyük Yasa uyarınca kendini temize çıkarmak isteyen bir sanığın şu sıraya uyması gerekiyordu: Suç ve Kral'ın barışını ihlal etme konusunda masum olduğuna dair kendi şahsında yemin etmeliydi ve kendisine yöneltilen tüm suç - "Tanrı bana yardım etsin
ve bu kutsallar!" (yani, yemin ettiği İnciller). Bundan sonra altı adam, yakınlıklarına ve bilgilerine göre sağlam bir yemin ettiğine yemin etmek zorundaydı. Sonra sanık yemini tekrarladı
ve altı tanığın daha yeminli ifadesiyle desteklendi. Bu, otuz altı yeminli adam lehine ifade verene kadar böyle devam etti.

Bu kurulun görevlendirilmesiyle ilgili olarak Londra'da, bir kişinin Walbrook'un doğusundaki şehirden, diğer yarısının da Walbrook'un batısındaki şehirden seçilmesi adetti. Bunlar şehrin serbest kesiminden, sanığın akrabası olmayan onurlu adamlar olacaktı; ve
seçim onun yokluğunda yapıldı. Daha sonra çağrıldı ve
isimlerin listesi kendisine okunduktan sonra,
Belediye Başkanı ve Belediye Meclis Üyelerine şüpheli gördüklerini bildirebilirdi. Makul
bir gerekçe
gösterirse, isimler silindi ve yerine başkaları konuldu. Sonunda, tatmin olduğunda, suçlamanın tasfiyesi konusunda kendini bu jürinin ellerine bıraktı. Otuz altı kişinin isimleri Kralın Yargıçlarına teslim edildi, sanık daha sonra onların önünde görünmek ve hukukunu uygulamak zorundaydı.

Orta Hukuk durumunda da aynı kurallar gözlendi, ancak sanığın sadece üç yemin etmesi gerekiyordu ve on sekiz kişilik bir heyet yeterliydi. Üçüncü Kanunda sanık bir yeminden fazlasını yapmadı ve heyet altıya düşürüldü. Bunlar onun komşuluğundan olacaktı, ancak kan bağı veya evlilik bağıyla ona bağlı olmayacaktı. Özgür olmayan bir kişi cinayetle suçlandığında, kırk iki compurgator gerekiyordu, bu dezavantaj vatandaşların "yabancılara" karşı önyargısından kaynaklanıyordu, bununla ilgili daha fazla kanıt daha sonra sunulacaktı.
Öte yandan, kovuşturma Tacın tarafındaysa, yedi compurgator yeterli sayılırdı, bunun nedeni Kralın bir suçluyu özel bir davacının adaletine teslim etme konusunda kişisel bir çıkarı olmamasıydı.

Compurgators'ın seçilme tarihi, Yargıçların isteği üzerine belirlendi ve o gün iki hafta sonra sanık, Yargıçlar daha uzun bir süre belirlemeyi seçmediği sürece temyiz başvurusuna cevap vermek zorundaydı. Yani, bir açıklamaya göre. Başka bir versiyonda, şehrin kanunu ve özgürlüğü uyarınca, belirli bir davada temyiz başvurusuna cevap vermek için kırk günlük bir süre verildiği belirtiliyor; ve bu, olağan en uç sınırı işaret ediyor olabilir. Muhtemelen ayrıca, bir suçlunun sığınma hakkından yararlanmasına genel olarak izin verilen süre ile de bağlantılı olabilir. Sanık, duruşma için belirlenen günde gelmezse, halk meclisinde kanun dışı ilan edilirdi. Bu arada, kendisini belirlenen zamanda getirmemeleri durumunda yüz şilin ödemeye yetecek bir kefalet olması koşuluyla, on iki kişiye kefaletle teslim edildi. Cinayetten temyiz başvurusunda bulunan ve hakkında dava açılan herhangi biri, kendisine karşı yapılan temyiz başvurusundan beraat edene kadar "tanınma" talep edemezdi; bu arada, kefil bulamazsa, hapse atılırdı. Sanık kanun dışı ilan edilir ve krallıktan feragat ederse, kefiller Kilise'ye saygıdan beraat ederdi.

Yukarıdaki açıklamadaki "tanınma" kelimesiyle, görünüşe göre, Yargıçların başkanlığında on iki yeminli adamdan oluşan bir assize veya jüri tarafından koşullar hakkında bir soruşturma yapılması kastedilmektedir. Bir temyiz durumunda - yani, konuyla ilgili bir çıkarı olması gereken özel bir savcının olduğu durumlarda, örneğin, kan bağı olan bir kişi olarak - buna izin verilmezdi ve masumiyetini kanıtlama yükümlülüğü sanığa yüklenirdi.

Bir adam, kamuoyunun ünü tarafından cinayetle suçlandığında durum farklıydı. Daha sonra ya rehinlerle ya da hapis cezasıyla bağlandı;
ve Yargıçlar davayla ilgili çok katı ve dikkatli bir soruşturma yürüttüler, bunun sonucunda sanık tamamen beraat edebilirdi ya da
affa başvurmaya zorlanabilirdi. Az sayıda veya çok sayıda olan affa katılanlar aynı anda hem yargıç, hem jüri hem de tanık oldular; ve davanın nihai sonucu
onlarda ve sanığın kendisindeydi, Belediye Başkanı ve Belediye Meclisi Üyesi ön düzenlemeleri yaptı ve Kralın Yargıçları
formların gerektiği gibi gözetildiğinden emin oldular.

Başlangıçta, yeminle arınmanın yalnızca iyi itibara sahip kişilere izin verilen bir ayrıcalık olduğunu ve
itibarının zedelendiği durumlarda komşularının masumiyetine dair tanıklıklarını sağlayamamanın bir adamı su veya ateş yargısına tabi tuttuğunu gördük. Saksonya
zamanlarında her özgür adamın, eğer suçlanırsa kendisini takdim eden bir _borh_ veya kefili vardı. Eğer _tyht bysig_, yani kötü şöhretli biriyse, daha fazla uğraşmadan üçlü çileden geçmek zorundaydı; ancak efendisi ona iyi bir karakter verirse ve yedi komşusu gelip yemininin onu asla yarı yolda bırakmadığına ve hırsızlık için _theof gyld_ (para cezası) ödemediğine yemin ederse, o zaman bir pound değerinde yemin veya tek çile arasında seçim yapabilirdi. Çağrılan yedi kişi yemin etmeyi reddederse, üçlü çile kaçınılmazdı ve eğer sanığın suçu bu süreçle tespit edilirse, suçlayana iki katını iade etmek, efendisine para cezası ödemek ve gelecekte kötülükten uzak duracağına dair kefiller bulmak zorundaydı. Kaçarsa ve çileden
kaçarsa, _borh_ çalınan eşyanın _ceap-gyld_ veya parasal değerini suçlayana ve para cezasını efendiye ödemek zorundaydı. Eğer _suçlanan kişi _theow man_ (hizmetçi) ise ve çilede başarısız olursa, yasaya göre ilk seferde damgalanmalıydı; ikinci seferde _bot_ veya tazminat yoktu, sadece baş! Son olarak,
temyiz eden kişi, isimleri verilecek olan yedi yasal adama yemin etmek zorundaydı, ki bu adamlar sanığa çilenin gerekliliğini
ne nefretten ne de başka bir sebepten dolayı değil,
hakkını elde etmek için yüklemişti.

Çeşitli çile biçimleri vardı. Bir adam ateşle veya suyla yargılanabilirdi ve hem soğuk su hem de sıcak su testi vardı. Dahası,
çile, batırma derecesine veya kullanılan demirin ağırlığına göre tek veya üçlü olabilirdi.
Athelstan yasaları, sıcak su çilesinde, tek ise elin bileğe kadar
taştan sonra daldırılması gerektiğini; üçlü ise dirseğe kadar daldırılması gerektiğini öngörür. Benzer şekilde,
Kral Edgar yasalarına göre, tek çile için demirin ağırlığı
bir pound, üçlü çile içinse üç pound olacaktı.

Tanrı'nın Yargılaması olan bu çile, açıkça dini bir törendi ve tüm işlemler din adamlarının elindeydi. Suçlamaları takip eden üç gün dua ve oruçla geçti ve çilenin doğasına göre değişen ayin, bir kilisede gerçekleştirildi.

PARLAYAN DEMİRİN YARGILANMASI

Demir sunağın önüne yerleştirildi, rahip, başlık hariç, tam kanonik giysiler giyerek, bir çift maşayla onu ateşe götürdü ve bunu yaparken Üç Çocuk ilahisini söyledi,
_Benedicite, Omnia, Opera_. Ateşin olduğu yerde daha sonra şu duayı okudu: "Ey Rab Tanrım, bu yeri kutsa ki, bizim için kutsallık, iffet, erdem ve zafer, kutsallık, alçakgönüllülük, iyilik, nezaket ve yasanın bolluğu ve Baba Tanrı'ya, Oğul'a ve Kutsal Ruh'a itaat olsun."[9]

Athelstan yasalarından, çilenin ısıtılacağı ateş yakıldıktan sonra, ayin rahibi ve sanık dışında, hiç kimsenin kiliseye girmesine izin verilmediğini öğreniyoruz; ve sanık, kazıktan işarete kadar dokuz fit mesafeyi ayaklarıyla ölçmek zorundaydı. Çile hazır olduğunda, her iki tarafa iki adam kabul edildi ve demirin gerekli ısıda olduğunu doğruladılar; ve sonra her iki taraftan da eşit sayıda tanık çağrıldıktan sonra, çilenin her iki tarafına kilise boyunca dizildiler. Herkesin bir önceki gece oruç tutması ve eşlerinden uzak durması gerekiyordu. Ayin rahibi daha sonra onlara kutsal su serpti, her birinin kutsal suyu tatmasına izin verdi ve onlara İnciller kitabını ve Mesih'in kutsal taşını öpmeleri için verdi. Demir ısınırken rahip ayini kutladı ve Eucharist'i aldıktan sonra yargılanacak kişiyi yemin ettirdi ve ona da Komünyon aldırdı. Kutsama başladığından itibaren hiç kimsenin ateşi onarmasına izin verilmedi, ancak demir son duaya kadar sıcak közlerin üzerinde durdu. Daha sonra _stapula_ üzerine kondu ve rahip üzerine kutsal su serptikten sonra şu duayı okudu: "Tanrı Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'un kutsaması, Tanrı'nın doğru yargısını ayırt etmek için bu demirin üzerine insin." Bu arada
herkese tam bir sessizlik emredildi, "ancak
Yüce Tanrı'ya en rahatlatıcı olanı göstermesi için içtenlikle dua etmeleri dışında. "

Sanık daha sonra çileye devam etti ve demiri ölçülen mesafeye taşıdı - dokuz ayak, üç eşit parçaya bölünmüş, kişinin işaretle belirlenen sayıda adımda geçmesi gereken. Eli daha sonra mühürlenmiş bir zarfa konuldu ve üç gün sonra zarf çıkarılıp elin kirli mi temiz mi olduğunu görmek için bir inceleme yapılana kadar öyle kaldı.
Demirin izinde iltihaplı kan bulunursa, sanık suçlu sayılırdı; aksi takdirde beraat ederdi. Kuralların ihlali sadece çileyi geçersiz kılmakla kalmaz, aynı zamanda 120 şilin para cezasıyla cezalandırılırdı.

PULLUK DEMİRLERİNİN YARGILANMASI

Belirli bir ağırlıktaki demiri belirli bir mesafeye taşımak yerine, sanık dokuz sıcak pulluğun uzunlamasına yerleştirildiği belirli bir alanı çıplak ayakla geçebilirdi. Bu türe Yargılama Kraliçesi
Edward the Confessor'un annesi Emma'nın, Winchester Piskoposu Alwyn ile zina yapmakla suçlandığında, teslim olduğu iddia ediliyor. Bu davanın kesin doğası genellikle belirsizdir ve Blackstone'un açıklamasının doğru olup olmadığından şüphe etmek için bazı nedenler vardır. O, sanığın gözlerinin bağlandığını ve saban demirlerinin düzensiz aralıklarla yerleştirildiğini belirtiyor - açıkça kişinin bazı demirlerle temastan kaçması için tasarlanmıştı: muhtemelen hepsi. Blackstone'un otoritesi Rudborn, Kraliçe Emma'nın yargılanmasıyla ilgili hikayesinde, yargılamanın tamamen farklı bir izlenimini aktarıyor - en azından o durumda. Açıkça gözlerinin bağlı olmadığını söylüyor ve
her bir saban demirini vücudunun tüm ağırlığıyla bastırdı: "Emma
vero nullam maforam sive pannum ante oculos habens--süper novem
vomeres novem passus faciens ve singulos eorum totius corporis pleno
Düşünmeye değer."

Bu gibi durumlarda şu dua kullanılırdı: "Her şeye gücü yeten Rab Tanrı... Sana yalvarıyoruz ve yalvaranlar olarak, Majestelerine yalvarıyoruz ki, bu yargı ve sınamada, şeytani sahtekarlığın ve yaratıcılığın tüm hilelerinin, erkeklerin veya kadınların büyülerinin; ayrıca otların özelliklerinin işe yaramaması için emir vereceksin; böylece etrafta duran herkese, Senin adil olduğun ve adaleti sevdiğin ve Majestelerine karşı koyabilecek hiç kimsenin olmadığı açık olsun. Ve böylece, ey ​​Rab, göklerin ve yerin Hükümdarı, suların Yaratıcısı, tüm yaratılışının Kralı, Senin kutsal adın ve gücünle, bu saban demirlerini kutsuyoruz,
ki onlar gerçek bir yargı versinler; böylece, eğer aramızda tartıştığımız ve ele aldığımız bu konudaki suçlamadan masumsa, çıplak ayakla üzerlerinden yürüyen kişi; Sen, Ey her şeye gücü yeten Tanrım, üç genci ateşli fırından, Susanna'yı asılsız suçlamadan ve Daniel'i aslanların ininden kurtardığın gibi, güçlü gücünle masumların ayaklarını güvende ve yaralanmamış olarak korumayı uygun görürsün. Dahası, o adam yukarıda belirtilen konuda suçluysa; ve Şeytan onu ikna ederek Senin gücünü
sınamaya cesaret ederse ve onların üzerinden geçerse; adil ve Yargıç olan Sen, ayaklarında belirgin bir yanık belirmesini sağla, Senin şerefine, övgüsüne ve yüceliğine; ayrıca, senin hizmetkarlarının Senin adına olan sadakatine ve güvenine; hain ve körlerin günahlarının şaşkınlığına ve tövbesine; Böylece, iradeleri dışında,
isteyerek istemediklerini anlayabilirler: Sen, yaşayan ve
çağlardan çağlara hükmeden, yaşayanların ve ölülerin yargıcısın.
Amin."

KAYNAR SUYUN YARGILANMASI

Çile kaynar suyla yapıldığında, rahip önce ayin yapar
ve sonra yargılanma yerine iner, bir haç ve bir İncil kitabı taşır. Bir litanya okuduktan sonra, kaynatılacak olan
suyu kovup kutsardı. Daha sonra sanığın giysilerini çıkardı ve ona bir
şeytan kovucu veya bir diyakozun giydiği türden bir kilise kıyafeti giydirdi; üzerine biraz su serpti, ona içirdi ve ona haçı ve İncil'i öpmesi için verdi. Rahip, "Bugün sana bir işaret olarak bu suyu verdim" dedikten sonra, demir, pirinç, kurşun veya kilden yapılmış olabilecek kazanın altına odun koydu. Su ısındıkça, rahip dualar okudu ve kaynama noktasına gelene kadar ısıtılmaya devam etti. Sanık daha sonra Rabbin Duasını okudu ve haç işaretiyle kendini işaret etti; ve kazan hemen ateşin yanına konduğunda, yargıç, Tanrı adına, sanığın tek veya üçlü olmasına göre bileğinin veya dirseğinin derinliğinden çıkarmak zorunda olduğu bir taşı suda asılı tuttu. Üçüncü gün
eli incelendi ve masumiyeti veya suçluluğu belirlendi.

SOĞUK SUYUN YARGILANMASI

Soğuk su çilesi bazı açılardan hepsinden daha ilginçtir.
Bu örnekte sanık, teknik olarak _fossa_ veya "çukur" olarak tanımlanan bir gölete veya tanka atıldı. Eğer yüzerse, suçlu

bulundu; eğer batarsa, masumiyeti ilahi olarak
kanıtlanmış
olarak kabul edildi. Bazen "yüzüyormuş gibi görünmeden yüzüyorsa" denir, ancak başparmaklarının ayak parmaklarına bağlı olması veya el ve ayaklarının bağlı olması durumunda yüzmenin engellendiği anlaşılıyor!
Grimm, bu testin ilkesini, kutsal unsur olan saf akarsuyun içinde hiçbir suçluyu kabul etmeyeceği şeklindeki eski bir putperest batıl inancına dayandırarak açıklıyor. Kral James I. "Demonologie" adlı eserinde, cadıların vaftizlerinden
vazgeçtikleri takdirde, kutsal ayinin gerçekleştirildiği öğenin onları
haklı olarak reddedeceğini belirtir. Bu açıklama, sanıklar için ilan edilen eski kutsama formülüyle tam olarak uyumludur:

"Vaftizin suyla yapılmasını emreden ve vaftiz yoluyla insanlara günahların bağışlanmasını
bahşeden her şeye gücü yeten Tanrı, merhametiyle, o suyla doğru bir yargıya varsın. Eğer, yani sen bu konuda
suçluysan, seni vaftizle kabul eden su şimdi seni kabul etmesin; ancak, masumsan, seni vaftizle kabul eden su şimdi seni kabul etsin. Rabbimiz Mesih aracılığıyla."

Rahip daha sonra suyu kovdu ve ona şöyle dedi:

"Başlangıçta seni yaratan, ayrıca seni yukarıdaki sudan ayırmayı emreden Yüce Baba adına sana yalvarıyorum, su... bu adamı hiçbir şekilde kabul etme, eğer o kendisine yöneltilen suçlamadan herhangi bir şekilde suçluysa; yani fiilen, yani,
veya rızayla, veya bilgiyle veya herhangi bir şekilde; ancak onu senin üzerinde
yüzmeye zorla. Ve sana karşı hiçbir işlem veya hiçbir büyü
kullanılmasın ki bu" [yani, onun suçunun koşullarını] gizleyebilsin.

LOKMANIN YARGILANMASI

Çile'nin beşinci biçimi, kutsanmış ekmek ve
peynir yeme testiydi. Bu, _corsned_ veya lanet lokması olarak biliniyordu. Rahip, ekmeğin üzerine Rabbin Duasını yazdı, sonra ondan belirli bir miktarı -on pennyweight- tarttı ve aynı şekilde peynir için de aynısını yaptı. Suçlananın sağ ayağının altına kavak ağacından bir haç koydu ve aynı malzemeden yapılmış başka bir haçı adamın başının üzerine tutarak, bir tablete yazılmış hırsızlığı başının üzerine fırlattı. Aynı anda ekmeği ve peyniri sanığın ağzına koydu ve bunu yaparken şu duayı okudu:

"Ey adam, Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına ve her gün Tanrı'nın önünde övgüler sunan yirmi dört ihtiyar adına ve on iki patrik, on iki peygamber, on iki havari, evanjelistler, şehitler, itirafçılar ve bakireler adına, bütün azizler adına ve Kurtarıcımız, kurtuluşumuz ve günahlarımız için ellerini çarmıha geren Rabbimiz İsa Mesih adına seni çağırıyorum; eğer bu hırsızlığa ortak olduysan veya bundan haberin varsa veya herhangi bir suçun varsa, ekmek ve peynir boğazından ve gırtlağından geçmesin, ama kavak yaprağı gibi titreyesin, Amin; ve ey adam, onu kusana kadar rahat etme kanla dışarı çık, eğer yukarıda belirtilen hırsızlıkla ilgili bir şey
işlediysen. Diri Olan aracılığıyla."

Aşağıdaki dua ve şeytan çıkarma da kullanılmış ve üç kez
tekrarlanması emredilmiştir:

"Kutsal Baba, her şeye gücü yeten, ebedi Tanrı, görünen her şeyin ve
ruhsal her şeyin yaratıcısı, gizli yerlere bakan ve
her şeyi bilen, insanların kalplerini araştıran ve Tanrı olarak hükmeden, Sana dua ediyorum, duamın sözlerini duy; bu hırsızlığı
işleyen, gerçekleştiren veya buna onay veren her kimse, ekmek ve peynir
boğazından geçemesin.

"Seni kovuyorum, en kirli ejderha, eski yılan, karanlık gece, gerçeğin
sözüyle ve ışığın işaretiyle, En Yüce tarafından
üretilmiş, Kutsal Ruh'tan gebe kalan,
Bakire Meryem'den doğan tertemiz Kuzu Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla--Onun gelişini başmelek Cebrail duyurdu; Onu gören Yuhanna şöyle seslendi: Bu, Tanrı'nın yaşayan ve gerçek Oğlu'dur. Bu hırsızlığı yapan, buna onay veren veya bunu öğütleyen adamın bu ekmeği ve peyniri yemesine asla izin verme. Dirileri ve ölüleri yargılamak üzere gelecek olan tarafından yemin ettirildi, bu yüzden boğazını bir bantla kapat - ancak ölüme kadar değil." 

MEZMURLARIN YARGILANMASI

Hırsızlar bazen iki tahta parçası ve bir mezmur kitabıyla yargılanırdı. Üst kısmında düğme olan parçalardan biri, "Sen adilsin, ey Rab, ve yargıların doğru" ayetinin üzerine mezmur kitabına yerleştirilirdi. Daha sonra kitap kapatılır ve sıkıca bastırılırdı ve sonra çıkıntılı düğme, mezmur kitabının şimdi asılı olduğu diğer tahta parçasında açılan bir deliğe yerleştirilirdi. Tahta, mezmur kitabının zıt taraflarında iki kişi tarafından tutulurdu ve sanık onların önüne getirildikten sonra, biri diğerine üç kez "Şey onda" (yani, çalınan eşya) dedi. Diğeri üç kez "Onda yok" diye cevap verdi.
Bunun üzerine rahip şöyle dedi: "Bunu açıkça ortaya koymaya tenezzül edecek Bize, yeryüzündeki ve gökteki şeylerin hükmü altında olan. Sen adilsin, ey Rab, ve hükümlerin doğrudur. Düşmanlarının kötülüklerini geri çevir ve onları gerçeğinle yok et."

Suçlananın kaderi, mezmurların
mucizevi dönüşüne bağlıydı. Yön soldan sağa ise masumdu; sağdan sola ise suçluydu. Rahibin
İlahi vahyi çağırdığı duadan, kitabı tuttuğu anlaşılıyordu ve bu nedenle, bilinçli veya bilinçsiz olarak, fikrinin kitabın hareketini etkilemiş olması gerektiği varsayılabilir. Dua şöyleydi:

"Her şeye gücü yeten, ebedi Tanrı, her şeyi yoktan var eden,
ve insanı toprağın çamurundan yaratan, Sana yalvarıyoruz,
Tanrı'nın en kutsal Annesi Meryem'in şefaati ile yalvaranlar olarak...
Bu konuda emin olmadığımız bir konuda bizi denemeni sağla; öyle ki eğer bu adam suçsuzsa, elimizde tuttuğumuz kitap [dönerken] güneşin normal seyrini izleyecektir; ama eğer suçluysa, o kitap geriye doğru hareket edecektir. "

Başka prosedür biçimleri de vardı, bunlardan bazılarında, haçın yargılanması ve tabuta dokunulması gibi, sözde suçlu
kurbanıyla
yüzleştiriliyordu. İngiltere'de çileler 1219 yılında kaldırıldı; ancak gelenek ölmedi ve Commonwealth döneminde, "Hudibras"ta alay konusu olan
kötü şöhretli cadı avcısı Hopkins, cadıları mahkum etmek için soğuk su çilesini
kullandı. Sir Walter Scott, "Şüpheli kişi," diyor, "bir çarşafa sarılırdı, ayak baş parmakları ve başparmakları birbirine bağlanırdı ve böylece
bir gölet veya nehirden sürüklenirdi. Eğer batarsa, sanığın lehine kabul edilirdi; ancak ceset yüzerse (ki bu, suyun yüzeyine dikkatlice yerleştirildiğinde on kez, bir kez gerçekleşmiş olmalı)
suçlanan kişi mahkûm edilirdi."

Çile konusunun düzenlenebileceği Orta Çağ'da bile kabul edilmiş gibi görünüyor. Böylece, William Rufus tarafından elli İngiliz'in kızgın demirle yargılanması emredildiğinde,
her biri
zarar görmeden kurtuldu. Bunun üzerine Kral, onları mahkemesinin kararıyla tekrar yargılayacağını ve
"herkesin keyfine göre olumlu veya olumsuz olarak belirlenen" Tanrı'nın sözde yargısına uymayacağını duyurdu. Northampton Assize'i (1176) tarafından, su çilesiyle beraat eden şüpheli kişiler, yine "Tanrı'nın yargısıyla" beraat etmelerine rağmen, sürgüne tabi tutuldular.

Açıkça aynı ilkeye dayanmasına rağmen, savaşla yargılama teknik olarak çile veya yargı. Birincisi, _holmgang_ olarak bilinen Kuzey ülkelerinde ortaya çıkmış gibi görünüyor, muharebeler adalarda gerçekleşiyordu.
İngilizler arasında bu anlaşmazlıkları çözme yöntemi Norman Fethi'nden önce veya sonra pek de tercih edilmiyordu; ve William I'in tüzükleri, yerlilerin savaşla yargılanma yerine daha tanıdık çileyi ikame etmelerine izin veren hükümler içeriyor.

"Ayrıca orada bir Fransız'ın bir İngiliz'i yalancı şahitlik veya cinayet, hırsızlık, adam öldürme veya 'kaçma' nedeniyle çağırdığı kararlaştırılmıştı - İngilizlerin inkar edilemeyen bariz tecavüz dediği gibi - İngiliz kendini istediği gibi savunacaktı, ya demir çilesiyle ya da savaş bahsiyle. Ancak İngiliz güçsüzse, bunu kendisi için yapacak başka birini bulacaktı. İçlerinden biri yenilirse, Kral'a kırk şilin para cezası ödeyecekti. Bir İngiliz bir Fransız'ı çağırırsa ve suçlamasını yargı veya savaş bahsiyle kanıtlamak istemezse, yine de Fransız'ın gayri resmi bir yeminle kendini temizlemesini sağlayacağım."

Sonraki hükümdarlıklarda savaş bahsi çok daha yaygındı ve fikirleri ve alışkanlıkları tebaa nüfusuna dayatılan savaşçı ırk tarafından buna büyük teşvik verildi. İlkeler, tüzükleri Avrupa çapında bir hukuk ve onur kodu olarak kabul edilen ve tanınan "Assises de Jerusalem" (1099) tarafından belirlendi ve prosedür düzenlendi. Koşulların ve etkilerin genel bir açıklaması için neredeyse kusursuz Gibbon'un sayfalarına bakmaktan daha iyisini yapamayız. "Savaşla yargılama," diyor, "herhangi bir kişinin hayatını, uzuvlarını veya onurunu etkileyen tüm ceza davalarında; ve bir gümüş mark değerinde veya üzerindeki tüm medeni işlemlerde kurulmuştur. Görünüşe göre ceza davalarında mücadele, vatana ihanet suçlaması dışında, kişisel yaralanmasının veya temsil etme hakkına sahip olduğu kişilerin ölümünün intikamını alan suçlayıcının ayrıcalığıydı; ancak suçlamanın niteliğinden tanıklık elde edilebilen her yerde, olgunun tanıklarını getirmesi gerekiyordu. Medeni davalarda mücadele, davacının iddiasını kanıtlamanın bir yolu olarak kabul edilmiyordu; ancak olgudan haberdar olan veya haberdar olduğunu varsayan tanıkları getirmekle yükümlüydü. Mücadele o zaman sanığın ayrıcalığıydı, çünkü tanığı hakkını elinden almaya yönelik yalancı şahitlik girişimiyle suçlamıştı. Bu nedenle, ceza davalarında davacıyla aynı konumda oldu. O halde, bu, dövüşün alındığına dair bir kanıt yöntemi veya olumsuz bir kanıt oluşturma (Montesquieu'nun varsayımına göre) değildi, ancak her durumda dövüş teklif etme hakkı, bir yaralanmanın giderilmesini silahlarla takip etme hakkına dayanıyordu; ve adli dövüş, özel bir düelloyla aynı ilke ve aynı ruhla yapılıyordu. Şampiyonlara yalnızca kadınlara ve sakat veya altmış yaşını geçmiş erkeklere izin veriliyordu. Bir yenilginin sonucu, suçlanan kişi veya şampiyon veya tanık ve ayrıca suçlayanın kendisi için ölümdü; ancak medeni davalarda talep eden kişi, rezillik ve davasını kaybetme cezasına çarptırılırken, tanığı ve şampiyonu onur kırıcı bir ölümle karşı karşıya kaldı. Birçok durumda, dövüşü ödüllendirmek veya reddetmek yargıcın tercihiydi;
ancak meydan okumanın kaçınılmaz sonucu olan iki tanesi belirtilmiştir: eğer sadık bir vasal, efendisinin mülkünün herhangi bir kısmını haksız yere talep eden rakibine yalan söylerse; veya eğer başarısız bir talip mahkemenin kararını ve doğruluğunu ihlal etmeye cüret ederse. Onları ihlal edebilirdi, ancak şartlar sert ve tehlikeliydi: aynı gün mahkemenin _tüm_ üyeleriyle, hatta yok olanlarla bile, ardı ardına dövüştü; tek bir yenilgiyi ölüm ve rezalet takip etti; ve hiç kimse zafer ummadığında, hiç kimsenin davayı göze alma olasılığı çok yüksektir."

"Assises de Jerusalem"den sonra önem bakımından ikinci sırada "Grand Coutumier de Normandie" ve Beaumanoir'ın "Coutumes de Beauvoisis"i yer alır.
İngiltere'ye gelince, prosedür biçimleri Bracton ve Britton tarafından anlatılır; ve Selden "De Duellis" adlı incelemesinde, hem medeni hem de cezai olmak üzere, savaşla yargılamaya başvurulan bir dizi davadan bahseder.

Bir davacı şahsen savaşmayı teklif ettiğinde, şunu söylemek onun göreviydi:
"Efendim, A, orada bulunan B'den, C'yi öldürdüğünden şikayetçi; ve eğer bunu reddederse A, bunu B'nin şahsına karşı şahsıyla kanıtlamaya ve onu bir saat içinde öldürmeye veya itiraf ettirmeye hazırdır ve işte onun rehinidir." Eğer bir şampiyonla savaşmayı teklif ederse, formül şuydu: "Efendim, A size B'den şikayet ediyor, C'yi öldürdüğünü söylüyor; ve eğer bunu reddederse A, şampiyonunu o gün getirmezse bunu kanıtlamaya hazır; ve öldürmeye, vb. hazır ve burada onun rehinini görün." Sanık şu ifadelerle cevap verdi: "Efendim, B, A tarafından kendisine atfedilen suikastı reddediyor ve buna karşı çıkıyor ve A'nın şahsına karşı şahsıyla savunmaya hazır; ve burada onun yeminini görün."

Savaşanlar niteliklerine göre silahlandırılacaktı; ve bir cinayet veya suikast durumunda savaşacak olan şövalyelerin silahları ve zırhları usulüne uygun olarak ortaya kondu. Yaya olarak savaşmak zorundaydılar; mızrakları eşit uzunlukta ve kalkanları kişilerinden yarım ayak daha yüksek olacaktı ve rakiplerini görebilecekleri iki açıklık olacaktı. Silahlar Mahkemeye gösterilmeliydi ve
her şampiyon İnciller üzerine yemin etmek zorundaydı ki
üzerinde ne yazı, ne tılsım ne de Mahkemeye gösterilenlerden başka bir silah
olmasın. Daha sonra savaşçılar yerleştirildi ve savaşıldı. Yakınlarında, "Pişmanım"
sözcükleri söylendiğinde onları yakalayabilmek için
alanın muhafızları duruyordu. Bu durumda diğer tarafa, "Yeterince şey yaptın" dediler; ve yenilen kişi, kendisinin eğitildiği efendiye götürüldü darağacına götürülür ve asılır.

Benzer muamele, "Pişmanım" dememiş olsa bile öldürülen bir savaşçıya da yapılırdı.
Şampiyonlar daha düşük rütbeli olduğunda da aynı prosedür uygulanırdı, ancak silahları şövalyelik değildi.
Eğer cinayet veya suikast söz konusu değilse, şövalyeler at sırtında ve zırhlı olarak savaşırdı ve yenilenler için aynı sonuçlar doğardı.
Silahları kaybedilirdi; ve eğer suçlama vatana ihanetse, mirasçıları miraslarından mahrum bırakılırdı. Şövalye rütbesinden daha düşük olan savaşçılar, eşit uzunlukta kalkanlar ve mızraklarla yaya olarak savaşırlardı. Şövalye olmayan biri bir şövalyeye vurursa, "bir şövalyenin diğer tüm kişilerden daha fazla sahip olduğu ve sahip olması gereken onur ve itibardan dolayı" sağ elini kaybederdi.

Şimdi bazı tipik örneklere başvurabiliriz. III. Henry döneminde.
Hamon le Stare, Walter de Bloweberme tarafından soygundan yargılandı; ve kayıt, özellikle yenilenlerin
mücadelesinin ve ardından idamının çağdaş bir çizimi nedeniyle ilginçtir.

Oxford'daki Merton College'ın bir el yazmasında, Edward I. R. de B.'nin Sens Başrahibi'ne karşı bir kilisenin himayesini talep ettiği bir davanın notu bulunur, ikincisi savaşa girer. Belirlenen günde şampiyonu belirir ve "açık alanda düello yapılır."
Başrahibin şampiyonu düşürüldü ve bunun üzerine Başrahibin avukatı
ileri çıktı ve avukatlıktan vazgeçti. Buna göre, R.'nin seisin'i geri alması ve Başrahibin merhametli olması gerektiğine karar verildi. Aynı el yazması, Yargıç (Saham) tarafından, savaş başladıktan sonra, ikinci veya üçüncü saldırıda kiracının kirayı talep edenin hakkı olduğunu kabul etmesi ve bu kabul karşılığında talep edenin kiracıya onu ömür boyu elinde tutacağını ve daha sonra kiranın kendisine (talep edene) geri döneceğini kabul etmesi durumunda, bu kabulün bir tüzük garantisi emrinde para cezası kesilmiş gibi sabit olduğu yönündeki bir yorumunu içerir.

Hil., 29 Edward III.'de, Salisbury Piskoposu tarafından Salisbury Kontu'na karşı Salisbury Şatosu için bir hak emri getirildi.
Savaş başladı; Ancak şampiyonların teçhizatları Yargıçlar tarafından incelendiğinde, Piskoposun şampiyonunun ceketinin birkaç dua ve tılsım rulosu içerdiğinin bulunması nedeniyle başka bir gün daha belirlendi. Bu durumda, Piskoposun Kont'a 1.500 mark ödemesi ve Kont'un temerrüde düşmesi üzerine Piskopos lehine karar verilmesiyle bir uzlaşma sağlandığından hiçbir savaş yaşanmadı. Tılsımlarla ilgili olarak, _geçici_ Edward I. ve II. raporlarının elyazması cildinin ön sayfasında, yalnızca özel durumlarda okunacak Tanrı'nın isimlerinin bir listesini içeren bir tılsımın kopyalandığı belirtilebilir; bunlardan biri "par doute de plai" idi. Din adamlarının sık sık bir şampiyonu bir kez değil, kalıcı olarak tuttuğunu ve düzenli maaş aldığını ekleyebiliriz. Hereford Piskoposu Richard de Swinfield, bu yolu izledi ve Thomas de Bruges'e söz konusu Thomas'ın şampiyonluk görevlerini yerine getirmesi karşılığında bir teminat verdi. Benzer şekilde, Londra, 28 Nisan 42 tarihli bir tapu ile Henry de Fernbureg, Cranmore ve Pucklechurch malikanelerinde sahip olduğu hakkın savunulması için Glastonbury Başrahibi'nin şampiyonu olarak her zaman savaşmaya hazır olması için 30 mark sterlin karşılığında işe alındı.

Ancak doğal olarak, yargı mücadelesi, mahkemenin ve aristokrasinin kiliseden daha fazla ilgi duyduğu bir kurumdu.
Kralın Şampiyonu makamının bu gelenekten kaynaklandığı büyük olasılıkla öne sürülmüştür. Her halükarda, kraliyet
evinin üyeleri bu türden düellolar düzenlediler ve hatta düellolara katıldılar; ve uygulamanın en iyi anlatımlarından biri, Gloucester Dükü Thomas ve İngiltere Kontu tarafından Richard II'ye hitaben yazılmış uzun ve ayrıntılı bir mektupta korunmuştur. Aşağıdakiler alıntıdır:

"Kral savaşmak için bir alan bulacak. Ve listeler iyi bir şekilde
lx adım uzunluğunda ve xl adım genişliğinde olacak; ve toprak
sağlam, sabit ve sert ve düz olacak, büyük taşlardan
yapılmış olacak ve toprak
düz olacak; ve listeler etrafında güçlü bir şekilde engellenecek ve doğuda bir kapı ve batıda bir tane daha, vij ayak veya daha fazla yükseklikte iyi ve güçlü bariyerler olacak.... Savaş günü Kral bir sege
veya darağacında olacak, orada onlar olacak... Temyiz eden kişi yolculuğuna
geldiğinde, mahkeme tarafından kendisine tahsis edilen silah ve mühimmatla savaşacak şekilde doğudaki listelerin kapısına gelecek ve orada, Polis memuru tarafından içeri götürülene kadar kalacak, böylece söz konusu kapıya geldiğinde, Polis Memuru ve Mareşal oraya gidecek. Polis memuru ona, listelerin kapısına silahlı olarak gelen adamın kim olduğunu, isminin ne olduğunu ve hangi sebeple geldiğini soracak. Temyiz eden kişi de, 'Ben böyle bir adamım, A. de K., temyiz eden, bu yolculuğa, vb.,
yapmak için, vb.' diye cevap verecek. Ve sonra Polis memuru beşiğinin vizörünü açacak, böylece yüzünü açıkça görebilecek ve eğer davacı aynı kişi ise, o zaman listelerin kapılarını açacak ve onu aynı silahlar, puanlar, erzak ve diğer yasal ihtiyaçlarla birlikte ve ayrıca onunla birlikte içeri sokacak ve sonra onu Kralın önüne ve sonra çadırına götürecek, orada davalı gelene kadar orada kalacak. Aynı şekilde davalıya da yapılacak, ancak o listelerin batı kapısından içeri girecek.

"Şoförün katibi, davacının gelişini ve giriş saatini, listeleri yaya olarak nasıl girdiğini, ayrıca davacının koşum takımını, nasıl silahlandığını, listelere kaç silahla girdiğini, beraberinde hangi erzak ve diğer yasal ihtiyaçları getirdiğini yazacak ve kayda geçirecektir. Aynı şekilde davalıya da yapılacaktır... Ve davacı ve davalı, Polis Memuru ve Mareşal tarafından silahları, aksi takdirde silahlar olarak adlandırılır, hiçbir aldatmaca olmadan yemin edilebilir olacak şekilde aranacaktır; ve eğer haklı sebeplerden başka bir şey istiyorlarsa, haklı sebepler, iyi niyet ve silah hukuku böyle büyük bir eylemde hile veya aldatmacaya izin vermeyeceği için, götürülecektir. Ve davacı ve davalının vücutları üzerinde istedikleri kadar silahlanabilmeleri için."

Daha önce şöyle denmişti: "Ve Polis Memuru, davacı veya davalıdan önce veya sonra hiç kimsenin mahkeme tarafından atananlardan daha fazla silah veya erzak getirmemesine dikkat edecektir." Mahkeme tarafından atanan "puanlar" uzun kılıç, kısa kılıç ve hançerdi - büyük veya küçük başka hiçbir bıçak veya sivri uçlu başka bir "alet veya motor" yoktu. Savaşanların her biri ayin kitabına yemin ederek böyle silahlandıklarını ve erdem taşı, erdem otu, çekicilik veya başka bir büyü taşının olmadığını söyledi. Ayrıca birbirlerinin elinden tutarak birbirlerine gerçek güçlerini ve niyetlerini göstermeye ve rakiplerinin ya teslim olmasını ya da hayaletini teslim etmesini sağlamaya zorlandılar. Polis Memuru'nun iki teğmeni ve iki şövalye hariç hepsinin listelerden çıkması emredildi. Polis Memuru, Kral'ın "Genel Vekili" olarak onun önüne oturdu ve savaşı yönetti. "Şoför ses tonuyla şöyle diyecektir: 'Lessiez lez aler'; yani, 'biraz dinlenin ve dinlenin'; 'lessiez lez aler & faire leur devoir depdieu'; yani, 'onlara gidin ve Tanrı'nın adını yiyin.' Ve bu hareket her iki tarafa da söylenecektir, böylece onlar en iyi şekilde karşılaşabilirler ve en iyi şekilde yapabilirler." 

O andan itibaren ne davalı ne de davalı Kral'ın izni ve izni olmadan yemek yiyemez veya içemez; ve Kral'ın taraflara herhangi bir nedenle ayrılmalarını, dinlenmelerini veya beklemelerini emretmesi durumunda, bunun Kral'ın muharebenin yeniden başlamasını emretmesi durumunda aynı "durum ve derecede" olacak şekilde gerçekleşmesini sağlamak Şoförün göreviydi. Ayrıca, eğer biri diğerine teslim olmaktan veya başka bir şeyden bahsediyorsa, iyi bir "dinleme ve görüşe" sahip olması gerekiyordu, çünkü o andan itibaren tanıklık ve sözlerin kaydı ona aitti ve başka hiç kimseye ait değildi. Vatana ihanetten kaynaklandığı varsayılan bu savaşta, mahkum edilen ve yenilgiye uğratılan kişi, Polis Memuru'nun emriyle listelerde silahsızlandırıldı ve listelerin bir köşesi "onu kınamak için" kırıldı. Bu sayede, silahsızlandırıldığı yerden, başı kesildiği veya asıldığı adalet yerine atla listeler arasından çıkarıldı - "bu, Mareşal'e ait olan şeydir." "Ve eğer Kral kavgayı eline alıp daha fazla kavga etmeden anlaşmaya varırsa, o zaman Polis Memuru bir tarafı, Mareşal de diğer tarafı alarak onları Kralın önüne çıkaracak ve onlara iradesini göstererek, söz konusu Polis Memuru ve Mareşal onları
bulundukları tüm noktaları ve zırhlarıyla
listelerin bir kısmına götürecek ve Kral kavgayı eline aldığında söylendiği gibi
olacaktır. Ve böylece listelerin kapısından eşit bir şekilde çıkarılacaklar,
öyle ki biri diğerinin önünden hiçbir şekilde ve hiçbir şeyle geçmeyecek, çünkü kavgayı eline aldığında, taraflardan birinin diğerinden daha fazla saygısızlığa uğraması dürüstlük olmaz.
Bu nedenle birçok eski adam tarafından listelerden ilk çıkanın saygısızlığa uğrayacağı ve bunun da ihanetten veya başka bir nedenden kaynaklandığı söylenmiştir."

Düellonun yalnızca yüksek mevkidekilere özgü bir şövalyelik geleneği olmadığı çok sık tekrarlanamaz veya çok net bir şekilde anlaşılamaz. Çile gibi, kasabalılar ve diğerleri için bir hukuki belirleme yöntemi olarak öngörülmüştü, ancak gösterdiğimiz gibi, savaşçılarda "puan" eşitliği kadar rütbe eşitliği de varsayılmıştı. Örnek olarak, kasabalılara anlaşmazlıklarını çözmek için savaş bahsinin dayatıldığı Leicester yıllıklarına dönebiliriz. Şövalyelerin bir saat içinde meseleleri sonuca ulaştırmayı üstlendiklerini gördük. Ölümcül silahların kullanımında daha az uzman ve insan hayatını almada daha az cesur veya daha az duygusuz olan dürüst kasabalılar, gönülsüz maçlarında son derece kötü "spor" göstermiş görünüyorlar. Leicester'da bir
çatışmanın sabah 6'da başladığı ve öğleden sonra 3'e kadar devam ettiği, ardından taraflardan birinin bir
çukura düşmesiyle sona erdiği kayıtlara geçmiştir. Olayın niteliği ve şampiyonların davranışları büyük bir
skandala yol açmıştır; ve kasabalılar, olayın tekrarlanmasını önlemek için, "eski zamanlardan beri Leicester'da bulunan yirmi dört jüri üyesinin o zamandan itibaren kendi aralarında tüm
savaşları tartışıp karara bağlamaları" şartıyla, lordları Earl'e her ev için üç peni ödemeyi kabul etmişlerdir.

Londra'da ve diğer imtiyazlı kasabalarda, bir kavgaya karışan taraflar iradeleri dışında dövüşmeye zorlanamazdı. Kural, iki özgür insan arasında her ikisinin de rızası olmadan savaş bahsinin yapılmamasıydı; ve bir vatandaşın, ağır suç ve soygunla suçlandıktan sonra, kendini vücuduyla savunmayı teklif ettiği bir dava kayıtlara geçmiştir. Temyiz eden kişi savaşla hükümsüz kılınmayı reddetti ve bu nedenle sanığın on sekiz compurgator ile Orta Hukuk tarafından yargılanmasına karar verildi.

Düello sadece cezai değil, aynı zamanda medeni davaların belirlenmesi için de kullanıldı ve bu tür anlaşmazlıklarda talep eden, durumu ne olursa olsun, kendisi savaşa giremezdi, ancak bir tanık pozisyonunda bulunan bir şampiyon tarafından temsil edilirdi. Talep, aşağıdaki gibi bir biçimde yapılabilirdi:

"B.'den, benim hakkım ve mirasım olan bir köyde (adını vererek) bir deri arazi talep ediyorum, bu araziye babam (veya büyükbabam, ne olursa olsun) I. Henry zamanında mülkünde ücret olarak el konuldu. (veya,
Kralın ilk taç giyme töreninden sonra, ne olabilir ki) ve
en azından elli şilin değerinde ürün elde etti (mısır, saman ve diğer ürünlerde olduğu gibi); ve bunu özgür adamım John'a kanıtlamaya hazırım, ya da ona bir şey olursa, onun veya onun tarafından"--birkaç kişi sayılabilir, ancak sadece biri savaşabilir--"bunu gören."

Ya da biçim şu şekilde sonuçlanabilir: "Ve bunu özgür adamım John'a kanıtlamaya hazırım, babasının ölüm döşeğinde, bir oğlunun babasına borçlu olduğu inançla, eğer bu toprakla ilgili herhangi bir dilekçe
geldiğini duyarsa, babasının gördüğü veya duyduğu gibi bunu hükümsüz kılacağını (veya kanıtlayacağını)" emretti."

Kiracı daha sonra kendini şahsen veya kendi isteğine göre bir vekil aracılığıyla savunabilir. Talep edenin şampiyonu ödül için tutulan bir kişi olmayacaktı ve eğer para almaktan suçlu bulunursa veya hak noktasında bir düelloda yenilirse, talep eden sadece davasını kaybetmekle kalmayacaktı, şampiyon da _legem terrae_ hakkını kaybedecekti--yani, asla benzer bir
kapasitede hareket edemeyecekti tekrar--ve korkaklık nedeniyle altmış şilin _nomine
recreantisae_-para cezasına çarptırıldı. II. Henry döneminde bu düzenlemeler değiştirildi ve kiracı kendini
asise'e koyabilirdi. Glanville, "Asise," diyor, "prens tarafından merhametiyle, soylularının tavsiyesiyle ulusa bahşedilen bir kraliyet faydasıdır,
tebaasının hayatları ve çıkarları korunabilir ve malları ve hakları, artık düellonun şüpheli şansına boyun eğmek zorunda kalmadan
kullanılabilir. Bundan sonra, bazen şampiyonların başına gelen şiddetli bir ölüm felaketi,
ve yenilmişin _infestum et inverecundum
verbum_ dediğinde yaşadığı sürekli rezillik ve utanç gibi şeyler önlenebilirdi." Korkunç kelime "creaunt" (ya da korkak) idi.

YARGI

BÖLÜM XII

KANUN DIŞI

Robin Hood döngüsü ve o zarif aşk şiiri "The Nut-Brown Maid" gibi eski baladlarımızın ve şarkı sözlerimizin çoğu, kanunsuzluğa dayalıdır. Bu erken dönem İngiliz yapımlarından en büyüleyici olanlarından biri, yasağa atıfta bulunan şu pasajla karşılaştığımız "The Tale of Gamelyn"dir:

"Köleleri üzgün ve hiçbir şey mutlu değildi,
Gamelyn efendisi kulak verdiğinde ve kızdığında;
Ve adamlarını, onu bulabilecekleri yere gönderdi,
Çünkü Gamelyn'i ormanda aramak,
Ona haber vermek, yolun nasıl gittiğini,
Ve tüm iyilikleri geri döndü ve tüm adamları gitti."

"Kurt kafası" ifadesi eski bir Sakson kanun kaçağı formülüydü ve
bir fiyatın belirlenmesi durumundan kaynaklanmış gibi görünüyor
bir kurdun kafasının tahmin edildiği kaçak eşdeğeri.
İtirafçı Edward'ın yasalarından biri bir kişinin durumuyla ilgilidir.
adaletten kaçan ve şunu söyleyen kişi: "Si postea repertus fuerit et
teneri possit, vivus regi reddatur, vel caput ipsius si se defans;
lupinum enim caput geret a die utlagacionis dava, quod ab Anglis
_wlvessheved_ adaylığı. Et hec sententia communis est de omnibus
utlagis."

Kanun kaçağıyla ilgili göze çarpan gerçeklere zaten sahibiz.
Kural olarak kanun kaçağı sürgüne gönderilmedi çünkü vatandaşlar dışlandı.
Atina, Devleti tehlikeli rekabetlerden korumak için. Başka bir deyişle,
genellikle karakterli ve seçkin insanlar değillerdi, tam tersiydiler - davranışları toplumun gözünde onları en kötü haşere seviyesine düşürecek kadar onursuz kişilerdi. Ve buna göre muamele görüyorlardı.
Siyasi yapının ayrılmaz bir parçası olarak var olmaya uygun olmadıklarına karar verildi ve ya yok edildiler ya da
alternatif olarak, krallıktan vazgeçmeye zorlandılar. Suçlarının başı ve ön yüzü, suçlu olabilecekleri herhangi bir eylem değildi.
Yasaklanmalarının doğrudan ve denebilir ki tek nedeni, yasalara uymayı, vatandaşlarının elinden adaleti kabul etmeyi reddetmeleriydi.

Bu, uzak atalarımızın yasama kararlarında oldukça belirgin bir şekilde ortaya çıkıyor. Kemble, "İngiltere'deki Saksonlar" adlı eserinde Kral Edgar'ın şu yasasını aktarır:

"Gerekirse bir hırsızın peşine düşülsün. Mevcut bir ihtiyaç varsa, yüz kişiye söylensin ve onlar da daha sonra ondalık verenlere bildirsin ve hepsi Tanrı'nın onları sonlarına doğru yönlendireceği yere gitsin; hepsi hırsıza eskiden Eadmund yasası olduğu gibi adaletli davransın. Ve _ceapgild_ (yani piyasa değeri) eşyanın sahibi olana ödensin; geri kalan ikiye bölünsün, yarısı yüze, yarısı lordun olsun, adamlar hariç; ve lord adamların mülkiyetini alsın.

"Ve eğer biri bunu ihmal eder ve yüzün hükmünü reddederse ve sonradan aleyhine kanıtlanırsa, yüze 30 peni; ikinci kez 60 peni; yarısı yüze, yarısı lordun olsun. Üçüncü kez yaparsa, 1/2 pound ödesin; dördüncü kez
sahip olduğu her şeyi kaybetsin ve kanun kaçağı olsun, ta ki Kral onun ülkede kalmasına
izin verene kadar....

"Ayrıca, yüz kişi başka bir yüze doğru bir yol izlerse, yüz yaşlıya haber verilmesini ve onlarla birlikte gitmesini emrettik.
Bunu yapmazsa, Krala 30 pound ödesin....

"Eğer biri adaletten kaçarsa ve kaçarsa, onu
gözaltında tutan kişi tazminat ödesin (_angild_). Ve eğer kaçışa yardım etmekle suçlanırsa, ülkenin yasalarına göre kendini aklasın."

_Angild_, Maitland tarafından haksızlığa uğrayan kişinin almaya hak kazandığı para tazminatı olarak tanımlanır--yani, para cezasından (_wite_) farklı olarak zarar. Burada, yeminle tasfiye ve çilenin ele alındığı bölümdekiyle aynı zeminde olduğumuz açıktır.
Hırsızın bir çilenin acısıyla ve belirsiz sonucuyla yüzleşmek zorunda kaldığını ve mahkumiyetin para cezasına_, sürgüne, köleliğe veya bir ayağın kaybına _ek olarak_ içerebileceğini hatırladığımızda, hemen kaçma cazibesini görürüz, ancak suçlananın ortadan kaybolması yalnızca suçlayana zarar vermekle kalmıyor, aynı zamanda onu üretmekten sorumlu olan kişiyi de tehlikeye atıyordu. Bu nedenle, kaçan hırsız bir _sıkıntı_ olduğu kadar bir tehlikeydi ve eğer inatçı,
hayat ve mal kaybı çok ağır bir ceza olarak görülmedi. Eğer,
hırsız olmak yerine, suçlu bir katil olursa,
suçun işlendiği
topluluk için rahatsızlık daha da büyüktü. Edward the Confessor'un yasalarından biri,
bir adam öldürülmüş olarak bulunursa ve katil bulunamazsa, 46 mark (L30 13_s._ 4_d._) tutarında bir para cezasının kasaba ve yüz kişi tarafından Hazine'ye ödenmesini emrediyordu.
Pipo Ruloları, faillerin suçüstü yakalanmadığı birçok cinayet ödemesi örneği içerir, para cezaları miktar olarak değişir. 14 Henry II. Devon Şerifi, Wonford Hundred'daki bir cinayet için 100_s._, Axminster Hundred'daki birkaç cinayet için 10 mark ve North Tawton Hundred'daki bir cinayet için 20_s._ hesap verdi. Braunton köyü veya kasabası tarafından orada işlenen bir cinayetle ilgili olarak barış için 20_s._ tutarında bir miktar daha gönderildi.[10]

İşlerin durumu böylece açıktır. Katil, kendisi adına hesap vermek zorunda olan bir şirketin üyesi olarak kabul edildi ve bunu yapmadığı takdirde bir cezaya çarptırılabilirdi. Bu nedenle, adam öldüren kişi, teslim olmazsa, bir bireye veya aileye karşı ilk suçuna sadakatsizlik ve bir topluluğa zarar verme suçunu ekledi; ve buna göre, ihlal ettiği ve hor gördüğü yasalar ona koruma sağlamayı bırakarak, özel veya kamusal intikamın işareti haline geldi.

Bu şartlar altında ne yapmalıydı? Daha önce bahsedilen baladların ve şiirlerin tanıklığına bakılırsa, onun en iyi ve olağan yolu
yeşil ormana doğru yol almak ve kendisiyle benzer bir durumda olan neşeli arkadaşlardan oluşan bir gruba katılmaktı. Bu yolun bazen benimsenmiş olması, bu kompozisyonların varlığından kaynaklanan adil bir çıkarımdır ve ormanların geniş kapsamı ve bu umutsuzların zengin yolculardan gasp edilen fidyenin bir payıyla uzlaştırabilecekleri nüfusun seyrekliğiyle olası hale gelir. Ancak bu çareye kaçan bir katil çok güvenli değildi. Yerleşik düzenin bir düşmanı olarak, kahramanlık harikaları sergilemek zorundaydı ve bir kez yakalandıktan sonra kaderi mühürlendi. Bu tür kanun kaçakları, Hereward the Wake günlerinde bile pek yaygın olamazdı. Bu mezhebe girenlerin çoğu kahraman değildi ve oldukça farklı davrandılar. Kendilerini Kilise'nin korumasına attılar.

"Kutsal Ana Kilise, nazik bir anne olarak, herkesi bağrına toplar; ve böylece ona sığınan iyi ve kötü herkes, onun pelerini altında zarar görmeden korunur."

1287'deki Exeter Sinodunun dili böyleydi; ve tüzükler, yirmi bir yıl önce Londra'daki St. Paul'da Kardinal Othobon başkanlığında düzenlenen Legatine Konseyinin hükümlerinden alıntı yapmaya devam ediyor; bu, çeşitli piskoposluklarda kabul edilen anayasaların temeliydi: "Eğer
herhangi biri
kiliseden, mezarlıktan veya manastırdan oraya sığınan kişiyi
sürüklerse veya ona gerekli
yiyecek sağlanmasını engellerse; veya düşmanca veya şiddet içeren bir şekilde
yukarıda belirtilen yerlere bırakılan
malları
çalarsa veya takipçileri tarafından
bu tür
çalmalara sebep olursa veya onaylarsa veya bu tür şeylerin
açıkça veya gizlice, onların yardımına, tavsiyesine veya onayına güvenenler tarafından yapılmasına yardım ederse--onları _ipso facto_ aforoz bağıyla bağlıyoruz; bu bağdan, Kiliseye uğradıkları haksızlık için tam tazminat ödeyene kadar
kurtulmayacaklardır." Bu nedenle suçlunun suçunun sonuçlarından kaçınmanın veya ertelemenin ve "ülkesine karşı koymayı" reddetmenin hazır bir yolu olduğu açıktır, çünkü her kilise, masum veya suçlu, korkmuş zavallılara güvenlik sağlama anlamında bir sığınaktı. Kanun kaçağının suçun işlenmesinden veya suçlunun kaçmasından itibaren başlamadığını ve hüküm giyme zamanına kadar, yargılamanın gıyaben yapılmasıyla, kanunun onun suikastına hiçbir destek vermediğini hatırlamak iyi olabilir. Kanun kaçağı cezasının ancak tövbe için fırsatlar tanındıktan sonra verildiği Kral Edgar'ın tüzüğüyle onaylanan kural, Orta Çağ boyunca yürürlükte kalmaya devam etti. Bu, 1293 tarihli Salop Iter'in işlemlerine ilişkin bir nottan anlaşılıyor:

"Bir adamın ölümünden veya başka bir suçtan temyiz edilen kişi üç İlçe Mahkemesinde temerrüde düşse bile, dördüncü İlçe Mahkemesinde görünebilir ve beşinci İlçe Mahkemesinde görünmek için ana ödülü verebilir; ve sonra gelmezse kanun dışı ilan edilir. Ve eğer
temyiz eden kişi kovuşturmayı bırakırsa, talep eden kişi kovuşturmayı bırakana kadar bekler; ve sonra Kral'ın davasıyla yargılanır (eğer isterse barışa geri dönebilir). Ve gelmezse, üç İlçe Mahkemesine çağrılır; ve üçüncüye gelmezse, dördüncü İlçe Mahkemesinde kanun dışı ilan edilir; eğer gelip beşinci İlçe Mahkemesine gelmek için ana ödülü vermezse."

Çoğu durumda, bu derece değerlendirmenin, dürüstçe yargılanmak isteyen herhangi bir kişi için yeterli olduğu kabul edilebilir; ancak bir kişinin kanun dışı ilan edilmesini engellemesini imkansız kılan koşullar mevcut olabilir ve o zaman sığınma hakkı adaletsizliği durdurmada en büyük değere sahip olabilir. Bu varsayımın tamamen hayal ürünü olmadığı, Edward I'in saltanatının erken dönemindeki dikkate değer bir dilekçeyle kanıtlanmıştır. , Oxford'lu bilgin John Brown'ın Roma'da yokken bir Yahudi kadın tarafından bir Hristiyan çocuğu için haksız yere temyiz edildiğini, ilçeden ilçeye takip edildiğini ve kanun dışı ilan edildiğini; bu nedenle döndüğünde hapse atıldığını ve şimdi Kral'ın merhametine sığındığını, bu olmadan ortak hukuka gidemeyeceğini belirtiyor. John Brown'ın sığınma almadığı açıktır - muhtemelen zamanında gerçeklerden haberdar edilmediği için; aksi takdirde ona gerekli tüm güvenliği sağlayacak ve krallığı terk etmenin veya teslim olmanın bilgeliği hakkında düşünmesi için bir süre tanıyacaktı. Sığınma hakkı, kaçak kişinin suçunun tespit edilmemiş olması ilkesine dayanıyor olmalı. Sıradan hukuk bile bu noktada övgüye değer derecede hassastı ve sanığın açıkça suçlu olduğu varsayımıyla önyargılı olmamasına dikkat edildi. Bir kişi cinayetle suçlanırsa, icra memurları huzuru bozmak veya kışkırtmak gibi bir niyetleri olmadığının bir işareti olarak ona beyaz asalarla yaklaşmak zorundaydı. Daha sonra onu "efendimiz Kral"ın huzuruna teslim olmaya çağırdılar. İlk etapta kılıçlar vb. ile savaşçı bir şekilde silahlanmış olarak geldilerse, kendini savunması yasaldı ve bir adamın bunu yaptığına dair kayıtlarda bir örnek var, hanının bahçesinde icra memurlarıyla meydan savaşı yaptı ve daha sonra mahkeme tarafından desteklendi. Ancak, kişi barışçıl bir şekilde çağrıldığında teslim olmazsa, ona karşı güç kullanılabilirdi. Ancak memurlar önce onu bulmalı veya yakalamalıydı; ve bu sayede yaralananlar tarafından önceden tahmin edilebilirlerdi. Açıktır ki, bu nedenle cinayet, kendisine güveni olmayan
davasının adil olması için gecikmeden uçması tavsiye edilir.
"Kilise Ana'nın koynunda."

Mülteci çoğu zaman alışılagelmiş bir suçluydu;
idamın arifesinde hapishaneden firar etti. Bu noktaya biraz ışık
1256 yıllarının Northumberland Assize Rolls'larından türetilmiştir ve
1279. Örneğin: "Robertus de Cregling et Jacobus le Escoe', ikili
Ekstranei, Willelmi'nin topu için şüphe uyandıran şüpheliler
Valensiya ve Willelmi'nin Rowebyr'le birlikte hapishanede hapsedilmesi
(Rothbury). Robertus'un kiliseden hapishaneden kaçacağını tahmin ediyorum
de Rowebyr' et cognovit ibi latrocinium ve abjuravit regnum coram
Willelmo de Baumburg taç giydi."

Suçlular, kendilerine karşı iddia edilen suçların niteliğini belirtmekle yükümlüydüler ve Durham sicili, en büyük sayının
katiller ve adam öldürmeler olduğunu gösteriyor. Bazıları borç için,
bazıları at veya sığır çalmak ve hırsızlık yapmak için; ve diğerleri tecavüz, hırsızlık, hırsıza ev sahipliği yapmak, hapishaneden kaçmak,
kovuşturma yapmamak ve hesaplarında geri kalmak gibi suçlar için sığınma hakkı talep etti.
Suçluyu kiliseye ulaşmadan önce tutuklamayan veya
kiliseye sığındıktan sonra kaçmasına izin veren kasabalar,
Kralın Adaletleri tarafından para cezasına çarptırıldı; bu koşullar, kurumun kanun ve düzenin sağlanmasından sorumlu olanlar tarafından gerekli bir kötülük olarak
hoşgörüldüğünü kanıtlıyor -- hoş karşılanmıyor.

Buckingham Dükü'nün, Kraliçe IV. Edward'ın, küçük oğlu York Dükü ile birlikte 1483'te Westminster mabedine taşınmasıyla ilgili Tukididean konuşması, bu ayrıcalığın on beşinci yüzyıldaki uygulamada kullanımı ve kötüye kullanımıyla ilgili keskin bir eleştiri sunmaktadır. Privy Council'a hitaben şunları söylediği belirtilmektedir:

"Yine de hiçbir mabedi ihlal etmeyeceğim; bu nedenle, gerçekten de, o yerin ve benzerlerinin ayrıcalıkları uzun süredir devam ettiği için, onları ihlal edecek kişi ben değilim; ve iyi niyetle, şimdi başlasalar bile, onları ihlal edecek kişi ben olmam. Yine de hayır demeyeceğim, ama denizin veya kötü borçlularının yoksulluğa sürüklediği gibi insanların, bedenlerini zalim alacaklılarının tehlikesinden uzak tutmak için bir özgürlük alanına sahip olmaları bir acıma eylemidir; ve ayrıca eğer taç (olduğu gibi) söz konusu olursa, taraflardan biri diğerini hain olarak görürse, her ikisi için de bir sığınak yeri olmasını isterim. Ancak bu yerler dolu olan ve bir kez düştükten sonra asla düşmeyen hırsızlar için, Kutsal Alanın onları ve çok daha fazlasını, Tanrı'nın sunaktan alıp öldürmelerini emrettiği, eğer cinayetleri kasıtlıysa, onları örtmesi üzücüdür; ve aksi durumda Tanrı'nın eski yasada belirlediği kutsal alanlara ihtiyacımız yoktur. Çünkü eğer bir zorunluluk, kendi savunması veya talihsizliği onu bu eyleme çekerse, bir af hizmet eder, ki bu da ya yasa tarafından tabii ki bahşedilir ya da merhamet Kralı tarafından. Sonra şimdi bakıyoruz ki, herhangi bir olumlu zorunluluk oraya gitmeye zorlayan Santuary'lilerin sayısı ne kadar azdır; ve sonra, diğer tarafta, orada genellikle ne tür insanların olduğunu görüyoruz ki, kasıtlı savurganlık onları
hiçbir şeye
söndürmüştür. Ne kadar hırsız, katil ve kötü niyetli hain güruhu ve özellikle iki yerde; biri şehrin dirseği [Westminster] ve diğeri [St. Martin's-le-Grand] tam bağırsaklarında. Bunu açıkça itiraf etmeye cesaret ediyorum, yaptıkları iyiliği onlardan kaynaklanan zararla tartın ve her ikisine de sahip olmaktansa ikisinin de olmamasının çok daha iyi olduğunu göreceksiniz; ve bunu söylüyorum,
şimdi oldukları gibi kötü muameleye uğramamış olmalarına ve o kadar uzun süredir böyle olmalarına rağmen, korkarım ki
hiç olmayacaklar, insanlar ellerini onları düzeltmek için
koymaya korkuyorlar; sanki Tanrı ve Aziz Petrus nankör yaşamın koruyucularıymış gibi.
Şimdi tutumsuzlar isyan ediyor ve bu yerlerin cesareti üzerine borçlanıyorlar;
evet, ve zenginler fakirlerin mallarıyla oraya koşuyorlar. Orada inşa ediyorlar,
orada harcıyorlar ve alacaklılarına düdük çalmalarını söylüyorlar. Erkeklerin karıları
kocalarının tabaklarıyla oraya koşuyorlar ve kocalarını dövdükleri için
birlikte kalmaya cesaret edemediklerini söylüyorlar. Hırsızlar çaldıkları malları oraya getiriyorlar
ve orada çılgınca yaşıyorlar; orada yeni soygunlar tasarlıyorlar ve her gece
çalıyorlar, soyuyorlar ve gasp ediyorlar, öldürüyorlar ve tekrar içeri giriyorlar, sanki
bu yerler onlara sadece yaptıkları zarar için bir güvence değil, aynı zamanda daha fazlasını yapmaları için bir lisans da veriyormuş gibi."

Bu dengeli yargıda bahsedilmeyen ayrıcalığın bir yönü daha var ki, dikkate alınmayı hak ediyor ve bu da
yasanın adaletsizlik mağdurlarını baskıya karşı güvence altına almadaki yetersizliğidir.
Umarım çok yaygın olmayan türden bir örnek olarak, şu (tarihsiz) dilekçeyi ele alabiliriz:

"Windsor Koleji'nin merhum şövalyesi Thomas Tany'nin karısı olan ve son vasiyetinin ve vasiyetinin yöneticisi olan Margery,
Perşembe günü ... Corpus Christi Bayramı'nda
geç ayaklanma bildirgesinde herhangi bir borcu veya mirası tahsil etme hakkı veya yetkisi olan herkesin
öncesine gelmesi gerektiğini savunuyor Londra Kulesi'ndeki Kral'a gidip kanıtlarını, vb.,
gecikmeden, o, s'd Margery ve en büyük oğlu John Thorpe,
s'd baronunun iradesi ve testi ve Kral'ın üç Şansölyesi tarafından verilen ve verilen yargılar uyarınca kendisine borçlu olunan borçların tahsili için Kral'a sunmak üzere bir faturayla geldiler; ve o zaman faturayı
sunmak için vakitleri yoktu, ancak ertesi gün, Cumartesi günü, s'd
faturasını Londra'daki Gardırobunda Kral'a teslim ettiler. Fakat Tanrı'daki Baba, Canterbury Başpiskoposu, o zamanlar İngiltere Şansölyesi ve Yargıç olan
bu konuda, ... o zamanlar söz konusu Kolej'in Dekanı olan Sir William Mugge'nin tüm mal ve eşyalarını haczetmişti, şu anda Kolej'in Dekanı olan Walter Almaly'nin eline geçti ve beyefendi Walter'a, beyefendi Margery'ye söz konusu W^m'den söz konusu M.'ye olan borçlar ödeninceye kadar hiçbir ücret ödenmemesini kesin bir şekilde emretti. söz konusu teste göre, ve John de Thorp, s'd Marg^t.'in küçük oğlu, s'd Şansölye'den s'd Walter ve Sir Richard Metford'u çağırıp Şansölye'nin önünde hazır bulunmaları ve cevap vermeleri için bir yetki almıştı, s'd Sir Walter, s'd Margery'nin en büyük oğlu s'd John Thorp'un tutuklanmasına neden oldu ve onu üç gün boyunca haksız yere ve Kral'a hakaret ederek hapiste tuttu ... ve
bunun yanı sıra s'd Sir Walter, s'd M.'nin küçük oğlu s'd John de Thorp'un Londra'nın çavuşu John Chirche tarafından Suthwerk'te tutuklanmasına neden oldu; ve tutuklandığı sırada s'd Walter, kötü niyetle ona saldırdı, kafasına ve vücudunun diğer bölgelerine vurdu, bu da Newgate hapishanesinde ölümüne neden oldu; Londra Şehri'nden iyi ve yeterli adamların kefil olarak bulunmasını defalarca teklif etmesine rağmen, yani o zamanki belediye başkanı William Walleworth'un kendisinden sorumlu olması için, bedene bedene, ölmeden hapisten çıkarılmadı ve dahası, Walter, oğlunu öldürdüğü gibi Margery'yi de öldürmekle tehdit etti, böylece _sığınak_ aldı ve ölüm korkusuyla dışarı çıkmaya cesaret edemedi," vb.

Tüm kiliselerin, mahalle, kolej ve katedralin sığınak olduğu belirtilmiştir; ancak İngiltere'nin farklı bölgelerinde yaklaşık otuz tane en büyük sığınak vardı, bunlardan Westminster, York, Durham, Glastonbury, Ely, Ripon ve Beverley örnek olarak alınabilir.
Bu üstünlüğü, kutsal emanetlere ve mucize hikayelerine sahip olmalarına borçluydular koruyucu aziz tarafından yalvaranların korunması veya tapınağı ihlal edenlerin cezalandırılması için yapılır. Sivil yaptırımın kökeni oldukça belirsizdir. Bireysel kiliseler, imtiyazlarını eski kralların lütfuna atfettiler - Hexham, Northumbria Kralı Ecfrith'e; Ripon ve Beverley, Athelstan'a ve York, İtirafçı Edward'a. Gelenek, ilkel zamanlarda Durham'da koruma süresinin otuz yedi gün, Beverley'de ise ilk ve ikinci kez otuz gün olduğunu ve kaçak oraya üçüncü kez başvurduğunda _serviens ecclesiae imperpetuum_ olması gerektiğini doğrular. Bu imalar, eğer doğruysa, sıradan bir kilisenin kutsal alan haklarının Alfred (887) yasaları tarafından sınırlandırıldığı üç gecelik korumayla temsil edilen küçük başlangıçlardan, Bay R. H. Forster'ın sonuçlarını kabul edersek Durham'da var olan olağanüstü ayrıcalıklara doğru bir evrim sürecine işaret ediyor. Bunlar hem alanı hem de dokunulmazlığın süresini ilgilendiriyordu. Diğer yerlerde kutsal alan hakkı, kilisenin yanı sıra bölgeyi de kapsıyordu. Örneğin, Beverley'de, Athelstan'ın, Kral Konstantin'e karşı kazandığı zaferden dönüşünde, ayrıcalığı St. John kilisesine ve çevredeki ülkenin bir kısmına bahşettiği anlatılıyor. Sınırlar haçlarla belirtiliyordu. Bunlardan birinin tabanı ve şaftının bir kısmı, Skidby'ye giden yoldaki bir çitte görülüyordu veya yakın zamanda görülebiliyordu. Diğerleri Molescroft'ta, Cherry veya North Burton'a giden yolda ve Killingwoldgrove yakınlarında, Bishop's Burton yolunda dikildi. Ancak Durham'da, Bay Forster'ı takip edersek - ve o mükemmel bir örnek oluşturuyor - bölge tüm Palatine Kontluğu'nu kapsıyordu ve koruma süresi, kırk günlük olağan süre ile sınırlı olmak yerine sürekliydi. York, Beverley ve Hexham'da en dış bölge ve çeşitli iç bölgeler olarak adlandırılabilecek bir şey vardı; bunların göreceli kutsallığı, ihlal için verilen cezaların ölçeğiyle gösteriliyor. Rahip Richard'ın Hexham tarihinde, o yerde dört haç olduğu ve her birinin kiliseden bir mil uzaklıkta ve farklı bir yönde dikildiği belirtiliyor. Bu sınırlar içinde bir kaçağı tutuklayan herkes iki _yüzde_ veya on altı pound para cezasına çarptırılıyordu. "İnfra villam" tutuklamasının cezası iki katıydı. Kişi "infra muros" ele geçirilirse
atrii ecclesiae" üç yönlüydü; ve eğer kilisenin içindeyse,
altı katı, buna "sicut de sacrilegiis" kefareti de eklendi. Varsayalım,
ancak, herhangi biri, "vesano Spiritu agitatus diaaboliko ausu quemquam
capere praesumpserit in cathedra lapidea juxta altare quam Angli vocant
_fridstol_, id est, katedral sessizliği vel pacis, vel etiam reklamı
feretrum sanctarum reliquiarum quod est post atlare" - o zaman suç
_botolos_ (çaresiz); hiçbir parasal ödeme alınamadı
tazminat. Leland Beverley'deyken kendisine bir frithstool gösterildi ve üzerine şu notu düştü: "Haec sedes lapidea Freedstool dicitur,
yani, Pacis Cathedra, ad quam reus perveniens omnimodam habet
securitatem." Benzer ayrıcalıklara sahip bir frithstool vardı York Minster ve Durham'da bir tane daha. Frithstools olduğu iddia edilen taş koltuklar hala Hexham ve Beverley'de gösterilmektedir.

Kendilerine kutsal alan olarak özel bir ayrıcalık kazandıran tüm yerleşim yerleri arasında antikacı ilgisinde Durham manastırıyla rekabet eden yoktur.
Bunun nedeni, "Durham Ayinleri" üzerine eski bir çalışmanın, bu tür durumlarda gözlemlenen törenlere önemli ölçüde ayrıntılı olarak değindiği ve uzun süre yetkili olarak kabul edildiği. Bay R. H. Forster'ın son eleştirileri, belgenin güvenilirliğini oldukça zayıflattı . İddia edilen tarihin 1593 olduğunu, yani Manastırın dağılmasından elli yıldan fazla bir süre sonra olduğunu belirtiyor; ve bunun, evin kapatılmasından önceki "floryshinge zamanının" birinci elden bir kroniği olmadığını, ancak derleme
kısmen eski kayıtlara ve kısmen yaşlı sakinlerin anılarına dayalıdır.

Bununla birlikte, anlatının yüksek derecede tarihi değere sahip olduğu ve inkar edilemez derecede pitoresk olduğu düşünülmelidir. Kaçağın "kapıyı çalıp vurmasını" bir anlığına görüyoruz. kasvetli on ikinci yüzyıl
kapısı "açılması için". Kendisini "her zaman söz konusu kuzey kilise kapısının üzerindeki iki odada yatan" "belirli adamlar" tarafından "içeri alındığını" ve
doğruca Celile çanına koşup çaldığını görüyoruz. ("Kuzey müttefikinin batı ucunda ve Galleley'in üzerinde, Galleley Steple adı verilen bir çan
üstünde, çok güzel büyük çanlar asılıydı.") Eser, "Başrahip bu konuda bilgi sahibi olduğunda, o zaman o
onlara haber gönderip, kendilerini kutsal alanda, yani Kilise ve Kilise Mezarlığı'nda tutmalarını emretti." Bu,
manastır görevlisi ve tanıklar kaçak kişinin resmen kabulü ve kaydı için bir araya gelene kadar böyleydi.
nefte, koro veya "in domo registrali"nin kuzey koridorunda bulunan Sakristi'nin hazinesinde gerçekleşen
tören genellikle Sakristi'ydi, ancak görev bazen Şansölye tarafından yerine getirilirdi Katedral, Başrahip veya noter olarak nitelendirilen bir rahip. Tanıklara gelince, bunlar rahipler, manastır hizmetçileri, katipler, kumaş üzerinde çalışan duvarcılar veya kaçakların Durham'a koruması olarak eşlik eden arkadaşları olabilir. Ancak, sıklıkla sıradan izleyiciler veya "gösteri"ye meraktan
akın eden kişiler.

Kabul sırasında, "grithman" siyah kumaştan bir cüppe aldı "kolun sol omzuna yerleştirilmiş St. Cuthbert's Cross adlı sarı kumaştan bir haçla" ve "kilise veya
tapınak içinde, Galilei Dore'nin güney tarafında duran ve ona bitişik bir ızgarada" yatmaya izin verildi ve "37 gün boyunca meite, maliyet ve ücret" aldı. Kitabın yazarı, kaçaklar için bakımın "başrahip ve manastırın onları piskoposluktan çıkarabildiği zamana kadar" bulunduğunu iddia ediyor, ancak Bay Forster bu ifadeyi aşıyor ve çeşitli durumlarda, "grithmen"ler
piskoposlukta kalıcı olarak ikamet ediyorlardı. Ancak,
bu tür bir "taşıma"nın bir açıklamasına sahibiz. "1487 yılında, Coleon de Wolsyngham adında biri, kiliseden emekli olduktan sonra, şerif tarafından en yakın polis memurlarına, ardından da polis memurları tarafından polis memurlarına teslim edildi, böylece en yakın limana götürüldü, orada gemilere bindi ve asla geri dönmedi. Kendisine tahtadan yapılmış beyaz bir haç verildiği belirtiliyor.

Bracton ve Britton, suçlunun kendi limanını seçebileceğini söylüyorlar, ancak genellikle adli tabibin kendisine bir liman atadığını ve oradan sapmadan gitmesi gerektiğini duyuyoruz. "Bir A.'nın kralın krallığından vazgeçtiği ve otoyoldan biraz
çıktığı" bir dava kayıtlarda var; menee ona karşı kışkırtıldı ve o karayolunda yakalandı ve bu jüri tarafından bulundu." Hiç kimsenin suçluyu deniz yolculuğunda rahatsız etmesine izin verilmedi, mallarına ve eşyalarına el konulması tehdidiyle. Konumuzun bu kısmı Cinque Ports'un geleneklerinden mükemmel bir örnek alır:

"Ve herhangi biri suç nedeniyle kiliseye veya kilise mezarlığına kaçtığında, orada hayatına dair herhangi bir eylem için ayrıcalık talep ettiğinde, söz konusu kilise veya kilise mezarlığının bulunduğu yerdeki aynı özgürlüğün baş görevlisi, söz konusu özgürlüğün diğer jüri üyeleri veya adli tabipleriyle birlikte ona gelip orada olmasının nedenini soracak ve eğer suçunu itiraf etmezse, söz konusu kutsal alandan çıkarılacaktır; ve eğer suçunu hemen itiraf ederse, bu kayıtlara geçirilecek ve malları ve eşyaları müsadere edilecek ve orada kırk gün kalacak - ya da isterse daha önce, baş memurun önünde yeminini yapacak ve bu memur ona geçiş limanını atayacak ve yemininden sonra baş memur veya onun görevlileri tarafından kendisine bir haç verilecek ve kendisine verilen limana doğru karayoluyla giderken Kral'ın huzurunda gideceği ve hiç kimsenin bunu yaparken onu üzmeyeceği ve mallarına ve eşyalarına el koyması için acı çektirmeyeceği bildirilecek; ve söz konusu suçlu sağ elini kitabın üzerine koyup şöyle yemin edecek:

"'Duyuyor musunuz, Bay Adli Tabip, ben, A. B., bir hırsız, böyle bir
şeyi çaldım veya böyle bir kadını, ya da adamı veya bir çocuğu öldürdüm ve Kral'ın suçlusuyum; ve bu yüzden bu aynı topraklarında birçok kötü eylem ve suç işledim, İngiltere Krallarının topraklarından
vazgeçiyorum ve yemin ediyorum ve bana verdiğiniz veya atadığınız Dover limanına
hızla gideceğim; ve yoldan çıkmayacağım;
ve eğer çıkarsam, bir hırsız ve Kral'ın suçlusu olarak kabul edileceğimi; ve eğer geçebilirsem aynı yerde sadece bir gelgit ve taşkın kalacağımı; ve eğer aynı yerden geçemezsem, her gün dizlerime kadar denize gireceğim ve "Geçiş
için Tanrı'nın sevgisi ve Kral N. onun hatırına;" ve eğer kırk gün içinde yapamazsam, Kral'ın suçlusu olarak tekrar kiliseye gireceğim.
Bu yüzden Tanrı bana yardım et ve bu kitapla, senin yargına göre.'

"Ve eğer bir katip, suçtan dolayı kiliseye uçarsa, kendisini bir katip olarak kabul ederse, krallıktan vazgeçmeyecek, krallığın yasalarına boyun eğecek, kilisenin özgürlüklerinden yararlanacak ve İngiltere krallığının övgüye değer geleneğine göre, mahkûm hapishanesinde güvenli bir şekilde saklanmak üzere sıradanlara teslim edilecektir."

Bir suçlunun bir kiliseye sığındığı öğrenildiğinde, yetkililerin görevi, yeri _kuşatmak_ ve yukarıdaki anlatımda açıklanan şekilde kişiyle görüşen
koronanı çağırmaktı. Aynı anlatımdan, mülteciye ayrılan maksimum sınırın normalde kırk gün olduğu ve bundan sonra geçimini
almayacağı anlaşılacaktır. Britton'a göre, koroner tarafından çağrıldıktan sonra kırk günü vardı. Ayrıca, suçlunun kalkış limanına "hızla" gitmeyi üstlendi.
Genel olarak bu amaçla kendisine kırk gün verildiği belirtilir, ancak
bunun her zaman böyle olmadığı kesindir. Clarendon Assize'si tarafından, komşularını masumiyetleri konusunda tatmin etmeden
kendilerini çileden çıkaran kötü şöhretli kişiler, sekiz gün içinde ülkeyi terk etmek zorunda bırakıldı:

"Lord Kral ayrıca, çok kötü bir tanıklığa sahip olmaları ve birçok kamu adamının tanıklığıyla
alenen ve utanç verici bir şekilde karalanmaları durumunda yargılanacak ve yasa tarafından
affedilecek olanların, Kral'ın topraklarından
vazgeçmelerini, böylece sekiz gün içinde denizi geçmelerini, ancak rüzgar onları alıkoyarsa; ve daha sonra esecekleri ilk rüzgarla denizi geçmelerini; ve Lord Kral'ın merhameti olmadan bir daha İngiltere'ye dönmemelerini; ve orada ve geri dönerlerse kanun dışı ilan edileceklerini; ve geri dönerlerse kanun kaçağı olarak kabul edileceklerini ister."

Aynı kader, kendisine verilen limana doğru ilerlerken otoyoldan sapan herhangi bir suçlu için de geçerlidir. Ancak,
kendisine istediklerini yapabilecek olan
kaçırıcılarının insafına kaldığı için yargısal infaz için saklanmayabilir. "Bazı soyguncular ve bazı hırsızlar gerçekten de kanunsuzdur -genellikle onlara kanunsuz dediğimiz gibi- bazıları değildir; kanunsuz veya kanunsuz olurlar, üstelik, yasal olarak çağrıldıklarında ortaya çıkmazlar ve yasal ve sabit süreler boyunca beklenir ve hatta aranırlar ve kanunun önünde kendilerini göstermezler. Bu nedenle, bunların malları ve ayrıca hayatları onları ele geçirenlerin
elinde olduğu bilinir ve hiçbir nedenle Kral'a ait olamazlar."[11] ("Dialogus de Scaccario," x.).

Kanun kaçağı, bu haliyle, en sıradan hakları kullanamazdı - arazi veya ev tasarlayamaz, miras alamaz, sahip olamaz veya satamazdı.
Medeni olarak, o ölmüştü. Tek soru, kendisine bağlı bu diskalifiyelerin, bir suç veya bunun sonucunda oluşan bir kanun kaçağının etkileri olup olmadığıdır. Bu nokta, 1293'te Ortak Mahkeme'ye gelen ve dönemin seçkin bir yargıcı tarafından, bir suç işlemiş ve bu öğrenilmeden önce John de Bray adlı birine kira kontratlarını devretmiş olan bir Geoffrey ile ilgili olarak karara bağlanan bir davada test edildi. "Onun kanından olan herkes, suç işleyen kişi aracılığıyla talepte bulunmaktan men edildiği için," dedi Metingham, "aynı şekilde, her görevlinin suçluların elinden çıkan konut haklarını savunması da men edilmelidir; ve Soruşturmada Geoffrey'in suç işlendikten sonra yakalandığı bulunmuştur. Ve suç o kadar zehirli bir şeydir ki her tarafa zehir saçar, Mahkeme William'ın [bir haciz emri getiren lord] hacizini geri aldığına ve John'un haksız yere hapse atıldığına karar vermiştir."

Vatana ihanet için sığınma hakkı 1534'te ve suç için 21 Jac'ta kaldırıldı. I., ancak borçlular Whitefriars'da ve
başka yerlerde 1697'ye kadar geleneksel dokunulmazlıktan yararlandılar.

KENT

BÖLÜM XIII

BURGHAL BAĞIMSIZLIĞI

Üniversiteler ve Yargı'nın Coif Düzeni'nde ortak bir bağlantıya sahip olduğu görüldüğü gibi, Yargı ve
Şehrin her birinin tüzüklerin varlığıyla veya teknik bir anlamda adlandırıldıkları gibi "gelenekler"le birbirine bağlı olduğunu görüyoruz.
Yanlış anlaşılmayı önlemek için, bu "gelenekler" tüzük olarak adlandırılabilir ve birçoğu kesinlikle bu tanıma uysa da, genel olarak, modern şirketlerin tüzüklerinden ülke yasalarıyla çok farklı bir ilişkiye sahiptirler, ikincisi tamamen ikincilken, ilki en önemli konuları etkiler ve çok fazla genel mevzuatın yokluğunda, kanuni hukukun tüm geçerliliğine sahiptir.

HUKUKTA ÖRFEZ

Farklı kasabaların ve farklı ilçelerin gelenekleri arasında önemli farklılıklar olduğundan, Eyre'deki Yargıçların, davanın konusuyla ilgili olarak, belirli bir bölgedeki geleneğin ne olduğunu araştırmaları
görev haline geldi ve kararlarını buna göre verdiler. Bu davalardan bazıları yeterince eğlencelidir, 1292'de Salop Inter'de görülen bir davanın aşağıdaki kaydından anlaşılabileceği gibi:

"Bir Adam, B.--B.'ye karşı bir Giriş emri getirdi: 'Efendim, biz kefalet, &c, reşit olmayan W. de C.'ye kefiliz, çağrılmak üzere, &c.'--C. geldi ve yaşını dua etti.--_Spigornel_ (Adam için): 'Efendim, kasabanın
geleneğine göre, on iki peniye kadar saymayı bildiğinde reşittir ve o yaşta bir Hak emriyle cevap verecektir; ve o yaşta bir Hak emriyle cevap vereceği için, o yaşta teminat verecek veya karşı dava açacaktır, &c. Fakat şimdi on dokuz yaşında, ki bu neredeyse tam yaşa denk geliyor. Teminat veya karşı dava açmazsa yargılanacak.' Yargılama onun yapması gerektiği yönünde."

Aynı Yıllık'tan, miras gibi önemli bir konuda komünal hukuk olarak adlandırılabilecek şeyin işleyişine dair bir fikir ediniyoruz.
Bir
İsabel, Shrewsbury'deki bir apartman için Martin de Hereford adlı bir papaz ve diğerlerine karşı Novel Disseisin davası açtı.
Savunma,
Martin'in William Silke adlı birinin vasiyetiyle girdiği ve
kasabanın geleneğinin ölüm döşeğindeki bir adamın kendi satın aldığı
anahtarları vasiyet etmesine izin verdiğiydi. Öte yandan Isabel'in avukatı,
William'ın babasının apartmanları İngiltere yasalarına göre elinde tuttuğunu ve
William'ın sadece serbest mülkü satın aldığını, ayrıca vasiyetin kanuna aykırı olarak yapıldığını (7 Ed. I., st. 27) ve mirasçıların kendisi ve mirasçıları için sonsuza dek ilahiler söylemeleri için ölümde yapıldığını ileri sürdü. Hakim, kanuna aykırı olan yabancılaştırmanın mirasçının girmesi için bir gerekçe olmadığına karar verdi ve Silke'nin mirasını miras edinemeyeceğini ve kanunun ihlali olmadığı takdirde miras edinebileceğini ileri süren avukatın tutarsızlığına dikkat çekti. Avukat bunun üzerine ilk iddiasına uymayı seçti ve gerçek sorusu Assise'e (veya Jüriye) havale edildi ve jüri, konutların bir kısmının William'ın mülkiyetinde olduğunu ve William'ın babasının mülkünü orada satın aldığını tespit etti. Şimdi bu son derece ilginç davanın son bölümlerine geliyoruz:

"_Berewyke_ [Yargıç]: 'Kendi mirasını satın alamadığı için kendi satın alımı olarak adlandırılabilir; ve kiraları tasarladı; ve kasabanın geleneği bir adamın mirasını tasarlamasına izin vermez; Bu nedenle bu Mahkeme, Sybil'in (_sic_) tasarlanabilir olmayan kiraların seisinini geri aldığına karar veriyor. Peki geri kalanı hakkında ne diyorsunuz?'

"Asse, kiraların geri kalanının kasabadaki birkaç kişiden kendisinin satın aldığını ve son hastalığında bunları Martin'e ömür boyu miras bıraktığını ve vasiyetin kasabanın geleneğine göre Guildhall'da kanıtlandığını; ve icra memurlarının Martin'e seisini vermeleri emredildiğini ve geleneklere göre seisinin Martin'e ait olduğunu söyledi, vb.

"_Berewyke_: 'Geleneğe göre, vb., kiraya girdiği tespit edildiğinden, dört hafta boyunca tutuklanmış olmanıza rağmen,
bu size bir hak kazandırmamalı--bu Mahkeme, emirle hiçbir şey almadığınıza karar veriyor, vb. Martin'in ölümünden sonra iyi düşünün.'"

Ancak, cemaat hukukunun İngiltere yasasını _geçersiz kılmasına_ izin verilmedi.[12] Bu ilke, Thomas le
Chamberleyn'in, Bernewell kasabasındaki otoyolda atını kaçırdığı için şikayet ettiği bir W. aleyhine Ortak Tezgah'a bir emir getirdiği 1293'te ileri sürüldü. Emir şöyleydi--"otoyolu aldı ve hala
el konuyor." Avukatlar arasında her zamanki gibi bir çekişme yaşandı ve hayvanın satın alınmasından altı buçuk yıl önce teslim edildiği iddiasıyla emri iptal etme veya geçersiz kılma girişimi yapıldı. Bu ön savunma avukatı gerçek davasını ortaya koydu, bu da Kral'ın tüzüğüne göre Cambridge'lilerin bu ölçüde bir imtiyazları olduğu, katipler veya diğer kişiler borçlu olduklarında atlarına veya diğer mallarına özgürlükleri dahilinde el koyabilecekleriydi; ve Thomas çok sayıda şilinle bağlı olduğundan, atına şehrin geleneklerine göre el konuldu ve başka bir şekilde değil. İhlal kabul edildikten sonra, Yargıç (Gislingham) haklılık gerekçesiyle karar vermeye devam etti. Şöyle dedi:

"Çünkü Kral'ın icra memuru olmadığı sürece otoyolda böyle bir el koyma yapmak genel hukuka ve yasalara aykırıdır,
Kral'ın vermiş olabileceği herhangi bir imtiyaza rağmen, bu nedenle Mahkeme Thomas'ın zararlarını telafi ettiğine ve W.'nin haksız el koyması için merhametli olduğuna karar vermiştir."

Bu bizi başka bir noktaya götürür. Şirketlerin yerel mahkemeleri vardı ve
bazıları, bu gerçek nedeniyle, daha yüksek mahkemelerin yargı yetkisinden muafiyet talep ettiler. Liverpool'da durum böyleydi ve
Sir. F. A. Picton'a göre, iddialarını kanıtlamayı başardıkları kayıtlarda
örnekleri var. Bu yerel
otoritelerin adaletin uygulanmasıyla ne kadar görevlendirilebilecekleri, Ekim 1565'in ilk günlerinde gerçekleşen bazı canlı olaylarla tahmin edilebilir. Thomas Johnson adında biri kese çaldığı için tutuklanmıştı. Görünüşe göre düzenli bir yargılamadan geçmedi, ancak özet olarak ele alındı, program şu şekildeydi: Önce, birkaç gün ve gece hapsedildi ve sonra kulağından et yığınındaki bir direğe çivilendi. Bir sonraki madde olarak, ortasından yukarısı çıplak bir şekilde dışarı çıkarıldı ve birçok çocuk, sopalarla onu kasabadan
kovdu. Daha sonra cuma sabahına kadar demir bir zincir ve at engeliyle bir takunyaya kilitlendi ve sonunda Belediye Başkanı ve İcra Memurları önünde kasabayı terk etti ve aynı zamanda Henry Myln adlı birinin karısına 6_s._
8_d._ tazminat ödedi. Bu nedenle, süreçte kaba bir etkinlik vardı, ancak Johnson tekrar işkencecilerinin eline düşseydi belki de bir certiorari emri için yeterli bir gerekçe olarak kabul edilebilirdi.

Belirli ki, kasabalar bazen, kurumsal kapasiteleri dahilinde iddia edilen yasadışı eylemler için memurları aracılığıyla cevap vermek zorundaydı. Böylece 1292'de bir Adam - okuyucu kayıtların gerçek isimleri vermediğini, Adam'ın alfabenin ilk harfiyle başladığını fark edecektir - B., &c.'ye karşı Replegiare davası açtı ve B., &c.'nin Gloucester Kasabası'nın Ana Caddesi'ndeki eşyalarını haksız yere aldığını ve bunları aynı kasabadaki gişeye götürdüğünü belirtti. İcra memurları B. ve C., el koymayı savundu ve Gloucester kasabasının geleneğine göre orada yalnızca özgür insanların kumaş kesebileceğini - yabancıların kumaşı parça parça satabileceğini, ancak kesemeyeceğini iddia etti.

Adam kasabanın özgür bir insanı değildi, ancak geleneğe aykırı olarak gelip kumaşını kesmişti. Buna karşılık Adam, Kral'ın kendisine diğer özgür insanlar gibi kumaş kesme hakkı verdiğini belirten bir tüzük çıkardı ve tüzük gereği, kendisinin o zamandan beri tutuklandığını iddia etti, vb. İcra memurları bu iddiayı reddetti. Bu davadaki hükmün ne olduğunu öğrenemiyoruz, ancak "diğer özgür insanlar" ifadesi şüpheli. Bu, tüzüğün bu özel kasabanın geleneklerinden habersiz olarak verildiğini, buna saygısızlıktan değil, çünkü tüm kanıtların eğilimi, bu tür konularda yerel özerklik ve yerel ayrıcalıkların sonsuz bir özenle ele alındığını göstermektir. Neredeyse Adam'ın bir belirsizlikten yararlandığı anlaşılıyor. Sıradan medeni haklara gelince, Adam şüphesiz bir özgür insandı - aksi takdirde bu davayı açamazdı - ancak Gloucester kasabasında çok para ödediği anlamında özgür bir insan değildi. Bu tür kişiler sıklıkla "yabancı" olarak adlandırılırdı ve bu nedenle bu davadaki davacı, Londra geleneklerini ihlal eden "yabancı" tüccarlarla tam olarak aynı konumda olurdu. Bunlardan biri, şehirden üç milden daha uzak bir mesafedeki herhangi bir pazara veya panayıra katılmamalarıydı ve Yargıçlar veya Şerifler onlara izin verme yetkisine sahip değildi. Bir Şerif, bu sınırların ötesinde herhangi bir "yabancı" tüccarı yakalarsa, onu geri getirmesi gerekiyordu ve üzerinde bulunan para, Şerif ve vatandaşlar arasında paylaşılıyordu. Ancak, yakalamadan yalnızca vatandaşlar sorumluysa, paranın tamamı onlara gidiyordu. Diğer kurallar, keten, kumaş ve yün satışı için Londra'ya giden tüccarların haftada yalnızca üç gün (Pazartesi, Salı ve Çarşamba) iş yapabilecekleriydi. Daha sonra, satılacak bir şey kalırsa, mallarını paketleyip bir sonraki haftaya kadar beklemeleri gerekiyordu; ve hiçbir durumda _ad detail_ (perakende) satmayacaklardı.

Dover ve Reading'de karşılaştığımız ve muhtemelen diğer kasabalar tarafından da benimsenen bir gelenek, çeşitli _de
stachia_ yönetmeliklerinde açıklanmıştır; ikincisi, "kazık" anlamına gelen barbarca Latince bir kelimedir. Bu, kiracının kira borcuna düştüğünde, belirli bir süre sonra bir kirayı geri almak için bir araçtı ve ev sahibinin iddiasını bildirmek için evin önüne bir kazık dikmesinden oluşuyordu.

TAÇ VE KASABA

Kazık konusunda Dover ve Reading'de kullanım benzerliğine rağmen, iletişimin zor olduğu o dönemlerde, özellikle ticaretle uğraşanlar için önemli ölçüde rahatsızlık ve zorluk yaratan çok çeşitli şehir yasalarının var olduğu sonucuna varmak affedilebilir olurdu. Geleneklerin benimsenmesi veya büyümesi belirli toplulukların çıkarlarına veya duygularına bağlı olduğundan, çeşitlilik bir dereceye kadar kaçınılmazdı, ancak yerel bağımsızlığa olan eğilim - inatla sürdürülen ve kıskançlıkla korunan bir bağımsızlık - karşı eğilimler tarafından yumuşatıldı. Bu nedenle, bir kasaba veya şehrin benzer türdeki veya muhtemelen daha üstün bir organizasyona sahip merkezlerden tamamen izole olması her zaman çıkarına değildi; ve bu gibi durumlarda, daha küçük, daha zayıf, daha az mükemmel gelişmiş bir topluluk, düzenlemelerini daha gelişmiş ve daha güçlü bir komşunun düzenlemelerine göre modelleyerek statüsünü veya servetini iyileştirmeye çalışabilirdi ve buna ek olarak ve bunun bir sonucu olarak, onunla resmi veya gayri resmi bir ittifaka girebilirdi; bu ittifakta ikincisinin koruyucu veya hami pozisyonunu elinde tutması gerekirdi. Orta Çağ'da kasabalar ve feodal aristokrasi arasında bazen sessiz ve uyuyan, bazen de şiddetli bir bilinçle uyanan ve yalnızca
sert sözlerle değil, kanlı eylemlerle kendini ifade eden bir düşmanlık vardı. Kıtada kasabalar devrimin yuvalarıydı ve belediye başkanının figür olarak kullanıldığı komün, isyancı ruh halinin zaferini işaret ediyordu. Bu durum, Baronların tiranlığa karşı saldırıya öncülük ettiği ve monarkın kendi amaçları için kendi ektiği kasabaların refahını teşvik ettiği İngiltere'den daha belirgindi. Ancak
Bay J. H. Round, "Londra Belediye Başkanlığının Kökeni" konulu, "Arkeoloji Dergisi"ne katkıda bulunduğu eşsiz yetenekli makalesinde, artık ağırbaşlı, istikrarlı ve saygın olan her şeyin koruyucusu olan bu kurumun, İtalya'dan Fransa, Almanya ve Aşağı Ülkelere ve oradan da Thames'e bulaşan bir salgın gibi yayılan isyan ruhunun ürünü olduğunu kesin olarak gösteriyor.

Dr. Gross'un "Antiquary" (1885) adlı eserine, kasabaların bağlılığını ele alan değerli katkısı genel bir karakterdedir ve büyük ölçüde kıta örnekleriyle gösterilmiştir; ancak, kasaba ile kasaba arasındaki ortaçağ ilişkilerinin tam önemini kavramak isteyen herkes, bu özlü anlatıma başvurmak konusunda iyi bir tavsiyede bulunacaktır. Burada kendimizi aynı özelliklerin daha belirsiz bir şekilde ortaya çıktığı İngiliz deneyimiyle sınırlamalıyız. Bu soruşturmaya geçmeden önce konunun başka bir yönüne kısaca değinmek yanlış olmayabilir. Yukarıda, İngiltere'de hükümdarın kendi amaçları için belirli kasabaları tercih etmeye meyilli olduğunu ve bu tür kasabaların doğal olarak en yüksek önceliğe sahip olduğunu söyledik. Liverpool'a dönersek, 1206'da Kral John'dan bir ziyaret aldığını ve ertesi yıl aşağıdaki tercümesi olan
patent mektupları yayınladığını göreceğiz:

"John, Tanrı'nın lütfuyla İngiltere Kralı, İrlanda Lordu, Normandiya ve Akitanya Dükü ve Anjou Kontu, Liverpool kasabasında burgage sahibi olmak isteyen tüm efendilerine selamlarımı iletiyorum. Bilin ki, Liverpool'da burgage sahibi olabilecek herkese, Liverpool kasabasında denizdeki herhangi bir özgür ilçenin ülkemizde sahip olduğu tüm özgürlüklere ve serbest geleneklere sahip olmalarını
verdik; ve bu nedenle, güvenli bir şekilde ve bizim huzurumuzda burgage'larımızı alıp işgal etmenizi emrediyoruz. Ve bunun tanıklığı olarak size bu patent mektuplarımızı iletiyoruz. Şahit, Simon de Pateshill, Winchester'da, hükümdarlığımızın dokuzuncu yılında 28 Ağustos'ta."

Daha sonraki bir dönemde Liverpool halkı, aralarında büyük bir yabancı topluluğunun yerleşmesini kolaylaştırdığı için Tac'a teşekkür etmemiş olabilir. Her yerde, kasabalılar, "dağlık bölgelerdeki adamlar" tarafından kasabalarının kolonileştirilmesine şiddetle karşı çıkıyorlardı. Bu, duygusal sebeplerden çok, bu "yabancıların" sıklıkla vatandaşlığa geçmek ve belediye harcamalarına para ödememek için adım atmamaları gerçeğinden kaynaklanıyordu. Açıkça, bu itiraz bu durumda Liverpool için geçerli değildi ve tarihinin nispeten erken bir aşamasında, bir dizi varlıklı ve çalışkan göçmenin dahil edilmesi doğal olarak bir kazanç olarak selamlanabilirdi. Kral tarafından böyle kabul edilmiş olmalı.

Liverpool, İrlanda'ya yelken açan birliklerin biniş limanıydı ve temellerinin Strongbow günlerindeki bu duruma borçlu olduğu söyleniyor. Çok sayıda, sadık ve sağlam bir nüfusun avantajı, 1573'te Essex Kontu'nun İrlanda'ya giderken buradan geçmesiyle görüldü. Arkasında bir asker müfrezesi bıraktı ve "rengarenk ceketliler" ile "mavi ceketliler" kavga ettikten sonra silahlarını birbirlerine karşı kullandılar. Belediye Başkanı takdire şayan bir hızla eğitimli birlikleri çağırdı ve hikayenin geri kalanı çağdaş birinin canlı diliyle anlatılabilir:

"Sayın Belediye Başkanı ve tüm kasaba, Yüce Tanrı'nın izniyle, aniden fundalıkta hazırdı, her adam en iyi silahlarıyla; böylece şans eseri her ev sahibi evdeyken, pazar sabahı aslanlar gibi hevesli bir şekilde, neredeyse kaptanların ve tüm askerlerinin sayısına eşit bir görüntü sergiledi... Savaş düzeninden sonra [çatışmayı durdurmada etkili olan] Bay Kaptan Belediye Başkanına karşı tüm nezaket ve nezaketi gösterdi ve dostça ve samimi bir şekilde kasabaya geldi."

Eğitimli birlikler, iyi donanımlı bir ortaçağ kasabasının teçhizatının bir parçasıydı; Liverpool'un bu konuda, göstereceğimiz gibi, olağanüstü
iddiaları vardı. Ancak Tac yalnızca bundan faydalanmadı. Kurulan burgage'lar 168 taneydi ve her biri kraliyet hazinesine yıllık bir şilinlik arsa kirası ödüyordu. Lancaster Dükalığı'nın gümrük vergileri başka bir kâr kaynağıydı ve Kral'ın hizmetkarları ara sıra bunlara yerleştiriliyordu. Böylece 1372'de John of Gaunt'un takipçisi olan bir Rankyn, "barış zamanında mahkemede hazır bulunması ... ve Liverpool kasabasının çiftliğinden toplamda yirmi beş mark sterlin alması" şartıyla tutuldu. Tüm kasabaların amacı, en geniş ölçüde özyönetim elde etmekti ve bu konuda, ücretli çiftlik kiralama sisteminden kaynaklanan muhtemel kesintilere rağmen, Liverpool olağanüstü şanslı sayılmalıdır. "Komün" terimi de -1871'den beri uğursuz bir anlam taşıyan, ancak ortaçağ İngiltere'sinde "borough"un zararsız anlamıyla kullanılan- bu antik limanın ticaret düzenlemelerine atıfta bulunurken özel bir noktaya sahip gibi görünüyor, diğer yerlerin daha büyük bireyselciliğiyle karşılaştırıldığında, ticari işlemler genel olarak yerlilerin çıkarlarını yabancıların müdahaleci ve rahatsız edici rekabetinden korumak için tasarlanmış çeşitli kısıtlamaların konusuydu. Liverpool'da işler bundan çok daha öteye gitti. Şirket uzun süre gümrük vergilerini kendisi yönetti ve ayrıca limandan geçen tüm mallar için harçlar aldı. Çok fazla arazi ve diğer mülkler, ayrıca görevliler, muhafızlar ve diğer kilise görevlilerinin atanması ve görevden alınmasını içeren kilise himayesi de ona aitti. Tüm özgür adamlar ve kent sakinlerinden oluşan hanse, ithalat sırasında tüm ürünlerin önce kendisine teklif edilmesini ve ardından değerinin bir tahminini veren "fiyatçılar" veya değer biçiciler tarafından denetlenmesini şart koşuyordu. İthalatçılar fiyattan satış yapmak istemezlerse, açık pazarda satış izni için ödenecek tutar konusunda kasabayla pazarlık yapmak zorundaydılar; ve kendi hesabına onlarla iş yapan herhangi bir tüccar veya tüccar ağır cezalara çarptırılıyordu.[13]

Daha önce Liverpool'da adaleti sağlamanın orijinal yöntemlerinden bir örnek vermiştik ve gizlice dinleme gibi suçları kapsayan ilginç ceza kanunu hakkında çok şey yazılabilir. Bu nedenle, Büyük Jüri'nin 31 Mart 1651'deki sunumunda somutlaşan protesto, birçok önceki suçlu neslinin içsel düşüncelerini gayet iyi ifade ediyor olabilir:

"Mahkemede 'Eğer bu tür insanlar bir yargıda bulunabilirse, Divell sizinle ve yaptığınız tüm eylemlerle birlikte gelsin' diyerek küfür eden ve küfür eden William Mee'yi sunuyoruz. Beş pound para cezasına çarptırıldı."

Eğitimli gruplar konusuna geri dönmemize gerek yok ve sadece şunu belirteceğiz: Liverpool, bu ve diğer açılardan, şu anda bilinen her şeyi aşan ve görünüşe göre, ortaçağ kasabalarının bile ortak standartlarının çok ötesinde bir öz yeterlilik ve bağımsızlık derecesi elde etti. Bu nedenle, kıskançlıktan çok taklit nesnesi olarak öne çıkabilirdi. Aslında, Liverpool--şüphesiz ki nispeten geç yükselişi ve coğrafi konumu nedeniyle--geleneklerinin yaygın olarak kopyalandığı kasabalardan biri değildi. Galler'de Hereford geleneği hakimdi ve güneybatıda Winchester geleneği vardı ve bu gelenek Newcastle'a aktarılarak Northumberland ve İskoçya'da da yaygınlaştı. York ve Cinque Ports gelenekleri daha küçük grupları cezbetti, Londra geleneği ise sadece Oxford geleneğinin anası değil, Bedford geleneğinin de büyükannesiydi, çünkü Oxford vatandaşları son adı geçen kasaba tarafından belirsiz konularda karar vermek için çağrıldı ve herhangi bir iç anlaşmazlık durumunda kaynak olarak Londra'ya gittiler. Ana ve kız kasabalar ayrıcalıklar konusunda fikir ayrılığına düştüğünde temyiz mahkemesi Kral ve Konsey'di. İngiltere'de ana kasabanın yetkileri tamamen tavsiye niteliğindeydi, oysa Kıta'da bazı kasabalar, yasaları kendilerinden türetilenler üzerinde zorlayıcı yargı yetkisi kullanmış gibi görünüyor. Belki de bu durum, yani sürecin bir itaatten ziyade bir kabullenme olması, İngiliz kasabalarının ayrıcalıklarını, en azından özgürce, _köle_ durumundaki, yani bir lord'a hizmet borcu olan ilçelere iletmemeye bu kadar dikkat etmelerinin başlıca nedeniydi. Hereford vakası şu şekilde ifade edilmiştir:

"Kralın şehrinin velayetini elinde bulunduran Hereford vatandaşları, (denizden Seaverne sınırlarına kadar tüm pazar kasabalarının başlıca şehri olması bakımından) eski bir geleneğe göre, ihtiyaç olduğunda kanunlarını ve geleneklerini bu kasabalara iletmelidir, ancak bu durumda bunu yapmakla yükümlü değillerdir, çünkü aynı durumda olmadıklarını söylüyorlar; çünkü İngiltere Kralı Efendimiz ve mirasçılarının herhangi bir ortak efendisi olmadan sahip olması gereken bazı kasabalar vardır; ve biz, ihtiyaç duyulduğu zaman ve sıklıkta, kanunlarımızı ve geleneklerimizi onaylamakla yükümlüyüz, başlıca tek ve aynı mülkiyet hakkına sahip olduğumuz için; ve onlardan bir ödül adı altında hiçbir şey alınmayacaktır, ancak ortak kasaba katibimiz tarafından, yazı ve ücretleri için, anlaşabildikleri gibi. Ancak başka Krallığın çeşitli lordlarını elinde tutan pazar kasabaları, hem yerliler hem de eski zamanlardan köylüler, lordlarına çeşitli türlerde korporal hizmetler, aramızda kullanılmayan diğer hizmetlerle birlikte öderler ve lordları tarafından bu kasabalardan kovulabilirler ve buralarda ikamet edemezler veya eski durumlarına geri döndürülemezler, ancak İngiltere'nin genel yasası uyarınca. Ve özellikle bu kasabalarda bu tür yabancı hizmette bulunanlar ve diğerleri bizim durumumuzda değildir; ne de bizim yasalarımıza ve geleneklerimize, kendi aralarında anlaştıkları şekilde, yukarıda belirtilen şehrin isteği ve yararına, icra memurumuz tarafından yerine getirilmek üzere, satın alma yoluyla sahip olacaklar." 

Kasabalar bu konuda saflıklarından aşırı derecede kıskançtı, bu durum başka bir şekilde de gösterilebilir. Bu nedenle, köle durumunda olan hiçbir kişinin Londra şehrinin özgür bir vatandaşı olmasına izin verilmedi. Kabul edildikten sonra, bu durumda olduğu tespit edilirse, haklarını kaybetti. John Blount, Thomas le Bedelle, Robert le Bedelle, Alan Undirwoode ve Edmund May'in belediye başkanlığı sırasında, kasaplar, Londra Piskoposu'nun mülkünde toprak sahibi olduklarını ve özgürlüğün dışında yaşadıklarını kabul ettikleri için imtiyazlarını kaybettiler. 18 Temmuz 11 Rich. II.'de, hiç kimsenin çırak veya çıraklık yoluyla şehrin özgürlüğüne kabul edilen kişi, önce özgür bir adam olduğunu ve yerli olmadığını yemin etmediği sürece, daha sonra satın alma yoluyla veya çıraklık dışında herhangi bir şekilde söz konusu şehrin özgürlüğüne kabul edilen kişi aynı yemini etmeli ve ayrıca eskiden yapılması
alışıldığı gibi kendisi için üstlenecek altı dürüst adam bulmalıdır. "Ve eğer böyle bir yerli, 
Hazine Memurunun bilgisi olmadan
yanlış bir öneriyle kabul edilirse, durum Belediye Başkanı ve Belediye Meclis Üyeleri tarafından
bilinir hale gelir gelmez, şehrin özgürlüğünü kaybetmesine ve
Belediye Başkanı ve Belediye Meclis Üyelerinin takdirine bağlı olarak aldatmacası için para cezası ödemesine izin verin.

"Yine, eğer gelecekte böyle bir yerli, doğduğunda babası yerli olan, Belediye Meclisi Üyesi, Şerif veya Belediye Başkanı gibi
Şehrin yargısal bir görevine seçilirse, o görevi almadan önce Belediye Başkanı ve Belediye Meclis Üyelerine kölelik durumuyla ilgili
bildirmediği takdirde,
Şehrin kullanımı için
Hazine Memuruna yüz pound ödeyecek ve yine de yukarıda belirtildiği gibi özgürlüğünü kaybedecektir."

POLİS CENNETİ

Böylece, tüm kurumsal kasabalarda özgürlüğün temel ilkesi,
feodal aristokrasinin bağımsızlığıydı ve bununla birlikte,
bağımlı olanlara göre bir sosyal üstünlük duygusu da vardı ve ücret lordlarına tabiydi. Burgess kendi evlerinin efendisi olduklarını iddia ettiler
ve ortak iyiliği gözeterek birlikte hareket ettiler. Bu, iki ana kategoriye ayrılabilen
geleneklerin büyümesine veya kurulmasına yol açtı. Bunlardan biri,
kapıların içinde yaşayan inatçı veya ahlaksız kişilerin
düzeltilmesiyle ilgiliydi; diğeri ise
ticaretin düzenlenmesiyle. Bu kategoriler tamamen ayrı değildi, çünkü ticaret kurallarının ihlali basit bir
kötü sözden daha fazlasıyla karşılanıyordu. Öte yandan, kötü karaciğerlerin varlığı, ticaretle doğrudan bir ilgisi olmasa da, kasaba veya şehrin güvenliğine, refahına ve itibarına hiçbir şey katmıyordu. Londra'nın gelenekleri, burada yeterli bir şekilde ele alınamayacak kadar büyük bir konu oluşturuyor, ancak kalan
alanımızda kendimizi yalnızca onlarla sınırlamayı öneriyoruz.

Uzaylıların ortaçağ Londra'sındaki konumları ve bu arada, kıskanç vatandaşların kendilerine uyguladığı birçok zorluk ve kısıtlama için kendilerini teselli ettikleri büyüleyici Pui festivali hakkında uzun uzun yazmak mümkün olurdu, bunların örnekleri daha önce verilmişti. Bu konuyu başka bir zamana saklayarak, hancıların ve onların akrabalarının uğraşlarının çevresini çitle çevirdikleri bazı düzenlemelere göz atacağız. Vatandaşlar, aralarına gelip yerleşen yabancıların küstahlığından daha fazla, rastgele yabancıların ortaya çıkmasını hoş karşılamadılar. Neredeyse zorunlu olarak, eski sınıf, yiyecek ve barınak için iki tür olan halk evlerine başvurdu: pansiyonerlerin işlettiği hanlar ve herbergeours'un işlettiği pansiyonlar. Bu konaklama yerleri, modern restoranlarımıza karşılık gelen yemek dükkanlarıyla desteklendi.

I. Edward zamanında, "Hiçbir Portekizli veya Alman pansiyon tutmayacak, ancak bu ülkelerden kişiler şehrin özgür insanlarıyla birlikte kalacak." diye bir kararname çıkarıldı. "Özgür insanlar" ile kastedilenin yerli özgür insanlar olduğu varsayılmıştır, ancak bu şüphelidir, çünkü yabancıların ve yabancıların, pansiyoner ve herbergeours olmak amacıyla özgürlüğe kabul edildiği durumlar vardır. Bu ayrıcalık onlara verildiğinde bile, İngilizlerle eşit şartlarda rekabet etmelerine izin verilmedi, evlerini "Şehrin kalbinde" tutmaları ve Thames kıyısındaki daha karlı bölgelerden kesin olarak dışlanmaları gerekiyordu. Pansiyoncuların ve herbergeourların özgür insanlar olması zorunluluğu, görünüşe göre Edward III'ün saltanatının sonunda hala yürürlükte olan eski Sakson açık rehin yasasının
devam etmesinden kaynaklanıyordu. Hiçbir pansiyoncu veya herbergeour, misafirinin davranışlarından sorumlu olmayı üstlenmediği sürece bir yabancıyı bir günden ve bir geceden daha uzun süre ağırlayamazdı ve her zaman istenmeyen yabancıya karşı izlemesi beklenen davranış biçimi konusunda hiçbir belirsizlik içinde bırakılmazdı. Birçok bakımdan konumu, spekülatif bir esnaftan ziyade bir yoksullar evinin sahibine benziyordu. Böylece, Şehirde silah taşımanın yasak olduğu zamanlarda, misafirlerinin silahlarına el koymak ve
yabancılar gidene kadar onları saklamak onun görevi haline geldi. Eğer yabancılar onun talebine uymazsa, para cezasına çarptırılır ve hapse atılırlardı. Diğer zamanlarda, yönetmeliklerin bu kadar katı olmadığı zamanlarda, misafirlerine sokağa çıkma yasağı bittikten sonra silah taşımamaları veya Şehrin sokaklarında dolaşmamaları gerektiğini söylemek zorundaydı. Acil bir iş nedeniyle bir misafirin bir geceliğine pansiyondan ayrılması gerekirse, bekçi onu en iyi şekilde uyarmak zorundaydı ve en kısa sürede geri dönmesi gerektiğini söylemek zorundaydı. Açıkçası, pansiyonerleri ve herbergeour'ları, yalnızca geçici ilişkileri olan kişilerin suçlarından sorumlu tutmakta çok fazla adaletsizlik olurdu, eğer büyük bir şehrin cazibelerine karşı özellikle hassas olacak ve endişeli bir ev sahibinin babacan uyarılarıyla kontrol altında tutulamayacak olan sahtekâr ve çaresiz karakterlerin kaçmasını önlemek için bir sistem olmasaydı. Yine, yerli nüfusun tamamen yüksek ahlaklı ve erdemli kişilerden oluştuğu ve hırsızlık gibi düşük suçları işleyemeyeceği varsayılamazdı. Bu düzen düşmanlarının tasarımlarını engellemek için geçici olarak yürürlüğe konuldu.
Edward I. Şehrin sokaklarına ve "özellikle Friars Preachers'ın yakınındaki suya (Fleet Nehri) doğru" bariyerler ve zincirler yerleştirilmesi gerektiğini söyledi. Aynı dönemden kalma bir yönetmelik de, Belediye Meclis Üyeleri ve ilgili mahallelerin adamlarının geceleri at sırtında nöbet tutmaları gerektiğini, her Belediye Meclis Üyesinin bu amaçla üç at tutmasını öngörüyordu. Dahası, Şehir kapılarının her biri, geçidin üzerinde kendi karargahı olan bir
Silahlı Çavuş'un sorumluluğuna verilmişti. Bu görevlinin görevi, geceleri nöbet tutmaktı ve bu görevinde, maaşını kendi maaşından ödemek zorunda olduğu bir bekçi (wayte) ona yardım ediyordu. Şehrin yönetmelikleri, her kapının gündüzleri iki adam tarafından, iyi silahlanmış şekilde tutulmasını gerektiriyordu; ve bazı durumlarda Bedel, mahallenin adamlarını kapıyı silahlı olarak gözetlemek için çağırma emri alıyordu. Şahsen gelmezlerse, kendi masraflarıyla yedekler bulmak zorundaydılar.

Eski Londra'daki en görkemli gösterilerden biri St. John Günü'ndeki Yürüyüş Nöbeti'ydi. İçerisinde yaklaşık iki bin adam vardı, bazıları atlı, diğerleri yayaydı. Büyük atlara binen "demilances"; tüfekli ve tekerlek kilitli topçular; beyaz ceketli, bükülmüş yaylar ve ok demetleri taşıyan okçular; parlak zırhlar giymiş mızraklılar; ve posta önlükleri olan siperciler vardı. Ayrıca yaklaşık iki bin kişiden oluşan bir kervan vardı. Her kervan - ziftle ıslatılmış, bir şaft üzerinde yukarıda tutulan demir bir çerçeve içindeki alevli ip - bir adam tarafından taşınır ve başka biri tarafından hizmet edilirdi. Gözcülerin Zabıtaları, parlak zırhları ve altın zincirleriyle çok etkileyiciydi, her birinin önünde ozan, arkasında da uşağı ve yanında kervan taşıyıcısı vardı. Sonra Şehir Bekçileri (müzisyenler) ve morris
dansçıları geldi - Robin Hood, Maid Marian ve diğerleri; onlardan sonra, kılıç taşıyıcısı, adamları, uşakları ve devleriyle
Belediye Başkanı belirdi, ardından da Şerifler geldi. Sokağa bakan tüm pencereler açıktı ve seçkin seyircilerden hiç eksiklik yoktu. Nicols'un alıntısı:

Krallar, büyük soylular ve birçok asil hanım,
Parlak, inci gibi parlayan cübbeleri gecenin yanan ışıklarının
Alevleriyle alay eden,
Her senatörün, kendi derecesinde,
Parıldayan altın ve mor otlarla süslenmiş,
Ve görkemli bir şekilde zengin tuzaklı atlara binmiş,
Muhafızlarının sokaklarda nasıl gezdiğini,
Ayak gruplarının önünde, parıldayan gururla süslenmiş,
Zengin yaldızlı silahların, ihtişamı
Göze bir güneş ışığı sundu, sanki bu,
Tepedeki hilal ışıklarının arasında,
Gökyüzünden sonsuza dek karanlık geceyi kovalamak anlamına geliyordu.

Yaz Ortası Gecesi'nde Nöbetin Ayarlanmasıyla, bu silahlı muhafızların Şehrin çeşitli yerlerine yerleştirilmesi kastedilmiş gibi görünüyor,

Bu muhafızlar sadece o gece zarardan
koruyacaklardı. Saltanatının otuz birinci yılında
VIII. Yürüyüş Nöbeti'ni kaldırdı ve
onun yerine daha önce büyük yıllık gösteriyi desteklemek için harcanan fonlardan tutulan kalıcı bir nöbetçi koydu. Koşumlu polisler için Londralılar artık fener ve teberle donatılmış nöbetçilere sahipti, bunların görevi karanlık kış gecelerinde gerektiği gibi uyuyan vatandaşları ışıklarını
asmaya çağırmaktı:

Fener ve bir mum ışığı.
Işıklarınızı asın! Duyun!

Eklenecek bir sonraki şey bir çandı. Bu kurum herkes tarafından
sevilmiyordu; ve Dekker, hoşnutsuzların hislerini hicivli bir şekilde ifade ederek
zili "karanlığın çocuğu, sıradan bir gece yürüyüşçüsü, kendisine hizmet edecek bir adamı olmayan, sadece bir köpeği olan bir adam; düzensiz bir kişi olan ve gece yarısı insanların kapılarını çalarak (sadece alay ederek) mumlarına bakmalarını söyleyen, kendileri de uykudayken
" olarak tanımladı.

Milton ise selamlaşmanın bir ninni ve koruyucu olarak kullanılmasından minnettarlıkla söz eder:

Her türlü neşe kaynağından uzak,
Şöminedeki cırcır böceği hariç
Ya da kapıcının uyku getiren büyüsü hariç
Gecenin zararlarından kapıları kutsamak için. Suçu önlemek ve suçluları tutuklamak için kullanılan araçlardan biraz bahsettikten sonra, mahkumiyet durumunda moda olan cezalara değinmeye devam etmeliyiz. Ve burada, ticarete ve tebaanın özgürlüğüne yapılan diğer müdahalelerin yanı sıra, pansiyonerlerin ekmek veya bira yapmalarına izin verilmediği görülebilir. İlkini kamusal yasa gereği fırıncıdan, ikincisini ise bira üreticisinden veya bira üreticisinden (kadın bira üreticisi) satın almaya zorlandılar. Ancak Şehir, fırıncının uygun bir geçim kaynağına ilişkin meşru iddiasını savunurken, müşterilerinin refahı için de aynı derecede endişeliydi ve ağırlığı veya kalitesi düşük ekmek satan fırıncıya yazıklar olsun! İlk suçta, insanlarla dolu ve trafikle kirlenmiş olan ana caddelerden, Guildhall'dan bir engele takıldı ve boynundan suçlu somun ekmek sarkıyordu. Guildhall'daki
Kayıt Odası'nda törenin kalem ve mürekkeple çizilmiş bir taslağını içeren bir Assisa Panis var, buradan talihsiz esnafın ne ayakkabı ne de çorap giydiği ve kollarının yanlarına bağlı olduğu anlaşılıyor. Ayrıca, engelin iki at tarafından çekildiği anlaşılıyor, bu da düşüncesiz bir
hızla ilerlediğini gösteriyor. İkinci suç için fırıncı yine bir engel üzerinde
"Chepe'nin büyük sokaklarından" taşındı ve muhtemelen Cheapside'da dikilen bir teşhir direğinde bir saat daha teşhir edildi, bunun ne gibi
sonuçları olabileceği düşünülebilir. Üçüncü kez suç işleyecek kadar ıslah olmaz olursa, engel tekrar talep edildi, ancak halkın sabrı tükendiği için fırını yıkıldı ve Şehir'deki fırıncılık mesleğinden sonsuza dek vazgeçmek zorunda kaldı. II. Edward'ın
saltanatından. Engel cezası artık ilk suç için uygulanmadı, bunun yerine teşhir kullanıldı.

Teşhir, her türden ahlaki açıdan zayıf olanın sırayla tanıtıldığı, bir tür yargısal
muamele olan favori bir reçeteydi. Bay Riley, bu tür istemsiz tövbeyle kefareti ödenen günahların bir listesini derledi, eğer sadece bununla yönlendirilseydik, Metropolis'teki
şok edici bir yozlaşmışlık durumuna tanıklık ederdi. Bu katalogdan
bir seçim yaparak, teşhirin çeşitli sahtekarlıklar için uygun bir ödül olarak kabul edildiğini görüyoruz: kutsal bir keşiş gibi davranmak; Ormond Kontu'nun
oğlu gibi davranmak; bir doktor gibi davranmak; Canterbury Başpiskoposu'nun çağrıcısı gibi davranmak ve böylece
Clerkenwell Rahibesi'ni çağırmak; Şerifin çavuşlarından biriymiş gibi davranarak
Stratford'daki fırıncılarla buluşup onları tutuklayarak
dolandırıcı bir şekilde para cezası vb. koparmak amacıyla. _Scandalum magnatum_ da
tezgahta oturmayı hak etti--ünlü Belediye Başkanı William Walworth hakkında "yalan söylemek" için
bu rahatsız edici rütbeyi işgal eden aylak bir dedikoducuya hatırlatılan bir gerçek. John Tremayne the Recorder'ın "yalan söylemesi", aynı şekilde, küstah ve tedbirsiz bir kişinin
kamuya açık bir şekilde sergilenmesini haklı çıkarmak için kabul edildi. Aynı şekilde, anti-sosyal engelleme de.

Ancak, bu yaygın önemsiz suçları ilan etme yönteminin yeterli derecede
ün ve kınama içermediği düşünülen durumlar da vardı. Daha önce, daha yüksek bir öfke uyandırmaya çalışıldığı bir örneği -vicdansız fırıncı örneğini- ortaya koyduk. Başkaları da vardı. Sahtekârların doğal kaderi, gördüğümüz gibi, teşhir edilmekti; bu çarmıha gerilme gölgesinin nitelikleri arasında "bir hekim gibi davranmak" da vardı.

Sivil babalar, ahlaksız ticarete karışan herkesi mide bulandırıcı dozlarda kamusal alaya
alarak "toplumsal kötülükle" başa çıkmaya çalıştılar. Bu nedenle, bir adam kötü şöhretli bir ev tutmaktan suçlu bulunursa,
hemen saçı ve sakalı tıraş edilirdi, sadece kafasında iki inç genişliğinde bir saçak
(_liste_) kalırdı. Daha sonra, ozanların eşliğinde teşhir edilmeye götürülürdü ve orada Belediye Başkanı ve Belediye Meclisi Üyelerinin takdirine bağlı olarak kalmak zorundaydı. Üçüncü kez suçlu bulunursa, Şehri terk etmeye zorlanırdı.

Sıradan bir gece gezgini olmaktan suçlu bulunan bir kadın, muhtemelen Cornhill'deki Tun'a hapse atılırdı ve oradan Aldgate'e götürülürdü.
Başında ışınlı bir kumaş başlığı ve elinde beyaz bir asa ile.
Sonra müzisyenler tarafından muhtemelen Cheap'teki thewe'ye (tespih direği) götürülürdü ve orada suçunun niteliği ilan edilirdi.
Son olarak, Cheap ve Newgate'ten geçerek duvarların dışında kalan "Cokkeslane"e götürülürdü ve orada ikamet etmesi gerekirdi. Üçüncü kez suçlu bulunursa,
tespih direğinde dururken saçları kısa kesilirdi ve kapılardan birine götürülür ve hayatının geri kalanında Şehri terk etmeye zorlanırdı. Bir procurer veya procuress de müzik eşliğinde thewe'ye yerleştirilirdi, elinde "towenli bir distaf" yani ketenle giyinmiş bir distaf olurdu; ve suçlu, Belediye Başkanı ve Belediye Meclisi Üyeleri'nin uygun gördüğü süre boyunca kamuya açık bir gösteri olarak hizmet ederdi. Eğer bekar bir kadınla birlikte yakalanan bir rahip, müzisyenler eşliğinde Tun'a götürülürdü; ve üçüncü bir mahkumiyetten sonra, kadın bu arada Şerif'in Saymanlarından birine ve oradan da Tun'a götürülürdü. Suç ortağı evliyse, ikisi de Saymanlardan birine veya Newgate'e ve ardından Guildhall'a götürülürdü; ve mahkumiyet durumunda, başları hırsızlarınki gibi tıraş edilen Newgate'e götürülürdü. Bunu yaptıktan sonra,
kaçınılmaz müzik eşliğinde Cheap'e götürüldüler ve son olarak
Belediye Başkanı ve Belediye Meclis Üyelerinin zevki sırasında Tun'a hapsedildiler.
Erkek suçlu evli bir laikse aynı prosedür uygulandı.

Bu arada, anlatı boyunca çeşitli iş müdahalesi örneklerinden bahsettik. Bölümü birkaç örnek daha vererek sonlandırabiliriz ve fırıncılardan bahsettiğimiz için, bu meslekten örnekler çıkarılabilir. Duvarların içinde yaşayan her fırıncının ekmekleri damgalamak için kendi mührüne sahip olması gerekiyordu ve bu mühürler, damganın bir karşılığını saklayan Mahalle Belediye Meclisi Üyesi tarafından periyodik olarak denetleniyordu. Bir fırıncı ekmeği "fırının önünde" veya gizli bir yerde satamazdı - yalnızca Kral'ın pazarlarında; ve her fırıncıya ekmeğin sepetlerde taşındığı bir pazar tahsis edildi
bu nedenle bunlara sepetler denir. Newgate Caddesi'ndeki "Panyers Alley" fırıncı çırakları için ünlü bir tezgahtı. Ekmek ayrıca fırıncılardan alıp evden eve dağıtan kadın seyyar satıcılar veya 
kazananlar tarafından da satılıyordu. "Fırıncının düzine" ifadesinin kökeni olan on iki için on üç partiye sahip olmalarına izin veriliyordu ve fazladan parti meşru karlarını temsil ediyordu; ancak pazartesi sabahları altı peniyi _estrene_ olarak ve cuma günleri üç peniyi "perde parası" olarak elde ettikleri bir uygulama ortaya çıktı. Bu, para cezası tehdidiyle bir yasa ile yasaklandı ve fırıncılara bu tür ödemeler yerine somunun boyutunu "kamu yararına" artırmaları konusunda uyarıda bulunuldu.

KENTSEL

BÖLÜM XIV

ST. PAUL

Bay W. C. Hazlitt tarafından düzenlenen, on yedinci yüzyıldan kalma değerli bir eser olan Blount'un "Antik Dönemler" adlı eseri, Fitzwalter hanedanının Londra Şehri ile bağlantılı olarak gerçekleştirdiği askeri ve sivil işlevlerin ve sahip olduğu ayrıcalıkların bir tanımını içerir.
Sonuncular, az önce ele aldığımız konuyla yakından ilişkilidir, ancak önce yükümlülükleri ve sonra bunlara uymaya bağlı "özgürlükleri" tartışmak uygun olacaktır. Önsöz olarak, hesabını Dugdale'den alan Blount'un kaydettiklerini özetleyebiliriz ve bunu yaptıktan sonra, şehrin erken yönetiminin tartışmasız önemli bir bölümü olan bu konudaki versiyonunu araştırmaya ve genişletmeye devam edeceğiz. Kendimizi orada belirtilen gerçeklerle sınırladığımızda, Londra'nın güvenliğini sağlama görevinin, Wodeham Lordları olan kalıtsal kale muhafızları Fitzwalter'lara devredildiğini görüyoruz. Bu muhafızlar, Şehir içindeki Castle Baynard kalesinin Baş Sancaktarlık görevini yerine getiriyorlardı. Savaş ufukta belirdiğinde, silahlı ve hizmet atının üzerinde olan ve yirmi silahlı adamın eşlik ettiği Fitzwalter, önünde armalarından oluşan bir
sancağı sergileyerek St. Paul Katedrali'nin büyük kapısına doğru ilerledi. Orada Belediye Başkanı, Şerifler ve Belediye Meclisi Üyeleri tarafından karşılandı. Belediye Başkanı, _gules_ olan ve St. Paul'un resminin bulunduğu sancağını taşıyordu, _or_, başı, elleri ve ayakları _gümüş_ ve ellerinde bir kılıç _yine _gümüş_.

Yaklaştıklarını fark eden Fitzwalter atından indi, Belediye Başkanını yoldaşı olarak selamladı ve ona hitaben şöyle dedi: "Sayın Belediye Başkanı, şehre olan borcumu yerine getirmek için geldim." Belediye Başkanı, Şerifler ve Belediye Meclisi Üyeleri bunun üzerine şöyle cevap verdiler: "Bu şehrin sancaktarı olarak sizi buraya, şehrin şerefi ve yararı için, sizin gücünüzle, şehrin bu sancağını taşımanız ve yönetmeniz için kabul ediyoruz."

Fitzwalter daha sonra sancağı eline aldı ve Belediye Başkanı ve Şerifler onu kapıya kadar takip ederek ona 20 sterlin değerinde bir at sundular, bu at armalarından bir eyerle süslenmiş ve aynı
sendal ile örtülmüştü. Ayrıca, o günkü masrafları için 20 sterlinlik bir parayı da şambeyine verdiler. Sancağı elinde tutan Fitzwalter, kendisine sunulan ata bindi ve oturur oturmaz Belediye Başkanından Londra ordusundan hemen bir mareşal seçilmesini istedi. Bu istek yerine getirildiğinde, başka bir şey tercih etti: Ortak işaretin Şehirde çalınması, halkın görevinin Castellan tarafından önlerinde taşınan St. Paul Sancağını Aldgate'e kadar takip etmek olması. Fitzwalter'ın Şehir'den çıkması durumunda, her mahalleden, yokluğunda Şehrin savunmasını denetlemek ve Aldgate'e bitişik Trinity Manastırı'nda oturumlar düzenlemek üzere en bilge sakinlerden ikisini seçerdi. Londra Ordusu'nun zaman zaman kasabaları veya kaleleri kuşatmakla meşgul olabileceği varsayılıyordu; ve bir kuşatma bir yılı aşarsa, Fitzwalter'ın tazminat olarak talep edebileceği en yüksek miktar yüz şilindi. Eğer
savaş zamanında Castellan'ın görevleri böyleyse, barış zamanında da pek de önemli olmayan hakları vardı. Burada, Norman yönetimi altında Kral'ın adaletinin veya Kral'ın barışının, soke ve soken verilmesiyle sağlandığı varsayılmalıdır; soken, davaları dinleme ve karara bağlama ve para cezaları ve müsadereleri koyma yetkisine sahipken, soken ve diğer ayrıcalıkların uygulandığı bölgedir. Londra Şehri'nde Fitzwalters'ın St. Paul Kanonluğu'nun duvarından uzanan bir soken'i vardı; bir adam St. Paul'un "bracine" veya bira fabrikasından Thames'e doğru inerken; ve oradan Fleet Köprüsü'nden aşağı akan suyun üzerinde duran değirmenin yanına, Londra Duvarları'ndan, Rahip Vaizleri'nin etrafından Ludgate'e ve manastırın arkasından St. Paul Kanonları'nın duvarının köşesine kadar. Aslında, onların hediyesi olan St. Andrew Kilisesi'nin tüm cemaatini kapsıyordu.

Bu soken'e çeşitli haklar ve ayrıcalıklar eklenmişti. Fitzwalter, sokemanry'den veya soken sakinlerinden bir Sokeman'ı
_par excellence_ seçebilirdi; ve eğer sokemanry'nin herhangi biri, Belediye Başkanı'nın veya herhangi bir Şerif'in bedenini ilgilendirmeyen herhangi bir konuda Guildhall'da dava edilirse, Sokeman Fitzwalter'ın mahkemesini talep edebilirdi. Ancak Belediye Başkanı ve Vatandaşlar onun mahkemesini
kurmasına izin vermek zorundayken, cezasının Guildhall'ın cezasıyla
aynı zamana denk gelmesi bekleniyordu. Aslında, aşağıdaki şekilde gösterilebileceği gibi, bir temyizden ziyade eşgüdümlü bir yargı yetkisi kullanmıştır:

Bir hırsızın soken'de yakalandığını, stokların ve bir hapishanenin onu beklediğini ve oradan Belediye Başkanı'nın önüne çıkarılıp cezasını aldığını varsayalım, ancak Fitzwalter'ın mahkemesine ve kendi yetkisine nakledilene kadar. İkincinin onayının gerektiği cezanın niteliği, suçun ciddiyetine göre değişiyordu. Kişi basit hırsızlıktan mahkum edilirse, Tyburn'un bu amaçla kabul edilmesinden önce olağan infaz yeri olan Smithfield yakınlarındaki Elms'e götürülürdü ve orada "hükmünü alırdı", yani diğer sıradan hırsızlar gibi asılırdı. Öte yandan, hırsızlık vatana ihanetle ilişkilendirilmişse, suç daha örnek bir cezayı gerektiriyordu ve suçlu, kayıkçıların teknelerini veya mavnalarını bağladıkları Wood-wharf'taki Thames Nehri'ndeki bir sütuna bağlanıyordu ve iki ardışık sel ve gelgit sırasında orada kalıyordu. Şehirde bu kadar önemli bir imtiyaz kendi başına büyük bir onurdu ve beraberinde başka ayrıcalıklar da getiriyordu. Belediye Başkanı'nın Büyük Konsey'i toplamaya karar verdiği günün Fitzwalter'ı, katılmaya ve bir üyesi olmaya davet ediliyordu; ve geldiğinde, Belediye Başkanı veya vekili kalkıp ona yanında bir yer atamak zorundaydı. Seçimlerde olduğu süre boyunca, tüm kararlar onun ağzından veriliyordu ve oradayken biriken bu tür mazlumlar, Belediye Başkanı'nın tavsiyesiyle, şehrin icra memurlarına veya istediği kişiye sunuluyordu. Hikaye, Blount'un sayfalarında bulduğumuz gibidir; burada hiçbir şeyle alakası yoktur - yalnızca uzun süredir var olmayan merak uyandırıcı ve pitoresk kullanımların bir örneği olarak. Gördüğümüz gibi Blount, "İngiltere'nin Yok Olmuş Baronluğu" adlı eserinde konuya değinen Sir William Dugdale'i kaynak olarak gösterir ve Dugdale'in bu bilgiyi "Glover Koleksiyonu, Somerset Herald"a borçlu olduğu anlaşılmaktadır. Stow ayrıca "hizmetler ve imtiyazlar" hakkında da bilgi sahibiydi ve bunların bir kopyasını "Liber Custumarum"da gördüğü düşünülmektedir. İkincisi, Riley'nin "Munimenta Gildhallae Londiniensis" baskısında basılı olarak mevcuttur ve Blount'ta bulduklarımızla her açıdan veya çoğu açıdan örtüşmektedir.

Hikayenin öncülleri için bu kadar.

Fitzwalter'ların Fatih'le birlikte geldikleri ve
onun lütfu ve hizmetlerinin karşılığı olarak daha önce sözü edilen soke'ye sahip oldukları söylenir. Ailenin bir zamanlar Londra Şehri'nde olağanüstü haklara sahip olduğu, Patent Ruloları'nın kanıtlarıyla gösterilmiştir. Bunlardan, I. Edward'ın üçüncü yılında (1275) Robert Fitzwalter'ın Taç'tan Baynard Kalesi'ni, "Şehrin duvarına bitişik, tüm duvarları ve hendekleri, ayrıca Montfichet adı verilen Tourelle'i" Canterbury Başpiskoposu Robert Kilwardley'e, Rahipler Evi ve Kilisesi'ni kurma amacıyla devretmek için izin aldığını öğreniyoruz. "Bu hibe nedeniyle kendisine ve mirasçılarına, Baronluğuna ait olan hiçbir şey
yok edilmeyecek, ancak Londra Şehri'nde veya başka bir yerde, kiralar, gemilerin karaya çıkarılması ve diğer imtiyazlar ve ayrıcalıklar gibi ilgili her şey, söz konusu Robert'a veya o Baronluğa yakın zamanda ait olanlara bir azalma olmaksızın bundan böyle saklı tutulacaktır." Bu Robert, Walter Fitzwalter'ın oğlu ve onun daha ünlü isim babası olan, Tanrı Ordusu Mareşali ve Kral John döneminde Baronlar Kaptanı'nın torunuydu; ve geçerken belirtilebilir ki, ya sonuncuya ya da oğlu Walter'a, Essex'teki Dunmow lordu olarak, Flitch kurumu atfedilmiştir. Miras mülkünün satışından otuz yıl sonra, Robert Fitzwalter 1303'te, Şehrin Muhafızı Sir John le Blount'un önünde hizmetlerini ve imtiyazlarını okudu ve talep etti; ve "Placita de Quo Warranto"nun gösterdiği gibi, 1321'de bile Iter'in Yargıçları Fitzwalter'in Londra Şehri ile ilgili iddialarını soruşturuyordu. Haklarından birinden feragat etmeye hazırdı - yani, hainleri Wood-wharf'ta boğma hakkı. Yargıçlar konuyu dikkate almayı reddettiler, ancak Fitzwalter'lar taleplerinden hemen veya kolayca vazgeçmediler, bu talepler 1347'de Robert Fitzwalter'ın torunu John tarafından yenilendi. O yılki Aziz Matta bayramında Belediye Başkanı, Belediye Meclis Üyeleri ve Ortak Meclisteki Vatandaşlara "Lord Fitzwalter John'un Castle Baynard Bölgesinde, Şehrin özgürlüklerine ve lordlukları Kral'ın mirasına ve yukarıda belirtilen Şehrin özgürlüklerine tamamen aykırı olan imtiyazlara sahip olduğunu iddia ettiği" duyuruldu. Çünkü şu anda son zamanlarda söz konusu Bölge'deki kişilerin hapsedilmesi için hisse senetleri hazırladı ve hapsedilen kişilerin serbest bırakılmasını talep etti. Bunun üzerine, "söz konusu John'un yukarıda belirtilen Şehrin özgürlükleri dahilinde hiçbir yetkisi olmadığı ve bundan sonra Londra Guildhall'da tutulan herhangi bir dilekçeye veya Şehrin özgürlükleriyle ilgili herhangi bir konuya karışmayacağı" konusunda anlaşmaya varıldı.

Muhtemelen bu karar, Fitzwalter'ların Londra vatandaşları üzerinde yargı yetkisini tesis etme veya yeniden tesis etme çabalarının bir sonu olarak hizmet etti. Bunların yenilerini yaratmaktan ziyade eski ayrıcalıkları yeniden tesis etme çabaları olması muhtemel görünüyor. 1303'te Robert Fitzwalter'ın iddialarını desteklemek için kullanılan "Liber Custumarum"daki belge, Rahip Vaizlere bir atıf içeriyor ve bu da o sırada hazırlandığı varsayımına yol açıyor; ancak
Riley, belki de yalnızca bu eklemenin kapsamına kadar yeniden düzenlendiğine ve aksi takdirde Baynard Kalesi'nin gerçek sahibi olan ilk Robert Fitzwalter'ın günlerine ait daha önceki bir bildirinin kopyası olduğuna inanıyor.

Bu, görünüşe göre bir tarafta Londra Belediye Başkanı ve Vatandaşları ile diğer tarafta askeri şefleri veya şampiyonları arasındaki bir anlaşmada somutlaştırılmış olan ikili veya karşılıklı yükümlülüklerin gerçekliği üzerinde önemli bir etkiye sahiptir. Bu nedenle, daha önce bir şeyler
söylenmiş olan yaşlı Robert Fitzwalter'ın kişisel geçmişine göz atmak gerekecektir. Dunmow Chronicle ve diğer erken kayıtlara göre, Fitzwalter'ın Kral John'a karşı doymak bilmez nefretinin başlıca nedeni, hükümdarın Matilda'nın, Robert'ın güzel kızının iffetini bozmaya çalışmasıydı. Bu arada, Matilda, Anthony Munday ve diğer Elizabeth dönemi oyun yazarları tarafından Robin Hood'un Maid Marian'ıyla özdeşleştirilir. Dugdale bu hikayeyi kabul etmeye meyillidir; ancak, bunun doğru olduğunu kabul edersek, Fitzwalter'ın asi Baronların güçlerindeki üstünlüğünü açıklamaya pek yeterli değildir. Bunun, kurnaz ve zalim hükümdarın en sadık muhalifleri arasında olan Londra'nın zengin vatandaşları üzerindeki etkisinden kaynaklandığı anlaşılıyor. 24 Mayıs 1215'te, yani Yükseliş Günü'nden önceki Pazar günü, halkın çoğunun İlahi ayine katılacağı gün, Ware'den gelen Baron ordusuna, Aldgate kapısından, karşı çıkılmadan Şehre girme izni verildi. Fitzwalter'ın Castellan olarak konumu ve Aldgate'deki Kutsal Üçlü Manastırı ile bağlantısı, bu işlemin kolay ve doğal bir açıklamasını sağlıyor. 1217'de Londra vatandaşları, Fransa Dauphin'ine Kral Henry ve koruyucusu William Marshal, Pembroke Kontu'na karşı yardım etmek için 20.000 kişilik bir kuvvet topladı ve Robert Fitzwalter komutan olarak görev yaptı. 1234'te öldü ve Dunmow Manastırı kilisesindeki yüksek sunağın önüne gömüldü. Belediye Başkanı tarafından Fitzwalter'a teslim edilen pankartın açıklamasında, Londra Şehri'nin herhangi bir tür silahı
aldığına dair en erken bahsi görüyoruz. Kılıcın bazı
arma yetkilileri tarafından gümüş olduğu belirtilirken, diğerlerinin bu ayrıntıyı
atladığı belirtilebilir. Sakson zamanlarında York'un da bir bayraktarı vardı. St. Paul'ün "Büyük
Kapısı" muhtemelen Kuzey Kapısıydı.

Konuyla ilgili askeri yönlere devam edersek--on dördüncü yüzyılın başında St. Paul Katedrali'nin batı ucunda, Şehrin mülkü olan
boş bir arazi parçası vardı; ve burada vatandaşların, Baynard Kalesi lordunun emri veya denetimi altında, Şehrin savunması için "söz konusu vatandaşların uygun gördüğü sıklıkta" bir silah toplaması
geleneği vardı. Ayrıca, kilisenin doğu ucunda, vatandaşların halk meclisleri düzenlediği ve Kral'ın barışını korumak için silah geçit töreni yaptığı daha küçük bir arsa vardı. Bu, belki de Domesday'de bahsedilen ve duvarların içindeki düzeni korumak için tasarlanmış Anglosakson Inward kurumunun bir kalıntısıydı. Bu daha küçük arsanın bitişiğinde, katedralin kendisinden farklı bir bina olan St. Paul'un çan kulesi veya çan kulesi vardı ve vatandaşların "Belediye Meclislerinin ilgili yetki alanlarında, krallığa veya kraliyet tacına karşı beklenmedik, şüpheli veya felaket niteliğinde bir şey aniden gerçekleştiğinde" Halk Meclisine veya bir silah toplantısına çağrıldığı _motbelle_ olarak bilinen büyük çanı içeriyordu. Kral, Londra Ordusu'nun hizmetlerini yabancı düşmanlara karşı veya Şehrin sınırları dışında talep ettiğinde,
toplantının iki alandan daha büyük olanında yapıldığını varsaymak doğaldır.

Ordu'nun toplantıları ve geçit törenleri muhtemelen Baynard Kalesi'nin satışı ile Fitzwalter'ların Londra'nın fiili Castellan'ları olmaktan çıkmasıyla sona erdi. Bu, 1321'de vatandaşların, Dekan ve Bölüm'ün boş alanları yasadışı olarak ele geçirdiği,
duvarlarla çevirdiği ve hatta doğu parselinde konutlar inşa ettiği konusunda Adalet Gezgini'ne şikayette bulunmalarından çıkan adil bir sonuçtur. Artık kullanılmayan St. Paul Sancağı'nın arması o kadar unutulmuştu ki seksen veya yüz yıl sonra geriye sadece kılıç kalmıştı. Bu kılıç, Wat Tyler'ın kanunsuzluğuna son verdiği söylenen militan belediye başkanı Sir William Walworth'un hançerini temsil ediyordu.

KENT

BÖLÜM XV

TANRI'NIN KURU

Şehir ile kırsal arasındaki farkı tek bir kelimeyle özetlemek zorunda olsaydık, bu kelime "ticaret" olurdu. Ortaçağda, modern zamanlardan çok daha fazla kırsal yerin panayırları vardı. Ancak pazarları pazar günleri ve hafta içi açık olan Londra, sürekli bir panayırın tüm avantajlarından yararlanıyordu.

Yabancılar ve göçmenler, özgür insanlara kıyasla bazı dezavantajlara sahip olsalar da, hiçbir şekilde dışlanmıyorlardı.

Ortaçağ'da ticari işlemleri düzenleyen ve yasa ve geleneklerle uygulanan en büyük ilkelerden biri tanıtımdı. Fırıncılar, gördüğümüz gibi, ekmeklerini "fırınlarından önce" satamazlardı ve buna balıkçıların balıklarını dükkanlarına alamayacaklarını da ekleyebiliriz; balıkları dışarıda satışa çıkarmak zorundaydılar. Bu tür düzenlemelerin amacı, her yerde adil bir alışverişin sağlanmasıydı. Adalet genellikle bir teraziyle tasvir edildiğinden, uygun ağırlık sorununun yasa koyucuların dikkatinden kaçmadığı ve 31 Edward I. (M.S. 1303) yılında önemli bir önem kazandığı varsayılabilir; bu yılda De Nova Custuma yasası yürürlüğe girmiştir. Bu yasa, Krallık genelindeki her pazar kasabasında ve panayırda sabit bir noktaya Kraliyet Kirişi veya Terazisi dikilmesini ve hem satıcının hem de alıcının tartmadan önce terazinin boş olduğundan emin olmak için onu incelemesini öngörüyordu. Terazinin kolları kullanılmadan önce tam olarak eşit olmalıydı ve tronator tartarken, ellerini aynı seviyeye gelir gelmez kaldırması gerekiyordu. Londra vatandaşlarının "Yeni Gelenek"i kabul etmeyi reddettikleri, bunun başpiskopos, piskopos, kont, baron veya diğer kişiler olsun, tüm mal alıcılarının terazinin terazisinin çekişini almasının her zaman gelenek olduğunu belirttikleri gözlemlenebilir; ancak bu zamana kadar yerel bir geleneğin ülkenin yasasını geçersiz kılmasına izin verilmediğini öğrendik ve bu nedenle bu itirazın, iki Kraliyet emrinin verilmesine yol açmış olmasına rağmen, uzun süre devam etmesi pek olası değildir. Ancak "Yeni Gelenek" yasası başka bir hüküm daha içeriyordu: Bir pazarlık onaylandıktan sonra, sözleşme taraflarından hiçbiri ondan geri adım atmayacaktı. Eğer onlar veya bunlardan herhangi biri tartım işleminden sonra bu yolu seçerse, bu Kraliyet Kirişini hor görmek olurdu ve böyle bir saygısızlık düşünülemezdi; ancak sözleşmenin kutsallığı bu ölçü yürürlüğe girmeden önce yerel yönetmelikler veya gelenekler tarafından onaylanmıştı. Tanrı'nın Penny'si veya kapora müdürler tarafından verildiğinde ve alındığında bir sözleşme geçerli sayılırdı. Tanrı'nın Penny'si veya sembolize ettiği şey tüm işlerin temeli olduğu ve iş kasabaların hayatı olduğu için, gelenek biraz ayrıntılı olarak dikkate değer görünüyor. _Arles_ veya kapora, bir hizmetçiye işe alındığında verilirdi, Chetham Derneği tarafından basılan Shuttleworth Hesapları'ndaki Eylül 1590 tarihli bir kayıtta gösterildiği gibi: "4_d._, kapora, bir sonraki Assizes'te hizmet etmek üzere bir aşçıya ödendi." Benzer şekilde, Şubat 1592'de: "John Hay'e Smithhills'de bir yıl uşak ve biracı olarak hizmet etmek için 4_d._" Önceki kayıtlarda, John Horebyn'e bir gemiyi suya indirmek için bir pazarlık "erlynges"i karşılığında 12_d._ ödendiği ve "bahçıvana bir yıl daha işe alınması için 3_d._ verildiği" belirtiliyor.

Değerli bilgiler için kendisine borçlu olduğumuz Bay Gerald P. Gordon, benzer bir örnek olarak askere alınan bir acemiye "Kralın şilini" hediye edilmesini aktarıyor. Ticari işlemlerle ilgili olarak, kullanımın "fiyatın kısmi veya sembolik bir ödemesi olmaktan çok, satıcının başka birine teslim etme konusundaki hoşgörüsüne karşılık ayrı bir ödeme" olduğunu düşünüyor. Bu dava görüşü bize son derece şüpheli görünüyor, çünkü sözleşmeyi yalnızca taraflardan biri için bağlayıcı hale getirecekti -- yani alıcı; oysa Bracton ve "Fleta" satıcının temerrüde düşmesi halinde kaporanın iki katını ödemesi gerektiğini ileri sürüyor. Bay Gordon daha sonra Preston'ın bir kararını ileri sürüyor, "bir alıcı büyük veya küçük miktarlarda mal satın alır ve kapora verirse ve satmayı kabul eden kişi pazarlıktan pişman olursa, istenen iki katı ödeyecektir. Ancak alıcı malları eline alırsa, ya onları almalı ya da satıcıya 5_s._ ödemelidir." Bu nedenle, sadece onun kanıtlarından kapora ödemesinin esasen sembolik olduğunu ve yazılı bir sözleşmenin tüm amacına hizmet ettiğini çıkarıyoruz. Eylemin karşılıklı anlayışın ifadesi olarak kabul edildiği, 1260 yılı civarında Northampton'da çıkarılan bir kararnameyle gösterilmiştir: "Herhangi biri, satıcının pazarlığa
kabul edilmesinden önce bir peni veya herhangi bir mal koyarsa, peniyi icra memurlarının kullanımına bırakacaktır." Sözleşmenin gereği gibi yerine getirilmesinin önemi, kaporayı teslim eden ve daha sonra pazarlığı
iyileştirmeyi reddeden herkese bir ceza verilmesiyle kabul edilmiştir. Waterford'da yaklaşık 1300 yılında "Tanrı'nın gümüşünü veren ve tövbe eden, kim olursa olsun, 10 şilin ödeyecektir" hükmü yürürlüğe konmuştur; ve 1614'te Cork'ta, temerrüde düşenin meclis üyeliğini ve özgürlüğünü elinden alan ve onu 20 şilin para cezası ödemeye zorlayan bir kararname çıkarılmıştır.

On altıncı yüzyılın başlarında, Tanrı'nın Penisi, Waterford'da gemi yükleri için ödeniyordu; ve Youghal'da, 1611'de, gemide şarap satın alma hakkı için mahkemeye ödendi. Önceki örneklerde
fark edilmiş olabileceği gibi, arles mutlaka bir peniden oluşmuyordu. 1249 yılında Berwick'in çıkardığı bir kararnamede şöyle deniyordu: "Herhangi biri ringa balığı veya yukarıda adı geçen diğer malları satın alır ve Tanrı'nın penisini veya diğer gümüşü peşin verirse, söz konusu malları satın aldığı tüccara yapılan pazarlığa göre ödeme yapacaktır." Ancak bir peni yeterliydi. I. Charles'ın Başsavcısı Noyes bu noktada ısrarcıdır. "Maxims"inde "Eğer," der, "pazarlık, atım için bana iki pound vermeniz ve bana bir peniyi peşin vermenizse, ki ben de bunu kabul ederim, bu mükemmel bir pazarlıktır." İnsanın zihninde kalan izlenim, en önemli sözleşmelerin ve en önemsiz işlemlerin Tanrı'nın Penisi veya buna eşdeğer bir törenle takas edilmesidir.

Şimdi, işlemlerin tanıkların huzurunda gerçekleşmiş olması gerektiği açıkça ortadadır; Aksi takdirde
tuhaf bir pazarlık yapan bir adam, peniyi verdiğini veya aldığını inkar ederek ikileminden kurtulmayı kolay bulurdu. Eski zamanlarda, yazma yaygın bir başarı haline gelmeden önce ve şimdi olduğu gibi,
insanlar zaman kaybetmeden bir pazarlık yapmaya istekliyken,
bu tür anlaşmaların gün ışığında ve dünyanın gözü önünde yapılması
ortak dürüstlük adına arzu edilirdi. Bu
âdetin
son zamanlara kadar devam ettiği anlaşılıyor. Dolayısıyla, oyun yazarı O'Keeffe'ye inanılırsa, Limerick Borsası'nın merkezinde, yaklaşık üç fit çapında, bakırdan dairesel bir levhası olan,
"çivi" adı verilen ve Borsa pazarlıklarının tüm teminatının
ödenmesi gereken bir sütun vardı. Bristol'da Borsa'nın önünde "çivi" adı verilen dört sütun olduğu söylenir, amaç aynıdır;
ve benzer şekilde, Liverpool'da pazarlıklar, "çivi" olarak da adlandırılan bir bakır levha üzerinde ve Borsa'nın önünde dururken tamamlanırdı. Ancak, Bay Gordon'un gözlemlediği gibi, "çivi üzerinde ödeme" ifadesinin bu gibi durumlardan kaynaklanmadığı, ancak Latince _super unguem_ veya Fransızca _sur l'ongle_ kelimelerinin bir uyarlaması olduğu ve "bir adamın eline ödeme" anlamına geldiği muhtemeldir. Bu nedenle, Tanrı'nın Penny'sinin olağan sembolü olduğu pazarlığın tam tersi bir pazarlığı temsil ediyor olabilir. 1291'de Ipswich'te, taahhüdün yakın bir günde _ou
freschement sur le ungle_ ödeneceğini kanıtlamak için iki tanık varsa, tüccarların yazı veya hesap tutmaması geleneği varmış gibi görünüyor. Anında ödeme kavramı hala ifadeyle aktarılıyor ve yalnızca Tanrı'nın Penny'sini değil, tüm tutarı kapsıyor. Ancak, bu ödeme şüphesiz "çiviye" yapılmıştı; bu nedenle, özellikle kapora parasının yatırılması için tabaklar ve sütunlar sağlandığında, bazı karışıklıklar ortaya çıkmış olabilir.

Bütün bunlarda, beş tanığın hazır bulunmasını gerektiren ve alıcının yeni satın aldığı şeyi elinde bir bronz külçe tutarak ve şu formülü tekrarlayarak teslim aldığı bir satış yöntemi olan Roma _mancipatio_'yu hatırlatacak çok şey var: "Bu adam [yani bir köle]
hakkıyla bana ait olduğunu iddia ediyorum; ve o [veya o] bana bu külçe ve bu bronz teraziyle [yani satın alma parasının tartıldığı] satın alındı."

Tanrı'nın Penny'sinin ödenmesinin sembolik bir eylem olduğu görüşünü dile getirdik ve bu görüş, ortaçağ İngiltere'sinde el sıkışma pazarlıklarının olduğu gerçeğiyle destekleniyor. On altıncı yüzyılın müzisyeni ve ilahiyatçısı Marbeck şöyle diyor: "Gördüğünüz gibi: her
pazarlıktan sonra, el çırpma veya
ceza verme gibi bir işaret yapılır." 1259 tarihli Grimsby tüzüğünün hükümleri arasında, yalnızca söz konusu kasabanın alıcılarının ringa balığı veya diğer balıklar veya mısır için el sıkışma yoluyla pazarlık yapabileceği hükmü de vardır. Buna, el sıkışma yoluyla yapılan pazarlıkların, böyle bir pazarlığın konusu olan malın, üzerinde anlaşılan maldan daha düşük olması durumu hariç, geçerli olacağı da eklenmiştir; bu, itibarı hak eden kişiler tarafından belirlenmelidir. Shakespeare'in "V. Henry" adlı eserinde "Şu sözle karşılaşıyoruz: "Bana cevabını ver,
inanıyorum, yap; ve böylece el sıkışalım _ve bir pazarlık_; ne dersiniz hanımefendi?"
Bu, evlilik töreninde ellerin birleştirilmesinin
en yüksek derecede sembolik olduğunu ve tabii ki dostluğa olan inancın ortak bir göstergesi olduğunu hatırlatıyor. Bu benzerliklere bakılırsa, Tanrı'nın
Penny'sinin ödenmesi, eşdeğeri olan ellerin çırpılması veya kenetlenmesinden daha az sembolik değildi.

KENT

BÖLÜM XVI

TÜCCAR VE İŞARETİ

Önceki bölümde, atalarımızın
okuma yazma bilmemesine, bunun ticaret gelenekleri üzerindeki etkisine değinilmişti.
Bu bölümde, bu göndermeyi,
eğitim eksikliğinden etkilenmiş, hatta tam olarak buna bağlı
olmayan ticari yaşamın bir özelliğine dikkat çekerek tamamlamayı öneriyoruz.
"Tüccar İşaretleri"
birleşimi o kadar tanıdıktır ki, bu işaretlerin yalnızca tüccarlar tarafından
kullanıldığını ima eder. Bu kesinlikle böyle değildi.
Çiftçilerin de işaretleri vardı. "Bir çiftçi," diyor Bay Williams,
"bir tapuya bir işaret koydu, arazisinin, sığırlarının, vb. tanımlandığı bir işaret çizdi"; ve Sussex'te, bize bildirildiğine göre, Henry VII'den Charles II'ye kadar yapılan ölüm sonrası soruşturmalar, imza olarak kullanılan çok sayıda çiftçi işaretini - "çarpılar dışında" - sergiliyor. Masonların ve matbaacıların işaretleri, aynı tanımlama yönteminin daha fazla çeşididir.

Bunların hepsi belirgin bir şekilde ticari kullanımlardır, ancak şaşırtıcı olan şey, en azından Almanya'da, işaretlerin, düzenli imzalarla birlikte, muhtemelen ek bir garanti olarak, din adamları ve laik soylular tarafından
takılmış olmasıdır. Ayrıca kalkanlarda da kullanılırlardı ve
İngiltere'de sıklıkla sahiplerinin silahlarıyla kazığa geçirilirlerdi.

O halde, işaretler hiçbir şekilde tüccar sınıfının özel bir özelliği değildi; ve yine de, bu cihazların tüccarlar tarafından zorunlu olarak daha fazla kullanılması nedeniyle, genel olarak onların alanına ait olarak kabul edilebilirler. Gördüğümüz gibi, Şehirdeki her fırıncı ekmeklerine kendi uygun işaretini basmak zorundaydı; ve diğer ticaret dallarında insanlar işaretlerini bir reklam aracı olarak değerlendirirdi. Ticaretle uğraşan kişiler genellikle arma taşıma ayrıcalığından mahrum bırakıldıklarından, işaretler yalnızca özel görevlerle ilgili olarak değil, aynı zamanda tüccarların kişiliklerinin ve çıkarlarının izini bırakmak istedikleri her alanda süsleme veya anma amacıyla serbestçe kullanılıyordu. Bunlar evlerin ön cephelerinde, salonlardaki şöminelerin üzerinde, mühürlerde, mezar levhalarında ve anıtsal pirinçlerde ve boyalı pencerelerde bulunuyordu. Prof. Skeat'in "İngiliz Edebiyatı Örnekleri" (m.s. 1394-1579) adlı eserinde tam olarak basılan bir Dominik manastırının tanımında "Peres the Ploughman's Crede" adlı eserin yazarı şöyle diyor:

Ben de kiliseye gidip

Ve harika bir şekilde inşa edilmiş,
Her salonda kemerler ve köşelerinde altın düğümlü tığ işi,
Köşelerinde altın düğümler bulunan,
Geniş pencereler y-işlenmiş, y-yazılı,
Etrafı göstermek için biçimli kalkanlarla çevrili,
Aralarında _tüccar_ işaretleri bulunan,
Yirmi ikiden fazla, y-numaralı;
Böyle bir rulonun yarısına sahip olan hiçbir müjdeci yoktur,
Bir paçavracının onları yeni sayması gibi.

Başka bir durum da belirtilmelidir - yani, tüccarların markaları, cahillere yardım etme veya onları aydınlatma amacına hizmet eden Altın Post gibi mağaza tabelalarından tamamen farklıydı, ancak daha resimsel bir karaktere sahipti. Dr. Barrington, "Heraldik Üzerine Dersler" adlı eserinde, tüccarların markalarını "çeşitli hayali biçimler, _isimlerin baş harflerinin_ çarpıtılmış temsilleri" olarak tanımlar ve bunların "malların üzerine yerleştirildiğini, çünkü armaların değersizleştirilmeden yerleştirilemeyeceğini" söyler. "

Silahı olmayan tüccarlar için -ve şüphesiz onlar büyük çoğunluğu oluşturuyordu- işaret bir ikame görevi görüyordu ve soyluların ve asilzadelerin
sancakları ile aynı gurur ve bağlılık duygularıyla karşılanıyordu. Ancak şüphesiz ki başlıca değeri kesinlikle ticari idi, bunu
Kraliçe Elizabeth'in saltanatının yirmi ikinci yılında Bay Yargıç Doddridge'in şu şekilde anlattığı bir dava örneği kanıtlıyor: "Bir kumaşçı tarafından ortak davada bir dava açıldı, kumaşını yaparak ün kazanmıştı, bu nedenle büyük bir çıkarı ve kazancı vardı ve kumaşına işaretini koyuyordu, başka bir kumaşçı bunu fark etti ve onu aldatmak için aynı işareti kötü yapılmış kumaşına bilerek kullandı ve bir davanın yalan olduğuna karar verildi."

Tüccarların işaretlerinin özellikle yün imalatına bağlı olarak
kasabalarda yaygın olduğu görülüyor. Öyle oldu ki, bu bölümlerin yazıldığı kasabalardan biri de hemen yakınındaydı; ve belirtilenlere uygun olarak, eski tüccarların cömertliğine çok şey borçlu olan Tiverton'daki St. Peter Kilisesi, bu tür işaretlerden birkaçını taşıyor. Doğu Anglia, Bay W. C. Ewing'in "Norfolk ve Norwich Arkeoloji Derneği İşlemleri" (cilt iii) adlı eserinde gösterdiği gibi, bu tür işaretler açısından özellikle zengindir. Bay Dawson Turner, Colman'ın "Norfolk ve Suffolk'taki Mezar Pirinçlerinin Gravürleri" adlı eserine Tarihsel Giriş'inde, askeriye dışında anıtlarda temsil edilen tek sınıfın tüccarlar veya burjuvalar olduğunu belirttikten sonra, "bunlar çoğunlukla yünlü imalatının geliştiği büyük ticari ilçelerin ilçe kasabalarında veya mahalli kiliselerinde bulunur." diye gözlemlemeye devam ediyor. Ve belirttiğimiz gibi, tüccarın işareti çoğu zaman ona mezarına kadar eşlik ederdi.

Şimdi sınır bölgesine ulaştık, kentsel geleneklerden kırsal geleneklere geçiyoruz; ve bölümü ve bölümü, hala hayvanlarla ilgili olarak yaygın olan işaretlerin kırsal kullanımına ilişkin bazı açıklamalarla sonlandırırsak, bu doğal bir geçiş oluşturacaktır. Bu Bağlantıda
genellikle yeomen işaretleri olarak adlandırılırlar; ve olayın koşullarından, bu tür sembollerin benimsenmesinin, pazarda kullanılmaya başlanmadan çok önce çiftlikte gerçekleştiği kesin gibi görünüyor. Sözde "resimli işaretlerin", her zaman, bilindik nesnelerin kaba çizimlerinden başka bir şey olup olmadığı konusu gündeme getirildi. Bay J. H. Scott, Homeyer'in işaretlerin başlangıçta rün biçimleri olduğu teorisini incelerken bu sorunla ilgilendi ve bunun belirli işaret türleri için doğru olduğunu varsayarak, "erken bir dönemde karakterlerini kaybettikleri ve bir alfabenin harfleri olarak değil, yalnızca işaretler veya semboller olarak kabul edildikleri" görüşünü dile getirdi. "Resimli işaretler" konusunda, çeşitli nesnelere olan benzerliğin tesadüfi olduğunu savunuyor. Eğer öyleyse, bu daha çok Homeyer'in işaretleri rünlerden türetmesinin lehinedir, bazı durumlarda biçimler aynıdır. Dahası, Homeyer'in belirttiği gibi, sığırları, atları, ağaçları, giysileri ve sınır işaretlerini tanımlamak için kullanılan "signa"lar, Lex Salica, Edictum Rotharis ve Anglosakson yasalarında belirtilmiştir, böylece burada geleneğin bir soyağacına benzer bir şey görüyoruz.

KÖY

BÖLÜM XVII

URBE'DE RUS

Kentsel gelenekler, kalabalık bir topluluğun üyelerinin birbirine bağımlılığının ima ettiği ilişkilerin daha karmaşık olması nedeniyle kırsal kullanımlardan daha ilgi çekici ve önemli görünmektedir. Kırsalda toplumun örgütlenmesi daha basittir ve tarlaların yaşamı, daha sakin olsa bile, her zaman daha az canlı ve terime izin verilirse, kasabanınkinden daha az bilinçli olmalıdır. Ancak, kasabaların oluşumunun kırsal koşulların ardından geldiği ve çoğu durumda bu koşulların ürünü olduğu gerçeğinden daha kesin bir şey yoktur. Muhteşem bir durumdur ki, Manchester şehri feodal boyunduruğun son izlerinden ancak geçen yüzyılın ortalarında malikane ve pazar haklarının satın alınmasıyla kurtulmuştur. Tıpkı _pecunia_ kelimesinin _pecus_ kelimesinden türemiş olması gibi, tüccarın markasının da büyük olasılıkla yeoman'ın markasından türemiş olması gibi, birçok belediye atamasında da bir zamanlar yaygın olan tarımsal öğenin güçlü kanıtları vardır. 
Londra'ya dönersek, yönetiminin büyük ölçüde kırsal ve malikane hatlarına göre yürütüldüğünü göreceğiz. Gerekli sonuç kaos oldu. Bay J. H. Round'un gözlemlediği gibi, "Anglosakson sisteminin dehası, kentsel yaşama kötü adapte olmuştu veya daha doğrusu tamamen uygunsuzdu... küçük, yönetilebilir kırsal topluluklarda yenilmez bir kalıcılığa ve güce sahipken, tarımda değil, ticarette yaşayan büyük ve büyüyen kasabalara uygulandığında çökmesi kaçınılmazdı ve çöktü. Bir mahallede, yüz kişide, İngiliz kendini evinde hissediyordu, ancak bir kasabada ve daha da fazlası Londra gibi bir kasabada kendini çaresiz hissediyordu." Ancak ırkımızın pratik ruhu, sağduyusu, kendini başarılı bir şekilde gösterdi - örneğin, Londra'da vatandaşlar tarafından seçilen Şerifler durumunda. Genel olarak, şerifler Tac tarafından atanır ve adından da anlaşılacağı gibi, kesinlikle ilçe memurlarıdır. Fitzwalters'ın özel imtiyazı durumunda, Şirketin Baynard Kalesi'nin satışıyla sağlanan fırsatı ne kadar hevesle kucakladığını gördük.

Bir ilçenin yönetiminde şerife bağlı çeşitli icra memuru sınıfları vardır; ve icra memuru, lordla, şerifin Kral'a karşı olduğu gibi bir ücret ilişkisi taşıyordu. Bu sebeplerden biri veya birkaçı nedeniyle, yerel özerkliğin ilk günlerinde, taşra kasabalarının belediye başkanları icra memuru olarak adlandırılıyordu. 1200'de verilen bir tüzük ile Kral John, Lincoln vatandaşlarına, "şehrin provostluğunu (_praeposituram_)" sürdürmek için kendilerinden ikisini "iyi ve sadık bir şekilde" seçmelerine izin verdi. Yirmi iki yıl sonra bu makamı elinde bulunduran kişiler çağrıldı.
kasabalılarla olan bir anlaşmazlıkta şehri temsil etmek üzere
Beverley--"Ballivi civitatis Lincolnie, bir sonraki duyuruyu yanıtlayacak
burgensibus de Beverlaco." Kayıt şöyle devam ediyor: "Et Major Lincolnie et
Robertus filius Eudonis ballivi Lincolnie veniunt et savunmak" vb.
Maitland, Bracton'un "Not Defteri" baskısında şunları söylüyor:
ayrıntıların ortaya çıkması, icra memurlarından birinin adının olduğunu gösteriyor
atlanmıştır, ancak Bay Round şüphesiz ki şunu ileri sürmekte haklıdır:
kıdemli icra memuru "Lincoln Belediye Başkanı" idi. Stevenson'un "Raporu"
Gloucester Corporation Records" (12. Raporun 9. Ek'i)
Tarih. MSS.) başlıkların birbirinin yerine geçebileceğini kesin olarak ortaya koymaktadır. "Dikkat çekici bir durum," diyor, "Gloucester Belediye Başkanlığı makamı 1483'e kadar kurulmamış olmasına rağmen, Burgess Richard'ın tanıklık maddelerinde sıklıkla 'tunc Majore de Glouc' olarak tanımlanmasıdır. Bu senetlerin tarihleri ​​yaklaşık 1220 ile yaklaşık 1240 arasında değişmektedir. Bazen bu, kıdemli İcra Memurunun unvanı gibi görünmektedir, çünkü
Richard Burgess ve Thomas Ouenat yaklaşık 1230 tarihli bir senette İcra Memuru olarak tanımlanmaktadır, ancak aynı tarihli başka bir senette Burgess 'Binbaşı' ve Ouenat 'İcra Memuru' olarak adlandırılmaktadır."

Bazı ilçelerde eski kraliyet memuru, Portreeve--unvan, pazarların yapıldığı kapıya atıfta bulunan Anglo-Sakson _gerefa_ ve Latince _porta_ (_portus_ değil) kelimelerinin birleşmesinden oluşmuştur--etkili bir isimdir. 1614 yılında kurulan Tiverton'da Belediye Başkanı ve Portree'nin ofisleri yan yana bulunuyordu ve 1790 yılına kadar ikincisi, sakinlerin mülkü olan bir su akışı olan Town Lake'in yedi yılda bir yapılan gezintisine belirli kişileri çağırma yetkisini kullandı. Portreeve, bu gibi durumlarda, işlemlerle bağlantılı olarak ismi belirtilmeyen Belediye Başkanı'nı tamamen sildi.
1 Eylül 1774'teki işlemlere ilişkin Mahkeme Leet kayıtlarından alınan aşağıdaki alıntılar,
tamamen ilçe sınırları içinde gerçekleşen kutlamanın,
bir tüzüğün verilmesinden önceki bir durumun devamı olduğunu gösterecektir.

"Norwood Common adlı belirli bir ortak alanın başında ve içinde, bir kül çukurunun yanından yükselen bir kaynaktan akan, eski dere, su yolu veya kasaba gölünün, yukarıda belirtilen Tiverton kasabasında Market Cross yakınındaki Coggan's Well'e kadar olan alayı ve incelemesi, yukarıda belirtilen kasaba sakinlerine ve Majestelerinin Tiverton kasabasında yaşayan, ikamet eden ve ikamet eden diğer tebaasına ait olup, yalnızca kendi kullanımları ve yararları için, Bay Martin Dunsford (Portreeve), Henry Atkins, Esq. (Kâhya), Thomas Warren ve Philip Davey (su icra memurları) ve Rahip Bay William Wood ... ve diğer çeşitli kişiler, özgür talipler, kiracılar ve söz konusu kasaba, cemaat ve Tiverton yüzünün sakinleri tarafından, saygıdeğer Sir Thomas Carew'in emriyle yapılmıştır ve alınmıştır, baronet, Dame Elizabeth Carew
ve Edward Colman, Esq., Yüz, Malikane ve Kasaba Lordları
yukarıda belirtilen, Efendimizin bin yedi yüz yetmiş dört yılında Eylül ayının ilk günü.

"Portreeve ve Özgür Talipler, bugün yapılan Baron Mahkemesi'ni erteledikten sonra, aşağıdaki sırayla Mahkeme veya Kilise Evi'nden çıktılar:--Yüzler'in İcra Memuru, asası ve bir sepet kekle; Yardım Okulu'nun çocukları ve ikişer ikişer diğer oğlanlar;
beyaz sopalı iki su icra memuru; müzik; Serbest Mülk Sahipleri ve Özgür
Talipler ikişer ikişer; Vekil; Portreeve asasıyla; bu vesileyle Portreeve'e katılan diğer
kasaba beyefendileri, vb.;
Yukarıda adı geçen Yüzler, Malikane ve İlçe'nin Ortak İlahiyatçısı, asasıyla Yüzler'in İcra Memuru'na yardımcı olarak.

"Bu şekilde önce Market Cross'a gittiler ve orada
Coggan's Well'de, İlahiyatçı asasıyla kuyuda şu bildiriyi yaptı: 'Oyez! Oyez!! Aman Tanrım!!! Bu Yüz, Malikane ve Tiverton Kasabası Lordlarının emriyle ve bu kasaba ve cemaatin sakinleri adına, Portreeve ve şu anda burada toplanan sakinler, bu su akışını, Tiverton kasabası sakinlerinin ve orada bulunan ve geçici olarak ikamet eden Majestelerinin diğer tebaasının tek kullanımı ve yararına, Tiverton'daki Market Cross'tan Norwood Common'a kadar ilan ediyor." Daha sonra aynı sırayla Back Lane'den, geçtiği her yerden ve su bekçilerinin eski yolundan geçerek, aşağıdaki yerlerde benzer bir duyuru yaptılar... Portreeve ve yollarında onlara eşlik eden özgür talipler ve diğerleri, Gölü etkileyen her türlü sapmayı ve rahatsızlığı fark ettiler ve daha sonra Tiverton'a dönüp Vine Tavern'da yemek yediler ve burada kendilerine eşlik eden çocuklara ve diğer yoksul çocuklara şu hayırseverliği yaptılar kişi başı iki peni....

Bu görevler artık Belediye Başkanı ve Şirket tarafından yerine getiriliyor, ancak
gelenek en azından 1830'a kadar geleneksel şekilde uygulanıyordu.
Bu durumlarda Portreeve'in sadece önderlik etmediğini, aynı zamanda Belediye Başkanı ve Şirketin diğer üyeleri gibi, kasaba ve cemaatin yoksullarının resen koruyucusu olduğunu tespit ettik; bu ayrıcalığı yalnızca onlarla paylaşıyordu. Bu nedenle, burada, Londra'nın yönetimindeki feodal unsurlardan arınmasından yaklaşık altı yüz yıl sonra, yani on dokuzuncu yüzyıla kadar süren ikili otoritenin bir örneğini görüyoruz. Bunun tam önemini takdir etmek için, kurumsal kasabaların yanında, aslında kurumsal olmayan, ancak yine de özgür ilçeler veya özgürlükler olarak bilinen başka kasabaların da var olduğunu hatırlamalıyız; bunun nedeni, buralardaki kiracıların, Liverpool'daki özgür insanların Kral'a sahip olduğu gibi, lordun mülkiyetine sahip olmaları ve kasabalıları Şerif Yüz Mahkemesi, Şerif İlçe Mahkemesi ve hatta Tacın daha yüksek mahkemelerinin yargı yetkisinden muaf tutan malikane mahkemelerinin olmasıdır. Yönetici memurlar, Portreeve ve İcra Memurları, muhtemelen ilçenin kendisi kadar eski işlevler yerine getiriyorlardı ve bu nedenle, hemen hemen her durumda, Norman Fethinden önceki daha özgür zamanlara kadar izlenebilirler. Somerset'teki Stoford, böyle bir kasabanın iyi bir örneğiydi, anayasasını on sekizinci yüzyılın ortalarına kadar korudu. Edward I. döneminde, en az yetmiş dört burgaç vardı; ve burgaçlar ayrıcalıklarına o kadar önem veriyorlardı ki, kendi jürileriyle birlikte
olmadıkça, ilçe jürisi tarafından bir soruşturma yapılmasına izin vermiyorlardı. İlçenin, "Zuldhous" adlı bir lonca binası vardı ve bunun için "Commonalty"nin bazı Temsilcileri tarafından ücret lorduna 2_s._ kira ödeniyordu. Bu durum hakkında yorum yapan merhum Bay John Batten, F.S.A., şunları söylüyor: "Bu, burgaçların, lonca binasının o an için yasa gereği üyelere geçmesi gereken bir şirketin gerçek unsurunu edinmediğini; ancak bunu belirli kişilere, mütevelli veya mütevelli olarak devretmenin gerekli olduğunu kanıtlıyor." Stoford'un ise, dilbilgisi kurallarına aykırı ama anlaşılır bir efsane taşıyan resmi mührü vardı:

"S. COMMVNE BVRGENTES STOFORD."

Bu, _urbe_ kelimesindeki _rus'tan ziyade _urbs in rure_ örneğine benzeyebilir,
çünkü Hereford gibi tüzel kişiliğe sahip ilçeler, tam da bir lorda tabi oldukları için, bu tür yarı özgürleştirilmiş kasabalara tepeden bakıyordu (yukarıya bakın, s. 177) ve tam da bu yüzden. Stoford ve benzeri yerler, tamamen veya neredeyse tamamen kırsal olarak kabul ediliyordu ve
gerçek soru, urbs teriminin bunlara ne kadar uygulanabilir olduğudur. Bu bağlamda kullanıldığı şekliyle, "borough" teriminin en geniş anlamıyla tam olarak ne yaptığını belirtmek amaçlanmıştır --yani, kendi kendini yöneten bir topluluk; ve "özgür" ama tüzel kişiliğe sahip olmayan ilçeler, bağımsızlıklarıyla övünen kasaba ve şehirlerden çok, sıradan malikanelere açıkça daha yakındı.

"Portreeve" ve "haciz memuru" terimleri son derece tanıdıktır ve ifade ettikleri ofisler kesinlikle yok olmamıştır; ancak, bu görevlilere ek olarak, kasaba yaşamının tarımsal yönleriyle daha da yakından ilişkili olan küçük bakanlardan oluşan bir aile de varlığını sürdürmüştür. Antikacılığa ilgi duyan çeşitli alanlardaki çalışmalarıyla tanınan Bay G. L. Gomme, F.S.A. bu konuya özel bir ilgi göstermiştir ve bundan sonra gelenler için tamamen onun çalışkan araştırmalarına borçluyuz. "Eski köy topluluğunun örgütlü ve kendi kendine hareket ettiğini" ve "dışarıdan yardıma bağımlı olmayan bir memur ve hizmetçi grubuna sahip olduğunu" belirtmektedir. Bu memurlar ve hizmetçiler, oldukça çok sayıda durumda, köy ilkel sınırlarını aştıktan sonra bile uzun süre tutuldular. Oldukça çeşitli yerlerde, tarla bekçileri, tarla sürücüleri ve samanlıkçılarla karşılaşıyoruz; ayrıca samanlık
onbeş farklı kasabada da bulundu. Aynı
listede Arundel dere bekçisi, Berwick-on-Tweed'in tarla bekçisi, Newcastle-on-Tyne'ın ot toplayıcıları, Scarborough'un savaşçıları, Londra'daki yeşil alanın bekçisi, Lancaster ve Clitheroe'nin çit bekçileri, Arundel, Leicestershire ve Richmond'un köstebek avcısı, Bedford'un tarla sürücüsü, sürü, nolts-sürüleri, Alnwick, Newcastle, Shrewsbury ve Doncaster'ın kasaba domuz çobanları, Beverley ve York'un mera sahipleri, Alnwick'in yosun bekçileri, Lancaster'ın bataklık adamları ve bataklık adamları, Axbridge'in bataklık bekçileri, Beccles ve Southwold'un bataklık sakinleri ve Havering ve Nottingham'ın ormanlık alanları yer almaktadır.

Çoğu insanın aklına, bu görevler devam ettirilseydi, bunun nedeninin İngiliz yaşamının istikrarlı evriminde büyük olan muhafazakârlığın gücünden daha fazlası olması gerektiği gelecektir; ve şüphesiz ki, alıntılanan davaların çoğunda, hatta hepsinde durum böyleydi. Başka bir deyişle, kasabalılar, bireysel olarak, bir topluluk olarak veya sınırlı sayıda seçilmiş kişi olarak, kasabalarının ekildiği topraklarda belirli haklara sahip olmaya ve mali bir paya sahip olmaya devam ettiler. Görevlilere genellikle nakit olarak değil, ayni olarak ödeme yapılırdı; kendilerine bir miktar tahıl veya bir parça toprak tahsis edilirdi. Daha yaygın olan ikinci ücretlendirme biçimi, Pinder'ın kendi çıkarı için ektiği Pinder's Balk adlı bir tarlanın bulunduğu Doncaster'da örneklenmiştir. Malmesbury'de, Belediye Başkanı'nın diğer kasabalarda sahip olduğu onurlu konumu işgal ettiği ve maaşının Alderman's Kitchen adı verilen bir arazi parçasıyla karşılandığı anlaşılıyor. Şimdi toplulukların kendilerine dönelim. Nottingham'da yerleşik
burjuvalar, kıdem sırasına göre kendilerine düşen "burjuva payı"na hak kazanırlar - yani, her biri Şirkete küçük bir arazi kirası ödediği
bir arazi parçası, tarla veya çayır.[14] Bu "parçalar"
254'tür ve değişen değerlere sahiptir, bu nedenle Bay Gomme'nin
ifade ettiği gibi, "bir tür piyango" oluştururlar. Manchester'da, her biri yaklaşık bir dönüm genişliğinde olan ve tüm halkın
bir payı olan 280 tahsisat vardır. Kırk sekiz toprak sahibine her biri bir dönüm tahsis edilir ve yirmi dört yardımcı (?)burjuvanın her biri ek bir dönüme sahiptir. Berwick-on-Tweed'de biri belediye başkanı, icra memuru ve kasabalılar tarafından kiracılara "hazine çiftlikleri" adı altında devredilen iki arazi parçası vardır. Diğer kısım ise 1 1/4 ila 2 1/2 dönüm arasında değişen çayır adı verilen çeşitli parselleri içerir; ve her yıl kasabalıların bir toplantısında - "çayır loncası" olarak adlandırılır - işgalde son kalanların ölümü veya ayrılmasıyla boşalan araziler, ikametgahla uygun olan en yaşlı kasabalılara veya kasabalıların dul eşlerine gider, kıdeme bağlı olarak seçim hakkı vardır.

Langharne Şirketi'ne ait arazi de benzer şekilde tahsis edilir. Bir işgalci öldüğünde, payından elde edilen karlar temsilcileri tarafından tutulur ve ardından gelen Michaelmas Mahkemesi'nde ölen kişiden sonraki yaştaki kentli jüri tarafından sunulur ve daha önce sahip olduğu payı alır. Bay Gomme, bu geleneklerin çoğunda keşfedilebilen yaşa saygının,
Cermen ırklarının ve genel olarak ilkel toplulukların karakteristiği olduğunu belirtir. Bu davanın ilginç bir özelliği, üç yıl üst üste 330 dönümlük araziye mısır ekilmesi ve sonraki üç yıl boyunca bunların çimlendirilmesidir.

Bölümün başlığı "Rus in Urbe"dir ve Bay Gomme'nin rehberliğini takip ederek, kentsel unsur giderek daha baskın hale geldikçe bu kamu arazilerinin kullanımında meydana gelen bir geçişi izlememiz gerekiyor. Sadece ortak mera bulunan ilçeler olmasına rağmen, ekilebilir ve çayırlık alanlara sahip bir ilçeye ve ortak mera bulunmayan bir örneğe rastlanmamıştır. Çıkarım, topluluk ticari faaliyetlere daha fazla bağımlı hale geldikçe, kendilerini çiftçilik işlerine daha az adayabildikleri ve buna bağlı olarak, toprakların ekilmesinin sona erdiğidir. Ancak, otlatma amaçları için hala önemli bir değere sahiptiler. Tüccarların sığırları ve atları bunlara yerleştirilebilirdi - belki de ikincisi daha sonra ticaret hizmetine sokulmuştur. Tarımı terk eden ilçelerdeki mevcut düzenlemeler, bir zamanlar tahsislerin yapıldığına ve ekim ve yıllık ürünlerle ilgili kuralların uygulandığına dair açık işaretler sunar. Birçok kasabanın tarihi, eskiden artık sahip olmadıkları ortak haklara sahip olduklarını ve bunların nasıl kaybolduğunun birçok durumda bir gizem olduğunu göstermektedir. Kiracıların neredeyse ömür boyu el konulduğu topraklar olmaktan çıkıp, şirketin mülkü haline gelip, duruma göre özgür insanlara veya başkalarına kiralandığında, toplumun genelinin iyiliği için satılmaları pek de olası değildir. Daha önceki günlerde, bu hak, yasayı hiçe sayabilecek kadar güçlü bir yerel malikane lordunun baskısı altında çekingen veya cahil kasaba halkı tarafından teslim edilmiş olabilir veya onunla geçici olarak bu faydadan yararlananlar arasında bir uzlaşma sağlanmış olabilir. Bunlar, gözlemlediğimiz gibi, bazen sakinlerin yalnızca bir kısmından oluşuyordu ve nüfus arttıkça bu azalan bir kısım olurdu ve bunun sonucunda dışarıdakiler ortak alanın kaderi konusunda ilgisiz kalırdı. Özel bir nitelik varsa, bu mutlaka kıdem değildi. Örneğin Huntingdon'da, ortak alanları kullanma ayrıcalığına sahip olanlar, "ortak" evlerde yaşayan özgür insanlardı.

Daha önce belirtilenlerden başka kısıtlamalar da vardı. Az önce bahsedilen bölgede, konuşma tarzlarını taklit edersek, "ortak" kasabalılar, Eski Mayıs Günü'nden Martinmas'a kadar iki inek ve bir at, Martinmas'tan Candlemas'a kadar dört koyun otlatabilirlerdi. Lammas Toprakları olarak adlandırılan Coventry'de, ödenek iki at ve bir inektir.
Bu sınırlamaların ne kadar akıllıca ve gerekli olduğu, 42 Elizabeth'teki Chancery'deki bir kararnamenin şu bölümünden anlaşılabilir. Yasa tasarısı--yazımını modernize ettik--şöyle diyor,

"Geçmişte çeşitli dindar ve iyi niyetli kişiler, söz konusu kasaba ve cemaatin yoksul kesimine acıyarak, çeşitli zamanlarda çeşitli kralların saltanatlarında, çeşitli ve çeşitli kişiler altında belirli topraklar, apartmanlar, kiralar, mera ortakları, pazar ve panayırlardan elde edilen karlar ve diğer yıllık malları, söz konusu kasaba ve cemaatin aynı yoksul sakinlerinin rahatı ve rahatlaması için teminat altına aldılar ve özellikle yukarıda belirtilen Torrington Kasabası ve İlçesi Lordu William, tapusuyla söz konusu kasabanın özgür sakinlerine ve söz konusu malikanesinin diğer bazı özgür kiracılarına, yukarıda belirtilen Torrington cemaatinde yaşayan, Great Torrington malikanesinin içindeki çorak arazide ve boyunca hayvanları ve sığırları için mera ortakları teminatı verdi. parish ve orada çeşitli isimlerle bilinir, Wester Common adıyla ve bir diğeri de Hatchmoor Common adıyla, diğerleri ise, toplamda yaklaşık beş yüz dönüm arazi içeren ve her iki tarafında da adı geçen kasabaya çok yakın bir şekilde uzanan, bu
toplamda
çöp araziler vardır ve bu
toplamda
söz konusu kasabanın tüm yoksul sakinleri ve söz konusu malikanenin diğer özgür kiracıları için
çok karlı ve rahat olmaya devam edebilir, aynı hibeyle
orada ortak otlak olması gereken, eğer bunlar makul bir oranda veya söz konusu hibe edenin iyi ve hayırsever düşüncesine ve niyetine göre herhangi bir kayıtsızlıkla
kullanılsaydı, ancak söz konusu davacılar tapuların hangi biçimde veya hangi sözcüklerle
ifade edilebileceğini
ifade edemediler. "Onlar veya bazıları [davalılar], ortak alanlara sürekli olarak baskı yapar ve hayvanlarıyla, koyunlarıyla ve sığırlarıyla aşırı yük bindirir, böylece
yoksul sakinler herhangi bir iyi mülkte kendi kullanımları ve malları için bir inek veya at besleyemezler, oysa bunlar bağışçının gerçek niyetine göre kayıtsızca kullanılırsa,
söz konusu ortak meranın verildiği herhangi bir eski yerleşim alanına sahip olan söz konusu kasabadaki her sakin, çok az veya hiç ücret ödemeden iki inek veya bir inek ve bir kısrak veya bir at besleyebilir. Bunların hepsi aynı kasabanın ve sakinlerinin en zengin açgözlü altı veya sekiz kişisi tarafından
yiyip bitirilirdi."

Ancak ortak alanın faydası bazen sadece güçlü ve açgözlü bir azınlığın eylemiyle azaltılmakla kalmaz, daha önce de belirtildiği gibi
tamamen veya kısmen kaybolurdu. Aynı yasa tasarısından aşağıdaki pasaj konuya biraz ışık tutuyor:

"Ve ayrıca adı geçen Roger Ley, kendisinin ve eşlerinin geri kalanının yaptığı belirli kiralardan, söz konusu arazilerin ve kiraların parsellerinden, söz konusu Ley'in bazı çocuklarına, aynı ortak zeminin parselini, kahvelerinin geri kalanının bilgisine ve bilgisine aykırı olarak kurnazca yerleştirdiği bir kira sözleşmesi adı altında, veya bunlardan bazıları, söz konusu ortak zeminin Hatchmoor adı verilen veya Hatchmoor'da bulunan parseline girmişti, söz konusu şikayetçiler, söz konusu kasabada kasabaları olan ve söz konusu kasabadaki eski kasabalarda veya konutlarda yaşayan diğer herkes, yasal bir hak adı olmadan, ortak bir mera sahibi olmak için zaman harcadılar ve harcadılar, yaklaşık on dört veya on altı dönüm içeren iki parseli çitle çevirdiler ve işlediler ve bilinmeyen kişilere çeşitli kira sözleşmeleri yaptılar ve eski bir yolu veya yolu kapattılar, Genellikle Karanlık Yol olarak adlandırılan, söz konusu kasabadan söz konusu Hatchmoor ortak alanına giden,
söz konusu kasabanın sakinlerinin, söz konusu muhafaza
sokağına gidip söz konusu ortak alana kadar her zaman akıllarının dışında kalan,
söz konusu şikayetçilerin büyük engeline, zararına ve hasarına ve söz konusu kasabanın sonsuza dek mirastan mahrum bırakılmasına kadar."

Kasabaların ve hatta büyük kasabaların kırsal yaşam geleneklerine göre yaşadığı artık bolca belirgindir, ancak yukarıda verilen işaretler kırsal koşullara en erken ve en eksiksiz haliyle yalnızca kısmi bir ışık tutmaktadır. Bunlar, şu ana kadar sağlanan verilerdeki gizemli olan birçok şeye ipucu sağlayacağı umulan sonraki bölümün temasını oluşturacaktır.

KIRSAL

BÖLÜM XVIII

KÖYÜN ÖZEL DURUMU

Önceki bölümde sergilenen şeylerin durumu esasen
geçicidir. Orada gördüğümüz şey, kasabanın kırsaldan
çıkması veya başka bir deyişle, kırsalın, çekim ilkesi aracılığıyla, kasabanın odak noktasına
kaynaşmasıdır. Konuya
bu şekilde bakma yöntemi zorunlu olarak kısmi ve eksiktir. Bir kasaba, köy veya köy grubuyla birlikte bir ortak alanın varlığı, kendiliğinden açık bir önerme değildir, hafife alınmamalıdır. Şu anda araştırmamız gereken bir sistemin
açıkça bir parçasıdır.

Görünüşe göre, Orta Çağ boyunca ve
sonlarına doğru ve hatta (çürüyen ve
yok olan bir biçimde) neredeyse bizim neslimize kadar bulunan düzenlemelerin çoğu, atalarımızın kendileri için yeni bir dünya olan orman ve bataklıkların,
insan yiyen hayvanların ve kendilerinden daha vahşi veya daha vahşi yabancı düşmanların olduğu bir dünyada
sömürgeciler olduğu o neredeyse kadim antik çağdan gelmektedir. Bu koşullar, altlarında yaşayan adamların eylem planını belirledi. Güvenlik için, aynı kandan olan adamlar, palisadeli bir köyde veya tün içinde birlikte yaşarlardı. Ancak, onlar ve hayvanları, emekleriyle ve toprağın bereketiyle geçinmek zorundaydı; ve bu nedenle köyün etrafında, toplumun kullanımına tahsis edilmiş bir ekilebilir arazi parçası vardı. Belirli bir güvenlik düzeyine ulaşılıncaya kadar bireysel haklar hakkında fazla hayal kurmak boşunaydı; sakinler komşularının işbirliğinden fazlasıyla memnun olurdu ve bazıları çalışırken diğerleri şüphesiz silaha sarılırdı. Bu alanda buzağıların ve diğer genç hayvanların barınması için çitle çevrili tarlalar uzanıyor gibi görünüyor, ancak bu muhtemelen tek istisnaydı. Ekilebilir arazinin ötesinde bir çayır halkası uzanıyordu; bunun ötesinde kısıtlı otlak; ve bunun ötesinde yine orman veya çoraklık.

"Ortak" terimi genellikle meranın ortak kullanımı olarak anlaşılır; inekler ortak kullanım alanlarına hizmet eden başlıca, hatta tek nesneymiş gibi "inek ortak kullanımı" ifadesiyle karşılaşmak alışılmadık bir durum değildir. Bu, daha sonraki zamanlarda da böyle olmuş olabilir. Ancak erken dönemlerde, buna ortak toprak işleme de eşlik etti ve örnekleri hala Kıta'da bulunmaktadır. Açık alan sisteminin izleri İngiltere'nin çeşitli bölgelerinde de mevcuttur, özellikle Hitchin ve Cambridge arasında, tarlaları bölen büyük çim bariyerleri vardır. Geçtiğimiz yüzyılda Royston ve Newmarket arasında kalan bölgenin tamamen çitsiz olduğu ve yüzyılın sonlarına kadar Northamptonshire'daki Lexton gibi parishlerin bu özelliği koruduğu söylenir. Diğer örnekler Dorset'teki Swanage ve Batı Somerset'teki Stogursey'de görülür.

BOROUGH ENGLISH

Kullanılan ekim yöntemlerini anlatmaya başlamadan önce, İngilizlerin _de jure_
toprağın efendisi olmadıkları, ancak sömürgecilerin konumunu işgal ettikleri, ya orijinal sakinleri kamulaştırdıkları ya da zamanaşımı yoluyla sağlam bir hak iddia etmedikleri araziyi _res nullius_ olarak ele geçirdikleri o uzak dönemle bağlantılı olduğunu varsaymak için sebep olan bir geleneğe göz atmak arzu edilir. Daha önce, daha yüksek övgüyü hak edecek kadar akıllıca düzenlenmiş olan ulusal geleneklerin değerli repertuarına değinmiştik
_değerli_-Yıllıklar. 1293'teki Ortak Mahkeme'deki dilekçe raporları şunları içerir:

"Bir A., ​​B.'ye karşı bir giriş emri getirdi ve şöyle dedi, 'Bunun içine, babası Robert'ı haksız yere, vb. elinden alan
biri dışında giremezdi.' Ve mirası şöyle koydu: 'Robert'tan, en küçük oğlu ve varisi olarak, böyle bir yerin geleneğine göre, vb.' olarak, hak, vb., mevcut davacı Adam'a intikal etti.

"_Asseby_: 'Efendim, size Adam'ın N. adında meşru ve hayatta olan ve ihmal ettikleri bir ağabeyi olduğunu söylüyoruz. İhmalin hükmü.'

"_Sutton_: 'Efendim, ona bir feragat talebinde bulunmuş olsa bile, bu bizim için bir engel olamaz, çünkü ülkenin örf ve adetlerine göre en küçüğü mirasını alacaktır, bu nedenle ondan bahsetmeye gerek yoktur.'

"_Asseby_: 'Efendim, o, genel hukuka göre bir emir getirmiştir; genel hukuka göre cevaplanmaması gerekiyorsa ve (talep eden) örf ve adeti ileri sürebilirse yargılanmalıdır.'

"_Sutton_: 'İngiltere'nin birçok yerinde bir kadın, ortak hukuka göre bir emir olan "Unde nihil habet" emriyle çeyizini talep eder ve yine de, ülkenin örf ve adetlerine göre, kocasına ait olan kiraların yarısını geri alacaktır; ortak hukuka göre ise yalnızca üçte birine sahip olacaktır ve ayrıca şövalye hizmetiyle tutulan bazı ülkelerdeki kiralar söz konusu olduğunda, lord, ülkenin yasalarına göre, almanın korage karşılığında iyi olduğunu kabul edebilir; ve yine de emir ortak hukuka göredir. Ve ayrıca Gavelkind'de [Kent] örf ve adetlerine göre, küçük kardeş büyük kardeş kadar alacaktır; ve yine de bir kardeş diğer kardeşten "De rationabile parte" hakkı ve ortak hukuka göre emir olan "Nuper obiit" ile tahsil edecektir. Mevcut durumda da durum aynıdır.'

"_Metingham_ [yargıç]: 'Asseby, cevap ver. '"

Peki bu gelenek neydi? "Bölge İngilizcesi" olarak bilinen bir gelenektir ve okuyucu, eylemin raporundan,
nerede geçerli olursa olsun, en küçük oğlun babasının mirasına varis olduğunu
iddia ettiğini zaten çıkarmıştır. Bu nedenle, gayrimenkulün en büyük oğula düştüğü
primogeniture hakkının antitezidir. Merhum Bay Robert Dymond, F.S.A. tarafından basıma verilen eski bir kayıt, Devonshire'daki Braunton Malikanesi'nin geleneklerini ayrıntılı olarak sergiler ve bunların arasında Bölge İngilizcesi veya yerel tabirle "beşik ülkesi" de vardır. Bu tanıklık, özellikle ilgi çekicidir, çünkü
belge, ailenin tamamen kızlardan oluşması gibi tamamen olası olmayan bir olayda mülkün devredilmesi için bir hüküm içermektedir. Bölge İngilizcesi'ne değinen bölüm şu şekilde formüle edilmiştir:

"EN GENÇLERİN VARİSLERİ HOLDING

"_Madde_, Gümrük, söz konusu malikanelerin her birinde, herhangi bir şekilde
kişi veya kişilerin, söz konusu malikanelerin herhangi birinde bulunan daha genç malikanelerin herhangi bir şekilde
toprak veya kira, kira veya mülkünden veya haklarından, ücret veya mülkiyet olarak, ayni veya gayri maddi olarak
yararlanımlarından mahrum bırakılması ve
çeşitli vekiller tarafından çeşitli haklara sahip olması gerektiğini belirtir, örneğin: dyvers wyvys veya kadınlar tarafından çeşitli erkekler ve boyalar tarafından, daha sonra onların daha küçük oğlu, seid topraklarını ve diğer mülklerle birlikte, fe
tayle'de olduğu gibi, seid daha küçük sahibinde aşağılama veya kullanımda miras kalan mülkleri miras alacaktır, aksi yazılı olarak başka bir mülk yapılmadığı ve kanıtlanmadığı sürece ve eğer [onların] tüm kızları dışında ysseus'ları yoksa, o zaman seid mirası, gelenekten sonra aksini yapan herhangi bir yasal yazılı veya devlet yapılmadığı sürece, aralarında paylaşılacaktır." 

Bu miras kurallarının hiçbiri hiçbir şekilde İngiltere'nin Batısı ile sınırlı değildi. Gerçekten de, konu hakkında oldukça yetkili görünen merhum Bay T. W. Shore, "genel olarak, Kent'ten uzaklaştıkça, herhangi bir yerdeki örneklerin sayısının azaldığı söylenebilir" diyor "İngiltere'nin ilçesi." Bu ifade daha büyük bir otorite tarafından doğrulanıyor. "İlçe İngilizcesi," diyor Elton, "en çok
Güneydoğu'da yaygındı. ilçeler, Kent, Sussex ve Surrey'de, eski Londra'yı çevreleyen malikaneler halkası ve daha az ölçüde Essex ve Doğu Anglia krallığında." Ancak Bay E. A. Peacock, Lincolnshire'da geleneğin hala devam ettiği yedi yer olduğunu belirtiyor: Hibaldstow, Keadby, Kirton-in-Lindsey, Long Bennington, Norton (Bishops), Thoresby ve Wathall; ve ayrıca, kesinlikle en önemlisi olan, geleneğin İspanya ve İtalya hariç neredeyse tüm Avrupa'da ve Çin ve Arracan sınırlarına kadar izlenebileceği gerçeğine dikkat çekiyor. Almanca adı _jungsten-recht_; ve temsil ettiği uygulama, diğer yerlerin yanı sıra Vestfalya'daki Rettenburg'da mevcuttu. Peki, nasıl oldu da _İngiliz Borough_ olarak tanındı? Bunun nedeni, iki tür mülkiyet hakkıyla öne sürülüyor: Burgh Engloyes ve Burgh Francoyes--bunlar Nottingham kasabasının farklı bölgelerinde Edward III döneminde bulunur. Borough
İngilizcesi, Norman Fethinin etkilerine karşı yerini korumayı başaran yerel gelenekti.

Daha önce de söylendiği gibi, Borough İngilizcesi Londra'nın her yerinde revaçtaydı--Lambeth, Vauxhall, Croydon, Streatham, Leigham Court, Shene veya Richmond,
Isleworth, Sion, Ealing, Acton ve Earl's Court'ta. Bu yerlerin bazılarında--Fulham, Wimbledon, Battersea, Wandsworth, Barnes ve
Richmond--"daha yeni olan" sadece erkeklere değil, kadınlara da geçti; ve Lambeth'te (ve Lincolnshire'daki Kirton-in-Lindsey'de)
Devon'daki Braunton'da bulunan aynı düzenleme mevcuttu. Bay Shore, kızları arasındaki bu eşit bölünmeyi "Borough English ile Gavelkind arasında bir ara aşama" olarak görüyor. "İkincisi belirgin bir şekilde "Kent geleneği"dir ve
toprağın "bölünebilir" olduğunu ve oğullar arasında eşit paylarla miras alındığını, en küçük oğulun çiftliği elinde tuttuğunu ve
bu payına yapılan ekleme için kardeşlerine tazminat ödediğini belirtir. Bu nedenle, Borough
İngilizcesi ve gavelkind, aynı olmasa da, yakın akrabadır;
ve ikisinden hangisinin diğerinden önce olduğu ilginç bir sorudur. Givelkind'in daha eski olması ve Borough İngilizcesinin, ilk bakışta daha adil bir durum gibi görünen şeyin bir kalıntısı veya çarpıtılması olabilir. Öte yandan, gavelkind, tabiri caizse, toplumun, koşulların değişmesiyle,
artık eskimiş olduğu ve artık ilk baştakiyle aynı gerekçeye sahip olmadığı daha basit bir kullanıma aşılanmış olabilir.

Neden en küçük oğul mirası alsın? Bir açıklama,
onun en az yetenekli olduğu varsayılmış olmasıdır kendine bakabilir.
Ancak bu, gerçeğin yalnızca yarısını ifade eder. Diğer yarısının, Bay Peacock tarafından sağlandığını düşünüyoruz:

"Geçtiğimiz [on sekizinci] yüzyıldaki en popüler açıklama,
şimdi romancılar ve oyun yazarları tarafından popülerleştirilen kötü niyetli bir masal olarak bilinen _mercheta mulierum_ olarak bilinen iftiraydı. Başka bir öneri ise,
tarih öncesi bir ırktan kalma bir gelenek olduğu; üçüncüsü ise
farklı noktalarda
geliştiğidir...." Bay Peacock sonuncusunu en olası olarak görüyor. "Yalnızca nüfus nispeten yoğunlaştığı zaman, ürettiği şeyler dışında, arazi herhangi bir değere sahip olur.
Ancak, arazinin kendi başına bir değere sahip olacağı bir zamana çok geçmeden ulaşılacaktı.
İyi toprak kısa sürede işgal edilecek ve ilkel bir kültür
modasında üçüncü sınıf arazi değersiz olacaktı. Daha sonra
ev babası, ölümünden önce, atalarının topraklarını paylaşan oğullarına gerekli düzenlemeleri yapmak zorunda kalacaktı.

"Burada gavelkind'in kökenini görüyoruz - ultimo-geniture veya Borough English'ten bile daha yaygın bir tür gerileme. Ancak, gavelkind sadece geçici bir düzenleme olabilir. Nüfus arttıkça, hanenin genç erkeklerinin kendileri için yeni yerleşimler kurmaları kesinlikle gerekli olacaktır. Bu gerçek, Roma İmparatorluğu'nun uzun süren ölüm ızdırabı içindeyken gerçekleşen nüfusun büyük ölçüde değişmesinin ölçüsüdür. Çürüyen İmparatorluğa akan insan seli, eski tarihçiler tarafından göçebe barbarlığının kanıtı olarak kabul edildi. Biz, şu anki bakış açımızla, bunun kendi evlerinin destekleyemeyeceği kadar yoğun bir nüfusu gösterdiğini söylüyoruz.

"Büyük oğulların dışarı çıkıp Batı'da kendilerine yeni evler açmaları doğal bir durum olurdu; ancak sürü ayrıldığında, tüm oğullar yerel çatı ağacının sığınağından dışarı çıkmazdı. En azından biri, genellikle en genç olanı, geride kalırdı. Yaşlılara ve evlenmemiş kız kardeşlerine bakma görevi ona devredilirdi. Kutsal ocakla bağlantılı kurbanların görevleri zamanı gelince ona devredilirdi; ve baba öldüğünde, saban, çayır ve odun ve su haklarıyla birlikte baba evi ona devredilirdi. İşte, inanıyoruz ki, Borough English'in kökeninin anahtarı."

AÇIK ALAN

Şimdi açık alanda gözlemlenen ekim yöntemlerine geçiyoruz - erken tarımın koşulları. İngiliz yerleşimi sırasında, en azından bir dereceye kadar, kapsamlı bir toprak işlemenin
var olduğuna inanmak için sebepler var; ancak bunun yerini kısa süre sonra yoğun tarım aldı. Yani, belirli tarlalar, sınırları büyük setler veya kıyılarla işaretlenmiş şekilde, belirli ürünlerin yetiştirilmesi için tahsis edildi. Bu ekilebilir tarlaların yanında, saman yetiştirmek ve taşımak için gereken süre boyunca sığırların dışarıda bırakıldığı bir çayırlık arazi vardı. Hasat işlemleri tamamlandıktan sonra ve tüm kış boyunca, sığırların ekilebilir tarlaların anızları arasında ve çayırlık arazide ve ayrıca daha uygun bir şekilde kendi alanları olan çorak arazide istedikleri gibi dolaşmasına izin verildi. Aynı tarlalardan her yıl ekin yetiştirmek toprağı ciddi şekilde fakirleştirmeden imkansız olduğundan, bu sistem bazı yerlerde başka bir sistemle değiştirildi - bir veya iki tarlayı ekin ve diğerini nadasa bırakma. Bu değişiklik her zaman toprağın tükenmesini veya bozulmasını önlemek için gerekli görülmedi; ve böylece üçüncü bir sistem ortaya çıktı - "üç tarla" sistemi, buna göre üç ekilebilir tarladan ikisi aynı anda ekiliyor, biri nadasa bırakılıyordu. Üçüncü plan en sonunda en çok rağbet gören plandı. Sonbaharın başlarında yaz boyunca nadasa bırakılan tarla sürülüp buğday, çavdar veya diğer mısırlarla ekiliyordu; ve ilkbaharda son buğday ürününü veren tarlanın anızı sürülür ve içine arpa veya yulaf ekilirdi. Önceki ürünün arpa olduğu üçüncü tarla, anızı Haziran ayının ilk günlerine kadar korurdu. Daha sonra sürülür ve sonbaharda yeni bir ürün ekilene kadar bu durumda bırakılırdı. Burada anlatımını takip ettiğimiz Profesör Cunningham, konunun anlaşılmasına yardımcı olması için yeniden üretmeye cesaret ettiğimiz kullanışlı bir tablo veya diyagram sunmuştur:

I. II. III.
Buğday (veya çavdar) Anız Anız
+-----------------+--------------+--------------+
_Ocak_ | ekildi | buğday | arpa (veya |
| | | yulaf) |
| | Ek | |
|-----------------+---------------| |
_Mart_ | | arpa | |
| | | Saban ve |
| | |--------------+
_Haziran_ | | | nadasa bırak |
|-----------------+--------------| |
| | Biç | |
_Ağustos_ | | | | | | Saban ve |
| | |--------------+
_Ekim_ | | | buğday ek |
| Buğday | Arpa | |
+------------------+--------------+--------------+
anız anız

Bu grafik bir yıllık emeği temsil eder. Sonraki yıl
ilk tarla ikincinin,
ikincisi üçüncünün ve
üçüncüsü de birincinin yerini alır. İşlem üçüncü yılda tekrarlanır ve bu şekilde rotasyon devam eder.
Üç tarlanın iki tarla sistemini devirdiği bölgeler olduğu gibi,
hiçbirinin diğerini tamamen yerinden etmediği bölgeler de vardı. Her ikisi de sonunda yerini dörtlü tarımın daha modern yöntemine bıraktı.
Üç tarlalı tarım tarzı, Kral Ine'nin uzak saltanatına kadar uzanıyor olabilir; o zamanlar, kesin olarak, açık tarla tarımı bir şekilde kuraldı. Durum böyle olunca, mısır ve otun yetiştiği tarlaların şimdilik çitle çevrilmesi gerekiyordu; ve Kral Ine'nin yasalarından biri bu komşuluk görevinin tanınması veya ihmal edilmesiyle ilgilidir:

"Eğer kabadayıların çitle çevrilecek ortak bir çayırı veya başka bir bölünmüş arazisi varsa[15] ve
bazıları kendi paylarını çitle çevirmiş, bazıları çevirmemişse ve (sığırlar içeri
girip) ortak mısırlarını veya otlarını yiyorsa; boşluğun sahibi olanlar gitsin ve
kendi paylarını çitle çeviren diğerlerine verilen zararı telafi etsin ve sığırlar için uygun olabilecek şekilde adalet talep etsinler. Fakat çitleri kıran ve her yere
giden bir hayvan varsa ve sahibi onu engelleyemezse, onu tarlasında
bulan onu alıp öldürsün ve sahibi derisini ve etini alsın ve geri kalanını kaybetsin."

Bu yasanın sunduğu resim, geçici çitlerle bölünmüş tarlalardır; eğer üç tarla sistemi kullanılıyor olsaydı, ikisi ekili ve üçüncüsü nadasa bırakılmış olurdu. Otuz dönümlük büyük bir tarlada, her durumda sınır çizgisi olarak dar bir çim şeridinin hizmet ettiği altmış ayrı şerit olurdu. İtirafçının zamanında, her köle çiftliğine toprak sahibi, onu işlemek için bir çift öküz tahsis etti; ve bunlar, malikane takımlarına benzer şekilde sekiz veya on iki kişilik güçlü bir takımda birleştirilmiş olabilir, ancak sayısal olarak farklı
güçte saban takımları kaydedilir ve bazılarının verimliliği oldukça şüpheli olabilir.

Eğer Öküz olsaydı, geçimleri için bir şeyler yapılmış olması gerektiği açıktır; ve bu, çayırdan, ortak atıkların otlağından ve nadas tarlasından ve hasat ile ekim zamanı arasındaki diğer tarlalardan gelen samandan oluşuyordu. Çiftçilerin bağlı mı yoksa serbest mi olduğu sorusu muhtemelen tarımsal faaliyetlerin yürütülme biçiminde bir fark yaratmadı.

Bu sistemin çöküşü, özellikle Kara Ölüm'ün yol açtığı işgücü kıtlığına bağlanabilir. Yeterli sayıda insan bulunamadığı zaman, gerekli sonuçlar meraların genişlemesi ve ekimin daralmasıydı; ve bu ikili süreç, işçilerin kasabalara akın etmesi ve toprak sahiplerinin çare olarak başvurduğu çitleme politikasıyla desteklendi. Kiralarından mahrum kalan ve makul şartlarda emek elde edilebildiğini varsayarak yeterli ölçekte ücret ödeme kaynakları olmayan toprak sahipleri, kendilerine kalan tek çareye başvurdular. Toprakları ve hayvanları vardı; ve mutlak yıkımdan bir kaçış olarak, toprağı, hayvanları devralan ve muhtemelen ihtiyaç duyulduğunda kendi hayvanlarıyla değiştiren kiracılara verdiler. On dördüncü yüzyılda tam anlamıyla başlayan bu devrim, kiracının toprak ve binaların kullanımı için sabit bir kira ödediği ve çiftçilik için sermaye bulduğu mevcut düzenin yolunu açtı.

ATIK

Şimdi atıkla ilgileneceğiz. Terimin anlamı açıktır - toprağın yoksulluğu veya diğer
nedenlerden dolayı hiç ekilmemiş toprağı ifade eder. Hala
var olan ortak alanlar çoğunlukla bu tanıma uygundur, daha değerli araziler
ardışık muhafaza dönemlerinden birinde yeniden kazanılmış veya--parça parça.

Aslen, bu tür arazilerin, oyun için orman veya sığırlar için otlak olarak kullanıldığı aileye veya sept'e ait olduğuna dair çok az şüphe vardır.
Ekilebilir tarla veya ortak çayırın aksine, setlere
dağıtılmamış, ancak onu
sebzeleme hakkına sahip olan herkes tarafından ortak olarak kullanılmıştır. "Antiquary"de, dünyanın on sekizinci yüzyılda Berks, Blewbury bölgesindeki cemaatinde nasıl döndüğünü anlatan neşeli bir makalede, Rahip N. L. Whitchurch şunları gözlemler: "O günlerde tepelerde 'inek ortak alanları' vardı ve köyden gelen bir yola hala 'inek yolu' denir. Sabahın erken saatlerinde bir adam köyün çeşitli ineklerini toplar ve onları gün boyunca otlatmaya götürürdü. 'İnek yolunun' eteğinde çaldığı eski çan hala köyde korunmaktadır." 

Sakson zamanlarında bir bireyin hayvan satın alması, yaşadığı topluluk için genel bir endişe konusuydu. Kral Edgar'ın bir yasasına göre, bir adam yolculuk sırasında sığır satın alırsa, dönüşünde onları "kasabanın tanıklığıyla" ortak meraya salmakla yükümlüydü. Beş gece içinde bunu yapmayı ihmal ederse, kasabalılar yüz yaşlıyı bilgilendirecek ve sığırlar kaybedilecekti, lord yarısını, yüz de diğer yarısını alacaktı. Kasabalılar görevlerini yerine getiremezse, çobanları kırbaçlanırdı. Sığır satın almak için kasabanın tanıklığı yeterli değildi. Her yüz kişi için on iki tanık atanırdı ve alıcı, işlemde hazır bulunmalarını sağlamak için bunlardan ikisini veya üçünü aramayı kendine görev edinmeliydi. Toplumun ilkel yapısı ne olursa olsun, tarihsel dönemlerde üç taraf atıkta çıkar sahibiydi. Blackstone, ortak araziyi "bir kişinin bir başkasının topraklarından elde ettiği, hayvanlarını beslemek, balık yakalamak, çim kazmak, odun kesmek vb. gibi bir kazanç" olarak tanımlar. Teoride, atık, bir kısmını bireysel lordlara veya dini evlere veren Kral'a aitti ve böylece onlar toprağın tanınmış sahipleri oldular. Kanun kaçağı veya tecavüz durumunda, atık, geleneklere göre bir yıl ve bir gün boyunca mülkiyetini elinde tutan Tac'a geri dönerdi. Üçüncüsü, toprağın çeşitli belirtilen amaçlar için kullanımı, belirli kasaba veya yüzlerin sakinlerinde ikamet ediyordu, belirli apartmanlara bağlıydı veya arazinin satışı için irtifak hakkı olarak saklıydı.

Bu ortak işgalden kaynaklanan bazı çok ilginç sorular, on üçüncü yüzyılın sonunda mahkemelerde gündeme getirildi - özellikle ortak arazide herhangi bir tarafın oraya koymaya hakkı olduğundan daha fazla hayvan olup olmadığını tespit etme amacı için arama hakkı ve eğer varsa, bunları haczetme hakkı. Bu hak malikaneyle ilgili miydi yoksa belirli bir köydeki açık bir apartmanla da ilgili miydi? Lordun aşırı miktarda hayvanı otlattığı bir davada, mahkeme ona karşı ve sığırlarını "haksız yere" almakla suçladığı bir vatandaşın lehine karar verdi. Ancak,
bu hükme rağmen,
1294 tarihli Middlesex Iter'de görülen bir davanın raporundan da anlaşılacağı gibi, bu noktada bazı belirsizlikler var.

"Robert Fitznel, John'un oğlu Richard'a karşı Replegiare davası açtı ve
onun, eskiden Kral Henry'nin ormanı olan
Horwede Abbat'ının ormanında hayvanlarını haksız yere aldığını söyledi.

"_Warwick_: 'Efendim, Robert ve N.'deki araziyi elinde tutan herkesin, kendisinin açık mülklerine ait olarak aldığı ormandaki ortak alandan sonsuza dek ele geçirildiğini, vb. iddia ediyoruz....'

"_Gosefield_ açıkladı ve geri dönerek şöyle dedi: 'Efendim, size bu konunun gerçeğini
söyleyeceğiz; ve size şunu söylüyoruz ki, almanın yapıldığı yer Kral Henry'nin ormanıydı; ve Henry, orman olan şeyi atalarımıza bahşetti; ve o bahşişte, bahşişin âdetine göre, hiç kimse, aynı bahşişte sahip olduğu toprağın ürünleriyle beslenebilecek veya kışlatılabilecekten daha fazla hayvanı ortak alana koyamazdı; ve Robert, hayvanlarını başka yerlerde sahip olduğu topraklardan getirdiği için, bu hayvanlar, söz konusu topraklarda beslenemez veya kışlatılamazdı, söz konusu toprakların gelenek ve göreneklerinin aksine, onları aldı, vb....'

"_Warwick_: 'Efendim, her şeyden önce, almayı kabul ettiler ve hiçbir tür ortak araziye sahip olmamamız gerektiğini söylediler; ve şimdi ortak arazi hakkımızı kısmen kabul ettiler, yani kışlatılabilen hayvanlar için ...'

"_Gosefield_: 'Orman eşeği herkes tarafından iyi bilinir ve meşhurdur, yani, hiçbir adam orada söz konusu topraklardan beslenebilecekten daha fazla hayvana sahip olamaz.'

"_Warwick_ (o sırada Kral adına konuştu): 'Richard, orman eşeğiniz olduğunu mu iddia ediyorsunuz?'

"_Gosefield_: 'Hayır, efendim. Fakat Kral Henry bunu bize verdi ve kraliyet ormanı olduğu dönemdeki gibi bir şans olarak tutmamızı sağladı; ve her yıl üç kez oraya gereğinden fazla hayvan koyup koymadığını araştırmak ve soruşturmak için gidiyoruz; ve Kral Henry bunu bize kendi tuttuğu gibi tutmamız için verdiği için, bize öyle geliyor ki Soruşturma açmaya gerek yok. '

"_Hertford_ [yargıç]: 'İddiayı kabul ediyor musunuz, etmiyor musunuz?'

"_Gosefield_ (iddiayı kabul etmek zorunda kalarak) şöyle dedi: 'Efendim,
söz konusu arazinin büyümesiyle kışlatılabilecek, beslenebilecek ve desteklenebilecekten daha fazla hayvan için asla ortak araziden ele geçirilmediler.'"

Bu rapora, yasayı daha önce belirtilenden farklı bir şekilde belirleyen bir not eklenmiştir. Şöyledir:

"Sıkıntı çektiğini itiraf eden birinin, hayvanları böyle bir yerin peşinde veya ortak arazide bulduğu için, ortak arazide, ortak arazide, ortak arazide bulduğu için, aldığını itiraf ettiğini söylemesi yeterli değildir; çünkü taraflardan hiçbirinin ortak arazide hakkı olmayabilir; ve bu nedenle
sadece onları kendi otlaklarında bulduğunu söylemesi yeterli değildir veya kendisini ilgilendiren ve bulduğunu haczetme hakkı veren başka bir şey söylemesi gerekir. Çünkü ortak otlakta sıkıntı olduğunu, ortak otlak toprağının efendisi dışında hiç kimse itiraf edemez. Çünkü
ortaklardan herhangi biri ortak otlakta alınan hayvanlar için
açıklama yaparsa, o zaman Soruşturma davacıya karşı geçerse, ortak otlakta almayı itiraf eden kişi hayvanların ve tazminatların geri döneceği ve otlak efendisinin olmayacağı ve bunun uygunsuz olacağı sonucu çıkar. Ancak bu,
Kralın ortak otlak efendisi olduğu ve birkaç kişinin ortak mülke sahip olduğu durumlarda geçerli değildir, çünkü bu durumda ortak otlakta olan herkes iyi bir sıkıntı olduğunu
açıklayabilir. Bunun nedeni, Kral'ın böyle bir durumda taraf olmayacağı veya kimseyi rahatsız etmeyeceğidir." 

Ortaçağ kırsal yaşamında, ortak alanlar ya malikane ya da ormanlık olabilir. Piskopos Stubbs, "Anayasal Tarih" adlı eserinde, "ne İngiltere'nin yüzlerce bölgesinin ne de bölgelerin ortak arazilere sahip olduğu"nu ileri sürer. Yüzlerce bölgeyle ilgili olarak, bir ortak alanın çevrelenmesinde, Knaresborough'un çeşitli kasabalarına tahsisler yapıldı ve Stubbs'ın kendisi "yüzlerce bölgenin ortak arazilerinin adil bir örneği gibi görünüyor." diye kabul eder. Benzer şekilde, Suffolk'taki Coleness bölgesinde tüm sakinlerin ortak olduğu bir mera vardır. Ancak her durumda, muhtemelen kullanım ve mülkiyet arasında ayrım yapmamız gerekir; ve aynı ayrım ilçeler için de geçerlidir, aksi takdirde Devonshire Commons'ın durumu bu hükmü çürütebilir. 

Devonshire Commons, Dartmoor Ormanı ile karıştırılmamalıdır. Bunlar daha çok çevreyi oluşturur ve genel olarak ormanın kendisinden daha iyi otlaklar sağlar. Ayrı köylerin ortak alanlarıyla da aynı değildirler - malikane veya parokiyal ortak alan. İlçenin tüm sakinleri, Barnstaple ve Totnes halkı hariç olmak üzere, Devonshire Ortak Alanı'nda bir hakka sahip olarak kabul edilebilir, bunun nedeni, bu bölgelerin ilçenin geri kalanıyla birlikte ormanlaştırılmamış olması ve Devonshire ormansızlaştırıldığında sakinlerin yeni ayrıcalıklar elde etmemiş olmasıdır. Diğer sakinler, daha önce yalnızca Devonshire Ortak Alanı'nda değil, Dartmoor Ormanı'nda da sahip oldukları hakları korudular; bu ortak alanlar, erken bir dönemde - kendilerinin dahil olmadığı gezintiler döneminden önce - şüphesiz bunların bir parçasıydı. Ortak kullanım hakkının geniş kapsamının bir etkisi, _levant ve couchant_ kuralının burada geçerli olmamasıydı.
Doğal olarak, tüm Devonshire erkekleri araziyi kullanma hakkına sahip olduğunda,
kontluğun uzunluğu ve genişliği boyunca
sürülebilecek hayvanların sayısına bir sınır koymak imkansızdı.

Yukarıda, kraliyet ormanlarının, bazı açılardan, ortak kullanım hakkının uygulandığı diğer topraklardan farklı bir konumda
olduğundan bahsedilmişti. Dartmoor, Galler Prensi'nin Cornwall Dükü olarak mülkü olmasına rağmen, her bakımdan bu tanıma
uygun olarak kabul edilebilir; ve bu nedenle sınırları içinde geçerli olan ve hala geçerli olan uygulamalara özel bir ilgi duyulmaktadır. "Dartmoor'daki Venville Hakları" sorusu, yetenekli bir yazarın yanı sıra yetenekli bir antikacı olan merhum Bay W. F. Collier'in de dikkatini çekmiştir; ve konu başka araştırmacılar tarafından da ele alınmış olsa da, ortak yaşamın bu çok dikkat çekici yönüyle ilgili bilgilerimizin çoğunu ondan aldık. İlk olarak, isme gelince. "Venville", _fines villarum_ kelimesinin bir taşra bozulmasıdır, her köy otlak hakkı için daha büyük veya daha küçük bir meblağ öder; ve
ormanın eteklerindeki belirli mahallelerin veya malikanelerin "venville'de" olduğu söylenir. "1224'teki gezinti," diyor Bay Birkett, "üç önemli gerçeği ortaya koyuyor: yani, bataklığın başlangıçta bir kraliyet ormanının parçası olduğu; Devon Commons'unun ve çevresindeki parish'lerin bir zamanlar ormanın bir parçası olduğu; ve bataklığın bir malikanenin israfı olmadığı." Kasabalar dört bölgeye ayrılmıştı: Kuzey, Güney, Doğu ve Batı; ve ödenecek para cezaları tam olarak verilemeyecek kadar uzun bir liste oluşturuyor. Ancak, aşağıdakiler örnek niteliğindedir: Trulegh (Throwleigh) kasabası, 2_s._ 6_d._; South Tawton bölgesi, 7_s._ 4 1/2_d._; Sele (Güney Zeal) kasabası, 6 1/2_d._; Meavy bölgesindeki Lowyngton mezrası, 2_d._; Gadamewe kasabası
(Godameavy), aynı parish'te, 2_d._; Chagford kasabası,
12_d._; Teigncombeham mezrası, [içinde?] Chagford parish'iyle birlikte, 4_s._ Bu 1506-7'deydi. Bu ödemeler karşılığında, halk, ormanın tamamına ve Devonshire Commons'a uzanan ve kendi kullanımları için taş ve kum almayı da içeren belirli "venville" haklarına sahip. Ancak en değerli olanı, özellikle midilliler için otlatma veya otlak hakkıdır. Düklük, kendi adına, "sürüklenme" hakkını talep ediyor ve kullanıyor - bu, biraz saygı gösterebileceğimiz pitoresk bir hayatta kalma.

Ormanın dört mahalleye bölünmesi hala devam ediyor, her biri bir bataklık sakininin sorumluluğunda; ve bu geniş araziler ve bitişikteki Commons'ta koyunlar, öküzler ve midilliler kiracılar tarafından diledikleri gibi otlatılmak üzere dışarı çıkarılır. Sonbaharda hayvanlar, sahipleri tarafından talep edilebilmeleri için geleneksel bir noktaya götürülür. Bir öküz sürüsü ve bir midilli sürüsü vardır, bunlardan ilki daha erkendir; ve her çeyreğin genellikle farklı olan kendi sürülme günleri vardır. Her durumda, herhangi bir bildirim yapılmaz, ancak sabahın ikisinde bataklık sakini bir haberci tarafından öküzler veya midilliler için çeyreklerini "sürmesi" gerektiği konusunda bilgilendirilir. Bunun üzerine, düzenli prosedüre göre, tepelere çıkar ve sürülmeye yardımcı olmaları için kiracılara bir uyarı olarak boynuzunu üfler. Batı çeyreğinde, eskiden boynuz üflemenin gelenek olduğu bir delikten geçen bir taş vardı, ancak bu taş şimdi bir çitin içindeki bir duvarı süslüyor.

Merrivale Köprüsü'ne doğru sürüklenme, at sırtındaki adamlar ve yaya adamlar ve köpekler tarafından, boynuzlar ve halloolar eşliğinde gerçekleştirilir; ve tüm hayvanlar toplandığında, Düklük'ün bir görevlisi eski bir taşın üzerinde durur ve sahiplerinin, diyelim ki, midillilerini talep etmeleri için çağrıldıkları bir bildiri okur. Venville kiracıları hayvanlarını tanımlar, ödeme yapmazlar; ancak diğer kişiler -ve görünüşe göre, otlak hakkı hiçbir durumda tartışılmaz, Devonshire'ın neredeyse tamamı orman olduğu için- her hayvan için para cezası ödemek zorundadırlar. Ayrıca, gece dinlenmeleri için önemsiz bir ücret ödemek zorundadırlar; bu ücretin, geceleri ormanda kalmayı ve bunun sonucunda geyik kaçakçılığı cazibesini engelleyen eski bir gelenekten kaynaklandığı varsayılmaktadır. Talep edilmeyen bir hayvan Dunnebridge Pound'a götürülür ve orada birkaç hafta tutulur, bu sürenin sonunda, eğer hala talep edilmediyse veya sahibi poundage vb. ödemeyi reddederse, hayvan Düklük yararına satılır. Bataklığın her bir çeyreğinde midilliler için kendine özgü bir işaret vardır, bu işaret, yakın veya uzak kulaktaki tabanda veya uçta yuvarlak bir delikten oluşur,
bu delikten bir parça ip bağlanır, böylece dört belirgin işaret olur.

Bu eski kullanımlardan bazıları modası geçmiştir.
Boru çalınan son olay 1843'teydi; ve dört çeyrek artık mümkün olduğunca çok kar elde etmeye çalışan birçok "bataklık sakinine" kiralanmıştır. Ancak bugüne kadar ne Dartmoor'da ne de Devonshire Commons'ta hiçbir adam midillileri veya sığırları için otlaktan mahrum bırakılmamıştır.

BAĞIMLILAR

Köylerden doğal olarak eski zamanlarda -kelimenin şimdi başka bir anlamı var- _köylüler_ olarak adlandırılanlara yönelebiliriz. Bu çalışma sırasında birden fazla kez, İngiltere'de özgür olmayan bir sınıfın varlığına değinme fırsatımız oldu. Bu sınıfa, daha gururlu ve daha mutlu şartlarda yaşayan kişiler büyük bir küçümsemeyle bakıyordu. Bu nedenle, bu çarpıcı ortaçağ İngiliz yaşamı fenomenini bir ölçüde ele almayı ihmal edersek, anlatımımız gerekli bir bütünlük unsurundan yoksun kalır. Konu, kapsamlı bir yaklaşımla tartışılmayacak kadar geniş ve karmaşıktır. Ancak, daha önce de söylediğimiz gibi, bazı yönleri tanıtılabilir ve hatta tanıtılmalıdır. Daha önce de belirttiğimiz gibi, toplumsal ilişkilere ilişkin ifadeleri tamamlayıcıdır. Kölelik damgası altında kalanların durumu, 1294'teki Middlesex Iter'deki bir yargılama raporuyla bize oldukça güçlü bir şekilde hatırlatılıyor:

"Bir A., ​​B.'ye karşı bir hapis cezası emri getirdi.

"_Heilham_ (B. için): 'Ona cevap verilmemeli, çünkü o bizim köylümüz.'

"_A._: 'Özgür bir adam ve özgür durumda, hazır, vb.'

"_Heilham_ daha önce olduğu gibi söyledi.

"_Metingham_ [yargıç]: 'Neifty emrinde daha yüksek bir cevap veremez.'

"_Heilham_: 'Size gerçeği söyleyeceğiz; babası bizim köylümüzdü ve
sayımında belirtilen köyde, köylü arazisinde bizden tutuluyordu ve
burada yakalandı; ve bu A'yı doğurdu ve ayrıca kardeşi olan B'yi,
ki şu anda bizim köylümüz olarak ele geçirilmiş durumdayız; ve bu A, köylülüğün sınırlarından
çıktı ve sonra geri döndü ve onu
kendi yuvasında, ocağında bulduk ve onu kölemiz olarak aldık, her lordun yapabileceği gibi; ve yargı için dua ediyoruz.'

"_Metingham_: 'Eğer köylüm, köylülükte olan toprağımda bir çocuk doğurursa ve bu şekilde doğan çocuk toprağımın sınırlarından
çıkarsa ve altı veya yedi veya daha fazla yıl sonra aynı toprağa geri dönerse ve onu kendi yuvasında ve ocağında bulursam, onu alabilir ve kölem olarak vergilendirebilirim, çünkü dönüşü onu gittiği zamankiyle aynı duruma getirir.'

"_Heilham_: 'Kazdığı çukura düştü.'"

Bu Neifty doktrinini, yalnızca isimler sağlayan Norman Fethi'ne atfetmekten kaçınmalıyız; kesinlik ve zulüm açısından
hiçbir şey Saksonlar altındaki serflik uygulamasını geçemezdi. Green, "Köle," diyor, "öldüğünde soyağacı kendisininki kadar dikkatlice saklanan at veya eşekle birlikte miras bırakılmak üzere mülkün canlı hayvanlarının bir parçası haline gelirdi. Çocukları, kendisi gibi kölelerdi; hatta
özgür adamın köle bir anneden olan çocukları bile annenin lekesini miras alırdı. "Benimki, ineğimden doğan buzağıdır," der İngiliz atasözü." Aynı pasajda, serf sayısının çeşitli eşzamanlı nedenlerden dolayı sürekli olarak arttığına işaret ediyor - savaş, suç, borç
ve yoksulluk, hepsi de insanları sürekli bir esaret durumuna sürüklemeye yardımcı oluyor.[16] Sistem devam ettiği sürece özgür insanların serflere dönüşmesi tatsız bir olasılık olarak kaldı.

Tarımsal nüfus aslında üç unsurdan oluşuyordu. Birincisi, lord; ikincisi, onun özgür kiracıları; ve üçüncüsü, köylüler veya serfler. Bu son iki sınıf arasındaki temel fark, özgür kiracıların mülkleri ve taşınır malları üzerinde mülkiyet haklarına sahip olmasıydı. Lordun müdahalesi olmadan satın alabilir, satabilir veya takas edebilirlerdi; ve bir anlaşmazlık durumunda, onu veya mahkemelerde herhangi birini dava edebilirlerdi. Bununla birlikte, bir dereceye kadar lordun tabiiyetindeydiler, çünkü Devlete ödenmesi gereken gelir, malikanenin içindeki tüm araziler için şerife karşı sorumlu olan lord aracılığıyla ödeniyordu.

Özgür kiracılarla köylüler arasındaki bir diğer çok önemli ayrım, kızların evlenmesi üzerine _merchet_ ödenmesiydi; bu, bu tür evliliklerden doğan çocukların lordun yasal mülkü olacağı anlamına geliyordu. Bu ödemeden ve bunun ima ettiği her şeyden, özgür kiracılar muaftı.

Öte yandan, ön arama hizmetleri özgür kiracılar tarafından da köylüler tarafından da sunulabilirdi. Bu, Domesday'deki bir girişte gösterilmiştir:

"De hac terra [Longedune] tempore Regis Edwardi, ix liberi
homines xviii hidas et secabant uno die in pratis domini sui et
faciebant servitium sicut eis precipiebatur."

Birçok şey, herhangi bir eksikliği bedensel emekle gidermeyi seçebilecek olan özgür kiracının sahip olduğu sermayeye bağlı olacaktır. Köylünün
sermayesi yoktu ve mülkün işlenmesinde, kendisine emanet edilen sığırlar gibi, sadece bir araçtı. Tüm çıkarlarının bağlı olduğu toprağa bağlıydı; ve lordun sürekli bir hissesi olduğu bir yatırım olarak görülüyordu. Ona geçimini sağlayacak araçları sağlayan lorddu ve bu konaklama karşılığında lord ondan ve ondan sonraki çocuklarından ömür boyu hizmet talep ediyordu.

On birinci yüzyıla ait bir belge olan "Rectitudines Singularum Personarum"dan, yaklaşık beş dönümlük arazisi için _cotsetle_'ın yıl boyunca haftada bir gün efendisi için çalışması gerektiğini öğreniyoruz[17] ve buna _haftalık iş_ deniyordu. Ayrıca, _bonnet işi_ denen şeyi de vermek zorundaydı --yani, hasat zamanında haftada üç gün.
Bir başka özgür olmayan kiracı türü de, yaklaşık otuz veya kırk dönümlük bir avluya sahip olan ve içeri girdiğinde iki öküz, bir inek, altı koyun, aletler ve ev eşyalarıyla dolu olan _gebur_ idi. Haftalık işi, mevsimin gerektirdiği şekilde haftada iki veya üç güne denk geliyordu;
kışın, emredildiğinde "efendisinin ahırında yatmak" zorundaydı; ve bonnet işi kotasını ödemek zorundaydı. Ayrıca belirli ödemeler de yapılmalıydı.

Ücretleri düzenlemeye yönelik ilk girişim, 12 Richard II., cc. 3-7'nin önsözünde "hizmetçiler ve işçiler, aşırı ve fahiş ücretler ödemeden hizmet etmeyecek ve çalışmayacaklardır ve bu tür hizmetçilere ve işçilere geçmişte olduğundan çok daha fazla para verilmiştir, böylece söz konusu hizmetçilerin ve işçilerin kıtlığı nedeniyle kocalar ve toprak kiracıları kiralarını ödeyemeyecek veya toprak sahipleri topraklarında yaşayamayacaklardır, bu da efendilerinin yanı sıra tüm ortakların büyük zararına ve kaybına yol açacaktır; ayrıca söz konusu hizmetçilerin tarımda kiraları daha önce kesinlik kazanmamıştır." 

"Kiralar" artık tanımlanmıştı ve bu yasa, işçilere izin verilenden daha yüksek oranda ücret ödeyen efendileri cezalandırıyordu. Ücretlerin ölçeği farklı dönemlerde değişiyordu. Burada kendimizi, yalnızca azami ödemeleri belirlemekle kalmayıp, meşru gerekçelerle kesintileri onaylayan 11. Henry VII. yasasının hükümleriyle sınırlayabiliriz. Bu nedenle, işverenin aşmak zorunda olmadığı bölgedeki mevcut ücretlere dikkat edildi. Tatilde diğer zamanlardan daha az ödeme yapılacaktı; ve eğer bir adam sabah tembellik ederse veya yemeklerini
oyalarsa, efendisinin takdirine göre cezalandırılabilirdi.

On beşinci yüzyılda bir peninin satın alma gücünün şu ankinden yaklaşık on iki kat daha fazla olduğunu varsayarak, bu yasanın konusu olan farklı sınıfların ekonomik durumu hakkında bir fikir edinebiliriz. Görünen o ki, icra memurunun maaşı 26_s._ 8_d._ olabilirdi; çiftçilikteki sıradan bir hizmetçinin maliyeti 16_s._ 8_d._ ve 4_s. _ giysiler için; ve zanaatkar yazın günde 5_d._ ve kışın 6_d._ alıyordu. Bu bizi mevsime bağlı olan ve ayrıca kanunla düzenlenen çalışma saatlerine getiriyor. Bunlar, Mart ortasından Eylül ortasına kadar sabah 5'ten akşam 7 ile 8 arasıydı, kahvaltı için yarım saat, akşam yemeği ve siesta için bir buçuk saat veriliyordu - Mayıs'tan Ağustos'a kadar hoşgörüyle karşılanan bir hoşgörü. Kışın, kural
gün ışığı varken çalışmanın yapılmasıydı.

Tatillerden bahsedildi. Bunlar kaçınılmaz olsa da, işçilerin en sevdiği eğlencelerin kaçak avcılık ve siyaset olması nedeniyle, açıkça tehlikeli mevsimler olarak görülüyordu. Bu ikiz kötülüklere karşı Kral'ın danışmanları bir yasayla (13 Rich. II., st. I., c. 13) önlemler aldılar, bu yasanın önsözü şöyleydi:

"Çeşitli zanaatkarlar, işçiler, hizmetçiler ve seyisler tazı ve diğer köpekleri besledikleri ve kutsal günlerde, Hıristiyanlar kilisede İlahi ayin dinlediklerinde, lordların ve diğerlerinin parklarında, av alanlarında ve konvoylarında avlanmaya giderler ve bazen bu tür
renkler altında, ayaklanıp sadakatlerini bozmak için toplantılarını, konferanslarını ve komplolarını yaparlar, vb."

Bu nedenle, sadece 40_s._ maaşlı laikler ve 10_L maaşlı katipler köpek beslemeye veya geyikleri yok etmek için gelincik, ağ, tavşan düdüğü, ip veya diğer araçları kullanmaya izin verildi. Böyle tehlikeli eğlencelere girmek yerine, hizmetçilere ve işçilere "yay ve ok bulundurmaları ve bunları pazar günleri ve dini günlerde kullanmaları ve tenis veya futbol oynamayı bırakmaları ve quoit, zar, taş atma, kailes (kupa) ve diğer rahatsız edici oyunları oynamamaları" emredildi. Kılıçlar ve hançerler "ancak savaş zamanında İngiltere krallığının savunulması için" yasaklandı - ülke serserilerle doluyken ve gerçek veya hayali bir hakarete karşı öfkelenmeye hazır çok sayıda üniformalı hizmetkar varken akıllıca bir önlemdi.

YURTİÇİ

BÖLÜM XIX

MAHKEMELER

Önceki bölümün sonunda maiyetlerin siyasi yapının çalışkan üyeleri için bir tehlike oluşturduğuna değinildi.
Bu son bölümümüzde, tarlaların yaşamından salon yaşamına dönüyoruz veya daha doğrusu geri dönüyoruz. Büyük evlerin iç düzenine dair bazı bildirimler daha önceki bölümlerde yer aldı - örneğin, "Şapelin Çocukları" bölümünde - ancak ev içi düzenlemelerin dini yönünden başka bir şey içermeyen bu tür özel bir atıf, bir eksiklik hissi bırakıyor ve bu boşluğu şimdi doldurmaya devam etmeliyiz. Maiyetlerin bakımıyla ilgili tehlike ve sıkıntıyla başlayarak, önerme kolayca gösterilebilir. Hem şehirde hem de kırsalda silahlı ve aylak haydutların varlığı, yerinde bir endişe kaynağıydı. Bu nedenle, Durham Piskoposu parlamentoya katıldığında, hizmetkarları Stratford-at-Bow'da konuşlandırılmadan önce bir lisans almak zorundaydı; ve Edward I. döneminde kırsal bölgelerde bu uyduların ürettiği çeşitli rahatsızlıklar, Wright'ın "Politik Şarkılar"ında bulunan şiirsel bir şikayetin konusunu oluşturur. İşgücünün ciddi şekilde kıt olmasının nedenlerinden birinin, soyluların ve diğerlerinin, çiftçilik bahanesiyle, topraklarda sefil bir hayat sürmek yerine savaşçı bir lordu takip etmeyi tercih eden, işinde gücünde olan bakmakla yükümlü oldukları kişileri maaşlarında tutmaları olduğu düşünülüyor. 

YERLEŞTİRME

Her zamanki gibi, sorun kaynak başında başladı. Herkes, zorunlu olarak lisanslı erzakçılar ve diğerlerinin yanında sabit ücretlerle konaklayan, yürüyüşteki askerlere uygulanan "yerelleştirme" terimini bilir. Bu, aslında çok eski bir gelenektir ve tartışılan konuyla yakından ve aslında doğrudan bağlantılıdır. Kraliyet ilerlemelerinin ilk günlerinde, kendisine eşlik eden maiyet üyeleri için konaklama yeri sağlamak Kralın Evi Mareşali'nin göreviydi; ve bunu bir konaklama yeri aracılığıyla yaptı, bu sayede çevredeki en iyi evleri bu vesileyle tahsis etti, onları tebeşirle işaretledi ve işgalcileri acımasızca kovdu. Mareşalin tebeşirleme işini kendisi yapmadığı gözlemlenebilir; bu görevin, Evin Çavuş
Chamberlain'ine devredilmiş gibi görünüyor.

Londra bile bu dayanılmaz sıkıntıdan kaçamadı, ancak konaklamadan muafiyeti bir dizi tüzükte açıkça belirtilmişti. Bu maddelerin kutsallığına pek aldırmayan kraliyet görevlileri, tekrar tekrar Şehrin sınırlarını işgal ettiler; ve II. Edward döneminde. Şeriflerden biri olan John de Caustone'un evini ele geçirip, içine Kral Sekreteri, çavuşlar, atlar ve koşum takımını yerleştirmeye kadar gittiler. Şerif cesurca davrandı. Tebeşir işaretlerini sildi ve müdahaleci çavuşları -belki de
Bay Riley'nin muhtemel gördüğü gibi, o kişi "sessizce çekip gitmediği sürece" Sekreterin kendisini bile- kovdu. Şehrin özgürlüklerinin bu kararlı savunulması için Caustone, Kule'de oturan Kralın Evi Seneschal'i ve Mareşali önünde hesap vermek zorundaydı, ancak küstahça saldırganlığın hiçbir mazereti olmadığı için hiçbir zarar görmedi. Vatandaşlar, bu konuda haklarından o kadar emindiler ki, bir tarihte -muhtemelen I. Edward döneminde- bir kararname çıkarılmıştı:

"Kraliyet hanedanından herhangi bir üye veya soyluların herhangi bir hizmetkarı, Şehir içindeki bir evi, ister zorla ister [Kralın Hanedanı Mareşali'nin] teslimiyle ele geçirmeye çalışırsa; ve böyle bir girişimde evin sahibi tarafından öldürülürse, o zaman ve böyle bir durumda evin sahibi, akrabalarından altısını [yani, kefaret ödeyenler] bulacaktır; bu kişiler, kendisi de yedinci olarak yemin ederek, davetsiz misafiri bu nedenle öldürdüğüne dair yemin edeceklerdir; ve bunun üzerine beraat edecektir."

ÖN ALIM

Konaklamadan kaçan daha mütevazı insanlar, ön alım hakkının düşüncesizce kullanılması nedeniyle
hükümlülüklerini hâlâ
pişmanlık duyabilirlerdi. Tebaalar satmaya zorlandı; ve en kötüsü
Kralın tedarikçilerinin peşin parayla değil,
bir hazine hesabı veya bir dayak yoluyla ödeme alışkanlığında olmasıydı! Hesap, üzerinde vadesi gelen miktarı gösteren belirli çentikler bulunan bir fındık çubuğuydu. Adını, bu çubukların çiftler halinde olmasından, alacaklının birine, borçlunun diğerine sahip olmasından ve böylece
karşılaştırma amacıyla kullanılabilmelerinden almıştır. Uygulamada, en kötü taleplere yol açan ve
erken dönem popüler şiirimizde çok sayıda şikayete konu olan bu sistem altında geri kazanmanın kolay bir iş olmadığı görüldü. Böylece
"Kral Edward ve Çoban"da:

"Benim bir kedim vardı, şimdi yok;
Hayvanlarımı alıp onları tek tek yaptılar,
Ve sadece bir ağaç dalı ödediler...
Kazları, horozları ve tavukları aldılar
Ve neleri varsa onları parayla aldılar
Ve bize kedimizi verdiler....
Tavuklarımı ve kazlarımı aldılar
Ve koyunlarımı tüm yünleriyle birlikte
Ve onları götürdüler."

Biraz benzer şekilde, bir gemi limana şarap yüküyle geldiğinde,
Kral'ın "bir fıçıdan önce ve bir fıçıdan sonra" veya eşdeğer miktarda paraya hak kazandığı _prise_ ayrıcalığı uygulanırdı.

Kraliyet hanesi ve "ülkenin büyük lordları" sadece kırsalda değil, Londra
pazarlarında da öncelik hakkına sahipti. Örneğin balık tüccarlarının, Kral'ın tedarikçileri önce efendilerinin masası için gerekenleri satın alana kadar, "herhangi bir büyük efendiye veya din evine göndermek veya onu takdir etmek amacıyla" bir sevkiyatı karşılamak için Şehri terk etmelerine izin verilmiyordu. Şehre balık getirildiğinde, hiçbir balıkçı "iyi insanlar ihtiyaçlarını satın almadan önce" satın alamazdı. Kümes hayvanları için de aynı şey geçerliydi. St. Paul'de balık avı başlayana kadar, kümes hayvanı satıcılarının yeniden satış için satın almaları yasaktı, amaç "Kral ve ülkenin büyük lordları ile şehrin iyi insanları için satın alma yapanların, ihtiyaç duydukları ölçüde satın alımlarını tamamlayabilmeleriydi." 

LİVERSİYON

Tedarik için bu kadar. Böylece elde edilen erzakların dağıtımına gelince, eskiden şu anda olduğundan çok daha geniş bir uygulama alanı olan "livery" terimiyle ifade ediliyordu. Bu kelime, lordun astlarına veya hizmetçilerine teslim ettiği veya dağıttığı her şeyi kapsıyordu: para, erzak, şarap, giysi, yakıt ve ışıklar; ancak şüphesiz daha çok dış ve belirgin giysiler için kullanılıyordu. 28 Edward I.'in Gardırop Kitabı ve Ev Tüzükleri
Mahkeme memurlarına ve hizmetkarlarına
_roba estivalis_ ve _hiemalis_ takdim edildiğini göstermektedir. Sıkça bahsedilen _livree des chaperons_, giyildikleri giysinin rengiyle keskin bir şekilde zıt renkte başlıklar veya iplere atıfta bulunur. Daha sonra bu işaret, uzun bir liripipe'ın takılı olduğu yuvarlak bir başlık şeklini aldı; bu başlık başa sarılabilirdi ancak daha sıklıkla
kolun üzerine asılırdı. Şehir Liverymen'lerinin kıyafetlerinde hala bunun izleri bulunabilir.

Bu, üniformanın yalnızca büyük hanelerin üyeleri tarafından değil, kardeşlikler ve _gentz de mester_ tarafından da kullanıldığına dair bir açıklamayı akla getirir; bu nedenle Chaucer, "Canterbury Hikâyeleri"nin Önsözünde

Bir Tuhafiyeci ve Bir Marangoz
Bir Webbe, Boyacı ve Bir Tapicer'ı sayar;

ve onlar hakkında şöyle der:

... hepsi ciddi ve büyük bir kardeşliğin
bir üniforması içindeydi.

7. Henry IV. yasası bu ayrıcalığı "krallığın şehirlerinin ticaretlerine" tanıdı ve böylece Edward III. ve Richard II.'nin saltanatının önceki eylemlerini doğruladı. Bu yasalar, hizmetçiler ve lonca üyelerinin üniforma giymesini onaylarken, onları patronlarına herhangi bir özel kavgada yardım etmeye hazır olduklarının kanıtı olarak alan taraftarlara rozet dağıtılmasını yasakladı. Bu nedenle uygulama Kral'ın barışı için ciddi bir tehditti.

Yasak, 8. Edward IV., c. 2., "hizmetçisi, memuru veya bir yasada veya diğerinde bilgili olan kişi dışında" herhangi biri tarafından "hangi durumda, derecede veya koşulda olursa olsun" tutulan her kişi için yüz şilin ceza uygulanmasını öngören bir yasa. Para cezası, "bu tür bir kişinin yemin, yazı, sözleşme veya vaat yoluyla tutulduğu" her ay için tekrarlanacak ve tutulan kişiye benzer bir ceza eklenecekti. Ancak birçok
istisna vardı--"Bu tüzüğün, Kral veya Kraliçe'nin taç giyme töreninde, veya bir başpiskopos veya piskoposun atanmasında, veya herhangi bir mülk sahibi lord veya leydinin kurulmasında, yaratılmasında veya evlenmesinde, veya Bath Şövalyeleri'nin oluşturulmasında, veya herhangi bir üniversitede herhangi bir katibin başlamasında, veya hukuk alanında çavuşların oluşturulmasında, veya herhangi bir lonca, kardeşlik veya gizem topluluğu tarafından, veya Londra belediye başkanı ve şerifleri tarafından veya herhangi bir başka belediye başkanı, şerif veya bu İngiltere krallığının herhangi bir şehrinin, ilçesinin, kasabasının veya limanının diğer baş memuru tarafından, o sırada ve o sırada görevlerini veya mesleklerini yerine getirmek için verilen veya verilecek olan hiçbir üniformaya; veya Kral'ın veya bu İngiltere krallığının savunması için verilecek hiçbir rozete veya üniformaya; veya polis memuruna ve mareşale veya bunlardan herhangi birine bu topraklarda yapılacak herhangi bir silahlı gösteri için herhangi bir rozet,
arma veya nişan vermek;
ne de İskoçya'ya giden muhafızlardan herhangi birine Trent'ten kuzeye doğru herhangi bir rozet,
arma veya nişan vermek için, yalnızca söz konusu sınırların veya bunlardan herhangi birinin savunulması için insanları toplamak için gerekli olan zamanda. "

ORTAÇAĞ EVİ

Büyük bir soylu veya din adamının kurulması bazen çok geniş bir kişi kategorisini kapsıyordu; ve eğer tebaa tarafından ne kadar ayrıntılı bir
ölçekte ev idaresinin yürütülebileceğini öğrenmek istiyorsak, Gascoigne'in Kardinal Wolsey'nin devasa maiyetiyle ilgili açıklamasına dönmekten daha iyisini yapamayız.
Hırslı din adamının yanında
"büyük mal varlığına sahip adamlar ve muhafızları olarak ülkenin en uzun boylu yeomenleri" olduğunu belirttikten sonra şöyle devam ediyor:

"Ve ilk olarak, evi için, salonunda üç tahta, üç farklı memur, yani her zaman rahip olan bir kâhya; her zaman şövalye olan bir hazinedar; ve bir esquire olan bir denetçi; ayrıca bir itirafçı, bir doktor, üç mareşal, salonda üç görevli, ayrıca iki sadaka memuru ve seyis olduğunu anlayacaksınız.

"Sonra hol-mutfakta iki katip, bir katip-denetçi ve şifonyerin üstünde bir arazi ölçümcüsü, holdeki dağınıklığı sürekli olarak bir arada tutan baharatlıkta bir katip vardı; ayrıca mutfakta iki aşçı, işçi ve çocuk, on iki kişi; bulaşıkhanede dört adam, pastanede iki yardımcı, yardımcıların altında iki hamur işi ustası vardı.

"Sonra mutfağında her gün kadife veya saten giyip altın zincir takan bir usta aşçı vardı, ayrıca aynı odada iki aşçı ve altı işçi daha vardı.

"Kilerde bir yeoman ve bir uşak; kilerde bir yeoman ve iki uşak; tereyağı deposunda iki yeoman ve iki uşak; erzak deposunda şu kadar kişi; mahzende üç yeoman ve üç uşak; mumlukta iki yeoman; gofrette iki yeoman; yatak dolabında gardırobun efendisi ve yirmi kişi daha; çamaşırhanede bir yeoman, uşak ve on üç uşak; iki yeoman tedarikçisi ve bir uşak tedarikçisi; fırın evinde iki yeoman ve uşak; odunlukta bir yeoman ve bir uşak; ahırda bir yeoman; kapıda hamallar, iki yeoman ve iki uşak; mavnasında bir yeoman ve atının efendisi; ahırların bir katibi ve bir aynı tayfadan bir nalbant ve bir tayfa; bir maltçı ve on altı seyis, her biri dört
atı besliyor.

"Şimdi size onun şapelinin memurlarını ve aynı tayfanın şarkı söyleyen adamlarını bildireceğim. İlk olarak, orada bir dekanı, büyük bir ilahiyatçı ve mükemmel
bilgiye sahip bir adam vardı; ve bir yardımcı dekan, koroyu tekrarlayan, bir
gospel yazarı, ilahi söyleyen rahiplerin mektupçusu ve
çocukların efendisi: vestry'de bir yeoman ve iki seyis, ayrıca başlıca ziyafetlerde oraya gelen diğer hizmetkarlar...

"Şimdi iki haç taşıyıcısı ve iki
sütun taşıyıcısı olduğunu anlayacaksınız; büyük odasında ve özel odasında, tüm bu kişiler, baş şamil, bir yardımcı şamil, bir
beyefendi-uşak, özel odalarından birinin yanında; ayrıca on iki
garson ve altı beyefendi-garson vardı; ayrıca her biri kendisine hizmet eden iki veya üç adamı olan dokuz veya on lordu vardı, ancak beş adamı olan Derby Kontu hariç.

"Sonra beyefendi şarap taşıyıcıları, oymacılar ve kanalizasyoncular vardı, hem büyük odadan hem de özel odadan kırk kişi; altı yeomen
uşak, odasından sekiz uşak; ayrıca, akşam yemeğinde yönetim kurulunun günlük garsonları olan sadakalardan, on iki doktor ve papaz,
onların yanı sıra, hiç provasını yapmadığım şapelinden; dolabından bir katip, iki sekreter ve mühüründen iki katip; hukukta eğitimli dört danışman.

"Ve İngiltere şansölyesi olduğu için, şansölyenin daha iyi mobilyalarını sağlamak için ona eşlik edecek memurlara sahip olması gerekiyordu.

"Önce bir binicilik katibi, bir taç katibi, bir sepet katibi ve bir süvari katibi vardı; sonra, hem papazların hem de odanın yeomenlerinin üzerinde bir çek katibi vardı; Ayrıca, herhangi bir yolculuğa çıktığında,
zengin koşu ceketleriyle süslenmiş dört uşağı da vardı. Sonra
bir silah habercisi, bir doktor, bir eczacı, dört ozan,
çadırlarının bir bekçisi, bir silah ustası ve koğuşlarının eğitmeni,
cübbelerinin bir eğitmeni, odasının bir bekçisi sürekli olarak vardı; ayrıca evinde York'lu bir arazi ölçümcüsü, bir yeşil kumaş katibi vardı. Bunların hepsi günlük olarak hizmet veriyordu, yatıyor ve kalkıyordu;
ve yemekte, kahyalar ve beyefendi subaylar için sekiz sürekli masası vardı, bir grup genç lord ve bir başka beyefendi vardı; bunun dışında hiçbir zaman bir beyefendi, subay veya başka değerli bir kişi olmadı, onlara hizmet etmesi için iki, üç kişi tuttu; ve diğerlerinin hepsinin en azından bir tane vardı, ki bu da çok sayıda kişiye denk geliyordu.

"Şimdi, zincir rulosuna göre emri ilan ettikten sonra, evinin kullanımı ve bunları günlük olarak donatmak için görevli olduğu memurlar, hizmetkarlar ve talipler olan diğer kişiler dışında, salonda yemek yiyenler: ve, böyle asil bir evi tutacak böyle tebaaları ne zaman göreceğiz? Dolayısıyla, hanesinin sonu geldi; zincirdeki kişi sayısı sekiz yüz kişiydi."[18]

MÜZİK SANATÇILARI VE SAYFALAR

Wolsey'nin hanesinin bir bölümü dikkate alınmamış olabilir -- yani, müziğe gelenler. Bir sınıf olarak, bu müzisyenler
şüphesiz gezgindi, bu yüzden onlara uygulanan "gezgin" terimi, neredeyse bir sürekli sıfat niteliği taşıyordu. Ancak "Sir Degrevant Romanı"nda Kont'un "kendi mynstralle'si"nden bahsedilir ve bu sanatçılar kurumun kalıcı üyeleri olmasalar bile,
her zaman soyluların evlerine "büyük kabul" edilirlerdi,
onlar da onlara büyük ayrıcalık ve cömertlikle davranırlardı. Doğal olarak,
ozanların statüsü farklıydı. Whitsuntide'da Edward I'den önce çalan ve rütbelere ayrılanlardan beşi "Kral" olarak adlandırılır ve her biri beş mark alırdı. Değerli bir altın kupanın bir ozana verildiği kaydedilir, ancak olağan hediyeler
cübbeler ve giysilerdi.

"Büyük kabul" ifadesiyle ifade edilen şey, Edward II'nin 1315 yılında yayınladığı bir kararnameyle açıklığa kavuşturulur ve
ozanlık kisvesi altında eğlence sağlayan bazı kişilerin sahtekârca uygulamalarıyla ortaya çıkar. Bu nedenle, "piskoposların, kontların ve baronların evlerine, ozan olmadığı sürece hiç kimse et ve içkiye başvurmasın ve bu ozanlardan, evin efendisi tarafından istenmediği sürece, bir günde en fazla üç veya dört Şeref Ozanı gelmesin; ve daha aşağılık adamların evlerine, ozan istenmediği sürece hiç kimse gelmesin; ve böyle gelenler, ev sahibinin kendi iyi niyetiyle onlara göstereceği nezaketle, onlar hiçbir şey istemeden, yiyecek ve içecekle yetinsinler." emri verildi. Ancak ozanlar, sonuçta sadece bir olaydı. Eğlendirmek ve eğlendirmek için hizmet ettiler ve ayrıca büyük eylemlerin ve gerçek ve onur duygularının anısını canlı tuttular. Ancak, esasen bir lükstüler, bir zorunluluk değil, çünkü zor bir çağın koşulları, yarattığı türü sürdürmeye yetiyordu. Daha istikrarlı ve önemli unsurlar için başka yerlere bakmalıyız. Toplumun alt yapısı mütevazı çırağa dayandığı gibi, üst yapısı da geleneklerinin deposu ve geleceğin garantisi olarak sayfaya bağlıydı. II. Henry'nin saltanatında ve şüphesiz daha önce, soyluların ve beyefendilerin oğulları Kral'ın Sarayı'na, baronluk salonlarına ve piskoposluk saraylarına "uşak" olarak kabul edilirdi. Şövalyeliğin bu varisleri için - ve benzer bir söz kız kardeşleri olan "demoiselles" için de geçerlidir - bu tür yerler, büyüklerine ve üstlerine itaat ve saygı görevlerini öğrendikleri bir görgü okuluydu; ve zamanla, uşak rütbesine ve sonunda şövalye kemerine ulaştılar. Lordun ailesine, doğumları ve bağlantıları gereği en iyi şartlarda kabul edildiler, yine de masada beklemek ve artık önemsiz sayılacak diğer görevleri yerine getirmek zorundaydılar, örneğin lordun şarjörünün yanından geçmek; ve eğitimleri tamamlanana kadar, ne olursa olsun, onun emirlerine uymak zorundaydılar.

Belki de İngilizce'deki görgü kurallarıyla ilgili birçok kitabın ilki, Grosseteste'nin Margaret, Lincoln Kontesi için yazdığı ve "Reules Seynt Robert" başlıklı bir incelemedir. Burada, hizmetçilerin ve hizmetçilerin iyi karakterli, sadık, çalışkan olması gerektiği ve homurdanırlarsa veya itiraz ederlerse, yerlerini alacak birçok kişi olduğu için, görevden alınmaları gerektiği belirtiliyor.

Kardinal Wolsey'in evinde genç beyefendiler olduğunu gördük.
Bu, himayesindekilerden biri tahtın varisi olan Thomas a Becket için de geçerliydi. Başka bir din adamı, Ely Piskoposu ve Richard II. Şansölyesi olan Longchamps, kurumunun genç ve asil üyelerine karşı disiplininin katılığıyla ün salmıştı.

Bu geleneğin, erken Cermen toplumunun askeri gereksinimlerinden evrildiği neredeyse kesindir; ve özel savaşlar sona erdikçe, uşak statüsü de zayıfladı, ta ki Elizabeth döneminde onu şımarık bir hizmetçi olarak bulana kadar; küstah tavırları ve gösterişli giysileri, kılıç ve kalkanla silahlanmış güçlü bir birliğin geriye kalan tek şeyini temsil ediyordu. Ben Jonson, bu dönüşümü kınamakta ve alay etmektedir; bu satırlarla bu cilt kapanabilir. Oyundaki sunucu, oğlunu Lord Lovel'a uşak olarak göndermeyi reddetmiştir ve onu "onu bu umutsuz yaşam yoluna mahkum etmektense" asacağını söylemiştir.

_Lovel_. Seni umutsuz diye çağıran,
Atalarımızdan gelen bir kurumla,
Bize kadar gelen ve
Gençliğimizi mektuplarla, silahlarla,
Güzel tavırlarla, medeni söylemlerle, egzersizlerle,
Ve bir beyefendinin tüm arması ile
En asil şekilde
Gençliğimizi tazelemek için ardı ardına alınan kişi?
Atlamayı, eskrim yapmayı,
Vücudunu zarifçe hareket ettirmeyi,
Saf dili konuşmayı; ya da zihnini
Ya da tavırlarını doğanın uyumuna daha çok çevirmeyi
Bu asillik yuvalarından daha iyi nerede öğrenebilir?
_Ev sahibi_. Evet, yuvanın benliği asil olduğunda
Ve onu sadece erdem yaratırdı, pazar değil,
Unvanlar davulda satılmazdı
Ve sıradan haykırışlar; iyilik büyüklüğü verdi
Ve büyüklük tapınma; her ev
Bir akademi oldu; ve şimdi uygulamada tasvir edildiğini gördüğümüz o kısımlar
Tamamen kurumdan.
_Lovel_. Neden böyle söylüyorsun?
Ya da kıskançlıkla mı düşünüyorsun? Hala öğrenmiyorlar mı
Sentor'un becerisini, Trakya sanatını,
Binmeyi mi? Yoksa Pollux'un gizemini, eskrim yapmayı mı?
Pyrrick hem ayağa kalkmayı hem de sıçramayı işaret ediyor
Zırh içinde, savaşlarda aktif olmak için;
Şekilleri, sayıları ve oranları incelemek için
Onlara danışmanlık ve sanatlarda büyük faydalar sağlayabilir:
İngilizcelerini dillerinde tatlı hale getirmek için,
Chaucer'in dediği gibi?

DİZİN

a Becket, Thomas, 53, 247

Abbeys, Bath, 13;
Eynsham, 66;
Girwy, 13;
Monte Cassino, 14;
Oseney, 66;
Wearmouth, 13;
York, 14

Abbot of Unreason, 41

"Abbot, The," 41

Abelard, 91

Abjuration, 83, 163-5, 170

Ad Montem ceremony, 50

Kasabaların bağlılığı, 173-4, 177-8

Alcuin, 12-14

Aldgate, 188, 193

Aliens, 179

Tahsisatlar, 210-11

Sadakalar ve krediler, 61-70, 104

Alnwick, 210

Alwyn, 134

Ancients, 117

_Angild_, 152

"Antiquary," the, 173, 226

Appeals, 77

Apprentices-at-law, 119-21, 123

_Arles_, 196

Kira gecikmeleri, 172

Ashburton, 59, 61

Assise, the, 149

"Assises de Jerusalem," 140, 142

Assize of Clarendon, 165;
Northampton, 140

Athelstan, King, 20, 133, 160

Augustine, St., 27

Aungerville, Richard, 68

Austin Friars, 108-9

"Austins," 107, 109

Australs and Boreals, 93

Bachelor of Arts, 102-3, 109

Bacon, Roger, 108

Badges, 242-3

Bailiffs, 205-6

Bakers, 183-4, 186, 195;
"baker's straight," 186

Ballantine, Mr. Serjeant, 125-6

Sürgün, 98

St Paul Sancağı, 222-3

Berberler, 79-80

Barbitoria, 80

Pazarlıklar, el tokası, 199

Barnstaple, 62

Barrington, Dr., 202

Beam, Royal, 195

Beards, 85-6

Beaumanoir, 141

Becket, Thomas a (A'nın altına bakınız)

Bedel Stokys, 104

Bedels, 72-7, 96

Bedford, gelenek, 177

Bell, Prior, 16

Bir dulun kutsanması, 21

Hayırseverler, 68, 111

Berwick, 197, 211

Beverley döngüsü, 58, 60;
kutsal alan, 160-1

Birkett, Bay, 231

Siyah şapka, 117

Kara Ölüm, 225

Blackstone, 134, 226

Blakiston, Bay, 68

Blewbury (Berks.), 226

Blount'un "Antik Dönemdeki Mülkiyetler", 187, 189

Köleler, 233-7

"Beslenme Kitabı," 37

"Emir ve Kurallar Kitabı," 245

İlçe İngilizcesi, 217-23

İlçeler, ücretsiz, 208-9

Botticelli, 65

Bower, 28

Boy-Bishop, the, 39-50;
Şarkı, 39

Bracton, 142, 163, 197

"Brais", anlamı, 89

Bristol, 198

Britton, 142, 163, 165

Broadgates Hall, 84-5

"Kardeş", "kardeşlikler", teknik anlamı, 13

Buckingham, Dükü, 157-8

Burgages, 174-5

"Alleluia'nın Gömülmesi", 42

Burnby Prior, 16

Butler, Alban, 20

Cambridge, 61-2, 110, 169

Came, Bedel, 73-5

Carrara, Bridge of, 52

Castellans, kalıtsal, 188

Catherine, St. oyunu, 53

Nedenler, medeni, 149

Caustone, John D., 239

Cawthorne (Yorks.) 62

"Chamberdekenys," 98

Şampiyonlar, 141, 144

Şansölye, ofisi, 77-90, 94-5, 98, 100-1, 103-6

Şapel, çocukları, 32-7;
beyler, 32-6

Şapeller, ev, 32-3

Tılsımlar, 142, 144, 146

Tüzük, 171, 206

Chaucer, 63, 84, 113, 242

Chaundler, Dr., 64, 113

Cheapside, 184-6

Chester oyunları, 54-6, 60

Sandıklar, 66-9

Chetham Derneği, 196

Kilise muhafızlarının hesapları, 59-63

Cinque Ports, 163, 177

Şehir mareşalleri, 125

Clark, Bay A., 64, 114

Kumaş, kesme, 171

Cluny, 12

Cobham, Bishop, 69

Coke, 117, 119

"Coke-Lyght," 82

Colet, Dean, 46

"Glover Koleksiyonu, Somerset Herald," 190

Koleksiyonlar, 74-5

Collier, Bay W. F., 230

Colman'ın Gravürleri, 202

Komiserler, 77, 95

Ortak Çavuş, 125

Ortak kasaba pazarlıkları, 176

Avam Kamarası, 212-17, 229-32

Ceza İnfazı, 82, 128-31, 240

İngiltere Polisi, 145-7

"Anayasal Tarih," Stubbs's, 229

Aşçılar, 82-3

Copes, 43-5, 49

Adli Tabip, 163-5

Şirket El Yazmaları, 60

Londra Şirketi, 125-6

Corpus Christi festivali, 54-5, 58-9

Vienne Konseyi, 54

Konsey, Roma, 27

İlçe Mahkemesi, 155

Mahkeme Leet işlemleri, 206

Kostüm, yasal, 115-6;
üniversite, 113-4

Coventry oyunları, 57-9

Yaratımlar, 105-6, 124

Haçlar, 43, 90

Ağlayan yaratık, 149

Sokağa çıkma yasağı, 181

"Curtasie parası," 186

Gümrük (tüzük), 162, 172, 177-8

Gümrük (gelir), 175

"De Nova Costuma" (tüzük), 195-6

"Demonologie," 136

Kararlılık, 101-2

Devonshire commons, 229-32

"Dialogus de Scaccario," 153, 166

Hukuk doktorları, 115-6

Doddridge, Adalet, 202

Dover, 172

  Ducange, 13

  Düello, 127, 140-9

  Dugdale, 125, 187, 190

  Dunmow flitch, 191;
    manastır, 193

Dunstable, 52

Durham, 49, 156-7, 161-2

Durham College, 68, 98

Dymond, Bay R., 219

Harç, 232

Kapora, 196-9

Ebner, Herr, 12

Ecfrith, Northumbria Kralı, 160

Edgar, Kral yasaları, 154, 226-7

Edward I., 246

Edward the Confessor, yasalar, 150, 224

Edwards, Richard, 37

Edwin, Northumbria Kralı, 17

Elizabeth, St., 20

Elms (Smithfield yakınında), 189

Elton, Bay, 220

Emma, ​​Kraliçe, 134

Essex, Kontu, 174

_Estrene_, 186

Ewing, Bay W. C. , 202

Exeter _Ordinale_, 47

"İngiltere'nin Soyu Tükenmiş Baronluk", 190

Hukuk, Tıp ve İlahiyat Fakülteleri, 109-10

Oruç, Hanım, 27-31

Oruçlar, 27

Aptallar Bayramı, (bkz. _Rex Stultorum_ festivali)

Bayramlar, 85-6, 101-5, 122

Ücretli çiftlik kiralamaları, 175

Suçlular, ceza, 189

Ferrieres, 14

Festivaller, 28-9, 42, 179

Para Cezaları, 96, 151-3

Fisher, Piskopos, 111

Balıkçılar, 195

"İyi Tarımın Beş Yüz Noktası", 36

Fitzwalter, John, 191;
Matilda, 192;
Robert (Tanrı Ordusu Mareşali), 191-3;
Robert (torunu), 191-2;
Walter, 191

Fitzwalters, Wodeham Lordları, 187-94

_Fleta_, 197

"Yabancılar," 171, 174

Forest, 228-9, 230-2

Forster, Bay R. H., 160, 162-3

Fortescue, 115, 122-3

Francis, St., 20

Fransiskenler, 108-9

Frideswyde Sandığı, 66

Frideswyde Kilisesi, St., 90

Frideswyde, Kutsanmış, 90

Frithstool, 161

Froude, Bay, 91

Gascoigne, Dr., 128

Gascoigne, Sir William, 243

Gavelkind, 218, 221

"Genel sofist," 109

Almanlar, 101

Gibbon, 141

Gilds, 54-5, 242-3

Glastonbury Abbey, 20

Gloucester, Thomas, Dük, 145

Gloucester, kasaba, 171-2, 205

Tanrı'nın Penny'si, 195-9

Godwin'in "Chaucer'in Hayatı," 52

"Going a-Kathering," 48

Gomme, Bay G. L., 209, 211

Googe, Barnabe, 28

Gordon, Bay Gerald P., 1, 6-8

"Grand Coutumier de Normandie," 142

Dilbilgisi ustaları, 99-101

Green, J. R., 234

Greenwood, the, 153

Gregorie, 49

Gregory of Tours, 80

Gregory, Pope, 53

Grimm, 136

"Grithmen," 163

Grosseteste, Robert, 66, 108, 247

Halls, 98

Hazlitt, Mr. W. C., 187

Hearne, 81

Henderson'ın "Seçilmiş Tarihsel Belgeleri," 132, 154

Henry VI., letter of, 78

Henry VIII., Acts of, 30-1, 48, 65, 182

Herbergeours, 180

Hereford, 177-8

Hereward the Wake, 154

Hexham, 161

Highway, içeri doğru, 169-70

"İşe Almalar", 236

"Cambridge Üniversitesi Tarihi" (Willis ve Clark'ın), 62

Tatiller, 237

_Holmgang_, 140

Kutsal kadınlar, festival, 21

Homeyer, 203

Hopkins, cadı avcısı, 139

Londra'nın Ev Sahibi, 188, 194

Pansiyoncular, 180-1

"Pansiyonlar," 119, 180-1

"Hudibras," 139

Hugo de Balsham, Piskopos, 108

Humphrey, Gloucester Dükü, 69

Avlanma, 97

Ölümsüzlük, 179, 185-6

Sahtekârlar, 184-5

Başlangıç, 103-6

Ine, Kral, yasa, 224

Hancılar, 179-81

Mahkeme Hanları, 118-21

Engizisyon, ölüm sonrası, 200

Ipswich, 198

İrlandalılar, 92, 94

Islip, Başpiskopos, 17

James I., 136

Yahudiler, 90

John, Kral, 173, 192

John's Coll., St., Cambridge, 80, 110-12

Jonson, Ben, 248

Varsayılan yargı, 154-5

Tanrı'nın yargısı, 144-9;
Kaynayan suyun yargısı, 135;
Soğuk suyun yargısı, 136-7;
Parlayan demirin yargısı, 132-4;
Lokmanın yargısı, 137-8;
Ploughshares'in, 134-5;
Mezmurlar Kitabı'nın, 138-9

Judith, 19

Kelynge, Baş Yargıç, 123

Kemble, 151

"Kral Edward ve Çoban", 240

Kralın Şampiyonu, 144

Kralın Tedarikçileri, 240

Kralın Sekreteri, 239

"Kralın Şilingi", 196

"Kralın Müziği, The", 37

"Kloster Gebets-verbruederungen, Die", 12

Şövalyeler Hastane Şövalyeleri, 121

Lacy, Piskopos, papalık, 21

Lansdowne MS. , 63

"Son Akşam Yemeği," 57

Laud, Başpiskopos, reformlar, 67, 105

Hukuk, Büyük, 128;
Orta, 129, 148;
Üçüncü, 130

Dua Ligleri, 11-17

"Heraldik Üzerine Dersler", 201

"Okunabilir" günler, 75, 87

Leicester, 60, 148

Leland, 25, 161

Mektup, tanıklık, 64

Mektuplar, patent, 173

"Liber Custumarum", 190, 192

Kütüphaneci, 69-70

Kütüphane, 68-70

_Libri vitae_, 17

Lisanslılar, 88, 103-5

Limerick, 198

Lincoln, 205

Lindisfarne, rahipler, 13-17

Dilbilimciler, 112

Liverpool, 170, 173-7, 198

Livery, 33, 241-3

Liverymen, City, 241

Lollards, 81

London, 171-3, 177-87, 193, 195, 204, 239-41

Longchamps, Bishop, 247

Lord Mayor's Banquet, 125-6

Love-days, 83-5

Lucian, 40

Magdalen College, 97

Maid Marian, 192

Maitland, 152

Manchester, 204-11

_Mancipatio_, 199

Manning, Robert, 53

Mansfield, 121

Manu, the, 18

Marbeck, 199

Marching Watch, the, 181-2

Margaret, Richmond Kontesi, 110-11

Marks, resimli, 203;
Merchants, 200-2;
Yeomen's, 199, 203

Marshal, 45-7;
of the King's Household, 239-40

Martin's-le-Grand, St., 158

Mary, Queen, 39

Master Henry Sever, 68

Master of the Children, 36-7, 43

Masters Regent, 101-2, 106-7;
Vekil Değil, 100

  Üniversiteye giriş, 99

  Kargaşa, 129

  Belediye Başkanı, Lord, 189-91

  "Londra Belediye Başkanlığı, Kökeni" 173

  _Mercheta mulierum_, 221, 235

  Metingham, Yargıç, 166

  Middlesex Iter, 227-8, 233-4

  _Ministri sacelli_, 110

  Ozanlar, 246-7

  Montague, Anthony, Vikont, 245

  Montesquieu, 141

  Anıtlar, cenaze töreni, 25-6

  Mootemen, 117

  Mortmain, 168

  _Motbelle_, 194

  Munday, Anthony, 192

  "Munimenta Gildhallae Londiniensis" 190

Silahların toplanması, 193-4

"Milletler," 91-7

"Yeni Gelenek," 196

New College, 80, 113-14

Newcastle, 58, 60, 177, 210

Nicholas, St., 43-4

Nicols, 182

"Norfolk ve Norwich Arkeoloji Derneği İşlemleri," 202

Norris, Lord, 97

Northampton, 197

Northumberland, 177;
Assize ruloları, 156

Northumberland Household Book, 33-4

Nottingham, 210-11, 220

"Novel Disseisin," 168

Noyes, Başsavcı, 197

"Nut-Brown Maid," the, 150

Oaths, 95, 124, 127, 146

Oblates, tarikat, 20

Memurlar, ev, 243-5;
belediye, 209-11

O'Keeffe, 198

Açık alan, the, 217, 222-5

Emirler, Dominikan, 25-6

Emirler, Fransisken, 25-6

Dulların emirleri, 19

Tüzükler, hane halkı, 241

Oriel Koleji, 81

Othobon'un Anayasaları, 116, 154

Kanun Kaçağı, 150-66, 227

Oxford (akademik gelenekler, _passim_)

Oxford Tarih Derneği, 89

Oxford, şehri, 86, 177

Gösterişler, 52, 54-9

Sayfalar, 247-8

Panniers, 186

"Panyers Sokağı," 186

"Nazik Cihazların Cenneti," 37

Paris, Matthew, 52

Patent Rolls, 190

Paul, St., 19, 23

Paul Katedrali, St., 44-6, 124, 188, 241

Peacock, Bay E. A., 220-1

"Peres the Plowman's Crede," 201

Peterhouse, Cambridge, 108

Dilekçeler, 88-9, 92, 158

"Piers Plowman," 27

Pillory, 184-5

"Placita de quo Warranto," 191

Oyunlar, Mucize, 51-60

Plymouth, 62

"Puanlar," 146

Midilliler, Dartmoor, 231-2

"Papa Krallığı," 28, 50

Portekizce, 180

Portreeve, 206-8

Pound, Dunnebridge, 232

Pound-keepers, 210

Bölge (kutsal alan), 160-1

Bölge (üniversite), 72

Öncelik, 240-1

Preston, 197

_Prise_, 240

Ayrıcalık, the, 71-90

Proctors, 87, 90, 206-8

Proctors, 75, 95, 104

Meslekler, 22

Profesörler, Regius, 105

Purcell, Henry, 38

Pui, festival of the, 179

Pulling, Mr. Serjeant, 119, 121

Punishments, 183-6

Puritans, 60

  Puttenham'ın "Arte of Poesie"si, 47


  Kraliçe Koleji, Oxford, 113

  Soru soran, 101


  Okuyucular, 117-18, 120

  Rekreasyonlar, 112

  "Rectitudines, Singularum Personarum" 235

  Yanıtlar, 101

  Yeniden başlama, 109

  Maiyetler, 238-48

  "Reules Seynt Robert" 247

  _Rex Stultorum_ festivali, 42

  Rodos, Hugh, 37, 39

  Riley, Bay. , 190

Yüzükler, 23-4, 26, 122-3

İsyanlar, 86-7, 90, 92, 94, 97

"Durham Ayinleri," 161

Robin Hood, 150

Rogers, Başdiyakoz, 55-6

Rolf brass, 116-17

"Sir Degrevant'ın Romantizmi," 246

Round, Bay J. H., 173, 204

Rudborn, 124

Rye, 60

Salisbury, Piskoposu, 144

Salisbury, Kontu, 144

Salop Iter, 155, 167

Sanctuary, 155-66

Sarum Missal, 21

Saturnalia, 40-1

"İngiltere'deki Saksonlar," 151

Scholastica's Day, St., 87

School-street, 101

İskoçya, 177

İskoçlar, 92-3

Scott, Bay J. H., 203

Scott, Sir Walter, 41

"İzciler," 76

İkinci evlilikler, 18-19

Selden, 142

Kralın Evindeki Seneschal, 239

Çavuş Chamberlain, 239

Çavuşlar-kanuni, 115-26

Vaazlar, 46-7, 111

Kölelik durumu, 177-9

Tıraş, 80-1, 185-6

Dükkan tabelaları, 201

Shuttleworth hesapları, 196

_Significavit_, 77

Soke ve soken, 189

Sokeman, 189

"İngiliz Edebiyatı Örnekleri", Skeat's, 201

Stake, 172

Stamford, 105

Çocukları çalmak, 36, 107-8

Stoford, 208

Strongbow, 174

Strype, Başpiskopos, 42

Stubbs, Piskopos, 229

Özet adalet, 170

"Sussex Arkeoloji Koleksiyonları", 245

Exeter Sinodu, 154

Tabarders, 113

Terziler, 79

"Gamelyn Hikayesi", 150

Sayımlar, Hazine, 240

Tavistock, 63

Tapınak Şövalyeleri, 81

Thavie's Inn, 118, 121

Hırsızlık, 127, 131

Thomas of Acons, St., 124

Timothy, First Epistle to, 19

Tiverton, 202, 206-8

Jetonlar, 50

Torrington, 213-15

Eğitimli gruplar, 175

Savaşla yargılama, 140, 143-8

"İsa'nın Yargılanması", 57

Tryvytlam'ın "De Laude Oxoniae", 93

Tun (Cornhill'de), 185-6

Turner, Bay Dawson, 202

Tusser, Thomas, 36

Tyndale, 27

"Typet", 113

"Upland men", 174

Uthred de Bolton, 93

Utter-barristers, 117-18, 120

Venville hakları, 230-1

Başkan Yardımcısı, 105

Köylüler, 233

Köylüler, 230

Bakire, Kutsanmış, 27-8

Yeminler, 18-26

Yeminler, bozulmuş, 24-5

Wadham Koleji, 63

Mezarın Uyanışı, 51

Walworth, Sir William, 159, 184, 194

Ward, Dr., 53

Gardırop kitabı, 241

Garanti, 168

Warton, Thomas, 39

Atık, 225-32

Nöbet ve Koğuş, 181

Bekçiler, 182-3

Waterford, 197

Galliler, 92

Westminster Kutsal Alanı, 157-8

Tekerlekler, 28-9

Kırbaçlanan çocuk, 37

Whitchurch, Rev. N. L., 226

Dullar, Kutsama, 21;
Hindu, 18;
emri, 19

William I., 140

William Rufus, 139

Winchester, 177

"Kurt başı", 150

Wolsey, Kardinal, 243, 247

Woodbury (Devon), 61

Woolrych, Bay Serjeant, 126

Orman emri, 228

Hapis emri, 233

Hak emri, 168

Wunibald, 14

Wykeham, William of, 22

Yıllıklar, 168-70, 217-8, 227-9, 233-4

York, 44-8, 52, 55, 58, 60, 161, 177, 193

Youlgreave (Derbyshire), 63

Youghal, 197

_Bu kitap, bu Serinin uzunluğuna getirmek için kısaltılmıştır._

_Büyük Britanya'da Jarrold & Sons, Ltd., Norwich tarafından basılmıştır._

DİPNOTLAR:

[1] Yani, Tüm Ruhlar Loncası, Kutsal Sakrament Kardeşliği vb. tarafından.

[2] Paro = teknik anlamda giyim.

[3] Bu, mükemmellik tavsiyesiydi. Bedeller kesinlikle ücret alıyordu
(aşağıya bakın).

[4] Bununla birlikte, Kilise'nin yüksek rütbeli kişilerinin--örneğin, Kardinal Pole--sakallarla temsil edildiği ve Aziz Benedict'in kendisinin bu erkeksi uzantıyla tasvir edildiği bir gerçektir!

[5] Bu dilekçeler, Bayan Lucy Toulmin Smith tarafından tercüme edilen ve Oxford Tarih Derneği'nin _Collectanea_ (Üçüncü Seri)'sına katkıda bulunulan büyük ve değerli bir koleksiyondan alınmıştır. Bunlar, Bayan Smith'in verdiği gibi önemli ölçüde kopyalanmıştır; ancak ilginç bir şekilde, başarılı bayan, çeviri olarak _bras_ kelimesini önerdiği "brais" kelimesine takılıp kalmıştır ve açıkça _bras_ kelimesini düşünmüş ve _braies_ kelimesinin Fransızcada "pantolon" anlamına geldiğini tamamen unutmuştur. 
[6] 1334'te bir dizi usta ve akademisyen Stamford'a göç etti ve orada bir Üniversite kurmaya çalıştı. Bu, Stamford Bölünmesi olarak bilinir. [7] Cambridge Üniversitesi'nin 1209'da Oxford'dan yapılan bir göçün sonucu olarak kurulduğuna inanılıyor. Mevcut çalışmada, Orta Çağ'ın tipik İngiliz Üniversitesi olarak Oxford'a tahsis edilen göreceli alan, Bay Blakiston'ın şu sözleriyle haklı çıkarılabilir: "Daha az merkezi ve daha sağlıksız bir konumda bulunan ve daha az güçlü koruyuculara sahip olan Cambridge Üniversitesi, 16. yüzyıldan önce eski toplumla popülerlik ve ayrıcalıklar açısından rekabet etmiyordu. 1318'de Papa XXII. John'un lisansını alana kadar resmen bile tanınmamıştı... Cambridge okulları, Cambridge'in sadece yılan balıklarıyla ünlü olduğu bir dönemde 'temel ürün' olarak biliniyordu." 

[8] Ortak Çavuş, uzun süre Şehir için, Kralın Çavuşu'nun Tac için olduğu şeydi. Atama Ortak Konsey Mahkemesi'ndeydi ve 1824'e kadar gelenek, Belediye Başkanı Mahkemesi'ndeki Ortak Avukatların kıdemli olanını seçmekti. Başlangıçta bir yargıçtan ziyade bir avukattı. Görev, en azından on dördüncü yüzyılın başlangıcına kadar uzanıyor ve o tarihin belediye kayıtlarında bahsediliyor.

[9] Bu ve alıntılanan diğer dualar, Gengler ve Roziere tarafından yayınlanan ve Henderson'ın "Seçilmiş Belgeler" (Bell) adlı eserine dahil edilen "Formulae Liturgicae"den çevrilmiştir.

[10] "Dialogus de Scaccario", diğer birçokları gibi, Normanlar döneminde de devam eden bir Anglosakson geleneği olan bu geleneğin kökenine dair şu efsanevi anlatımı içerir:

"Şimdi, Fetih'ten sonra krallığın ilkel durumunda, Anglosakson tebaasından kalanlar, Normanların şüphelenilen ve nefret edilen ırkı için gizlice pusu kurdular ve fırsat bulduklarında, onları ormanlarda ve uzak yerlerde gizlice öldürdüler: Krallar ve bakanları, yıllarca, Anglosaksonlara karşı enfes işkencelerle öfkelendiğinde ve yine de, bu önlemlerin sonucunda tamamen vazgeçmediklerinde, intikam olarak şu plan ortaya çıktı: Bir Norman'ın bu şekilde öldürüldüğü sözde "yüz" - ölümüne neden olan kişi bulunamadığında, ve uçuşundan kim olduğu anlaşılmıyordu - maliye için büyük miktarda test edilmiş gümüşe mahkum edilmeliydi; bazıları gerçekten de _l._36'ya, bazıları _l._44'e, farklı bölgelere ve öldürme sıklığına göre.

"Ve bunun şu amaçla yapıldığını söylüyorlar, yani,
bu tür genel bir cezanın yoldan geçenler için güvenli olmasını sağlamak ve her kişinin bu kadar büyük bir suçu cezalandırmak ve tüm mahalleye bu kadar büyük bir kayıp veren kişiyi adalete teslim etmek için acele etmesi." - Henderson'ın "Seçilmiş Belgeler"i, s. 66.

[11] Norman döneminde savcı, yargılanan ve hüküm giyen hırsızın mallarından _iki kat_ tazmin edilirdi; mallarının geri kalanı Kral'a giderdi.

[12] Veraset meselesi hariç. Bkz. s. 219.

[13] "Ortak kasaba pazarlıkları" Dublin'de de kuraldı.

[14] Bu ve birkaç istisna dışında aşağıdaki kanıtların tamamı, 1835 Belediye Şirketleri Komisyonu raporlarının eklerinden türetilmiştir; ve bu şekilde ortaya çıkan durumun, tüm durumlarda, devam etmesi olası değildir.

[15] "Ortak ekilebilir tarlada açıkça şeritler" (Cunningham).

[16] Tahvil ile serbest tahvil oranını tahmin etmek zordur; Seebohm, tahvillerin nüfusun çoğunluğunu oluşturduğunu ileri sürmektedir.

[17] Demesne'nin ekimi için, belki de tüm malikanenin dörtte biri.

[18] Bu müthiş subay ve hizmetli grubunun göreceli görevlerini belirtmek şu anki sınırlarımız dahilinde imkânsızdır, ancak görev için materyaller mevcuttur, özellikle Anthony Viscount Montague'nin "The Booke of Orders
and Rules" adlı eserinde, "Sussex Arkeoloji Koleksiyonları"nın vii. cildinde basılmıştır. "Bundan, Vekilharcın, lordluğunun hanesinin ve hizmetkarlarının "mükemmel bir kontrol listesini" tutmasının beklendiğini öğreniyoruz, böylece "onlar için üniforma ve rozetlerin oranını daha kesin bir şekilde belirleyebilirdi." Yeomen garsonlar, yanlarında şık kılıçlar veya rapierlerle, Londra sokaklarında ve oradaki masasında efendilerine üniformalarıyla hizmet ederlerdi; ve bu, kırsalda Noel, Paskalya ve Pentekost Bayramı'nın ciddi bayramlarında ve diğer özel günlerde de geçerliydi. Lord ve Leydi bir yolculuğa çıktığında, Vekilharç ve hanenin tüm üst düzey üyeleri hemen önlerinde at sürerlerdi ve Beyefendi, kasaba ve şehirlerde başı açık bir şekilde süvari alayını yönetirdi.

Project Gutenberg'in F. J. Snell'in Eski İngiltere Gelenekleri adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CUSTOMS OF OLD ENGLAND ***

***** This file should be named 19004.txt or 19004.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/0/0/19004/

Produced by Louise Pryor, Janet Blenkinship and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

