*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: All Aboard (Hepiniz Bindiniz)
Yazar: Fannie E. Newberry
Yayın Tarihi: August 7, 2006 [EBook #19001]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19001
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of All Aboard, by Fannie E. Newberry

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: All Aboard
       A Story for Girls

Author: Fannie E. Newberry

Release Date: August 7, 2006 [EBook #19001]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ALL ABOARD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

TÜM GEMİLERE

KIZLAR İÇİN BİR HİKAYE

FANNIE E. NEWBERRY'DEN

_"The Odd One", "Not for Profit", "Bubbles", "Joyce's
Investments", "Sara a Princess" vb. vb. kitapların yazarı_

"Bizim İnancımız, bir yıldız, kayalık bir tepenin üzerinden parladı;
Dalgalar yükseldi ve gecede söndürüldü."

NEW YORK:

A. L. BURT COMPANY, YAYINCILAR.

TEKLİF HAKKI, 1898.

A. I. BRADLEY & CO

ANISINA

MUTLU BİR ZİYARETİN,

SİZLERE, KUZENLERİME ADAYIM

H. S. VE W. FASSETT,

BU KÜÇÜK KİTABI

SEVGİ DOLU SAYGILARIMLA

İÇERİK.

BÖLÜM

I. Debby'nin Bir Ziyaretçisi Var
II. Vedalaşma
III. Yeni Çevre
IV. Tanıtımlar
V. "Biskay Körfezi'nde, O!"
VI. Portekiz Kasabaları ve Kahramanları
VII. Uçurtma Uçurma ve Cebelitarık
VIII. Kabus ve Dedikodu
IX. Gromets Oyunu
X. Bayan Windemere'nin Akşam Yemeği
XI. Denizde Bir Pazar
XII. Bir Enkazın Hikayesi
XIII. Cezayir ve Andy
XIV. Tahmin
XV. Tropikal Akşamlar
XVI. Tehlike
XVII. Leydi Moreham Konuşuyor
XVIII. Birlikte Son Günler
XIX. Eski Bağlar ve Yeni
XX. Eski Bombay'da
XXI. Kıyıdaki Arkadaşlar
XXII. Elephanta'nın Mağaralarında

"HEPİNİZ GEMİYE!"

BÖLÜM I.

DEBBY'NİN BİR ARAYAN VAR.

"Ve ikizler mi diyorsun?"

"Evet, ikisi ve bir sap üzerindeki ikiz çiçekler kadar macun kıvamındalar."

İkinci konuşmacı, hacimli beline hacimli
beyaz bir önlük bağlamış iri, şişman bir kadındı. Soruyu soran, evinin konaklama yerlerini, bugün kalbine çok yakın olan, yabancılarla bile görmezden gelinemeyecek
özel nitelikteki eklemelerle birlikte gösterdiği olası oda sahibinin önünde saygıyla duruyordu. Mor kurdeleli şık şapkasını yerinden oynatmakla tehdit eden bir vurguyla başını sallayarak ayakta dururken, kapıya çağrıldığında oldukça aceleyle taktığı, arayan kişi
zihnen burada gerçekten iyi bir ruh olduğuna karar verdi, ancak iki kızın "çift çiçekler gibi macunsu" tek koruyucusu olmak için oldukça gevezeydi.

Kendisi uzun ve inceydi ve zengin sokak kostümünü rahat bir zarafetle giyiyordu, sanki iyi giyim onun ilgisini
çekmek için çok fazla olağan bir şeymiş gibi. Ama yüzünde, bir ara, sıkıntının, muhtemelen umutsuzluğun
boş gözlerine uzun ve derin bir şekilde baktığını gösteren çizgiler vardı. Şimdi kıvrılan gülümsemesi bile
iyice kıvrılmış dudakları gençliğin neşesinden yoksundu, ancak yıllar içinde
orta yaşın erken döneminin güneşli tarafında görünüyordu. Bu sabah
acelesi olmadığı belliydi ve olası ev sahibesini konuşmaya
hazır görünce, iyi yaratığa en çok iltifat eden dikkatli bir kulak verdi.

"Biliyordum," dedi, mavi kurdelelerle bağlanmış bir hasır sandalyeye, aşırı giyinmiş bir bebek gibi, gömülerek, "bu odaların gençliği ve güzelliği çağrıştıran bir havası olduğunu. Onları kaybetmek için
kalbinizin acımasına şaşmamalı."

"Ah, bozuldu, 'm!" sesi sempatiyle kırıldı, "çünkü
onlara
tamamen kendiminmiş gibi baktım ve artık on sekiz yaşına yaklaşıyorlar,
. Kendi de henüz bir kız çocuğu olan anneleri, 'm, batmaya başlamadan önce
sadece bebeklerine uzun uzun bakmaya vakit bulabildi ve kendini gördüğünde, son olduğunu, fısıldadı, 'Debby'--tam onun
üzerindeydim, 'm, bebekleri kimseye bırakıyordum, onlar benim için
çok azdı
sonra, sevgili genç hanımın yanında--öyle diyor, diyor ki, 'Debby!' ve ben, çok yumuşak bir şekilde, 'Evet, Bayan Helen,' dedim - çünkü, unutmayın, o daha layık olmadan önce ben onun hizmetçisiydim ve düşünmediğim zamanları unuttum ve ona eski adını verdim - ve 'Evet, Bayan Helen?' dedim. Ve sonra bana en iyi günlerinde olduğu kadar parlak bir şekilde gülümsedi, 'm, ve dedi ki, 'Onlara İnanç ve Umut de,' Debby; eğer benim için öyle olacaklardı - ve onu doğru bir şekilde anlamadığım için, araya girdim, 'İnanç ve Umut? İnanç ve _ne_ demeli?' Çünkü, diye düşündüm, 'ateşten delirmiş olabilir.' Ama hayır, diyor, belli belirsiz ama net ve bir çan gibi, 'Bebeklerime öyle deyin. İsimleri Faith ve Hope olsun ve zavallı babaları eve geldiğinde, bunun benim dileğim olduğunu ve çok fazla üzülmemesi gerektiğini, çünkü Faith ve Hope'un her zaman yanında olacağını söylesin. Sonra zavallı yavru tekrar batar ve tamamen gidene kadar asla kendine gelemez."

"Ve babaları bir yolculuktaydı, öyle mi?"

"Evet efendim, 'International'ın ikinci kaptanı. Şimdi kaptan, 'm, buharlı gemiye ilgi duyuyor ve büyük P. & O. hatlarında ondan çok daha iyi olan çok fazla kişi olmadığını söylüyorlar - en azından ben öyle duydum, 'm, ve sanırım bu konuda yanılmıyorlar, bu arada."

"Ve sen bunca yıldır onun bebeklerine annelik yaptın?"

"Evet, efendim. Elbette, okul zamanları geldiğinde onları bırakmak zorundaydım. O zaman Kaptan Hosmer bu evi terk edecekti, çünkü onlar yokken onu tutmanın bir faydası yoktu, ama bu beni
aklımı kullanmaya yöneltti ve bugüne kadar hiçbir kusur bulmadığım bir plan yaptım. John Gunter'a, bir yıldan fazla süredir ortalıkta dolaşan şeye neşe kattım ve dedim ki, 'Evi senin elinden alacağız, Kaptan. Kiracı tutma fikri aklıma geldi ve bu sayede kızlarıma gelip bıkacakları bir yer, tatiller olacak - görmüyor musun, efendim? Ve buna gülüyor ve diyor ki,
diyor ki--çünkü o bir adam, sağlam ve tatlı, sert bir lahana gibi, 'm, hiçbir yerde çürük yok--ve diyor ki: 'İyi bir plan, Debby,
ve şimdi kızlarım için en iyi iki odanı kiralayacağım ve bir yıl önceden ödeyeceğim,' ve böylece bitti, 'm. Ve son beş yıl böyle geçti,
onlar gelip gidiyor, Nisan ayındaki güneş ışığı gibi, ama şimdi--"

Yine her zaman boğuk olan ses kesildi ve beyaz önlük bir süreliğine
bir mendile dönüştü.

"Şimdi onları kaybedeceksin, öyle mi diyorsun?"

"Evet, efendim. Uzun yolculuk için babalarıyla birlikte gemiye binecekler - yani, sanırım onunla birlikte Ingy'ye doğru uzun yolculuğa çıkacaklarını söylemeliyim."

"Sanırım onlar için de yalnız kalıyor, zavallı adam!"

"Elbette öyle, 'm--bunu açıkça görüyorum--ve gerçekten tek kelime edemiyorum,
sadece--his! Sanırım onlar, şimdi. Eğer bu benim Bayan Hope'un
salonu aceleyle geçmesi değilse o zaman ben--"

Taze genç seslerin açıkça duyulabildiği, belirgin bir esinti ve gürültü duyuldu ve her iki kadın da kapıya doğru döndüğünde, kapı biraz sertçe açıldı ve
çerçevesinde neşe ve parlaklığın enkarnasyonu gibi görünen genç bir yaratık belirdi.
Hanımefendi istemeden "Hope!" diye mırıldandı, çünkü genç kızın iri kahverengi gözleri neşeyle parlıyordu ve kızıl-kahverengi saçları her kıvırcık bukle ve karışıklıkta sempatik bir şekilde gülüyor gibiydi, aralık dudakları ise ihtişamla cilalanmış alçıtaşı parçaları gibi dişlerini gösteriyordu.

Daha içeri girer girmez, sanki ikisi de oradaydı, çünkü hemen arkasındaki kız kardeşi o kadar mükemmel bir eşti ki, dikkatli bir gözlemci olmadığı sürece kimse bir fark göremezdi. Yabancı dikkatli bir gözlemciydi ve gözler, dişler, saçlar ve zengin ten rengi
aynıydı, ayrıca boy ve yapı, ifade oldukça
farklıydı. İlk gelen uyanık, kuş gibi ve muhtemelen
keskinliğe meyilliyken, ikincisi daha hayalperest, huzurlu ve yavaştı.
Birine "Hope" demişti ve hemen bir zevkle haklı olduğunu gördü, çünkü kız aniden durduğunda, odada bir yabancı bulduğu için utanmıştı, Bayan Gunter özür dilercesine şöyle dedi:

"Bu hanımı sadece gezdiriyordum, Bayan Hope. Siz ve Bayan Faith gittikten sonra bunlara ihtiyacı olabileceğini düşündü, belki.
Bayan Rollston."

Her genç kız tanışmayı hoş bir şekilde başını sallayarak ve "Sizinle tanıştığıma memnun oldum, Bayan Rollston," diye mırıldanarak kabul etti, ses ve tavır olarak o kadar benzerdi ki eğlenmiş bir gülümsemeden edemedi; yine de, burada bile ifadedeki aynı ince farkı fark edebiliyordu. Hope'un başını sallayışına neşeli, keskin ama davetkar bir bakış eşlik ediyordu, Faith'inki yumuşakça sorgulayan ama yarı kayıtsız bir bakıştı, sanki hala bir düşünce alt akıntısı yokmuş gibi. Hope'un onun dostluğunu doğal olarak benimsediğini, Faith'in ise onu geri püskürtmese de, şefkatin ilk güneş ışığında kırağı gibi kaybolabilecek veya kaybolmayacak ince bir çekingenlik koruduğunu hissetti. Nazikçe, "Sizin nazik Bayan Gunter bana planlarınızdan bir şeyler anlatıyordu. Genç insanlar evden ayrıldığında evden çok şey götürüyor." dedi.

"Sevgili yaşlı Deb! Bunun omuzlarından ne kadar çok yükü alacağını fark etmiyor," diye bağırdı Hope hemen. "Bu ona Gyp ve kiracılar için saatler kazandıracak. Görüyorsun ya," -gülerek ve gamzelerini
bırakarak, ta ki Bayan Rollston onu öpmek için can atana kadar- "Köpeği ilk sıraya koydum."

"Bu henüz duygularımı incitmiyor, daha sonra ne yaparsa yapsın,"
diye karşılık verdi o hanım. "Ve ne zaman yelken açıyorsun, sorabilir miyim?"

"Yarın sabah. Gün doğmadan yola çıkacağımız için çok mutluyum.
Debby'yi dışarı çıkarıp onu pilot teknesiyle geri göndereceğiz, değil mi, Faith?"

"Neredeyse söz vermiştin, biliyorsun, Debby," diye ekledi hitap edilen kişi, gözlerindeki muhalifliği görerek.

"Ama tam olarak değil, tatlım. Benim gibi şekilli bir kadının suda sallanan şeylere ayak basması
bir Proverdance cazibesi gibi geliyor. Ayaklarının altında sağlam bir toprak hissetmeyi seviyorum!" ve yuvarlak vücudunun üzerinden kocaman halı terliklerine şaşkınlıkla baktı ve eğlenerek kıkırdayarak başını salladı.
"Bu küçük, neşeli buhar yaratıklarını daha önce de izledim ve onlar
yürümeyi öğrenen bir bebeğe veya çift gördüğünde dümeni doğrultmaya çalışan sarhoş bir adama çok benziyorlar. Hayır, çok teşekkür ederim,
ama sanırım kıyıda vedalaşacağım, sen gittikten sonra rahatça ağlayabileceğim
yer."

"Aptal ihtiyar Debby!" diye güldü Hope, Faith ise tatlı bir pişmanlıkla sevgili yaşlı dadısına baktı ama konuşmadı.

"Biliyor musun," dedi, ayrılmak üzere olan yabancı, işi çoktan
tamamlanmışken, "bu isimlerin
tam da oldukları gibi nasıl verildiğini merak ediyorum. Bana anlatabilir misin, Bayan Gunter?
Sanki bebekler çok küçükken eğilimlerini göstermiş olmalılar -- yoksa bu mutlu bir şans mıydı?"

Deborah, kutsal bir şekilde güldü. Anlatmaktan hoşlandığı bir hikayeydi. Merdivenlerden yeni inmişlerdi ve o, koridorun dışında rahat görünen bir oturma odasına açılan bir kapıyı açtı ve şöyle dedi--

"Eh, lütfen, sizi bir dakikalığına tekrar oturtun, hanımefendi, ve
size söyleyeyim. Uzun süre ayakta durmakta pek iyi değilim--kaldıramayacağım kadar çok kilom var. İşte hanımefendi, bu en iyi sandalye--şimdi size söyleyeyim. Gerçek şu ki, bir süre o isimler yüzünden gerçekten kafayı yemiştim. Önce, babaları eve gelene kadar bekleyecektim, ama o kadar
hızlı büyüyorlardı ki, isimlendirilmemeleri doğru görünmüyordu. Bir süre gerçekten endişelendim, ta ki, birdenbire, isimlerinin konduğunu öğrenene kadar--evet, ve bunu kendim yapmıştım! Şöyle oluyordu: Beşikte bir hareketlenme olduğunda ve ben çok meşgul olduğumda, gölgeme,
'Umarım bu değildir, çünkü o bir dakika bile kıpırdamadan duramaz' derdim; ya da derdim ki, 'O olduğuna inanmaya inancım var, çünkü o
hazır olana kadar ayak parmaklarıyla oynayıp mırıldanacak.' 'Her zaman böyleydi--'Umarım' ya da 'İnancım var', her seferinde. Ve aklıma geldiğinde,
neden, ben sadece gürültücü olana Umut ve sessiz olana İnanç adını verdim--görmüyor musun?"

"Evet. Sizin de çok hoşunuza gitti. Bu, isimlerin doğadan geldiği, yani eldiven gibi uyduğu anlamına geliyor, tabii ki. Ama hemen gitmeliyim.
Keyifli bir sabah için teşekkür ederim, Bayan Gunter! Eğer vakit ayırabilirse, yarın kocamı onayı için getireceğim. Her neyse, odaları alacağımızı söylemekte çok aceleci olmadığımı düşünüyorum. Eğer
lütfen, haftalık ödemeyi önceden yapalım, çünkü o sadece iş için burada ve
ayrılışımız ani olabilir. Günaydın. "

Gülümsemeleri ve nezaketleri eşliğinde ayrıldı, ancak
sonra Bayan Gunter kısık sesle fısıldamaya vakit bulana kadar, "Onlar
tatlı kızlar değil mi, 'm, ve onları kaybetmenin beni parçalara ayırması beni mi üzüyor?"
ve içtenlikle cevap verdi,

"Gerçekten, kederinizi tamamen anlayabiliyorum. Çok hoşlar ve
tek kelimeyle birbirlerine benziyorlar. Her birini tek kelimeyle tarif etmem gerekirse, şunu söylerdim
Umut parlak, İnanç sevimli ve ikisi de büyüleyici!"

BÖLÜM II.

AYRILIŞ.

Ertesi sabah Portsea pansiyonunda hareketli zamanlar yaşandı.
Giden yolcunun üzerine yığılan birçok son küçük görev,
Hope'u bile fazla konuşamayacak kadar meşgul etmişti ve sonunda
nefes nefese durup ağlamaya başladı, giysi kesesini ve diş fırçasını
zaten aşırı dolu bir çantaya tıkıştırırken,

"Aman Tanrım! Faith, saç fırçam için bir yerin var mı? Ne katlanıyor ne de eziliyor ve bu timsah da tıka basa doydu. Dünyada çenesini
kırabileceğimi sanmıyorum!"

Faith baktı ve gülümseyerek onayladı.

"At gitsin! Timsah sapı doluysa bu teleskopta yer bulabilirim, ama umarım koku şişemi kırmaz."

"Ah, timsah--evet, ama ne fark eder? Yaratıklar resimlerde birbirine benziyor, eminim. Çok tatlı! Şimdi, eğer bu kancaya
uygun gözü bulabilirsem--oh, teşekkür ederim! Ne kadar sakinsin. Neden,
ellerim gerginlikten titriyor. Şimdi hazır olduğuma inanıyorum."

"Ben de," diye karşılık verdi Faith, eldivenlerini alıp Deborah'a gülümseyerek,
tam o sırada kapıyı açtı, gözleri ağlamaktan şişmiş ve
şapkası eğrilmiş bir şekilde, ve hıçkırarak,

"Yeni hanım--Bayan Rollston--aşağıda ve senin gidip gitmediğini sordu.

Eğer senin için sakıncası yoksa, seni tekrar görmek istediğini düşündüm,
ama aslında seni gerçekten istemedi. Aşağı inmekten memnun olur musun?"

"Evet, kesinlikle!" diye bağırdı Hope. "Şemsiyeyi nereye koydum? Ah, hatırlıyorum! Vapurun sandığına bağlı. Çok yakında gideceğimiz için
tüm bagajlarımızı da aşağı indirsek iyi olur."

"Evet," dedi Faith, teleskopu ve baş harfleriyle işlenmiş keten halı tutucusunu çoktan kaldırmış ve sakince yelken açmıştı, Hope ise amaçsızca etrafta dolaşıp çeşitli küçük eşyalarını toplarken, Debby daha ağır paketlerini omzuna alıp onları takip etti. Kızlar kostümlerinde en ufak bir farklılık olmasına izin vermediler, en ufak ayrıntısına kadar, ama kolaylık olması açısından
tuvaletlerini ve bagajlarını olabildiğince farklı seçmişlerdi. Hope oturma odasına ulaştığında Bayan
Rollston, Faith'e erken ziyareti için yarı özür diliyordu.

"Biliyordum ki, eğer aramamı tam olarak doğru zamanlayabilirsem, seni rahatsız etmem. Taksi beklerken her zaman bir nefes alma alanı vardır ve--"

"Ve tam isabet ettin!" diye araya girdi Hope, selamını vermek için öne çıkarken, Faith arkasını döndü. "Sizinle tekrar tanıştığımıza memnun olduk."

"Teşekkür ederim. Boş zamanlarımda kendimi,
kocamın işini beklerken, ikinizin de kesinlikle izin verdiğinden daha fazla ilgi gösterirken buluyorum. Beni affedebilir misiniz?"

"Serbestçe," dedi Faith, "ve geri veriyoruz. Hope ve ben dün gece seninle ilgili akıllıca bir
tartışma yaşadık. Amerikalı olduğunuzu söylüyor."

"Öyle mi?" hızla kız kardeşine dönerek. "Bunu düşünmenize ne sebep oldu, Bayan Hope?"

"Tavırlarınız, kıyafetleriniz ve aksanınız," diye hemen cevap verdi, ancak kız biraz utanarak kızardı.

"Ama siz genç İngiliz kızları bu farklı noktaları nasıl bu kadar iyi anlıyorsunuz?
-"

"Ama biz İngiliz kızları değiliz!" diye bağırdı Hope.

"Yani, tamamen değil," diye nitelendirdi Faith. "Annemiz İngiliz'di--"

"Ama babamız Amerikalı!" Hope cümleyi zafer kazanmış bir edayla bitirdi ve ziyaretçisi güldü.

"Siz de bununla gurur duyuyor gibisiniz," dedi.

"Ben de. Faith pek umursamıyor ama ben çok memnunum. Bir keresinde babam ve Debby ile birlikte karşıya geçtik ve bir yıl kaldık. Çok
keyifli bir zamandı! Babamın insanları Lynn adını verdikleri eski bir kasabada yaşıyorlar--çok güzel, gölgeli bir yer, fabrika işçileri sokaklarda akın ettiğinde günde iki veya üç kez gerçek hayata uyanan
uykulu bir havası var--çünkü orada ayakkabı yapıyorlar."

"Öyle mi?" diye sordu kadın tuhaf bir gülümsemeyle, sanki bu onun için
harika bir haber değilmiş gibi.

"Evet. Yaşadığımız yer olan Amca Albert'in evi neredeyse büyük karaağaçların altında saklıydı ve o ve Teyze Clarice bize çok iyi davrandılar."

"Ve arı besliyorduk," diye söze girdi Faith, aniden canlanmasıyla tıpkı ikizine benziyordu. "Ben de amcama arıları toplamada yardım ederdim."

"Ve her birkaç haftada bir Boston'a gidiyorduk," Hope yine içeri doluştu,
"ve bu iyiydi. Boston'ı seviyorum. Dar, eğri büğrü sokakları bana
buradaki bizim Portsmouth'umuzu hatırlatıyor, ama bir farkla. Ve oh!
bahçeler, Common ve Müze--"

"Taksi vaktinde," diye duyurdu Debby, bu canlı konuşmanın, takip edecek olan yakın ayrılık göz önüne alındığında pek de uygunsuz olmadığını hissederek, kötü bir sesle. Debby kederi besliyordu ve belki de güneşli doğasının bunu çok hafife alacağı için, bundan fazla bahsetmenin bir Hıristiyan görevi olduğunu
hissediyordu.

Onun sözüyle her şey hızla değişti. İki kız, sevgili yaşlı dadıya sarılmak için yabancı kadını unuttular ve sonunda ikisi tarafından
taksi kapısına kadar eşlik edildiler, Hope içtenlikle ağlıyordu, Faith sadece sisli gözler ve titreyen dudaklar gösteriyordu, ama kız kardeşinden daha solgun görünüyordu.

Gece boyunca vapuruyla birlikte olan Kaptan Hosmer'ın kızlarıyla iskelede buluşması kararlaştırılmıştı ve
taksi şoförü talimatlarını hazırlamıştı, böylece aceleyle yola koyuldu ve zavallı Debby'yi kapının önünde neredeyse anlamsız bir yığın halinde bıraktı - eski moda yeşil bir kapı banliyönün daha eski kısmındaki emekli sokakta - Bayan Rollston, biraz dehşet içinde, onun üzerine eğilirken.

Ama ev görüş alanından kaybolmadan önce Faith'in gergin gözleri
ikisi birlikte yavaşça merdivenleri tırmanırken gördü ve büyük bir memnuniyetle
döndü ve şöyle dedi, "Bu cana yakın hanımın Debby'de olmasına sevindim. Az önce zavallıya
mümkün olduğunca nazikçe merdivenlerden çıkmasına yardım etti. Zavallı Debby!
Bizi özleyecek."

"Evet." Hope'un hızlı gözyaşları zaten biraz durmuştu ve şimdi, köprüden geçip Portsmouth kasabasına doğru
çarpıp dar sokaklarda hızla dönmeye başladıklarında parlak bir şekilde dışarı bakıyordu.

"Ama bir iki güne kendini daha iyi hissedecek. Ve oh! Faith,
gittiğimiz için mutlu olmaktan kendimi alamıyorum, ya sen? Debby'den ayrılıyoruz ama
babamla gidiyoruz ve böyle güzel bir yolculuk herhangi birini mutlu etmeye yeter.
Üzülmemiz
gerekir mi?"

"Hayır, gerçekten! Neden gidelim? Dediğin gibi, babamızla gideceğiz.
Bu tek başına büyük bir zevk."

"Ve bu arada, o hanım bize Amerikalı olup olmadığını hiç söylemedi, değil mi?"

"Elbette! Eh, onu bir daha asla göremeyiz, o zaman ne önemi var? Umarım görürüz, çünkü ondan hoşlanıyordum."

"Ben de öyle," diye vurgulu bir şekilde karşılık verdi Hope.

Yüzbaşı Hosmer, onlar için taksinin kapısını kendisi açtı ve onlara, bu güzel kızlara sakladığı şaşkın onay bakışını attı.

Ona göre, onların büyümesi, gelişmesi ve güzelliği büyülü, anlaşılmaz bir şeydi. Onları okula yerleştirdiği sırada, zayıf, çirkin, diş döken
dönemde bırakmıştı ve mezun olduklarını görmek için geri döndüğünde, büyüleyici kadınlığın tam sınırında iki çiçek açan kız vardı. Bir babanın olağan sevgisi ve gururu,
kendisine verilen sevgiden ve
ayrıca kadınlar arasında pek de fazla yer almayan bir adamın,
ocağının başındakilere karşı hissetmeye meyilli olduğu hayranlıktan oluşan bir coşkuydu. Sonra, bunlar da en şefkatle beslediği bir eşin kalıntılarıydı ve o, bunlarda sürekli olarak onu
zihne getiren ve kalbini şefkatle
dolduran özellikler ve ifadeler görüyordu. Onlar da, uzun boylu, kaslı adama oldukça hayrandılar, tüm duruşu kendine hakim olmayı ve sakin otorite kullanmayı içeriyordu ve onlara karşı tutumu hem şövalyece hem de şefkatliyse, onların ona karşı tutumu sevgiyle hayranlık ve saygıydı.

"Seni on dakikadır bekliyorum," dedi, purosunu fırlatarak.
Sonra elinde şapkasıyla yanında duran bir denizciye işaret etti ve ona alçak bir emir vererek kızları hızlı bir şekilde
"Jack bagajınıza bakacak; ayrılmadan önce size göstereceğim bir şey var," dedi.

Her iki kolunda birer taneyle onları hızla balyalar, kutular, halatlar, vagonlar, keresteler ve iskeleyi dolduran insanların arasında gezdirdi, sonra aniden kasabaya doğru döndü, kısa, dar bir sokağa girdi ve sonunda alçak, şirin görünümlü eski bir dükkânda durdu, yorgun bir şekilde daha büyük bir binaya yaslanmıştı, böylece kapılarını ve pencerelerini öyle eğik açılara fırlattı ki Hope bunun kendisini başının döndüğünü söyledi. Küçük, karanlık bir adam -şüphesiz küçük, karanlık eve uygun-
kapıda onları bekliyormuş gibi büyük bir nezaketle eğildi ve kaptan hemen ona seslendi.

"İşte buradayız, Beppo! Onları getir ve hemen yap." Fakat,
sözleri emredici olsa da gözleri adama parladı, adam bir kez daha siyah başını eğerek içeri girdi.

Kızlar, hiç de hoş olmayan bir kokunun geldiği kapıya baktılar ve babaları gülerek sordu.

"İçeri girelim mi?"

"Sanmıyorum," dedi Faith, mendilini narin küçük burnuna götürerek, "ama bunlar ne tuhaf - neden!" Zıpladı ve babasına
yakaladı, çünkü biri kulağının dibinde, sert bir sesle, "Ne istiyorsun?" diye sormuş gibiydi.

Babası düpedüz güldü.

"Seni korkuttu, ha? Dikkat et, Hope!" çünkü Hope içeri girmişti.

Neşeli bir şekilde cevapladı.

"Ah, Faith, gel! Duyduğun bir papağandı. Ve bir sürü
kuş var - oh! ve kediler - çok tuhaflar. Gel ve gör."

Ama tam o anda, Beppo, iç daireden, her iki elinde bir kafesle yeniden belirdi. Birinde muhteşem tüylü bir papağan tünedi,
diğerinde ise büyük ve açık kahverengi, büyük kuyruğu kulaklarının etrafında kederli bir şekilde kıvrılmış güzel bir Angora kedisi çömeldi.

"Ne kadar da sevimli bir kedi yavrusu!" diye haykırdı Faith, "ve çok korkmuş. Zavallı, zavallı
Kedicik!"

"Ve ne kadar da küstah bir papağan!" diye atıldı Hope. "Ama yakışıklı değil mi?"

"Konuşuyor--oh, mocha konuşuyor," diye gözlemledi Beppo, kafesleri gururlu bir tavırla havaya kaldırarak. "Ve pussa ver' fine, evet."

"Peki kızlar, hangisini daha çok beğeniyorsunuz?" dedi kaptan. "Biliyorum
giden yolculara hediye vermek önemlidir ve her şeyi düzgün yapmak istiyorum. Ama çiçekler ikinci gün sıkıntı yaratır ve meyveler uyuşturucudur, bu yüzden evcil hayvanın önemli olduğunu düşündüm. Sadece hangisi olacağına karar vermek için."

"Ah, ikisini de alamıyorsak, papağanı alalım; öyle demiyor musun,
Faith?"

"Neden, eğer istersen, tabii ki canım, ama"--bakışları
diğer kafese
uzun uzun süre odaklandı.

"Ama sen Fars kedisini istiyorsun, anlıyorum kızım," diye söze girdi kaptan.
"Peki, peki, ikisini de alalım, Beppo. Onları koyacak bir yer buluruz, şüphesiz. Onları vapura taşıyacak birileri var mı?"

"Ben gideyim," diye bağırdı adam, bu alışverişten duyduğu keyifle genişçe sırıtarak,
"ben kalayım--ben gideyim."

"Ama zavallı kediyi kollarımda taşıyamaz mıyım, kendini tutsak
olmaktan öyle hissediyor gibi görünüyor?" diye sordu Faith, sevdiği evcil hayvanı için
zaten sıkıntı içinde.

"Seni tırmalayabilir," dedi kaptan, ama Beppo başını iki yana salladı.

"Hayır, hayır, iyi; ama kaçacak. Bu safa. Daha iyi kafese git."

"Kahretsin kafes!" diye bağırdı boğuk bir ses ve Faith neredeyse
geri düşüyordu, Hope ise neşeli kahkahalarla aşağı yukarı dans ediyordu.

"Bu benim papağanım! Ah, baba, _küfreder_ mi? Onunla ne yapacağız?"

Kaptan neşeyle sessizce titriyordu, ama kendini toparladı ve sertçe adama döndü. "Beppo, bunun
zarif, temiz konuşan bir kuş olduğunu söyledin--şimdi, değil mi? Sana bunun
genç bir bayan için olduğunu söylemiştim. "

Adamın yüzü düştü ve özür dilemeye başladı, bunlar şiddetlendikçe daha da anlaşılmaz hale geldi. Tüm bunların arasından, bunun papağanın en kötü ifadesi olduğunu çıkarmayı başardılar ve ancak yakın zamanda, yaptığı tahta kafesi yapmakta zorluk çeken ve bunun sonucunda "badda wodda"yı kullanan bir "badda carpentiera" olduğunu öğrendiler. Hope, ağlamayı bitirmesini bekleyemedi, endişeyle,

"Ama baba, bu gerçek bir küfür değil, değil mi? Ve her neyse, ona daha iyisini yapmayı öğretebiliriz. Lütfen, lütfen onu bana verin!"

Babası ona neşeli bir bakış attı.

"Bazı kadınların bir erkeğin güçlü ifadeler kullanmasını gerçekten sevdiğini söylerler -şimdi, sen öyle olamazsın--yoksa birinin değişmesini mi istiyorsun, ha? Ancak, eğer sen dayanabiliyorsan ben de dayanabilirim--denizciler
bu tür şeylere alışmak zorundadır. Bazılarının iddia ettiği gibi, küfür etmeyi gerçekten
gerekli bulduğumu söyleyemem. En
kötü fırtınada bile hatırı sayılır miktarda emir verebilirim ve
mürettebatım kadar
dilime de hakim olmayı unutmam. Aslında, gemide böyle bir şeye
sahip olmayacağım, bu yüzden canım, eğer senin kuşun benim kurallarımı çiğnemeye başlarsa, o zaman ne olacak?"

"Ona daha iyi öğreteceğim. Papağanlar kendilerine öğretilenleri söyler ve eğer
duymazsa, konuşmaz."

"Peki, öyleyse, eğer onu eline alırsan--hadi Beppo, hareket etmeliyiz," ve küçük alay yürüyüşüne başladı.

Faith rahat bir nefes aldı.

"Pekala," dedi, kaşlarını nazik bir şekilde kaldırarak, her zaman kaptanın uzun zamandır kayıp olan kız karısını düşünmesini sağlayarak, "Kedimin konuşamamasına kesinlikle minnettarım. En azından bizi
utançlandıramayacak."

III. BÖLÜM.

YENİ ÇEVRE.

"Ah, Hope, keşke konuşmasalardı! Çok zor görünmüyor mu? O zavallı
anneler ve kız kardeşler--"

"Ve sevgililer," diye ekledi Hope, büyük
gözlerle izlerken, kendi kendine. "Bu konuda çok fazla gürültü yapanları, örneğin postadaki o iri kadını, ama buradaki bu küçük grubu pek umursamıyorum;
çok kötü hissediyorlar ve kalbim onlar için sızlıyor."

Kızlar "International"ın güvertesinde durmuş, kıyıdaki son vedayı izliyorlardı. Küçük bir İngiliz askeri birliği gemiye binmek üzereydi ve ev arkadaşları iskelede toplanmış, sevgili oğullarını son bir kez görmeyi bekliyorlardı. Hope'un bahsettiği "iri kadın" o kadar şiddetli gösteriler yapmıştı ki, kırmızı yanaklı oğlunun peşinden gitmekte ısrar ediyordu ve omzunda ağlıyordu, o da silah arkadaşlarının kahkahaları önünde kaçmış ve gemide bir köşeye saklanmıştı, onu sadece tamamen kalbi kırık bir durumu ima etmeyen bir sakinlikle yaktığı iğrenç görünümlü siyah bir pipoda teselli bulmaya bırakmıştı. Bahsedilen grup, birliğin başındaki zeki görünümlü genç subay ve anne, kız kardeş ve arkadaş oldukları belli olan üç kadından oluşuyordu.

Son dakikaya kadar alçak sesle sohbet ettiler, ancak Son
ayrılık zavallı anne kırmızı ceketinin kucağından döndü, kızının kollarında neredeyse bayılıyordu ve zavallı adam, üç solgun yüze
bakarak, sanki
duygulara yenik düşmüş gibi kendi yürüyüşünde biraz sendeledi, adamlarını gemiye binmek için toparlarken. Ancak, tam
gemi tahtası silindirleri üzerinde içeri doğru kayarken, kızların dudaklarına her zaman hazır kahkahayı geri getiren bir şey oldu.
Bir partide, iki veya üç güzel kızın arasında dolaşan, monokl takan genç ve zarif bir kız, onun pahasına yaptıkları sinsi eğlenceyi takdir edemeyecek kadar
aptal olduğu için, pişmanlık dolu gözyaşlarıyla ıslattığını iddia ettiği mendili arkalarından fırlatmanın kurnazca bir şey olacağını düşündü; ancak iskelenin kenarına çok yakın olduğu için dengesini yanlış hesapladı ve suya düşecekti, ancak
yakınlarda duran iri bir katran onu kemerinden yakaladı ve
onu güvenli bir yere sürükledi, aptallığı için ona küfürler savurdu. Zavallı küçük züppenin şık hasır şapkası ve monoklu kaybolmuştu,
ama daha da kötüsü, gemiden ve kıyıdan yükselen kahkahalar,
kendi masrafıyla, büyük denizci için tezahüratlarla karışmıştı. Yeterince
üzülen, kalabalığın arasına geri çekilip
bir kez olsun göze çarpmamaktan memnundu. Ama vapurdaki hiç kimse ona daha fazla ilgi göstermedi, çünkü büyük bir geminin derinlere eğildiği o görkemli hareketle derin sulara doğru sallanırken,
bakılacak çok fazla ilgi çekici şey vardı.

Kızlar, bir veya iki gün önce babalarının kamarasından açılan güzel kamaralarını iyice incelemişlerdi ve şimdi, kediyi, papağanı ve bagajı aceleyle
kapılarına yerleştirdikten sonra, yolculuklarının bu ilk saatini gözlerini iyi kullanarak geçirmeye hazırdılar. Güzel bir gündü, açık ve ılıman, az hava hareket ediyordu ve yolcuların en ağlamaklıları bile kısa sürede güzel havanın ve etraflarındaki canlı sahnelerin etkisini hissetmeye başladı.

Fort Monckton'dan geçerken bir alay bandosu, suyun üzerinden yumuşamış sesler halinde gelen bir askeri hava çalışması yapıyordu ve Spithead yolu, onarım için kuru havuz arayan bir silahlı gemiden, görkemli "International" buharla geçerken selamlamak için bir kürek çeken ince bir yarış gemisine kadar her türden tekneyle oldukça canlı görünüyordu.

Hope, neredeyse isteksizce tüm bu yaşamdan ve hareketten uzaklaşıp Wight Adası'nın bereketli kıyılarını izlemeye koyuldu, ancak Faith hemen onların büyüsüne kapıldı ve konuşmaya ikna edilemedi, gözleri ormanlık alanın zengin yeşilliğini ve pitoreskliğini fark etmekle o kadar meşguldü ki. Cowes'a yaklaştıklarında, yoğun yeşilliğin ortasında yükselen devasa bir kuleyi işaret etti ve şöyle dedi,

"Bak Hope, kraliçemizin kalelerinden biri olan Osborne Evi var, güzel değil mi?"

"Evet," dedi Hope, "ve Amerikan bayrağı dalgalanan bir yelkenli var--görüyor musun?
Ah! Selamlıyor--şimdi renklerimize bak, Faith; bu güzel değil mi? Ve
ikisi altında da yelken açtığımız için mutlu değil misin? 'İki Bayrak Altında' adında bir kitap var ve bunun ne hakkında olduğunu merak ediyorum. Babamızın vapuru hem Amerikan hem de İngiliz bayrağı altında yelken açıyor ve ikisiyle de o kadar gurur duyuyorum ki onları her gördüğümde
huzza diye bağırmak istiyorum!"

Bu esintiyi tazelemişti, bu yüzden daha fazla
sargıya ihtiyaç duydular ve onlar için aşağı inmeye karar verdiler. Geniş güvertede yavaşça yürürken
gözleri gruptan gruba kaydı ve hangisinin arzu edilir
tanıdıklar
olup olmayacağına karar vermeye başladılar. Sırayla, birçok göz onları takip etti ve şu ifadeleri yakaladılar: "Hiç böyle bir benzerlik gördünüz mü? Ne kadar güzeller ve ne kadar da benziyorlar," ve "Kim bunlar?" fısıltısı dudaktan dudağa geçti, çünkü bu büyük okyanus otelinin her yerinde "babalarını ziyarete" gittiklerinde birden fazla kez dolaşan ikizler, şimdi çok az yolcunun sahip olduğu bir güvenle dolaşıyorlardı. Ayrıca, görünüşte bakımsız iki kızın görüntüsü, yurtdışında çok sıra dışı bir şeydir ve kız kardeşlerimiz de bu sabah öyle görünüyordu, çünkü babaları, burada kendilerini tamamen evlerinde hissettiklerini bildiğinde, onlara bakmak için çok fazla göreviyle meşguldü. Güzel kamaralarına girdiklerinde, İngilizlerin birinci sınıf kamaraları sıklıkla böyle adlandırdığı gibi, uzun süren ve hemen boğuk bir "Çeneni kapa!" ile yanıtlanan acınası bir "miew" sesi kulaklarını karşıladı. Zavallı kedi yavrusu belli ki
acı çekiyordu ve yaramaz papağan şikayet ettiği için onu azarlıyordu.

"Güzel Angora'mı o kafeste tutmak çok kötü bir utanç!" diye haykırdı Faith,
alışılmadık bir ruh haliyle, "Ve o kaba adama onu azarlamamayı öğretmelisin."

Hope iyi huylu bir şekilde gülümsedi.

"Konuşmasına nasıl yardım edebilirim canım? Ama neden kediyi şimdi dışarı çıkaramıyoruz? Kapıyı kapat ve önce buraya alışmasını sağla. Bu oda ne kadar da
güzel! Babanın bizim için
yeniden düzenlemesi ne kadar da hoş değil miydi?"

"Elbette öyleydi!" diye haykırdı iyi bilinen bas bir ses ve mavi başlıklı bir kafa iç kapıda belirdi. "Puss'ı dışarı mı çıkaracaksınız kızlar?" diye sordu kaptan. "Bekleyin, size yardım edeyim."

Kısa süre sonra dizlerinin üzerine çöküp kafesle uğraşmaya başladı, kızlar onu hevesle izliyorlardı; ve bu güzel daireyi tarif etmek için mükemmel bir fırsat gibi görünüyor. Yaklaşık on iki fit kareydi ve iki dar beyaz karyolası sancak tarafındaki pencerelerin altına yan yana yerleştirilmişti ve güvenli bir şekilde zemine vidalanmıştı,
arkasında dar bir alan bırakılmıştı, bu da oradaki kullanışlı gardıroba ulaşma fırsatı veriyordu. Bir köşede, yatakların ayak ucunda, üstünde çıtalı raflar ve altında ayakkabılar için kurnazca bir güvercin yuvası düzenlemesi olan sabit bir lavabo vardı--"Fırtınada ayaksız botlar hariç her şey!" dedi Kaptan Hosmer. Diğer köşede
güvenli bir şekilde yerleştirilmiş ve altına üçgen çekmeceler yerleştirilmiş, tık sesiyle hızla kapanan ve bir yay ile açılan
sevimli küçük bir tuvalet standı vardı. Üst kısmı, tuvalet malzemeleri için derin tepsilerin sabitlendiği hayali kareler ve yuvarlaklar halinde eğimliydi ve
üstte, iyi büyüklükte bir ayna da vidalanmıştı. Bunların arasında, bir yönde doğrudan güverteye, diğer yönde salonlardan birine giden dar bir koridora açılan kapı vardı.

Duvar boşluğu boyunca, gardırobun karşısında, kitaplar, şallar ve biblolar için hafif raflar ve altında, beyaz dimi kumaşla kaplı, fırfırı yere kadar uzanan uzun bir koltuk veya dinlenme yeri vardı.
Buranın üstü yükseltilebilirdi ve altındaki alan, pelerin ve sabahlıkların verilmesi için çok kullanışlı bir yerdi.
Duvarların ve panellerin tüm dekorasyonu, altınla oyulmuş beyaz ve soluk yeşildi;
ve yatak başlıklarının hemen yanında küçük bir kapı kaptanın kamarasına açılıyordu.

Bu bir veya iki ayak daha büyüktü ve düzensiz bir şekle sahipti, güverte duvarı bir dalga oluşturuyordu, içinde ufukta tam yarım daire boyunca deniz manzarası sunan üç geniş pencere vardı. Ayrıca ön güverteye, köprüdeki dikkatli gözetleme noktasına, görev başındaki meşgul denizcilere bakıyordu ve uzun mesafeden dümen bölümüne dair görüntüler veriyordu. Zengin deri panellere sahipti, bolca yaldız vardı, perdeler koyu kırmızı damasktandı ve pencerenin dalgasını takip eden koltuk koyu kırmızı peluşla yastıklanmıştı, bunların hepsi ona rahat, kapalı bir görünüm veriyordu.
Haritalar, çizelgeler, sekstantlar, seyir defterleri, pipo ve tütün kavanozlarıyla dolu büyük bir masa ortadaydı ve rahat sandalyeler dikkatsizce yerleştirilmişti. Duvar raflarında birkaç kitap, bir köşede bir keman kutusu vardı - kaptanın üzerinde pratik yapmayı sevdiği, ama pek de usta olmadığı bir enstrümandı - ve bir veya iki tane cilalı Hindistan dolabı, garip örnekler ve birçok ülkeden güzel antikalar içeriyordu.

Bir tarafta, yuvarlak uçtan kalan düzensiz üçgeni dolduran yatak odası, Faith'in sık sık üzüntüyle belirttiği gibi "demir kadar sert" dar bir ranza ve katlanır bir küvet bulunan basit bir dolaptı. Kaptan hiçbir kişisel lüks istemiyordu, ancak kızlarına zarif yaşamın her türlü inceliğini bahşetmede ondan daha cömert olan hiçbir baba yaşamamıştı.

Kızlar, kabininden "kütüphane" olarak bahsetmeyi seviyorlardı ve çoğunlukla da öyle yapıyorlardı, bu da sahibinin eğlencesineydi, çünkü günlük veya deniz ve gökyüzüne dair günlük hava durumu yazıları dışında nadiren kitap okurlardı.

"İşte!" dedi, kafesin kapısını açmayı başardığında. "Şimdi
dışarı çık, Bay Puss ve arkadaş edin. Ona ne isim vereceksin,
Faith?"

"Ne koyardın, baba? Farsça bir isim olmalı, değil mi?"

"Bu işe yarayabilir--eğer çeneni çok fazla kırmazsan, evlat.
Unutma, ben eğitimli değilim."

"Fikir! Hiç anlayamadığım o Kızılderili isimlerini,
Sanki günlük Hatties, Kitties ve Pollys'lermiş gibi sayıp dökebildiğinde."

Gülümsedi.

"Ah, tabii. Onlara alışkınım. Ama Farsça başka bir şey, sanırım. Gel kedicik, korkma--vay canına!" çünkü,
ikna etmesine rağmen, korkmuş yaratık, ipeksi tüylerini okşamış gibi yanından hızla geçti ve en yakın yatağın beyaz saçağının altında kayboldu.

Faith hemen dizlerinin üzerine çöktü, peşinden daldı, ama Bay Papağan hemen, şaşkın bir sesle,
"Aman, yazıklar olsun!" diye bağırdığında neredeyse kahkahadan düşüyordu.

Kaptan kahkahalar arasında hemen, "Buldum! Geçen gece Portsea'da okuduğun o Fars şairi kimdi, Faith? Neden ona bu ismi vermiyorsun? Hatırlamıyor musun, oldukça
utangaç, içine kapanık bir adam olduğu söyleniyordu. Şimdi, kedicik, burada, aynı
mizaca sahip gibi görünüyor."

Faith şimdi dışarı çıkıyordu, sıcak ve bitkin, Puss kollarında güvende,
ama sadece yarı yarıya dizginlemeye boyun eğiyordu ve babasının komik
bakışına gülümseyerek, çabalarıyla biraz soluk soluğa cevap verdi,

"Hafız'dı, baba. Ali Baba'yı düşünmüştüm, ama bu her zaman
kırk haramileri akla getirir, bilirsin, ve güzel
Angora'mın krema bile çalmakla suçlanmasını istemem--baba, sence
aç mıdır?"

"Tanrı bizi korusun! Olması da olası. Bekle, Joey'i hemen biraz süt almaya göndereceğim," koltuğun hemen üzerindeki bir elektrik düğmesine dokundu. "Bay Papağan'ın
akşam yemeğini kafesinde yediğini görüyorum. Peki, Hafız mı olacak?"

"Sanırım bu yeterli olur," diye yavaşça karşılık verdi Faith, "ve kuşunuza Hope adını ne koyacaksınız?"

"Ah, o kadar uzağa bir isim için gitmiyorum, sadece Amerika'ya gidiyorum ve ona Teksas diyeceğim."

Babası, mesafe hakkındaki düşüncelerine gülümseyerek, Faith'in şaşkın sorusuna katıldı, "Ama neden?"

"Neden? Çünkü Teksas hakkında okuduklarımdan, her zaman,
şen şakrak, uyanık bir eyalet olduğunu, ama belki de aşırı rafine olmadığını düşündüm. Bana
her zaman orada oldukça korkunç şeyler yaptıklarını, ama
dolaysız, iyi huylu bir şekilde, onları gerçekten kötü olmaktan daha çok komik
gösterdiklerini düşündüm. Bunu size açıkça anlatabileceğimi sanmıyorum, ama
papağanım böyle davranıyor. Göründüğü kadar kötü biri değil ve ben ona kesinlikle Teksas diyeceğim."

Bu anda elektrikle çağrılan çocuk belirdi.
Bir Japon'du, iyi bir yüzü vardı, emirlerini alırken geniş bir gülümsemeyle, güzel odaya ve canlı sakinlerine baktığı hızlı bakış tetikte ve memnundu. Yıllarca kaptana hizmet etmişti, mükemmel İngilizce konuşuyordu ve en sadık ve iyi huylu uşaktı. Kısa süre sonra, zavallı Hafız'ın Faith bir tabağa biraz süt döktüğü anda hevesle yalamaya başladığı zengin görünümlü bir sütle geri geldi ve beyaz yakalı boğazından ilk kez yumuşak bir mırıltı duyuldu.

"İşte!" dedi küçük hanımı, onu büyük bir memnuniyetle izleyerek,
"gerçekten yarı aç kalmıştı. Şimdi, bizim Fars şairimize ne kadar benzediğini görmüyor musun, baba? Hafız'ın tüm
rahat şeylerden - iyi yaşamdan vb. - bahsetmeyi sevdiğini hatırlarsınız. İşte benim Hafız'ım da aynı şeyi yapıyor."

"Sadece dili tamamen anlaşılır değil," diye güldü kız kardeşi.

"Gerçek şairi daha iyi anlayabilir miydin?" diye sordu.
Hope, pratik amaçlar için,
Angora Hafız'ın da isim babası kadar anlaşılır olduğunu kabul etmek zorundaydı.

BÖLÜM IV.

GİRİŞLER.

Güverteye geri döndüklerinde Faith, sakinleştirilmiş Hafız'ı kollarında tutuyordu ve kız kardeşinin Teksas'ı bu şekilde
taşıyamayacağına sempati duymaya meyilliydi. Ama Hope'un teselliye ihtiyacı yoktu. "Muhtemelen
yapamam, henüz," diye kabul etti, "ama biraz bekle. Teksas'ı evcilleştirmeyi düşünüyorum ve sonra onu bir şahin gibi bileğime tünemesini sağlayacağım. Ve, tam şu anda, herhangi bir tür 
bebek tarafından engellenmek istediğimi bilmiyorum," yaramazca gülüyordu, çünkü Faith, pelerininin bir kıvrımına sarılmış
yavru kediyle oldukça anaç görünüyordu.

Yukarıya, Kanal'a açılan, uzun, ince bir toprak koluyla anakaradan ayrılmış gibi görünen
deniz fenerini ve Hurst Kalesi'ni görmeye gelmişlerdi. Buradaki Kanal yaklaşık bir mil genişliğinde daralıyor ve bu nesneler giden vapurun sancak tarafına doğru belirgin bir şekilde yükseliyor. Çıktıkları kasırga güvertesinden seyrederken ve sadece önlerindeki parlak manzaraya değil, aynı zamanda babalarının gemisinin ihtişamına ve temizliğine de hayran kalırken, çocuksu bir sesin şöyle bağırdığını duydular:

"Eh, izin verdikleri kadarını keşfettim ve onun bir züppe olduğunu söyleyebilirim!
Sonuçta P. & O. gemileriyle oldukça iyi karşılaştırılabileceğine inanıyorum, öyle değil mi Bess?" Ve güverteden yukarı, bir yatçı şapkası takmış bir baş, ardından gri giysili, samimi ama çirkin yüzlü ince bir çocuk geldi.

Kızlara keskin bir bakış attı, onlar da daha mütevazı bir şekilde karşılık verdiler ve
ikinci bakıştan sonra, gözlerinin güzel olduğuna
ve gülümsemesinin hoş olduğuna karar verdiler, eğer hafifçe kalkık burunlu ve çilliyse.

Tam arkasından, sorusunun "Bess"i geldi, görünüşte oldukça narin bir genç hanım, muhtemelen yirmili yaşlarının başındaydı, oğlan en az dört yaş küçüktü. Güzel değildi, ama gözleri kız kardeşlere
döndüğünde, o da öyle hoş bir şekilde gülümsedi ki, hemen ona çekildiler ve sözsüz selamı nezaketten daha fazlasıyla karşılık verdiler. Sonra Hope, dürtüsel bir şekilde,
"Feneri izliyoruz. İyi görünmüyor mu? Neredeyse
sanki ona çarpacakmışız gibi."

"Doğru," diye karşılık verdi "Bess," ikisi de yaklaşırken ve çocuk Faith'e,

"Bir Angora'n var, değil mi? Biz bir tane evde bırakmıştık, değil mi,
Bess? O harika bir adam, Chimmie Fadden!"

"Chimmie Fadden? Ne komik bir isim!" diye güldü ikizler hep bir ağızdan.

"Bir hikâyeden fırlamış," diye açıkladı, "bir Van Bibber hikâyesi ve aslında Jimmy demek, bilirsin, ama çocuk bunu kendisi böyle telaffuz ediyordu.
Utangaç davranıyor," bu Hafız'a göndermeydi, Hafız Faith'in kolunun altına
girdi ve onun ilerlemelerine içerledi.

"Evet, gemide olmaktan hiç hoşlanmıyor. Yine de çok garip.
Babam onu ​​bana yola çıkmadan hemen önce verdi ve henüz hiçbir şeye alışamadı--ben bile."

"Ve bir papağanım var," diye araya girdi Hope. "_O_ bunu azarlayarak çıkarıyor. Küskünlükleri geçene ve güzel şeyler konuşana kadar onu güverteye almaya cesaret edemeyeceğim. Şimdiye kadar, kibar toplum için biraz kaba ve açık sözlü."

Hafif konuşmaları ve kahkahaları, eğer varsa, aralarındaki tüm buzları kırmış gibiydi ve genç bayan sordu,

"Uzaklara mı gidiyorsun? Seni ön güvertede gördüm. İki kişinin birbirine bu kadar benzemesi nadirdir. Kendi annen bile seni
ayırt edebilir mi?"

"Annemizi hiç tanımadık, biz çok küçükken öldü," dedi Faith nazikçe, "ama damızlık Debby her zaman biliyordu ve babam da.
Ama çok az kişi biliyor."

"Baban seninle mi?"

"Ah, evet, kesinlikle!" diye güldü Hope. "O olmadan pek de iyi yapamazdık--"

"Ah, biliyorum, biliyorum. O _kaptan_! Şimdi o değil mi?" diye bağırdı çocuk. "Baş hizmetçinin başka bir subaya
kaptanın kızları hakkında bir şeyler söylediğini duydum. İyi bir tahminde bulunmadım mı?"

"Kesinlikle öyle," dedi Faith.

"O zaman adın Hosmer," diye ekledi çocuk zafer kazanmışçasına. "Neredeyse tüm vapuru
gezdim ve o iyi! Ve kaptanımızı
çok iyi tanıyorum ve onu şimdiden birinci sınıf seviyorum."

"Ah, öyle mi?" diye güldü kız kardeşi. "Pekala, şimdi bu genç hanımların kim olduğunu ortaya çıkardığınıza göre, kendimizi tanıtmamız gerektiğini düşünüyorum. Bu, New York City, Amerika'dan kardeşim Dwight Vanderhoff ve ben de kız kardeşi Elizabeth, genellikle Bess olarak kısaltılır. Annemiz ve amcamız Bay Dwight Lawrence ile birlikte Hindistan'a gidiyoruz, bu gencin adını aldığı kişiyle birlikte, uzun bir tur yapmayı planlıyoruz. Üç veya dört aydır Kıta'da ve Britanya Adaları'ndayız ve gördüğünüz gibi, henüz Yankee coşkumuzdan ve merakımızdan hiçbir şey kaybetmedik."

"Ve biz de Amerikalıyız!" diye haykırdı Hope.

"Ve İngiliz," diye ekledi Faith.

"Neden, nasıl?"

İkincisi açıkladı.

"Bu çok hoş değil mi!" dedi Dwight. "Elbette, bu vapur 'International' ve her iki bayrakla da seyrediyor. Eski 'yıldızlı'mızı Union Jack ile birlikte fark ettim ve merak ettim. Görüyor musun, Bess?"

"Elbette görüyorum ve çok mutluyum. Bunu yolculuğumuz için iyi bir alamet olarak değerlendireceğim."

"Özellikle de Faith ve Hope'u yanında taşıdığı için," diye belirtti, kız kardeşine neşeli bir bakış atarak.

"Elbette," diye karşılık verdi Bess kayıtsızca, ama Dwight araya girdi,

"Bekle! Bununla özel bir şey kastediyorsun; bunu gözlerinde görüyorum. Tekrar tahmin edeyim. Faith ve hope--inanç ve hope--bir zamanlar Faith adında bir kız tanımıştım--söyle! Bahse girerim ki bunlar senin isimlerindir. Öyle değil mi, şimdi?"

"Yine doğru!" Hope, zıplarken, ellerini coşkuyla çırparak güldü.

"Duydun mu, Bess Vanderhoff? Amcam her zaman tahminde bulunmak için
tam bir Yankee olduğumu söylerdi ve bu da bunu gösteriyor. Ama ikizler için
şaşırtıcı isimler--"

"Dwight, Dwight! Bu güzel sözcükleri tanımlamak için ne güzel bir ifade."

"Eh, biraz tuhaftı, Bess. Özür dilerim, Bayan Faith ve
Bayan--ama hangisi hangisi, ve sen bana söylersen nasıl bileceğim? Bu
sıradan bir Çin bulmacası, çünkü konuşana kadar tam olarak aynısınız,
ve sonra bir fark oluyor. Senin için," Hope'u işaret etti,
"bir şekilde görünüyorsun--yani, daha neşeli, sanırım öyle."

"Kişisel olma, Dwight," diye uyardı kız kardeşi.

"Ama bu kişisel bir konu, abla, nasıl engel olabilirim? Bir
deneme daha yapabilir miyim?"

"İstediğin kadar çok," diye güldü Hope.

"Peki, o zaman, eğer olman gerektiği gibi adlandırıldıysan, Hope'sun, çünkü
sen öyle görünüyorsun ve o--"

Manzarayı diğerlerinden daha yakından izleyen Faith'in küçük bir çığlığıyla sözü kesildi. Onun bakışlarını takip ettiler ve
etkileyici manzara karşısında bir süre sessiz kaldılar, çünkü Kanal önlerinde
genişçe açılıyordu, soğuk yeşil dalgaları köpük uçlu
kırıcılara doğru kıvrılıyordu, oysa derinliklerin doğal kuleleri olan İğneler,
suların arasından görkemli bir şekilde yükseliyordu, sanki tam da onların yolundaydı, sanki burada cesur yolcunun daha fazla ilerlemeden önce meydan okunması gerekiyormuş gibi. Dar Solent geçildi ve daha geniş bir yol
birçok gün boyunca onların olacaktı. Ama bir süre sonra Dwight'ın bastırılamaz ruhları yeniden patlak verdi ve saldırıya geri döndü, Bess ve kendisi için gizlice tüm yolcu listesinden arkadaş olarak seçtiği bu kızlara hitap ederken hiçbir kayıp yaşamamaya kararlıydı. Hope hakkındaki tahminini tamamladı ve bir kez daha Amerikan vatandaşlığı hakkını kanıtladı.

"Ama neden ismimi görüyorum?" diye sordu merakla.

"Anlayamam; sen sadece öyle görünüyorsun, hepsi bu. Ben bir tahminciyim ama nedenini hiç açıklayamam.

"Beni kedimden tanıyor olabilirsiniz - şair Hafız, hizmetinizde," dedi kız kardeşi neşeyle.

"Ama kediniz olmadığında, Bayan Faith? Biriniz
pembe bir kurdele, biriniz de mavi bir kurdele bağlamalı."

"Evet, o zaman yumurtalarıyla yaşlı kadın gibi olurduk," diye araya girdi Bess.
"Ya batar ya da yüzer - pembe ya da mavi - ama hangisi? Sanırım
sizi daha yakından gözlemleyerek öğrenmeyi tercih ederim ve bir süre çok fazla bakmama aldırmamalısınız.

"Ah, hayır, insanlar her zaman bakar," dedi Hope umursamazca, ki bu gerçekten de doğruydu. Kız kardeşler bu ilgiye o kadar alışmışlardı ki, gerçekten öyle olsun ya da olmasın, her zaman bunun farkında değilmiş gibi görünebiliyorlardı. Çünkü, aklı başında kızlar oldukları için, bunu hiç de güzel, taze yüzlerine değil, aralarındaki benzerliğe bağlıyorlardı, bu çeşitlilik dünyasında her zaman gözlemlenebilir olmak için yeterli bir yenilikti.

Öğle yemeğine çağrıldıklarında Kanal'ın epeyce açıklarındaydılar ve aşağı inmeden önce sadece
güzelce ormanlık kıyılara iyi bir bakış atmak için yeterince beklediler. Denizdeki ilk öğün her zaman
ilginçtir. Birçok kişi için salonun hangi bölümünde kendilerine yer verileceği büyük bir an meselesidir ve elbette kaptanın masasında oturmak gibi özel bir onur herkes tarafından arzu edilir, ancak çok az kişi tarafından elde edilir. Babalarına katılmak için kulübeye doğru inerken,
başkalarını her zaman düşünen Faith, alçak sesle şöyle dedi.

"Keşke Vanderhoff partisini masamızda ağırlayabilseydik, Hope?"

"Gerçekten öyle. İyi olurdu! Hadi babaya soralım."

"Ama biliyorsun ki o her şeyi Bay Malcolm'a bırakıyor ve ben karışmamamız gerektiğine inanıyorum."

Bay Malcolm baş uşağıydı ve Yüzbaşı Hosmer'ın subaylarının özel yetkilerine mümkün olduğunca az müdahale etmesi mükemmel bir kuraldı, subaylar da her zaman onu memnun etmek için ellerinden geleni yapıyorlardı. Bay Malcolm görevlerini çok iyi biliyordu ve yerine getiriyordu.

Kızlar bunu biliyordu, bu yüzden düşünceli Faith'in uyarısı,

"Aman Tanrım! Çok hoş olurdu. Ve babanın kendi masası hakkında
söz hakkı olmalı--"

"Ama biliyorsun ki o her zaman danışılır, canım, ve bu zamana kadar her şey
planlanmıştır."

"Eh, bize de danışılabilir."

"Neden, Hope! Her şeyi bizim için hoş hale getirmek için planladığında."

Hope'un surat asması utangaç bir gülümsemeye dönüştü.

"Hadi, hadi! Söylenmemiş say, Bayan Wisdom. Sanırım
ben de o sevgili adamı takdir edebilirim--ve işte şimdi bizi arıyor."

Evcil hayvanından iyice sıkılmış bir şekilde, ona doğru koştu ve onun şefkatli gülümsemesi onların
yukarı dönük yüzlerine ulaştı.

"Ah, kızlar, ben de tam size geliyordum. Sizi masaya alacağım
ve hemen katılacağım. Şu anda meşgulüm ama Malcolm ve Joey sizinle ilgilenecekler. Masa listesini hazırladığımızda küçük kızlarımın da bizimle olduğunu unutmadım ve göreceksiniz ki bu sefer hepsi ağırbaşlı yaşlı insanlar değil. Hadi!"

Kız kardeşler bakıştılar ve Hope pişmanlık içinde,
"Ah baba, bize karşı çok iyisin!" diye mırıldandı, Faith tam o sırada,
"Ama Hafız--ben--" diye söylediğinde ancak yarı yarıya yakaladı.

"Hadi, Jack,"--geçen bir görevliye,--"bu kediyi kamarama götür,
ve büyük kamaraya açılan kapının kapalı olduğundan emin ol, git. Hafız ve
Texas, zaman dostluklarını pekiştirene kadar ayrı kalmaktan daha iyidir," diye ekledi, göz kırparak, tekrar kızlarına dönerek. "Hadi acele edin!"
ve onları neşeyle refakatçi yolundan aşağı ve arka salondan geçerek, beyaz keten, parıldayan gümüş ve parlayan kristalin şaşırtıcı bir
görünümünde masa masa düzenlenmiş büyük daireye koşturdu.

Yerlerine adım attıklarında Hope neredeyse zevkten sıçradı, çünkü
bir tarafta Bess ve Dwight, Bess'e çok benzeyen uzun boylu bir hanım ve tüm havası güce, lükse ve seyahate özgü olan oldukça görkemli bir beyefendi vardı.

Diğerleri iki veya üç subaydan oluşuyordu, adından önce Sir yazan dışa dönük bir Kızılderili memuru, ünlü bir gezgin, Amerika'dan bir bakan ve önemli bir Rus yazar. Hanımlar daha azdı,
Bayan Vanderhoff'un dışında sadece üç kişi vardı. Biri İngiliz baronetinin karısıydı ve diğer ikisi birlikte seyahat ediyor gibiydi, ancak
hangi ilişki içinde oldukları belli değildi. Biri orta yaşını geçmişti ve
yakışıklıydı, kar gibi saçları, parlak gözleri ve cilalı bir konuşması ve tavrı vardı. Diğeri, kız kardeşlerin oldukça aceleyle karar verdiği gibi, görünüşte çekici değildi, çekingen ve kibirli bir tavrı vardı. Nadiren konuşurdu ve ya meşguldü ya da ilgisizdi.

Kaptan, nazik bir genel selamlamayla kızlarını tanıttı, sonra onları kendi yerinin iki yanına oturttu, sonra Joey'e bir söz söyledi, Joey'nin tavrı hevesle dikkatliydi, sonra aceleyle görevine geri döndü ve onları kendi başlarına bıraktı. Bess onları hemen annesine ve amcasına tanıttı, amcası da sırayla Kızılderili yetkili Sir Wilbur Lawton, karısı ve ünlü lakabı burada yazılamayan gezginin isimlerini söyledi. Sonra, açıkça kendisine yabancı olan iki hanıma yarı meraklı bir şekilde baktı, beyaz saçlı olan zarif bir şekilde,

"Ve herkese, dostum Leydi Moreham'ı takdim edeyim." dedi.

Sonra, arkadaşı iyiliğini karşılıksız bırakınca, "Ve ben de Bayan Poinsett'im." diye ekledi. "

Gençler sohbeti tekeline almak için fazla iyi eğitilmişlerdi,
ama hem gezginin hem de Sir Wilbur'un iyi aşina olduğu Hindistan'daki "büyük av" avı ile ilgili beyefendiler arasındaki konuşmayı zevkle dinliyorlardı, Bay Lawrence akıllıca sorular soruyordu ve ismi neredeyse telaffuz edilemeyen Rus, arada sırada bir veya iki cümle kuruyordu. Hanımlar da çoğunlukla dinliyordu, ama ara sıra arkadaş olan ikisi alçak sesle konuşuyordu. Son derece etli olan Leydi Lawton kendini sadece öğle yemeğine adadı.

Bu arada ikizler gözlemlerini gençliğin verdiği hızla yapıyorlardı. Giyimine ve görünümüne uygun olarak sessiz ve mantıklı bir tavır sergileyen Bayan Vanderhoff'u seviyorlardı ve ayrıca Bayan Poinsett'i de beğeniyorlardı, ama Leydi Moreham adındaki kişinin tatsız olduğuna ve sosyal olmak için rütbesiyle fazla gurur duyduğuna karar verdiler. masanın diğer ucuna oturdu ve Hope biber kutusuna doğru eğilirken şöyle dedi. "İngiliz aristokrasisinin tipik bir örneği, Faith Hosmer. Bununla gurur duymalısın!"

Fakat Faith sadece gülümsedi, karşılığında "Yargılamayın!" diye mırıldandı, sonra,
sevimli gülümsemesiyle, Bay Lawrence'ın sorusunu "Hayır,
efendim, Hindistan'a ilk seyahatimiz. Babamla sık sık Cowes'a veya
Plymouth'a gittik, ama bir kere hariç,
Massachusetts'te bir yıl geçirdiğimiz zaman hariç,
'Glasgow'un' kaptanıydı."

"Ah, hangi bölgede? Boston, sanırım?"

"Evet, efendim, Boston, Lynn, Salem; ama biz Lynn'de yaşıyorduk."

Burada Bess kızların iddia ettiği çifte vatandaşlığı kısaca açıklamak için araya girdi ve oldukça utanç verici bir
an boyunca
masadakilerin dikkati onlara yoğunlaşmış gibiydi. Soru ve yorum yağmuru arasında Hope, Lady Moreham'ın gözlerinin aniden parladığını ve yumuşadığını fark etti - neredeyse gözlerinde yaşlar olduğunu düşünebilirdi.
Ama neden? Her neyse, bu "İngiliz aristokrasisinin" bir örneğinde bile bazı kurtarıcı özellikler olabileceğini düşünmeye başladı.

BÖLÜM V.

"BISCAY KÖRFEZİNDE, O!"

Yemek daha yeni bitmişti ki, vapurun hareketinde fark edilir bir değişiklik oldu, çünkü artık Wight Adası tarafından korunmuyorlardı, kısa süre sonra geniş İngiliz Kanalı hakkında her zaman duydukları şeyin doğru olduğunu keşfettiler ve bunun bilinen en
engebeli sulardan biri olduğunu gördüler. Faith, Bay Malcolm'un ona şakayla karışık söylediği gibi, kısa süre sonra "solungaçları bembeyaz" görünmeye başladı ve "Hafız'a bakmaya gideceğini düşündüğünü" söylediğinde, Hope toparlandı ve onunla alay etti, doğuştan denizci olan Dwight'ın da desteğiyle; ancak Bess açıkça ona sempati duyuyordu ve kendisi de solgun görünmeye başladı.

Faith içeri girmişti - kaptanın kamarasının veya "kütüphanenin" açıldığı ön güvertedeydiler ve Hope, onun zikzaklar çizerek ilerlemesini izliyor, neşeyle gülüyordu, o sırada, bir şimşek çakmasıyla her şey karardı ve etrafında dönmeye başladı. Çaresizce Dwight'a baktı, sırıtan yüzü dönen bir dervişinkine benziyordu, hafifçe öne doğru sendeledi ve düşecekti, ancak o dikkatli Bay Malcolm onu ​​tam zamanında yakaladı. Hemen hostes için bir çocuk gönderdi ve kısa süre sonra yarı baygın kızı kendi kamarasının kapısının içine güvenli bir şekilde yerleştirdiler. Faith, küçük yatağından uykulu uykulu başını kaldırıp, "Ne oldu? Yaralandı mı?" diye sordu.

"Ah, hayır, sadece baygın," diye karşılık verdi kadın genişçe gülümseyerek, Hope'un elbisesini çıkarırken ve diğer yatağa yatmasına yardım ederken. "İşte ikiniz."

"İki aptal!" diye belirtti papağan, öyle uygun bir şekilde ki, Hope bile kadının neşeli kahkahasına güçsüzce katılmak zorunda kalırken, Faith, kız kardeşinin güvertede yaptığı saldırıya karşılık olarak biraz şaka yapmak için güç topladı.

"İşte, şimdi, yapman gereken tek şey kıpırdamadan yatmak," dedi hostes, arkasını dönerken. "Neden, sen küçük kedi! Nereden
geldin?" çünkü Hafız, Faith tarafından sımsıkı sarılmış halde, onun dikkatini çekmişti. "O senin mi, Bayan Faith?"

"Evet, Martha. Babam onu ​​bana verdi ve lütfen babama ne kadar
hasta olduğumuzu söyle, böylece zamanı olduğunda bize bakabilir," diye ekledi,
çünkü hastalığa alışkın olmadığı için, şimdi neredeyse hayatlarının tehlikede olduğunu hissediyordu.

Ancak, biraz sonra, babaları onları toparlamak için güler yüzle içeri baktığında ve neşeli bir tonla "deniz ayaklarını yeni yeni
kazandıklarını ve bir iki gün içinde iyi denizciler olacaklarını" söylediğinde,
cesaretlendiler ve ikisi de kısa sürede bulanık bir uykuya daldılar. Ancak
ikisi de o gece akşam yemeği yemek istemedi ve ertesi günün geç saatlerine kadar fazla çaba sarf etmediler. Hope uyandı, kendini çok daha iyi hissediyordu ve hareketin dün olduğu kadar rahatsız edici olmadığını hissetti. Gözleri kapalı, gerçekten solgun ama huzurlu bir şekilde yatan Faith'e baktı.

"Uyandın mı?" diye fısıldadı.

"Evet," diye karşılık verdi kız kardeşi, gözlerini açıp hemen ardından kapattı. "Uyanığım ama bu çok garip. Gözlerimi kapalı tuttuğum sürece oldukça rahatım ama açtığımda sanki
düşmeye hazır yüksek bir salıncakta gibi hissediyorum; ve Texas
kafesinde sallanmaya, baş aşağı asılı kalmaya ve
çılgınca bir şey gibi dönmeye başladığında, bu beni çok daha kötü hale getiriyor."

Hope güldü.

"Zavallı Texas! Sanırım kendisi de pek mutlu değil. Acaba kuşlar hiç deniz tutuyor mudur? Gemide sık sık somurttuğunu ve öldüğünü duydum ama bu deniz tutması mı?"

"Bilmiyorum eminim--ama bunun hakkında konuşmayalım! Saat kaçtır, Hope?"

"Ah, öğleden sonra bir yerlerde. Birisi denizde zaman olmadığını
söylüyor--her şey şimdi. Hey-ho! Kalkıp
giyinmek istiyorum--neden-y, o ne?"

Gerçekten de! Faith bile gözlerini kocaman açıp yukarı baktı, çünkü
başlarının üstündeki ambarlardan birinden bir şey kayıyordu ve
aşağıya doğru yumuşakça düşüyordu--buruşuk pembe kağıda sarılmış ve mavi lavta teliyle düzgünce bağlanmış küçük bir paket.

"Babam bu!" diye bağırdı Hope, dışarı bakmak için dizlerinin üzerine çökerken,
ama dar korumaların dışında kimseyi göremiyordu.

Bu arada Faith küçük paketi kavradı ve çözmeye başladı,
hevesle hastalığını unuttu.

Kağıt açıldığında, iki deniz bisküvisi ortaya çıktı - kare, ince, soda krakeri gibi - ve her birinin üzerine suluboyayla minik bir deniz manzarası çizilmişti, altında ise hayali harflerle yazılmış bir beyit vardı. Birinde şöyle yazıyordu:

"Bir mevsimin umudu dünyaya veda etti,
Ve Özgürlük çığlık attı - Kosciusko düşerken,"

diğerinde ise şu efsane vardı:

"İnancımız, bir yıldız, kayalık bir tepenin üzerinden parladı;
Dalgalar yükseldi ve gecede söndürüldü."

"Ne kadar saçma! Ne kadar komik! Bunu kim yaptı?" diye hep birlikte haykırdılar,
gözyaşları gelene kadar gülerken tüm kötü duyguları unutarak.

"Asla baba olmadı," dedi Hope, sesini çıkarabildiğinde. "Sevgili adam hayatını kurtarmak için tek bir şiir dizesini bile tekrarlayamazdı. Kosciusko ile ilgili olan, okul konuşmacılarımızdan birindeydi, bilmiyor musun?"

"Evet, Campbell'ın." Faith her zaman kız kardeşinden daha doğru hatırlıyordu, kız kardeşi ise daha kolay öğreniyordu. "Ama kim bunu bu kadar garip bir şekilde uygulamayı düşünürdü ki? İsimlerimizle ilgili oyun yeterince zekice,
ama--sana söyleyeyim, sana söyleyeyim! O çocuktu--Dwight Vanderhoff.
Sadece inanıyorum! Zeki olduğundan eminim ve amcası ona
yardım edebilirdi."

"Muhtemelen--ya da Bay Malcolm--ama hayır, inanmıyorum.
Eğlence dolu, ama aynı zamanda onurlu ve bizim kaptanın kızları olduğumuzu asla unutmuyor. O çocuk olmalı! Martha Jordan onun
bir dakika bile hasta olmadığını ve gemideki herkesi tanıdığını ve hepsinin onu sevdiğini söylüyor."

Hostes kızlara düşkündü ve sık sık yaptığı ziyaretlerde,
onlara, hapislerini hafifletmek için
alabildiği her haberi getiriyordu. Tahmin yürütürken belirdi ve şöyle dedi,

"Aha! Peki, sen öyle değil misin?"

"Neredeyse," dedi Faith, ikisi de paketlerinin hikayesini anlatmaya başlayınca.

Martha çok ilgili görünüyordu, ancak dürüst yüzünde, iddia ettiği kadar konuyla ilgili çok fazla bilgisiz olmadığını söyleyen bir ifade vardı ve üst güverteye gitmek için uzun, flanel astarlı
ulster'larını ve şapkalarını giymelerine yardımcı olurken,
taze rüzgarın son endişelerini uçuracağını söyledi,
onlar da onun bildiklerini öğrenmeye çalıştılar, ancak başarılı olamadılar.
Sonunda vazgeçen Hope, deniz bisküvisini süs olarak takmalarını ve yaklaştıklarında kimin daha bilinçli görüneceğini görmelerini önerdi.

"İyi fikir! Peki şu kurdele kutusu nerede? Pembe ve
mavi bir tane bulalım, eğer bulabilirsek."

"Nereye koyduğunu söyle, ben de bakayım," dedi Martha, çok eğlenerek,
ve bulduğunda, hamurlu karelerin bir köşesinden bir delik açtı ve her birini birer ulster düğmesine bağladı. Hope'unki pembeydi,
Faith'inki maviydi.

Böylece donatılmış bir şekilde, onları güverteye doğru götürdü ve
ayaklarının üzerinde oldukça sağlam durduklarını görünce, kendi kendine kıkırdayarak
sanki bir şeyden çok keyif alıyormuş gibi işine koyuldu. Yukarı çıktıklarında,
babalarından neşeli bir selam aldılar, o da bir bacanın rüzgâraltında Bay Lawrence ile sohbet ediyordu, bu da
gün tipik bir kasım günü olduğu için, gri ve soğuk olduğu için minnettar bir sıcaklık veriyordu.

Her iki beyefendi de sandalyelerini uzatıp dışarı çıkma cesaretleri için onları tebrik ettiler ve zar zor oturmuşlardı ki,
Dwight, ağzını kulaktan kulağa kadar uzatarak
inatla şaşırtıcı bir sırıtmayı bastırmaya çalışarak yukarı çıktı.

"Eh, bu iyi!" diye bağırdı, el sıkışarak. "Biliyordum,
eğer bir denesen, iyi olacaksın. Eğer herkes
dayanıp güvertede kalsa, benim yaptığım gibi, deniz tutması diye bir şey olmazdı."

"Ah, ne kadar da kendini beğenmiş!" diye güldü amcası. "Gerçekten dayan!
Ne demek istediğini bilmiyorsun, sağlıklı genç serseri.
Keçinin
mideni var!"

Dikkatini başka yöne çekmek için, belki de, Dwight aniden kızlara döndü ve onları belirgin bir merakla inceledi.

"Bu öğleden sonra süslenmiş gibi görünüyorsunuz," diye belirtti, kesin olmayan bir tonla, "ve pembe ve mavi kurdelelerinizi taktınız, ilan ediyorum!"

Bakışları deniz bisküvisine odaklandı ve arkalarındaki kahkahayı gizlemek için göz kapaklarını indirdi.

"Bu gemide süslemeler olduğunu bilmiyor muydun?" diye sordu Hope alaycı bir şekilde. "Sadece birkaçı alıyor. Zor koşullar altında iyi hal için. Hastaydık ama rahatsız edici derecede hasta değildik. Arada bir fark var."

Beyler şimdi boyalı karelere bakıyorlardı ve babası, "Bu saçmalık ne canım? Bunlar ne?" dedi.

"Fırtınalı fırtına kuşlarının ambar penceremizden düşürdüğü bir şey," dedi Faith, hikayeyi ciddiyetle ele alarak. "Güzel değiller mi?"

"Hımm! Kesinlikle öyle." Bay Lawrence da uzun uzun bakıyordu.

"Bunları senin için bir deniz adamı mı çizdi? Ve hangi deniz kralı bu şiiri
yazdı? Tamamen özgün olmasa da iyi seçilmiş gibi görünüyor." Yeğenine şaşkınlıkla baktı ve ekledi, "Sanırım çığlık atan o
Özgürlüğün diğer adı Dwight'tı, değil mi? Tamam, efendim, tamam! Eseri tanıyorum. Stiliniz özgün, Bay Sanatçı
Vanderhoff."

"Ve ona hiç yardım etmediniz mi, Bay Lawrence?" diye sordu Faith.

"Hiçbir fikrim yoktu, Bayan Hosmer."

"O zaman buna çok zekice bir performans diyorum!" diye haykırdı Hope, gruptan yürekten bir kahkaha getiren kesin bir tonla.

"Yeterince zekice!" diye karar verdi kaptan, çarpık dizeleri heceleyerek ve kıkırdayarak. "Sen tam bir sanatçısın, genç adam. Hatırlıyorum, birkaç yıl önce, uzun saçlı meslekten bir mürettebatım vardı ve neşeli, çalkantılı bir topluluktular. Gemiyi baştan aşağı her türlü beklenmedik yerde dekore ettiler ve Lascar'larımı neredeyse dağıtarak, onları görevden alıp model olarak poz vermelerini sağladılar. Onları ipin ucundan aşağıya sürmekle tehdit etmem ve ambar kapaklarını kapatıp akıllarını başlarına toplamalarını sağlamam gerekiyordu. Ama onlar
tüm yolculuk boyunca bizimle dalga geçtiler ve Cebelitarık'ta sonuncularını gördüğüm için üzgünüm."

Vapur şimdi Fransa ve İspanya'nın cesur kıyılarını yıkayan geniş Biskay Körfezi'ndeydi ve su, ara sıra yeşilimsi ışıklarla birlikte derin sondajları anlatan o yoğun koyu mavi renge sahipti.

Motorların sabit davul vuruşlarıyla ilerlerken, kıçtaki büyük pervaneler tarafından köpüğe dönüştürülen geniş su girdabı, göz alabildiğine kadar geriye giden yollarını işaretliyordu. Hava
huzursuzdu ve gökyüzü gün batımına doğru biraz açıldı, ancak ışığı soğuktu ve tehditkar bulutlar kenarında asılı duruyordu. Körfezin tahmin edilen tehlikeli havası yakında üzerlerine gelebilirdi, ancak kaptanın gözlemlediği gibi henüz "tamamen düz seyir" olmuştu.

"Ya burada ya da Hint denizlerinde," dedi gülerek.
"Bir yerde, onu almamız gerekecek! Bir yerde biraz sarsılmadan
geçmemiz sık rastlanan bir şey değil. 'Bu kadar uzun bir yolculukta
bu pek mümkün olmazdı."

"Ne kadar zamanınızı alıyor?" diye sordu Bay Lawrence, ufukta uzanan soluk gümüş mavisi çizgiyi tembelce izlerken.

"Ah, genellikle otuz gün içinde varırım, duraklarımız çok uzun olmadığında," diye karşılık verdi kaptan. "Elbette P. & O. gemileri, posta taşıyıcıları oldukları için, bunu çok daha kısa sürede yaparlar. Ama hız için yapılmışlardır ve
daha az durak yaparlar. Sonra, biz serseri vapurlar her zaman limanda onlara yol hakkı veririz--merhaba!"

Ayağa kalktı, keskin gözleri sancak tarafına bakarken, aynı anda gözetleme noktasından bir haykırış geldi, "Sancak tarafına yelken açın, kıç tarafa!"

Kaptanın bakışlarını takip eden diğerleri, ufuk çizgisinde hafif renklendirilmiş renge karşı büyüyen hafif bir leke gördüler
ve onlar izlerken, bu leke dalgalanan bir tüye dönüştü.

"Gelin!" dedi ve onu köprüye kadar takip ettiler, orada her biri camda bir tur atarak, bir şekil oluşana kadar tüyü izlediler ve bu tüy zarif bir vapura dönüştü, bacaları siyah geğiriyor ve yelkenleri buharın gölgeli şekilleri gibi parlıyor, ta ki yeterince yakınlaşıp belirginleşinceye kadar ve yakınlıkla somutlaşıncaya kadar.

"Şimdi gemilerden biri--bir P. & O!" diye bağırdı kaptan biraz
heyecan. "Ama o bir hanımefendi değil mi? Yürüyüşüne dikkat et! O, rotalarındaki yıldızlar kadar
istikrarlı ve hızlı. Renklerini
yakında göreceksin."

Bir iki emir söyledi, sonra cevaplamak için döndü Faith'e, gözleri hızla yaklaşan vapura dikilmiş bir şekilde,
hayalperestçe sordu,
"P. & O. ne anlama geliyor, baba?"

"Neden, bilmiyor musun? Tanrı aşkına, çocuğum, bir denizcinin kızı için
ne kadar tuhaf bir soru!"

"Ama ben kesinlikle bilmiyorum. P. & O. dışında hiçbir şey duymadım ve daha
önce sormayı hiç düşünmedim."

"Elbette Yarımada ve Doğu, orada, renklerini görüyor musun?
Mavi, beyaz, sarı ve kırmızı renkteki o dört üçgeni, direğinin tepesinde. Biz onu selamlarken siz de izleyin!"

Güzel bir nezaket gösterildi ve karşılıklı olarak paylaşıldı, büyük vapur o kadar yakın mesafeden geçti ki, devasa güvertelerindeki kümelenmiş grupları görebiliyorlardı, çırpınan mendilleri fark edebiliyorlardı ve "International"dan gelenlere karşılık olarak onların tezahüratlarını duyabiliyorlardı, hafif ama net bir şekilde, sulak alan boyunca yankılanıyorlardı.

"Bu 'Londra'," dedi kaptan uzun, hayranlık dolu bir bakıştan sonra kadehini düşürerek, "ve bu arada, eski 'Londra', güzel, sağlam bir gemi, yıllar önce tam bu koyda batmıştı."

Yüzlerce yolcusuyla birlikte leviathanı uzun süre izlediler, ancak sonunda daha büyük hızı onu karanlık gecede görüş alanından çıkardı ve hemen, işaretle, akşam yemeği için giyinme zamanının geldiğini hatırladılar. "International", yalnızca Atlantik ötesi vapurlara alışkın olan birine birçok açıdan tuhaf gelebilirdi, çünkü tamamen İngilizce konuşan beyazlar tarafından yönetilse de mürettebatı çoğunlukla Malaylar ve Laskarlardan oluşuyordu, garsonlar ise çoğunlukla Japon ve Bengalliydi ve yerel elbiselerinden ve Avrupalı ​​garsonların beyaz önlüklerinden oluşan bir kostüm giyiyorlardı. Bayan Jordan'ın hizmetçileri de Doğu Hintli kadınlardı ve parlak dişleri esmer yüzlerinden parıldayan, gözleri siyahlık için boncuk gibi olan, neşeli renklerdeki sarileri veya baş örtüleriyle çok güzel görünüyorlardı. Hatta 
zil seslerine cevap veren ve pirinçleri ve ayakkabıları cilalayan çocuklar bile
Soudan veya Bombay'dan geliyordu ve makine dairesindeki ateşçiler
Seedee'lerdi, o kocaman kırmızı ağızlara fırlattıkları kömürler kadar siyahlardı, bu da insanı Hades'in büyük çukuruna açılan bir deliği andırıyordu.

Bu Seedee'ler bir semendere bir insanın olabileceği kadar yakınlardı,
belki de, ve kesinlikle beyaz bir adamı kısa sürede öldürecek
sıcağa dayanacaklardı. Bazen, o güney denizlerinde, fırın odasının sıcaklığı düşünülemez bir şey olsa da, buna dayanıyorlardı; ancak,
rahatlamaları gelir gelmez, buharı tüten ve neredeyse çıplak vücutlarını su giderlerine atıp, suyun onları bir kez daha serinletmesine izin veriyorlardı. Kızların, bir subayın eşliğinde olmadan geminin alt bölgelerini ziyaret etmemeleri gerektiği anlaşılmıştı, ancak Bay Malcolm çok anlayışlıydı, bu yüzden Bayan Vanderhoff'un himayesinde, ekibi ve ikizler yolculuk bitmeden önce neredeyse her deliğe ve köşeye göz atmayı başardılar. Gitmek istemedikleri yerlere bile Dwight, sürünerek veya tırmanarak
o noktaya ulaşabilirse
girerdi.

Yatmadan önce vapur batıya doğru rotasını değiştirmişti ve sert bir karşı rüzgarla karşılaştığında ilerlemesi zor ve yavaştı.

Yolcuların çoğu erken saatlerde Dwight'ın alaycı bir şekilde belirttiği gibi "kabinin sağladığı inzivayı" aradılar, ancak rahat pilot kabininde korunan kızlarımız, kendisi ve Bess ile birlikte, Faith'in dediği gibi "fırtınayı" atlattılar (gri saçlı yaşlı dümenci bu fikre gülse de),
geç saatlere kadar. Bütün gün onları takip eden bir martı sürüsü vardı ve ışığın cazibesine kapılarak bazen pencerelere çarparak kızları ürkütüyor ve Dwight'ı memnun ediyorlardı. Bir sineğin bir atı takip etmesi gibi bir vapuru takip edecekler, her zaman yaklaşık olarak aynı mesafede kalacaklar, ancak gökyüzünü dolaşıp okyanusa dalarken zaman zaman zaman kaybetmeleri gerektiğini düşünebilirsiniz. Denizin bu kuşları bir dalganın üzerinden süzülürken, sonra hafifçe yukarı çıkarken, bazen köpük girdabına yakalanıp
altına sürüklenmeleri gerektiği düşünülebilir, ama hayır! Her seferinde, dalga ne kadar fışkırırsa fışkırsın, Bay Martı hafifçe muzaffer bir şekilde, tuzlu suyla ıslanmış gümüş bir tüy bile olmadan yükselir!

Gece çok karanlıktı ve deniz çalkantılıydı. Geç akşam yemeği - "International"da her zaman servis edilen dördüncü öğün - biraz karışıktı, ama gençlerimiz bundan keyif aldılar, çünkü yaşlı yolculardan birkaçı oradaydı ve ara sıra gelen bir mide bulantısı ikizleri rahatsız etse de, Bess aniden ortadan kaybolmak zorunda kalsa da, Dwight sunulan her şeyden sakin bir şekilde yedi, Joey'i gıdıklayan ve herkesin kıskançlığını uyandıran bir sakinlikle. Salonlar boş görünüyordu ve sadece birkaç kişi Finisterre'deki ışığa kısa bir bakış için toplandı. Kızlarımız ışığı gördükten sonra yatağın iyi bir yer olduğuna karar verdi, ama Faith saatler geçmesine rağmen uykuya daldığını düşündü, bir şey onu bilincine kavuşturmuş gibi
göründü ve Hope'un heyecanlı sesi "Ah, bu ne?" diye fısıldadı. Boğuk, korkunç, uzun bir böğürmeydi, sanki çok büyük bir sıkıntı içindeki dev bir öküzün böğürmesi gibiydi ve durduğunda, arada sırada, uzaktan gelen, mesafeyle yumuşamış ama anlatılamayacak kadar ürkütücü ve korkutucu gelen başka bir böğürme duyuluyordu. Bir çan da bir şey için çan çalıyor gibiydi ve güvertede sürekli bir ayak koşuşturması, trompetle verilen emirler ve halatların takırtısıyla karışıyordu. Yine de vapur, geri çekildiklerinde olduğu gibi hiç de sallanmıyor gibiydi. Acaba batıyorlar mıydı ve o korkunç sesler yardım çağrıları mıydı? Ve dalgaların üzerinden böyle cevaplar almak için nerede olabilirlerdi?

"Aman Tanrım!" diye iç çekti Hope. "Bütün bunların anlamı ne olabilir? Babanın kamarasında olup olmadığına bak; sen o taraftasın."

"Elbette değil!" diye cevapladı kız kardeşi daha sakin bir şekilde. "Tehlike olduğunda her zaman görev yerindedir. Ve sizce, bizim için gerçek bir tehlike olsaydı gelip bize haber vermez miydi? Babama güvenebilirim!"

"Ben de güvenebilirim," diye çıkıştı Hope, bu üstün ses tonundan o kadar iğrenmişti ki korkusunu yarı yarıya unutmuştu. "Ama bize ulaşamamış olabilir,
Faith Hosmer! Denize atılmış olabilir."

Bu sadık geminin güvertelerinden yıkanmış iri, havalı babasının fikri, aslında pek de telaşlı olmayan Faith'i bir şekilde eğlendirdi ve gülmeden edemedi, bu da gözyaşlarına boğulan kız kardeşine yeni bir hakaret oldu, "Sen kalpsiz bir kızsın ve utanmalısın!" diye haykırdı.

"Neden, Hope!" Yumuşak bir kol boynuna dolandı ve küçük bir vücut ona
"sımsıkı sarıldı". "Çok gerginsin ama aslında bunun o kadar da kötü olduğunu düşünmüyorum. Geminin ne kadar sessiz olduğuna bak. Sanırım sisin içindeyiz,
ya da bir şey. Muhtemelen henüz ışıkta değiliz ve bu bir
çan şamandırası, ya da bir şey."

"Canım! Bir zilliyi çağırıp sormak istiyorum," diye kıkırdadı Hope, biraz
histerik bir şekilde. "Dinle! İşte baba geldi."

Bir anda iki kız ayağa kalktı ve
"kütüphaneye" baktı.

"Ah, baba, ne oldu?" diye bağırdı Hope.

"Ne, ne canım?" yaklaştı ve kendini baştan aşağı
brandalara sarılı olarak gösterdi. "Şu eski düdükten mi bahsediyorsun?" hafifçe
gülerek. "Hiçbir şey, sadece sisin içindeyiz ve korna
üşüyor. Hadi, hemen içeri gir, sen de bir tane almadan önce ve
uyumaya başla, canım; baban seni izliyor."

"Hope," dedi kız kardeşi, bir süre öylece yattıktan sonra. "Bence
bu güzel bir düşünce! 'Babanı izliyor.' Bu bizim için iki baba anlamına geliyor canım ve bunlardan biri sisli havada bile hata yapamaz. İyi geceler ve tatlı rüyalar. Ben uyumaya gidiyorum."

Öpüştüler ve memnuniyetle kıvrıldılar, bütün gece bebekler gibi uyudular.

Babam izliyordu!

BÖLÜM VI.

PORTEKİZ KASABASI VE KAHRAMANLARI.

Sis onları birkaç saat geciktirmişti ama kızlar ertesi sabah geç saatlerde uyandıklarında sisin izi bile kalmamıştı, temiz havadaki ekstra bir parlaklıktan başka, motorlar onları programa göre Lizbon'a getirmek için cesurca çabalarken.
Öğlen yaklaşırken ve kıyı şeridinin soluk kahverengisi üzerlerine çökerken, gemide her şey canlanmıştı, çünkü deniz yolculuğu sırasında herhangi bir iniş bir olaydır, özellikle de kalış birkaç saat sürecekse.

İkizlerimiz yataklarının altından düz vapur sandıklarını çıkardılar
ve en güzel sokak kostümlerini çıkardılar, kullanışlı
ulster'ı hafif bir ceket ve şapkayla değiştirmekten mutluluk duydular. Kasım ayı olmasına rağmen kıyıda havanın ılıman olacağı söylendi ve Hope'un da söylediği gibi
kendilerini gerçekten "giyinmiş" hissetmekten çok memnun oldular.

"Biliyor musun," diye gevezelik etti kız kardeşi, "giyinmiş olmakla iyi giyinmek arasında çok
fark var. Şimdi Bayan
Vanderhoff var; o asla gerçekten giyinik olmuyor ama onu henüz bu duruma uygun
giyinmemiş halde görmedim."

"Faith, ahlak dersi vermeye başlarsan dikkatim dağılır! Mücevherli şapka iğnelerimizi
nereye koyduk? Baktım ve baktım ve--ah, işte
tam burnumun dibindeler. Aman Tanrım! Bu bir rap mi?--Ah, sen misin, Bayan
Bess? Hemen içeri gir. Kıyı kıyafetlerinle ne kadar da güzel görünüyorsun!"

"Kıyı kıyafetleri mi? Bu iyi! Köylüler evde mağaza kıyafetlerinden
bahsediyorlar ama ben daha önce kıyı kıyafetlerini hiç duymamıştım. "

"Eh, bu benim icadım--anlık bir ilham. Sana
hediye edeceğim. Biliyor musun, Faith, yeni mendiller almamız gerekecek ya da bizimkileri bir şekilde yıkattıracağız. Hayatımda hiç bu kadar
çok mendil kullanmadım."

"Geçen yıl Chicago'lu Carrollton kızlarının yurt dışındayken yaptığı gibi yapabilirsin," diye belirtti Bess gülerek. "O kadar çoktular ki
çamaşırhane faturaları korkunçtu, bu yüzden kendi mendillerini
yıkamaya karar verdiler. Elbette onları ütülemenin bir yolu yoktu, bu yüzden, hala çok ıslakken, kuruması için onları
güneşte pencere camlarına yapıştırdılar. İşlemeli olanların, sanki yanlış tarafa güzelce
basılmış gibi güzel çıkacağını söylediler. Öyle bir hale geldi ki,
bir otele veya pansiyona vardıklarında, kurutma tahtaları için yeterince büyük olup olmadıklarını görmek için ilk iş olarak pencere camlarına bakmaya başladılar. Ve Tuileries'i ziyaret ettiklerinde, hepsi sessizce
durup büyük çeşmeye, güzel çiçeklere ve
kadife çimenlere bakarken, Minnie aniden, 'Kızlar, mendillerimizi kurutmak için
ne güzel bir yer!' diye bağırdı.

"Ne kadar saçma!" diye haykırdı Faith. "Umarım böyle pratik bir düşünce bugün Lizbon'a yaptığımız ziyaretin
romantizmini bozmaz."

"Ah, hiçbir şey romantizmini senden alamaz," dedi Hope. "Biraz daha
pratiklik sana zarar vermez. Ama gel, ben hazırım. Hadi yukarı çıkıp
kutsanmış toprakları görelim, sadece Portekiz toprağı olsa bile."

Böylece konuşup gülerek güverteye doğru acele ettiler ve birçok göz
onlara döndü, parlak ve pembe göründükleri için ve
ellerindeki zevkten başka hiçbir şeyin farkında değillerdi. Hatta Leydi Moreham'ın
yüzü gevşedi ve gözleri onları hüzünlü bir ifadeyle takip etti,
sotto voce_, "Ne kadar tatlı görünüyorlar!" dedi.

"Tatlı, demek istiyorsun," diye ima etti Bayan Poinsett dirseğinin dibinde, saygılı bir tavırla, ama kararlı bir tonla.

Diğeri hızlı, sabırsız bir iç çekişle ve yarı kızgın bir tavırla döndü, ama bir anda yaklaştı ve alçakgönüllülükle,

"Düzeltme için teşekkür ederim! En küçük hatalarımı bile kaçırma."

Bayan Poinsett onurlu başını eğdi.

"Size itaat ediyorum hanımefendi, ikimiz için de zor olsa da."

"Evet, her şey zor, ama önemli değil."

Ve şimdi tüm gözler kıyıya bakıyordu, çünkü Lizbon sudan yaklaşıldığında güzel bir görünüm sunuyor, asil Tagus'a bakan teraslarda yükseliyor ve
sırasında Sierras tarafından
gözden kaçırılıyor ve Lizbon Zirvesi'nde, ağzında sonlanıyor.
Böylece varınca, pislik ve sefaleti, yıkık binaları, kaldırımsız sokakları veya daha görkemli olanların arasına sıkışmış birçok zavallı, kötü evi görmüyorsunuz. Lizbon bazen "Batı'nın Sultanı" olarak anılır ve bu karşılaştırma yeterince yerindedir, çünkü birçok sultan gibi ilk görünüşü göze çarpacak kadar güzeldir, ancak çok yakından
incelemeye dayanamaz. Mücevherleri genellikle sadece renklidir cam,
işlemeleri gösterişsiz ve giysileri fazla temiz değildi.

Ama bu parlak öğle vaktinin parlak güneş ışığında Portekiz'in başkenti
görkemle tahtına oturmuştu ve yolcular övgülerinde
coşkuluydu.

"Gelin!" diye bağırdı Dwight, aralarında bir bomba gibi belirerek. "Hazır mısınız kızlar? Birlikte karaya çıkıyoruz ve kaptan
işleriyle uğraşırken, amcam ve annem bizi
istediğimiz her yere götürecekler. Sonra, zamanla, Ticaret Meydanı'nda onunla buluşacağız ve Braganza'da akşam yemeği yiyeceğiz. O ve amcam
her şeyi hallettiler. Yaşasın! Tekrar karada olmak
neşeli olmayacak mı?"

Ancak içeri girmeleri yavaş bir işti, çünkü nehrin ağzı, asil bir limana doğru genişler ve şüphesiz dün geceki sisin
tutturduğu birçok ülkenin nakliyesiyle tıkanmıştı. Gençler korkuluktan eğilirken, vapurun etrafında dolaşan ve mallarını ağlayarak herkesin yoluna çıkan, meyve ve şarapla dolu beceriksiz küçük yerli teknelerin kalabalığını izlemek çok eğlenceliydi. Bu kayıkçıların çoğu gemideki herhangi bir Doğu Hintli kadar koyu tenli görünüyordu ve neredeyse hepsi kulak memelerinde genellikle gümüşten yapılmış küpeler takıyordu. Gürültücü ve kavgacı görünüyorlardı ve birbirlerine sık sık korkunç küfürler ediyorlardı, yumruklarını sallıyor ve karanlık bir şekilde kaşlarını çatıyorlardı, ancak bir sonraki dakika sanki hiçbir şey önemli değilmiş gibi umursamazca gülüyorlardı. Dwight, bir adama parmaklarındaki gümüş sikke karşılığında bir demet incir fırlatmasını işaret etmek üzereyken, amcası onları güvertenin diğer tarafına çağırdı ve bu iyi oldu, çünkü onları yakalasaydı muhteşem bir fırlatma ve yakalama olacaktı. Bay Lawrence, denize açılan beceriksiz bir kıyı teknesi ile gelen temiz, küçük bir kliper yapımı İngiliz yatı arasındaki farkı belirtmek istiyordu. Şöyle dedi:

"Bu, burada hemen hemen her şeyde göreceğiniz bir fark. Portekizliler, bizim anladığımız şekilde tutumluluk kelimesinin anlamını bilmiyorlar ve eğer temizlik onlar için dindarlığın yanında değilse, kesinlikle kraliyetin yanındadır, çünkü asla sıradan insanlara inmez."

Sonunda kıyıya çıktıklarında ve iskeleleri geride bıraktıklarında, telaşın çoğu dindarlıktan uzaklaştı ve Bay Lawrence'ın sadece gerçeği, tüm işlerin kolayca halledildiği şekilde söylediğini görebildiler.

Ancak sürekli karşılaştıkları garip kostümlerde ve insanlarda hayranlık duyacakları ve eğlenecekleri çok şey buldular; Hope'un küçümseyerek belirttiği gibi, "her yerdeki evler gibi" olan binalarda olduğundan daha fazla.

Haklıydı, çünkü bu büyük ölçüde Lizbon'un deniz tarafında doğrudur. Onun tuhaflığı ve sefaleti de daha iç kesimlerde, eski mahallelerin bulunduğu yerdedir.

"Yani Lizbon'un pek fazla yeniliği olduğunu düşünmüyor musunuz, Bayan Hosmer?" diye güldü
Bay Lawrence, gençlerde, kendisi için yeni olmayan sahnelerden daha fazla eğlence olduğunu düşünüyordu. "Biraz bekleyin! Şimdi bir şeye
geliyoruz."

Önden hoş bir muhafazaya veya orada dedikleri gibi placa'ya doğru yol aldı ve umursamazca, "Diğer tarafa geçelim," dedi.

Yeterince hızlı bir şekilde başladılar, ama bir dakika sonra Hope sanki destek istercesine elini uzattı.

"Ah, bir dakika daha ayakta duramam!" diye bağırdı. "Beni
deniz
tutuyor."

Fakat Dwight kolunu yakaladı ve gülerek onu teşvik etti, sendeleyerek ve itiraz ederek, çünkü burası Rolling Motion Square olarak bilinir ve hareket halindeki dalgaları temsil etmek için gri-mavi taşla döşenmiştir. Etki o kadar eksiksizdir ki, okyanus yolculuğundan hala başı dönenler, üzerinde yürümeyi bir
zorluk olarak görürler.

"Dwight," diye seslendi annesi uyararak, "bu genç hanımların sabrını
yoracaksın. Gel ve bir dakika annene yardım et, olmaz mı?"

"Elbette yapabilirim, anneciğim, yeter ki Bayan Hope beni serbest bıraksın, ama şu anda
çok sıkı tutunuyor!"

Kahkahalar arasında amcası onu bir itmeyle öne doğru gönderdi ve kendi
kolunu uzattı.

"Çık dışarı, seni haylaz! Neredeyse karşıya geldik, Bayan Hosmer ve seni biraz tekeline alma fırsatına sahip olduğum için çok mutluyum. Portekiz'den pek etkilenmediğini görüyorum; orayı pek sevmiyorsun, mesela Lynn?"

"Şimdi bana gülüyorsun ama ben gerçekten sevmiyorum! Biliyor musun, Bay Lawrence, biz kızlar her zaman gerçek anlamda Amerikalı olmayı, orada yaşamayı isterdim, anlıyor musun? Ben de İngiltere'yi seviyorum ama Lynn'de Amca Albert'le birlikteyken, bana o muhteşem Birleşik Devletler'den çok bahsederdi ve bana harika bir ülke gibi gelirdi. İnancım benim kadar güçlü değildi ve daha çok -görüyorsun ya, amca gerçekten kalabalık bir yerde değildi, daha çok kırsala benzeyen yerlerdeydi- ve annem benim yaptığım gibi onunla dolaşmazdı. Bir keresinde beni Plymouth'a götürdü ve bana etrafı korkuluklarla çevrili o kayayı gösterdiğinde ve bana Hacı babaların denizi ve vahşileri, sadece Tanrı'ya doğru olduğunu düşündükleri şekilde ibadet etmek için cesurca kat ettiklerini anlattığında, sanki tüm ruhum saygıyla eğilmiş gibi geldi! O andan itibaren bir Amerikalı kız oldum - bir New England kızı - ve o zamandan beri babamın ülkesine sadık kaldım."

"Sanırım," dedi Bay Lawrence, düşünceli bir şekilde, "New England'ımızın temelinde, bilinen hemen hemen her bölgenin ötesinde bir ilgi uyandıran bir şey var ve kesinlikle kahramanca ve asil olana karşı bir coşku duyan her doğaya hitap ediyor. Birçok ülke
kan dökülerek, fetihle ve açgözlülük ve
şan sayesinde ele geçirildi, ancak temelleri yalnızca vicdan haklarına dayanan, atalarının yalnızca Tanrı'yı ​​Liderleri, kurallarını ve hizmetini de kuralları olarak kabul ettiği, barış ve yoksulluk içinde gelen,
sadece yaşama ve gerçek adamlar olarak ölme hakkını talep eden bir ülke -ah! New England'ın atalarıyla gurur duymasına şaşmamalı."

"Şimdi hangi Portekiz kahramanı hakkında ders veriyorsun, amca?" diye seslendi
Dwight, küstahça, ancak annesi tarafından hemen bastırıldı. Hope
hafifçe cevapladı,

"Biz eski Portekizli savaşçılardan daha iyi kahramanlar bulduk, öyle değil mi, Bay Lawrence?"

"Evet. Yine de, bu ulustan büyük hayranlık duyduğum bir adam var ve sanırım bir sonraki ziyaretimiz onun heykelini olacak. Luiz
de Camoes veya bizim yazdığımız adıyla Camoens hakkında ne biliyorsun, Dwight?"

"Aman Tanrım! Hiçbir şey; hiç duymadım. Bir dövüşçü müydü?"

"Pek sayılmaz. Her neyse, dövüşünü asil bir şekilde yaptı - daha çok
ateş kömürleri yığmak gibi diyebilirim. Bir yazardı."

"Ah, bize ondan bahset, amca."

"Ne! Bir ders mi? Ama bu, kibar bir toplumda kabul edilemez."

"Hadi, dalga geçme. Hepimizin onun hakkında bir şeyler duymak için can attığını biliyorsun.
Devam et!"

"Ölüyor mu?" diye araya girdi Bayan Vanderhoff. "Ne kadar da abartılı konuşuyorsun, oğlum."

"Eh, o zaman, çılgın."

Umutsuzca güldü.

"Devam et, yalvarırım," dedi kardeşine. "O, tavadan
ateşe atlıyor."

"De Camoens," dedi, "kesinlikle kusursuz değildi, ama
yetenekli, cömert, affedici ve cesurdu. Tahtına çok yakın bir
hanımefendiyi sevecek kadar aptaldı ve bu yüzden sürgün edildi ve
yıllarca birçok zorluğa katlandı. Yine de bunun ülkesine olan sevgisini ve hükümete olan sadakatini
azaltmasına izin vermedi. Sürgünde olmasına rağmen,
tüm çağlardaki vatandaşlarının yaptıklarını öven romantik bir destan
yazdı ve bu büyük bir klasik haline geldi ve hem onları hem de
kendisini ölümsüzleştirdi. Buna cömert bir eylem diyorum! Fakir ve fark edilmeden öldü, ama şimdi halkı onu bir put haline getirdi ve heykeli Lizbon'un
görülecek yerlerinden biri."

"Burada mı yaşıyordu?" diye sordu Faith. "Yani, sürgünde olmadığında mı?"

"Evet, burası onun eviydi."

"Ve şiiri Lusiad'dı," diye ekledi Bayan Vanderhoff.

"Vay canına, bunu duymuştum!" diye haykırdı Dwight. "Retoriğimizde bununla ilgili bir şeyler vardı."

"Ve burada," dedi Bay Lawrence, döndükleri bir sokağı işaret ederek, "heykelini ilk kez görüyorsunuz. Zavallı adam! Acaba nerede olursa olsun, bu gecikmiş tanınmayı biliyor mu?"

Bu talihsiz dehanın anıtının önünde bir süre durdular,
sonra sokakları ve dükkanları canlı bir şekilde keşfetmeye başladılar, ki bu belki de refakatçilerinden çok hanımlar için daha ilginçti.
Her neyse, sonunda saatine baktığında ve yakınlardaki Ticaret Meydanı'nda kaptanla buluşma zamanının geldiğini söylediğinde rahat bir nefes aldı.

Bu, Lizbon'da göze çarpan bir meydandı ve daha önce kemerli dükkanlarından bazılarını ziyaret etmişlerdi, ancak ilgi çekici yerlerine özel olarak dikkat etmemişlerdi. Şimdi etrafta dolaşmak ve güzel kamu binalarına, enfes çiçeklere ve yeşilliklere hayran olmak için vakitleri vardı.
Ansızın, kızlarının büyük şaşkınlığına
göre, Lady Moreham ve Bayan Poinsett. Hepsi selamlaşmak için durdu ve sonunda
meydandaki açık tarafa doğru yürüdüler, burada çeşitli nakliye araçları ve yoğun kıyılarıyla
Tajo Nehri'nin güzel bir manzarası vardı. Akşam yemeği için otele doğru yola koyulduklarında, Faith kendini
İngiliz hanımın yanında buldu, hanım nazik bir sesle, ki bu ses onun çekingen, neredeyse kibirli tavrıyla
tuhaf bir şekilde uyumsuzdu,
"Öğleden sonranın tadını çıkardın mı, çocuğum?"

"Çok teşekkür ederim," dedi Faith. "Çok fazla tuhaf görünümlü insan var ve tüm bu açık kabinleri ziyaret etmek, onların jargonunu anlamaya çalışmak ve onlara bizim jargonumuzu anlatmaya çalışmak eğlenceli. Bazen kendimi bir
rüyada hissediyorum."

"O zaman çok fazla seyahat etmemişsiniz?"

"Çok az, hanımım."

"Sizin ve kız kardeşinizin bir ara Amerika Birleşik Devletleri'nde olduğunuzu duydum, değil mi?"

"Ah evet, bir yıl. Babamız orada doğdu."

"Ve sen Boston'daydın?"

"Evet, birçok kez."

"Hiç banliyölerden birine gittin mi--mesela Brookline?"

"İki kez gittim. Orada yaşayan arkadaşlarımız vardı. Büyüleyici bir yer değil mi? Bana en güzel İngiliz kasabalarından bazılarını hatırlattı."

"Ah, daha iyi--yani, küçük bir cennet olarak
anlatıldığını duydum. Önemli bir yere gittin mi?"

Faith ona baktı, birkaç şeye şaşırdı. İlk olarak, hiç ziyaret edilmemiş bir kasabadan bahsederken sesinde tuhaf görünen hüzünlü bir ton vardı; ikinci olarak, dili tüm titizliğiyle kullanmasına rağmen, en yüksek aristokrasiden olan bu kadın ara sıra dilbilgisi açısından garip bir
sürtünme yapıyordu. Biraz kafa karıştırıcı bir bileşikti. Faith cevapladı,

"Biraz. Corey's Hill'e çıktık, tabii ki, ve rezervuarın etrafından, ve Jamaica Göleti'ne doğru -ama sen bilmiyorsun, belki-"

"Devam et, dua et! Bunu duymak hoşuma gidiyor." Kadının tavrı neredeyse
nefes nefese kalmıştı, ve Faith, daha da merak ederek devam etti. "Yalnız dolaşmaktan ve güzel evlere bakmaktan her şeyden çok keyif aldım. Gerçek bir sokakta veya özel bir yerde olduğumda, tabelaları görene kadar emin değildim ve bu güzel küçük sokakların neden 'Tehlikeli' olarak etiketlendiğini merak ediyordum, ta ki amcam bana bunun özel mülk olduğu ve kasabanın orada olabilecek kazalardan sorumlu olmayacağını söyleyene kadar. Arkadaşım, birkaç evin rastgele dizildiği ve içinden güzel arabaların geçtiği bir parkta yaşıyordu ve ziyaret ettiğim bir başka küçük kız tepede oturuyordu ve kışın şehre inmek istediğinde sadece küçük bir kızakla kayıyordu. Bunun çok eğlenceli olduğunu düşündüm!"

Lady Moreham'ın gözleri parlıyordu.

"Bunu anlattığını duymayı çok seviyorum!" dedi. "Başka bir zaman
konuşuruz. Baban şimdi acele etmeni istiyor ve
arkadaşım sabırsızlıkla beni bekliyor. Ama hiç
Hale'in hikayesini duydun mu, Ülkesi Olmayan Adam? Hale Amerikalı bir yazar."

"Onu duydum ama o hikayeyi okumadım," diye karşılık verdi kız.

"Üzücü bir hikaye - çok üzücü bir hikaye! Hoşça kalın. Keyifli bir
yürüyüş için teşekkür ederim. Tekrar görüşeceğiz."

Hızla önden geçip Bayan Poinsett'e katıldı ve Faith kendi
grubuna doğru döndü, ama onlar ona unvanlı hanımı fethetmekle ilgili şaka yaptıklarında sadece hayalperestçe gülümsedi ve neredeyse kız gibi bir hayatla dolu, uzaklardaki New England'daki mütevazı bir yer hakkında çocukça ayrıntılar isteyen hevesli bir yüz gördü.

Gün batımından sonra, mükemmel akşam yemekleri bitince, sevgili eski vapura döndüler. Joey gülümseyerek hoş geldin derken, Bay Malcolm gardiyanlardan selam seslendi ve iki üç bebek ayahlarının yanından güverte boyunca koşarak onları karşıladı. Bengalli çocuk bile sırıttı, birkaç kağıt torba ve meyve kabuklarını temizlerken ve güvertedeyken Teksas'ın zincirlenebileceği bir tünek yapan küçük bir Müslüman, derin selamlarla gelip, gelip bunun tatmin edici olup olmadığını görmeleri için yalvardı. Kendilerini çok memnun ifade ettiler, ancak Faith
bağlı uzun zinciri işaret etti ve dedi ki.

"Bundan hoşlanmadım! Zindanları ve suçluları düşündürüyor."

"Ama onsuz onu kaybederiz," diye ısrar etti Hope.

"Sanırım öyle. Yine de memnunum, evcil hayvanım bir kedi ve zincire veya kafese ihtiyacı yok, küçük salonda bebeklere bir hikaye anlatacağım, Hope, eğer istersen. Yatmadan önce bunu severler."

Bir saat kadar sonra kızlar kendi kamaralarında boş boş dinlenirken, Faith aniden sordu. "Hanımım hakkında ne düşünüyorsun? Onu daha mı çok seviyorsun?"

"Leydi Moreham'dan mı bahsediyorsun? Evet, sanırım seviyorum. Her neyse,
placa'da sana ne söylüyordu?"

"Pek bir şey değil. Sadece soru soruyordum. Ben konuştum."

"İlk başta onun korkunç olduğunu düşündüm - gururlu ve sinirli, bilirsin," diye devam etti Hope, gevşek bir elbiseyle, dimite örtülü koltukta tembelce uzanıyordu, "ama bundan o kadar emin değilim,
şimdi. Onun hakkında bir şey var - acaba babam onu ​​daha önce hiç tanıyor muydu? Onunla arkadaş gibi görünüyor, öyle değil mi?"

"Ah, herkesle arkadaş gibi; bu onun işi. Ve,
elbette, o önemli bir şahsiyet. Ama bana bugün Brookline'dan bahsetti durdu - Boston'dan yeni çıkmış o güzel yeri hatırlıyorsun değil mi? - ve onun bunu önemsemesi garip geldi. Ve dün, her ne zaman bundan bahsetsek--"

"Evet, fark ettim. America'dan bahsedemezsin ama o uyanıyor. Diğer zamanlarda
duymuyor bile gibi görünüyor. Belki de oradaydı, sonuçta."

"Olabilir. Acaba Hindistan'a neden gidiyor?"

"Oh, muhtemelen kocasına katılmak için. Tüm hanımlar bunun için gidiyor, değil mi?"

Kapıya vurulması ve babalarının sesi.

"Uyuyor musunuz kızlar?"

"Ah hayır, baba," diye bağırdı Hope, kapıyı hızla açarak. "Henüz uyandık ve
şahinler kadar uyanık."

"Tamam! Ulster'larınızı giyin ve dümenci kulübesine gelin.
Kuzey-kuzeydoğudan esen taze bir esinti var, yakalayabildiğimizde
dönerek yolumuza devam edeceğiz. İyi bir
açılım yakalar yakalamaz, hiç beklemediğiniz kadar güzel bir manzara göreceksiniz--eski 'International' tam branda altında saatte on sekiz knot hızla Cebelitarık'a
gidiyor--şimdi hareketli!"

Bir anda onun yanındaydılar, her yöne bakan yüksek kuleye doğru acele ettiler ve kızlar hemen halatların ve kefenlerin canlı takırtısını, kocaman yelkenlerin hızla açılmasını, sanki sevinçten dev elleri çırpıyormuş gibi yerlerine oturmasını izlemekten büyülendiler. Bunlar esintiyi yakalayıp göreve hazırlandığında, iyi gemide sanki tek bir hızlı kalp atışıyla karşılık vermiş gibi bir tür heyecan oldu. Sonra, güzel, durgun, muhteşem,
kayarak uzaklaştı, şehrin ve limanın titrek ışıklarının uzakta kaybolmasını sağladı - önce suyun altındakiler, sonra teraslardaki sokak lambaları ve son olarak uzaktaki bir kulede tek bir ışık, açıkta, sorunsuz bir şekilde yelken açtıklarında, ateşler yanan ve Buhar zarif bir şekilde yerini ağabeyi Rüzgar'a bıraktığında. BÖLÜM VII.

UÇURTMA VE CEBELİTARIK.

Ertesi sabah uyandıklarında, motorlar tekrar çalışıyordu ve
Bengalli oğlanlar güverteyi yıkarken, onların ağır gümlemeleri, gümlemeleri suyun çalkalanmasıyla karışıyordu, bu arada direklerin takırtısı ve halatların gıcırtısı yelkenlerin açıldığını veya indirildiğini gösteriyordu.

Her zaman hemen uyanık olan Hope, küçük beyaz yatağından fırladı ve
kamaranın zemininin kayan düzleminde ayakta durmanın zor olduğunu fark etti, ancak mümkün olduğunca çabuk sabahlığını ve paltosunu giydi ve dar geçitten güverteye uzanan elleriyle kendini destekledi, kısa süre sonra dışarıdaydı, yüzüne çarpan ve nefesini kesen
taze rüzgarda biraz soluk soluğa kalmıştı.
Çünkü gemi şimdi Boğaz'a doğru gidiyordu ve sert kuzeydoğu rüzgarının neredeyse dişleri arasında buhar
çıkarıyordu. Göz alabildiğine karaya dair en ufak bir ipucu yoktu ve
derin, soğuk mavi sular, ufkun kenarına kadar beyaz tepeliydi.
Başının döndüğünü ve ayaklarının üzerinde çok kararsız olduğunu hissetti, ancak altı fit uzaklıkta, hala damlayan güverte tahtalarının yolundan
uzak, bir araya toplanmış alçak kamp sandalyeleri yığını vardı. Eğer birine ulaşıp o ırgatın
rüzgâraltı tarafına geçebilirse - ama bu arada neye tutunacaktı?

Ve, kendisine bu soruyu sorduğu sırada, iyi vapur,
en alçak nezaketini, gelen dev boyutlardaki kaba bir dalgaya daldırmak üzereyken, kafesli korkuluktan akan ve güvertede dönen, zavallı Hope'u sırılsıklam, ikiye katlanmış küçük bir çaresizlik yığınına
götüren ve sandalye yığınının tam ortasına çarpan bir kuvvetle, taranmış tepesini fırlattı.

Ancak bağırmaya vakit bulamadan, yakalandı ve babasının kısık ve korkmuş sesi hemen sordu,

"Yaralı mısın, aşkım?--Yaralı mısın?"

Güneş bronzluğunun altında solgun olan endişeli yüzüne bakarken,
Hope babasının onu ne kadar çok sevdiğini tamamen anladı ve
çok daha kısık bir sesle cevap verdi,

"Hayır, baba--çok değil. Sanırım dizlerimi havladım ve başımı çarptım,
ama sanırım hepsi bu--ıslanma hariç!" biraz titreyerek.

"Evet, üşütmemelisin. Hemen geri dönmene yardım edeceğim ve Martha'yı sana göndereceğim.
Tamamen kuruduğunda tekrar küçük yuvana girsen iyi olur ve ben gelip seni alana kadar
bir daha dışarı çıkma, fırtına kuşum." "Baba," dedi, onu kamaranın kapısında bırakmak üzereyken, "sen hiç uyumuyor musun? Seni gece yarısı uyanık bıraktım ve seni şafak vakti uyanık buluyorum."

"Uyku mu? Ah, evet, bazen. Ama bir kaptanın aklına gelebilecek son şey bu. Çok fazla uyursam yolcularım ve mürettebatım için sonsuz bir uyku anlamına gelebilir. Şimdi hemen yatağa gir ve ısın, tavuk. Hemen sıcak çikolata içmeni sağlayacağım."

Yaklaşık iki saat sonra, Hope ıslanmasının etkilerini atlattıktan sonra, iki kız tekrar yola koyuldu, ama şimdi hareket
hareketsiz ve düzgündü ve eski gemi bir ev zemini kadar sabitti,
çünkü Cape Trafalgar'ın rüzgâr altı tarafındaydılar, Tarifa ve Boğaz'a doğru hızla ilerliyorlardı.

Kızlar, sabahki manzaralarından sonra, keyifli salonda, bir grup hanım ve çocuğun arasında tembelce otururken, etraflarında dönen neşeli sohbeti dinlerken ve neşeli sarıklı Hint ayah'larının veya dadılarının başında oynayan küçük çocukların maskaralıklarına gülerken, Dwight heyecanla içeri girdi ve bağırdı,

"Hadi kızlar, bir sergi yapacağız. Loo Wing zarif bir uçurtma yaptı - bildiğiniz gibi normal bir Çin uçurtması - ve onu arka güverteden uçuracağız. Acele edin!"

Muhafızların etrafından aceleyle koştular ve onların ardından tek başlarına koşabilecek yaştaki tüm çocuklar ve birçok anne geldi, çünkü denizde yeni olan her şey hoş karşılanır. Güvertede kaptan Bay Lawrence, Bay Malcolm ve diğer yolcuları buldular, aşçının oğlu Loo Wing'e yardım ediyorlardı, buruşuk kağıttan yapılmış, yarı kuş yarı ejderha melez bir yaratığa benzeyen, kırmızı, sarı ve mordan oluşan tek bir ereksiyona son rötuşları yapıyordu. Loo Wing tekneyi elinde tutuyordu ve Bay Lawrence teknenin
çok uzun kuyruğunu düzeltiyordu, kaptan ise bir çubuktan ip çıkarıyordu.

"Ah, amca!" diye seslendi Dwight acı dolu bir sesle, "Benim başlatacağımı biliyordun. Loo Wing bunu yapmam gerektiğine söz verdi."

"Eh, peki, kim yapmayacağını söyledi? Biz sadece hazırlanıyoruz. Ama dikkatli ol ve armayla dolaşmasın," diye hemen cevap geldi.

"Hayır, kesinlikle!" Çocuk heyecandan titreyerek bağırdı, gülümseyen oryantalden gösterişli şeyi aldı ve
onu havadaki yolculuğuna çıkarmak için hevesle
tuvalete doğru yürüdü. Ama çok acele ediyordu ve Kaptan Hosmer, Loo Wing ve taffrail'in pirinç çubuğunu parlatması gereken Bengalli çocuğun uyarı çığlıklarına rağmen uçurtmayı tam zamanında, ters bir rüzgar esintisi ile kanatlarını yakalayıp, mizana direğinin en üstteki kefenlerine ve fare iplerine doğru savurması için gönderdi, orada, iplerin ağına dolanmış bir şekilde çaresizce çırpındı.

Zavallı Dwight çaresizliğinden neredeyse konuşamayacak haldeyken, küçük Bengalli, kaptanına hızlı ve yalvaran bir bakış atarak öne atıldı
ve bir maymunun çevik ve hızlı hareketiyle ip merdivenden yukarı koştu.

"Aman, bırakmayın!" diye bağırdı Faith, ama babası sadece güldü.

"Alışkındır, endişelenmeyin!" dedi ve böylece emin oldular, uçurtmaya ulaşana kadar kahverengi çocuğun baş döndürücü tırmanışını izlediler. Burada, ayak parmaklarından tutunarak, görünüşe göre, çapraz çubuğa, eğildi ve dengesiz uçanı gevşetti. Sonra, onu çok uzağa tutarak, daha fazla emir için aşağıya baktı.

"Onu bırakacak mı, Usta Dwight?" dedi kaptan. "Bu senin
uçurtman. İşte ip ve eğer yaparsa, sıkıca tutun, çünkü
seni güçlü bir şekilde çeker."

"Evet, bırak uçsun!" diye bağırdı Dwight, heyecanla, kendini hazırlayarak ve yukarı bakarak.

Küçük Kızılderili uygun bir an bekledi, sonra gemideki herkesin dikkatini çeken uzun bir
"Hi-yi!" ile onu rüzgaraltına doğru hafifçe fırlattı, bu da onu gerçekten bir kuş gibi uçurdu. Neyse ki, geçici gecikmesiyle yırtılmamıştı ve şimdi, kıçta rüzgara yakalanmış, Dwight'ı güvertede sürükleyen bir güçle yukarı ve uzağa doğru yelken açtı, ta ki kaptan içtenlikle gülerek, ipi kavrayarak onu rahatlatana kadar, ta ki oğlanın açıkladığı gibi, "bir sıkıştırma daha yapabilene" ve daha hızlı bir şekilde ödeyene kadar.

Mavi gökyüzüne karşı, neşeli renkleri ve geniş kanatlarıyla gerçekten güzel bir görüntü oluşturuyordu ve Loo Wing, yolcular coşkuyla tezahürat ederken, ellerini sevinçle çırptı. Onu, kanopide sadece bir nokta haline gelene kadar izlediler ve Dwight, ipe "mektuplar" veya beyaz kağıt parçaları göndererek küçükleri çok eğlendirdi. Ancak bir iki saatlik bu eğlenceden sonra, kaptan şöyle seslendi,

"Kuşunu tırabzana bağla ve hemen önlere bak.
Bu zahmetin bedelini ödeyeceksin."

Onun tavsiyesine uyarak ön güverteye doğru koştular ve
büyük bir vapurun bir ucundan diğerine gitmekten daha uzun bir yolculuğa değeceğini gördüler.

Boğazlara yaklaşıyorlardı; Tarifa'nın beyaz kalesi daralan suların üzerinden dostça gülümsüyordu,
diğer yandan Atlas'ın puslu mahmuzları Afrika kıyılarını çiziyordu. Ve
çokça kahkaha atarak, dik durabilmek için kendilerini uygun köşelere sıkıştırmalarını gerektiren
hırçınlaşan dalgalara keyifle bakarken, büyük Cebelitarık'ın
kasvetli, devasa ve gri-mavi, evrene meydan okuyan bir devin surat asmasıyla yükseldiğini gördüler.

Antik çağlarda bu zıt yüksekliklerin, bu kadar zaptedilemez, bu kadar nöbetçi gibi, tanrılar tarafından dünyanın dış sınırlarını tanımlamak için konulmuş kapılar olduğunu düşünenlerin, en cesur denizcinin bile asla yelken açmaması gereken yerler olduğunu düşünmelerine şaşmamak gerek.

Dostlarımız, Calpe'nin geniş yamacına, parlak bir öğle vaktinin tam güneşi altında, çıkıntıları burçlar ve toplarla dolu, altında mutlu bir güvenlik içinde yuvalanmış gibi görünen küçük kasabanın üzerinde bakarken, Faith kız kardeşine döndü.

"Şimdi, annemiz İngiltere ile gurur duymuyor musun? Dünyanın neresinde iki okyanusun girişine hakim olan ve iki kıtaya bakan böyle bir kale var, bilmek isterim?"

Hope hayretle başını kaldırdı.

"Eh, Faith, daha önce hiç bu kadar güzel konuştuğunu duymamıştım. Beni
boyun eğdirdin! Ne yapacağım? 'Tanrı Kraliçeyi Korusun' mu diyeyim, yoksa
'İngiltere ve St. George için' diye mi bağırayım? Hizmetinizdeyim. Ama sonra," diye ekledi yaramazca, "Tarihimizin bize anlattığı gibi, garnizonunun üç yıldan fazla dayanmasının o kadar da harika bir şey olduğunu düşünmüyorum,
dayandılar, çünkü Fransa ve İspanya'nın getirebileceği tüm savaş gemileri
o sağlam kayaya karşı ne başarabilirdi ki?"

"Ah! Ama yine de yiğitçe bir direnişti!" diye haykırdı Bay Lawrence, yanlarına katılırken. "Belki de daha önce hiç bu kadar şiddetli ve uzun süreli bir bombardıman olmamıştı ve Avrupa, iki büyük ulusun tüm kaynaklarının, aç bırakılamayacak veya fethedilemeyecek yedi bin kişilik garnizona karşı kullanılmasına hayretle baktı. Bazen onlar için karanlık görünüyordu, ama İngilizlerin dayanıklılığı ve kızgın atışları günü kazandı ve bu korkunç çatışmanın sonuncusunda o talihsiz gemilerdeki katliam, tarihte kaydedilen her şeyin ötesindeydi. Onlar sadece vazgeçmek _zorundaydı_!"

Şimdi güzel koyda yavaşça ilerlerken, geçmiş engebelerden sonra neredeyse bir değirmen göletinin üzerinden yelken açıyor gibiydi, çünkü
dikey güneşin altında hareketsiz yatıyordu ve her türden ve her milletten gemiyle
doluydu. Şu anda kayadan ve dalgadan sekerek gelen bir yankılanma oldu ve küçük bir kız boş boş bağırdı,

"Aman Tanrım! Bize ateş mi ediyorlar?"

Ama bir subay bağırdı,

"Hayır, selam veren bir Rus korveti. Siyah ve sarı ejderha bayrağını görüyor musun? Şimdi--izleyin!"

Kayalık yamaçtaki masum görünümlü bir ağaç kümesinden beyaz bir duman bulutu çıkarken kıyıya doğru işaret etti, bu da kalenin demir dudaklarından gelen bir cevap
gürültüsünden önce geliyordu.
Bu birçok kez tekrarlandı, boğuk top havlamaları, top gemisi ve kıyı arasında değişerek, hayranlık uyandıran bir nezaket alışverişi şeklindeydi.
Kızlar gürleyen seslere alıştıkça, o küçük duman bulutunun hangi burçtan, çıkıntıdan veya çiçekli çalıdan geleceğini tahmin etmekten zevk aldılar, ardından doğanın bulut yarışmalarından daha az korkunç olmayan, insan icadı şimşek ve gök gürültüsü geldi.

"Gördüğüme sevindim," dedi Faith, yaylım ateşi bittiğinde titrek bir şekilde. "Bu, eğer o kale gerçekten iş için ateş ediyor olsaydı, ne olabileceğine dair bir fikir veriyor. Bir düşünün ne kadar korkunç!"

"Ama söyle bana," diye haykırdı kız kardeşi, "ağaçlar ve çalılar o kayalık toprakta nasıl bu kadar gür bir şekilde büyüyebiliyor ve evleri o dik uçurumlardan uçmaktan alıkoyan nedir? Biliyor musun, daha önce hiç ev olduğunu düşünmemiştim. Resimlerden, kayanın
suyun hemen dışına çıktığını, kalenin de büyük bir çikolatalı karamelin üzerindeki yüksük gibi
üstüne yapıştığını düşündüm. Ama işte normal bir kasaba."

Bay Lawrence güldü.

"Garip, yerleri görene kadar edindiğimiz fikirler! Elbette,
kaya kuzeye ve doğuya neredeyse dik, ama burada,
gördüğünüz gibi, suyun kenarına doğru uzun bir eğim yapıyor ve uçurum birçok yükseltiye
ayrılmış. Elbette, kıyıya çıkıp her şeye daha yakından bakacaksın?"

"Evet, babam da bizimle geliyor. Kömür almak için burada epey kalacağız ve galerileri ve sinyal istasyonunu görmemizi istiyor."

"Ve kuyruksuz maymunları görmek istiyorum," diye ekledi Dwight, onlara katılırken. "Böbürleneceğimiz bir alayımız olacak, çünkü neredeyse herkes karaya çıkıyor. Bay Malcolm, çocuklarla birlikte minibüsü yönetecek, diyor ve Bayan Campbell, onun bölümünün arkasını kapatacak,
annemiz de bizimkilerle birlikte. Orada buna gülüyorlar.
Ah, Bess çağırıyor! Bize katılın, kızlar."

"Evet, baba geldiğinde. Güzel! İşte burada. Hepimiz hazırız, baba."

"Ben de hazırım, ama evraklarımı halledene kadar beklemeniz gerekecek--ama
uzun
sürmeyecek. Sadece takip edin."

Yolcular kısa süre sonra uzun iskeleden kıyıya doğru akmaya başladılar ve
havayı dolduran taze çiçek kokusunu keyifle kokluyorlardı,
Hope için bu sürekli bir merak konusuydu, çünkü henüz bu gri eski kayanın üzerinde güzel İngiliz bahçeleri olduğunu kabullenemiyordu. Ev gibi konutları,
dükkanları, kiliseleri ve resmi binaları olan asfalt sokaklarda bir yürüyüş bu şaşkınlığı daha da artırdı
ve sıfat stoku kısa sürede tükendi. Bay Malcolm,
doğal olarak, onları önce iş dünyasının onu çağırdığı pazara götürdü ve
burada kızlar özellikle çiçeklerle ilgileniyorlardı, bazı
stantlar şaşırtıcı bir şekilde düzenlenmişti.

Karşılaştıkları insanlar her ten renginden ve ülkeden görünüyordu, son moda giyinen turist gruplarından, komik küçük şapkalarını siyah başlarının üzerine
tutan birkaç uzun cübbeli Parsiye kadar. Bess,
başka bir yoldan geçen kişiyi işaret etti ve alçak bir sesle, "Ne yaşlı bir kız çocuğu!" dedi ve kesinlikle, düz elbisesi ve sırtındaki saçlarına sıkı bir düğüm
olarak kıvrık yüksek bir tarakla, koyu tenli adam tipik bir bekarı güçlü bir şekilde andırıyordu.

Hope bile memnun görünüyordu ve Faith'in gözleri parlıyordu, kışladan kırmızı ceketli ve beyaz miğferli küçük bir İngiliz askeri bölüğü, taze genç yüzleriyle, sokaktan gürültüyle gelip, beyefendilerin selamlarına ve hanımların gülümsemelerine, askeri selamlarıyla ve güzel genç köylü kadınlarına doğru ikinci bir bakışla karşılık verdiler.

İyi tırmanıcılar olmayan grubun bir kısmı, galerilere doğru yola çıkmadan önce otelde eşeklerle ağırlanmıştı, ancak çoğu
yürüdü ve uzun ve biraz dağınık bir geçit töreniydi.

Bahsedilen galeriler, sağlam kayanın içinden geçen ve düzenli aralıklarla ambar delikleri bulunan uzun geçitlerdir, böylece içlerinden bakan silah namluları kasabaya, körfeze ve tarafsız araziye hakim olabilir. Bu eski kaleye olan saygısı her dakika artan Faith, eşeğin topuklarının takırtısının, neşeli bağırışların ve çocukların çığlıklarının bu loş tünellerde hayret verici bir sessizliğe gömülmesi gerektiğini hissetti. Ama hiç kimse bu kadar etkilenmiş görünmüyordu, adamlar ölçümler yapıp bu tür bir makinenin emeğini ve masrafını tartışsalar da, sanki bu büyük bir başarıymış gibi.

Çıktıklarında kendini Lady Moreham'ın yanında buldu, o da yürüyordu,
dikkatsizce şöyle dedi,

"Ciddi görünüyorsunuz, Bayan Hosmer."

"Öyle mi? Bence bütün bu güç ve kuvvet harika, sizce de öyle değil mi, hanımefendi?"

"Evet ve korkunç! Beni eziyor. İngiltere elini bir şeye
koyduğunda bu ağır bir eldir. Kurban teslim olmalı ya da ölmeli."

"Ve yine de, halkımız rahat ve akıllıca yönetiliyor mu? Biz mutlu bir
milletiz."

"Belki de--elbette. Ben ondan sadece soyut olarak bahsediyordum.
Ama tüm İngilizlerin belirgin özelliğinin
tiranlık olduğu doğru değil mi? Gittikleri her yerde hükmetmiyorlar mı? Her zaman ve her yerde egemen sınıf değiller mi--ezenler? Herhangi bir uzak ülkedeki İngiliz
turisti izleyin. Hiç ülkenin geleneklerine uyuyor mu? Hayır, onları kendi yollarına gelmeye zorluyor. Bunu girdiğimiz
her limanda, ziyaret ettiğimiz her otelde göreceksiniz. İngiliz fikirleri her şeyi yönetiyor."

"Ama neden olmasınlar ki?" diye sordu Faith, sanki kendi derinliğinin ötesindeymiş gibi hissederek, ama ülkesine sadık olmak zorundaymış gibi. "Bu insanları fethettilerse, onlar için yasalar yapma hakları yok mu?"

"Ah, yasalar! Evet. Ama onları tüm özgünlüklerinden, tüm bağımsız düşünce ve tavırlarından mahrum etmek için değil. Zevklerini, alışkanlıklarını, geleneklerini değiştirmeleri gerekmiyor - ama işte! Senin gibi bir kız
bunların hepsini ne bilir veya umursar, emin olmak için? Kanatların asla
İngiliz üstünlüğünün soğuk makaslarını hissetmedi, kalbin de
onun aristokrasisinin alayları ve küçümsemeleriyle yaralanmadı."

Acı bir şekilde gülümsedi ve Faith, kendisi de
anlaşmaz göründüğü sınıfın seçkin bir üyesiyken ne demek istediğini anlamakta zorluk çekti. O zaman ayrıldılar ve Faith genç olanlar tarafından taşındı, ancak
gemi ormanlarıyla körfeze ve hemen altındaki teraslı sokaklara baktığında,
bu kadar ayrıcalıklı bir kadının kendi ülkesine ve akrabalarına
sövmesinin garip bir şey olduğunu düşündü. Bu,
sadık küçük kalbini eziyordu, çünkü unvanlı hanımı sevmeye başlamıştı ve doğasında bu kadar ciddi bir kusur bulmaktan nefret ediyordu.

Kayalık mahmuzunda bir kartal yuvası gibi tüneyen sinyal evi,
son derece ilginçti, ancak tüm aletlerin ne için olduğunu hatırlamak zordu, sinyal bayrakları ve bunların birçok kombinasyonu ise tam bir gizemdi. Belki de Dwight'ın daha sonra ısrarla belirttiği kuyruksuz maymunlara yaptıkları ziyaretten daha çok keyif alıyorlardı, orada bilgi edinmeyi beklemiyorlardı, sadece bakıp genç kalplerinin içeriğine
gülmeyi bekliyorlardı.

Dwight bir tane edinmek için can atıyordu, ancak amcası onun isteklerine direndi ve kuyruklu veya kuyruksuz maymunların New York'a dönmelerinden çok önce pazarda uyuşturucu olacağını söyledi.

New Mole'dan çıktıklarında öğleden sonra geç vakitlerdi ve Cebelitarık'ın sarp doğu yüzüne baktıklarında ve şimdi sadece bir kayanın bıçak sırtında duran sinyal istasyonunu ve kuşların konması için patikalar gibi kıvrılan yolları izlediklerinde, oradayken onları bu kadar geniş bulabilecekleri gibi görünmüyordu. Hayalperest bir ruh hali içinde Faith, dalgaların o devasa duvara durmadan
vurmasını ve sonra morarmış ve kırılmış bir şekilde geriye düşmesini izledi. Bu onu üzdü ve ilk şoktan sonra, yakınlarda duran Lady Moreham'ın da yaşlarla dolu gözlerle baktığını görünce şaşırmadı.

Faith duygularını keşfettiğinde, kendisinin fark edilmediğine inanan hanım, umutsuzluğun anlamlı bir hareketiyle döndü ve Faith onun "Hayatım gibi - aman! acımasız, acımasız." diye mırıldandığını duydu.

Yarı korkmuş bir şekilde, kız araya giren bir bariyerin arkasına geçti ve
kaçtı.

"Zavallı hanım!" diye düşündü, neredeyse kendisi de ağlıyordu. "Hiçbir şey
duyduğumu bilmesini istemezdim. Onu bu kadar mutsuz eden ne olabilir?
Hiç arkadaşı, ülkesi yok gibi görünüyor. Bence gurur da değil,
veya onu bu kadar kapalı tutan herhangi bir rütbe ve ayrıcalık duygusu da değil, yoksa bana neden bu kadar hoş davransın? Çok büyük bir sefalet, eminim. Tanrı yardımcın olsun ve ona acı!"

BÖLÜM VIII.

KABUS VE DEDİKODU.

Sanırım yarı kabustu ya da belki de akşam yemeğinde çok fazla dondurulmuş puding vardı, Cebelitarık'ın dik yamaçlarında uzun ve sıcak bir yürüyüşten sonra; her neyse, her şey tam da size anlattığım gibi oldu. Hope, Faith'i, yolcuların Cebelitarık'ta mandolin, tef, ses ve gitar becerilerini sergilemek için gemiye gelen bir Roman adam ve iki kızının verdiği doğaçlama bir konserin keyfini çıkardığı salonda bırakarak, biraz daha erken emekli oldu.

Yenilik geçtikten sonra biraz monoton ve tiz bir hal aldı ve Hope, Cezayir'in eski korsanları ve Hıristiyan köle ticareti hakkında
bir şeyler anlatan birinin ona ödünç verdiği bir kitapla ilgilenmeye başladığında, kamarasına gizlice gitti, bol bir elbise giydi ve yatağının başındaki elektrik ışığını yakarak keyifli bir akşam için
yerleşti.

Korsanlar tarafından katledilen çaresiz mürettebat ve zincirlerle götürülen, köle olarak satılmak üzere götürülen erkek, kadın ve çocuklarla dolu, kan donduran bir anlatı olduğu ortaya çıktı. Yine de, çok heyecan verici olmasına rağmen, çok yorgundu ve
zamanla yerini korumak ve ne hakkında olduğunu anlamak zorlaştı. Sonunda, yarı mekanik bir şekilde ışığı kapattı ve
yastığına uzandı ve anlatması gereken zamandan daha kısa bir sürede
derin bir uykuya daldı. Yine de, kitabındaki korsanlar, o kadar korkunç olan rüyalarıyla karışmıştı ki, uyanmak için mücadele etti ve kendini ter içinde ve titrerken buldu. Bu kötü vizyonların etkisini dengelemek için arkadaşlık kurmak için endişelenen kadın, diğer küçük yatağa bir kolunu uzattı ve fısıldadı, "İnanç!"

Şokla yatağın düz ve boş olduğunu keşfetti;
hiç kimse tarafından
doldurulmamıştı. Aynı anda, yatağının üzerindeki ambarın hemen dışından gelen fısıldayan sesleri fark etti ve bir iki cümle, bunların İngilizce konuşan sesler olmadığını, ancak bildiğiniz gibi gemide çok sayıda bulunan doğuluların sesleri olduğunu kanıtladı.
İlk başta tek bir kelime bile anlayamadı, o kadar alçak sesle ve hızlı konuşuyorlardı ki,
ama hemen şu cümleyi net bir şekilde duydu,

"Ama umurunda değilse bile öldürülmeli! Şimdilik çare yok."

Sonra daha fazla fısıltı ve sonra tekrar, belirgin bir şekilde, biri diğerini hemen konuyla ilgilenmeye teşvik ediyordu, ne kadar çabuk olursa o kadar iyi, "foh eet gotta be" ve yakalayamadığı "Capitan Sahib" hakkında bir iki kelime.

Ama, anormal, heyecanlı halinde, yeterince şey duymuştu. Uykunun trajedilerinden titreyerek, gerçekliğin daha büyüklerine düştüğünü düşündü. Bu adamlar birini öldüreceklerdi ve
"o" bu konuda korkunç hissedecekti. "Capitan Sahib"in onların isyankar planlarının kurbanı olması gerekiyordu!

Korkudan neredeyse felç olmuş bir şekilde bir an hareketsiz kaldı, hareket
edemeyecekti, sonra Faith'in çoktan acı çekmiş olabileceğini, babasının hayatının artık tehlikede olduğunu ve kaybedecek bir an bile olmadığını hissettiğinde askıya alınmış animasyonun hızla geri dönmesi oldu. Onun hızlı
hareketine, babasının hayatı ve gemideki herkesin güvenliği bağlıydı.

Kendi korkusunu umutsuzluğun kararlılığıyla
üzerinden atarak
ayağa fırladı ve kamaraya doğru hızla ilerledi. Karanlık ve boştu.
Küçük kamaraya
geçti ve fısıldayarak, "Baba! Baba!"
diye
randayı dolaştı. Orası da boş ve devrilmemişti.

Ah, çok mu geç kalmıştı?

Hala rüyaları sırasında saatler geçmiş olması gerektiğine inandıran zihinsel etki altındaydı,
şimdi sabahın yaklaştığını hissediyordu -- gecenin en derinleriydi, tüm kötülüklerin yapıldığı o karanlık saatlerdeydi ve
korkudan kaskatı kesilmiş ve üşüyordu.
Güverteye çıktı, tentelerin altında hareketsiz ve gölgeli bir şekilde yattı,
kendisi bir gölge gibi hızla geçti ve böylece köprüye kadar gitti.

Subaylarından biriyle sakin bir şekilde konuşan babası, hızlı, sessiz hücumu gördü ve hemen ardından acı dolu bir "Ah baba!
baba!" sesi duydu. zavallı çocuk kendini onun kollarına attığında, sonra sıkıca
tutunarak, o konuşamadan tekrar patladı.

"Ah, kurtar kız kardeşim! Çabuk ol ve kurtar onu!"

"Onu kurtar? Ne--nerede--neyin var, çocuğum? Ne oldu?"

"Ve kendini kurtar! Adamları topla--beyaz adamları--"

"Çocuğum, uyuyor musun? Ne oldu--neredeydin?
Neden, yaprak gibi titriyorsun!"

Onu bir kenara çekti ve memur gizlice kayboldu. Umut
tekrar yalvardı, "Onu kurtar, ah, kurtar Faith!"

"Faith mi? Sen Faith değil misin? Öyle olduğunu sanıyordum. Bu benim korkusuz
Umut mu, o zaman? Ne, ne garip! Bana her şeyi anlat."

"Bu korkunç Lascar'lar, baba. Onlardan her zaman korkmuşumdur, çok büyük ve siyah görünüyorlar. Birini öldürmeyi planlıyorlar - seni öldürmeyi - ve Faith çoktan gitti."

"Gitti mi? Bu ne saçmalık? Muhtemelen kamarada. Bir kabus görüyorsundur, Hope!"

"Ama sabahın erken saatleri değil mi, baba?"

"Yakınlarda değil - gece yarısı da değil. Faith bir yerlerde ve öldürmeye gelince - saçma! Bu sana hiç benzemiyor, çocuk. Rüya görmedin mi?"

Sonra ona korkunç uyanışını anlattı ve ambarın altında duyduğu konuşmayı tekrarladı.

"Hıh!" dedi. "Tasarımlarında yanılıyorsun ama geminin o kısmında kesinlikle işleri yoktu. Bunu görmeliyim. Gel; seni içeri alıp kız kardeşini arayacağım." Bu,
oldukça yüksek bir sesle söylendi, şaşkınlığı ve rahatsızlığıyla sertleşti. Bir
an sonra yumuşadı. "Hadi, hadi, titreme çocuğum; her şey
iyi ve herkes yeterince güvende. "

Onu kulübeye götürdü, hemen elektrikle aydınlattı ve
bir oğlanı çağırarak onu Bayan Jordan'a gönderdi, kısa süre sonra o da geldi. Kızının hafif bir üşüttüğünü ve çocuğa bakması için onu yalnız bırakacağını kısaca söyledikten sonra yola koyuldu. Hope daha yeni yatağa girmişti ki
kardeşi oldukça bilinçli bir şekilde içeri girdi ve biraz kızardı.

"Hasta mısın canım?" diye bağırdı. "Babam kabus gördüğünü ve üşüdüğünü söyledi. Oldukça üzgün ve biraz da asabi."

"Ah, nerelerdeydin?" diye karşılık verdi Hope sitemle. "Seni
gitmiş bulduğumda çok korktum."

"Gitti mi? Neden, henüz içeri girmedim. Çok erken yattın, Hope!
Daha saat on buçuk civarı. Güvertede yürüyordum--güzel bir gece, olabildiğince yumuşak ve sıcak."

"Dwight ile mi?" diye sordu Hope uyuşuk bir şekilde, çünkü Martha Jordan'ın deneyimli
ellerinde tekrar ısınıyor ve uykulu oluyordu.

"H-hayır, Dwight değil," diye cevapladı Faith tereddütle. "Sana yakında anlatacağım. İşte babam geliyor."

Kamaranın kapısını açtı ve dehşet içinde bir
şaşkınlık çığlığı attı. "Oh, oh! Nasıl oldu?"

"Ne?" diye bağırdı Hope, yine gergin bir şekilde.

"İşte! Şimdi sessiz ol," dedi babası ve hızla içeri girdi, elinde gevşek, küçük bir geyik yavrusu ve beyaz bir
yumru taşıyordu.

"Hafız! Hafız bu! Ne oldu? Öldü mü?"

"Korkarım öldü. Senin Lascar'ların bizim Müslümanlar, Huri ve kardeşi çıktı, gemideki en sadık yaratıklar. Görünüşe göre Hafız, bir sebepten dolayı, birinci kamaradan geçmekten bıkmış, bu yüzden baş kaleye doğru yol almış, orada adamlardan birine ait bir köpek ona saldırmış ve onu fena halde yaralamış. Huri onu bulmuş ve
bitmesi gerektiğini anlamış, ama bunu yapmaktan nefret etmiş ve kardeşiyle birlikte, sizi kızlar ararken konuyu tartışıyormuş. Faith, son bir saattir
neredeydiniz?"

Kızın gözleri, kaybolan evcil hayvanı için yaşlarla dolmuş ve ona doğru döndüğünde istemsizce yüzü yumuşamış. Kız biraz kızarsa da hemen cevap vermiş, "Üst güvertede, efendim."

"Ah! O sen miydin? Çiftin orada dolaştığını gördüm. Pekala, pekala, bundan sonra kız kardeşinle kalsan iyi olur ve kendi yolcularına baksan iyi olur," ölü kediye bir bakış atarak, "benimkiler yerine,
eh? Haydi, haydi, Hope, ağlama!" çünkü tüm bu heyecandan oldukça bitkin olan kız, biraz histerik bir şekilde hıçkırıyordu.

"Evet, bu kadar yeter!" diye haykırdı Martha içten bir şekilde. "Dökülen süt veya ölü evcil hayvanlar için ağlamanın bir faydası yok - hatta bunlar İran kedileri bile olsa.
Dünyada bir veya iki tane daha olduğunu göreceksin sanırım. Şimdi sadece
oraya kıvrıl ve kıpırdama, yoksa seni sakinleştirecek bir
doz vermek zorunda kalacağız ve bunun acı bir şey olduğunu söyleyebilirim. Belki de, eğer onun yanına kıvrılırsanız, Bayan Faith, daha çabuk rahatlar."

Hostes haklıydı, çünkü Hope ikizinin şefkatli kollarını üzerinde hissettiğinde, hemen sessizleşti ve yalnız kalır kalmaz, büyük bir ilgiyle fısıldadı, "Peki güvertede seninle kim vardı, Faith?"

"Sana söyleyeceğim, ve bu da bu kadar yaygara koparacak bir şey değil.
Portsmouth'da annesine ve kız kardeşine veda eden genç subayı hatırlıyor musun? -o kadar sessiz olanlara?"

"Ah, evet; ve sevgilisine de."

"Hayır, o kuzeniydi, onlarla birlikte yaşıyordu. Bu gece onunla tanıştım ve gerçek bir beyefendi. Yukarı aşağı yürüyorduk,
ve bana halkından ve Hindistan'daki hizmetinden bahsediyordu.
Acemileri çıkarmak için bir tür gezici subay olacak, anlıyor musun? Bu atamadan çok memnun, ancak babası birkaç yıl önce Hint Okyanusu'nda bir muson yağmurunda kaybolmuştu ve annesi onu serbest bırakmak için neredeyse ölüyordu - bu konuda biraz batıl inançları var. Bayıldığını
hatırlamıyor musun?"

"Evet, gerçekten. Zavallı kadın! Ve o iyi biri, öyle değil mi?"

"Evet ve zeki, ancak utangaç. Bizi sık sık izlediğini söyledi,
ve bizi asla ayırt edemiyor, ancak bundan sonra
bunu yapabileceğini düşünüyor."

"Ah, öyle mi?" diye kıkırdadı Hope. "Bahse girerim ki onu her gün kandırabilirim, eğer denersem. Eh, sen böyle güzel vakit geçirirken beni epey korkuttun," ve ardından hikayesini az önce duyduğunuz gibi anlattı,
ve trajedi ile komedi arasındaki mesafe o kadar kısadır ki, özellikle gençlikte,
ikisi de uyuyana kadar güldüler.

Bu arada, güvertede, dikkatli bir baba, ufka boş boş bakan
genç bir adam gördü ve ona hoş bir söz söyledi, diğer adam buna hazır bir şekilde karşılık verdi, ancak tavrı biraz çekingendi. İkisi bir süre konuştular, yaşlı adam, gerçek bir erkek karakterine sahip olmasına rağmen, bir okul çocuğu kadar utangaç olan bir gençle giderek daha fazla ilgilenmeye başladı. Konuşma bitmeden önce, Kaptan Hosmer sadece "bu adamda hiçbir kötülük" olmadığına değil, aynı zamanda yetiştirilmeye değer bir genç adam olduğuna ikna oldu ve sonunda yanından ayrılırken kendi kendine kıkırdadı.

"Ah! Bu kızlar. Bakılması korkunç bir görüntü gerektiriyor, ama
bazen içgüdüleri bizim yargılarımız kadar iyi oluyor. Faith, annesinin saflığına sahip küçük bir kadın.
Eskiden,
zorlu hayatımda sert ve kötü biri olmamdan korkardı. Ah! Helen'im,
bu gece nerede olursan ol, kendimi
doğruca ulaştığın Limana doğru dümenlemeye çalıştığımı bil - ve Tanrı yardımcım olursa,
bebekleri de sağ salim getireceğim!"

Bir dakika başını ellerinin üzerine eğdi ve yaşlı dümenci,
onu izlerken, şefkatli bir sempatiyle düşündü.

"Kaptan bu gece yorgun ve şaşılacak bir şey yok. Keşke bir kereliğine de olsa yatıp dinlense,
Bu kadar sadık bir adam görmemişim, Tanrı onu korusun!
Bu günlerde onu
güçlendirecek o güzel küçük kızları olduğu için mutluyum - bazen çok hızlı yaşlandığını düşünüyorum."

Ertesi sabah ikizler geç uyandılar ve bunun bir yaz günü olduğunu gördüler, öyle ılıktı ki güverte çiçek tarhına dönüşüyordu, hanımlar gruplar halinde neşeli çimenliklerde ve organzelerde belirirken, tüm Müslüman yardımcılar tekli tentelerin olduğu veya hiç olmadığı yerlere çift tenteler germekle ve salonlardaki punkahları kurmakla meşguldüler. İngiltere'nin adını ve her şeyini Doğu Hindistan kolonilerinden ödünç aldığı bu tuhaf yelpazeler, "Uluslararası"nda, tavana ve ayrıca uzun bir ip vasıtasıyla kapının hemen dışında, güvertede oturan ve onları yavaş, sürekli bir sarsıntı ve çekişle sallayan siyah gözlü bir Bengalli çocuğa tutturulmuş, dikdörtgen şeklindeki hafif tel çerçevelerin üzerine gerilmiş üç renkli (kırmızı, beyaz ve mavi) kumaş şeritleriydi; bu o kadar düzenliydi ki Faith, çocuğun yarım saat uyuduğunu söyledi ve muhtemelen haklıydı. Okyanus etraflarında huzurla uzanıyordu, rengi neredeyse çivit mavisiydi, geminin gölgesinde o kadar koyu maviydi ki, biraz ötede dikey güneş tarafından gümüşlenmişti; bu güneş, renkli gözlükleri kamaşmış görüşe bir rahatlama sağlayan kör edici bir ihtişamla parlıyordu. Böyle havalarda gemide yaramazlıklar türer ve dedikodular yaygınlaşır. Bu zamana kadar çoğunlukla konuşkan olan boştaki yolcular,
ilk nezaket alışverişinin nikel kaplaması arasından gerçek yapılarının ortak metalini göstermeye başlarlar.

Özel dostlarımızın henüz pek kaynaşmadığı bir grup vardı,
her ne kadar her zaman hoş bir şekilde karşılasalar da, ancak
bu sabah herkes ön güvertede sosyal bir şekilde kümelendiğinden,
başka bir şey olmasa da, geminin kendi esintisini yakalamak için endişeliydiler,
doğal olarak daha iyi tanışabilirlerdi. Bunlardan sadece birkaçı küçük tarihimizi etkiler, bu nedenle açıklamaya ihtiyaç duyarlar; ilk olarak, bir anne ve iki kızı
Hindistan'daki koca ve babanın yanına gidiyorlardı. Bayan Windemere, alışılmış bir şekilde korkmuş bir ifadeye ve çekingen bir tavırlara sahip küçük bir kadındı,
ancak ikisi de otuzlarına yaklaşan kızları, babaya çekmiş olmalılar, çünkü ona karşı baskıcı ve her yerde kendini beğenmiş davranıyorlardı. Bir ünvan taşıyan biriyle ilişki iddia ediyorlardı ve aristokrat akrabaları hakkında çok fazla konuşmaya meyilliydiler ve dikkat çekici giyiniyorlardı, mevcut herhangi bir beyefendiden sürekli ilgi talep ediyorlardı ve haberler ve söylentilerle doluydular.

Yanlarında, Hindistan'da çok zaman geçirmiş ve muhtemelen Hindistan'ın rehavetini yakalamış olan, aynı yaşlarda genç bir kadın vardı.
Daha uyumluydu ve "kızların", dediği gibi, ilgilendikleri her şeye karşı kayıtsızmış gibi davranıyordu;
sessizce giyinmişti ama mükemmel bir zevke sahipti ve güvertede göründüğünde, özellikle de etrafında toplanmış olan beyefendilerin, dinleyen herkesi ilgilendirecek şekilde hayalperest, ağır ağır konuşuyordu. Bunlardan bolca vardı, rütbeli Hintli memurlardan, alt rütbelilere ve genç beyefendilere kadar, öğretmenli veya öğretmensiz, ama manzaradan çok flörtle ilgileniyor gibiydiler.

İngiliz kızları, kural olarak, birçok Amerikalı bakire gibi, kadınlık havalarına bürünmezler - bu onların başarısıdır - ve ne Hope ne de Faith kendilerini genç hanımlar olarak görmeyi hiç düşünmemişlerdi.
On sekize yaklaşmış olmalarına rağmen, elbiseleri hala ayak bileklerine kadar uzundu ve
saçları basit örgülüydü, gördüğümüz gibi, Dwight ile sanki bir gün daha büyük değilmiş gibi
şakalaşmaktan zevk alıyorlardı. Elizabeth Vanderhoff da, iki yaş büyük olmasına rağmen, hala özünde bir kızdı ve henüz hiçbir şirketin genç erkekler olmadan tamamlanmadığını keşfetmemişti.

Dün gece Faith ile yürüyen memur da çocuksu bir adamdı, açık tenli ve taze yüzlüydü ve daha yaşlı genç hanımlardan çok kızlarımıza ve onların şakalarına ilgi duyuyordu, daha sosyal tavırları ve zarafetiyle. Faith dün gece babasının alayında biraz kafası karışmış olsa da, mütevazı genç adamla tanışması ve konuşması, yanlış yorumlayacak kimse olmasa bile, yeterince masumdu, ama sızlanan bir dünyada, kötülüğün görünümünden bile kaçınmayı öğrenmeliyiz.

Hope'un kötü rüyalarının neden olduğu küçük rahatsızlığın tamamen fark edilmediği ve daha sonra göreceğimiz gibi, oldukça tatsız
sonuçlar getireceği oldu. Ama bu sabah, havada hiçbir sorun belirtisi yoktu ve güverte tentelerinin altında toplanan yolcular, yeterince güzel ve huzurlu bir manzara sundular.

Çalışkan bir eğilime sahip olan Faith, bir nakış parçası üzerinde çalışıyordu.
Hope korsan kitabını elinde tutuyordu ama boş boş geriye yaslanmış,
küçük çocuklardan biriyle oynayan Bayan Vanderhoff'u izliyordu ve
hecelerin arasına bir veya iki sayı koyan ve tığ işiyle yeni bir dikiş
deneyen Bess'i gelişigüzel bir şekilde ziyaret ediyordu.
Windemere ailesi, Bayan Campbell hariç, hepsi işleriyle meşguldü, Bayan Campbell'ın
hiçbir zaman yapacak bir şeyi yokmuş gibi görünüyordu, biraz uzaktaydılar--daha önce bahsedilen, biraz sıkılmış görünen seçkin gezginle konuşan iki genç hanım ve Bayan Campbell'la konuşan, çocuksu kahkahaları sık sık
çınlayan birkaç hükümet ataşesi.

Şu anda, Faith'in tanıdığı subay, ismi Carnegie, eski gruba doğru geldi ve utangaç bir şekilde ona günaydın dedi, o da neşeyle karşılık verdi ve onu kız kardeşine ve arkadaşlarına
göstermek için acele etti. Kısa süre sonra hepsi hararetli bir sohbete daldılar ve Bayan Campbell'ın çevresindeki genç ataşeler, biraz özlem dolu bakışlarla o tarafa bakmaya başladılar.

Sonunda, içlerinden biri, hafif bir bahaneyle, onun yanından uzaklaştı, güvertede yavaşça bir tur attı ve sonunda üç kızımızın yanına geldi; geçerken şöyle dedi.

"Seni arıyordum, Carnegie."

Diğeri, oyunu fark etmemiş bir şekilde gülümseyerek döndü ve
cevap verdi,

"Sen mi arıyordun? Sabahın çoğunu adamlarımın arasında geçirdim. Zavallılardan biri hasta. Anladığın gibi deniz tutması değil, ama ateşi var, korkarım." Sonra düzenbaz durduğunda utangaç bir şekilde "Bay Donelson'ı tanıştırabilir miyim hanımlar?" dedi ve tanıştırmalar başladı.

Doğal olarak Bay Donelson başarısından memnundu ve hala hanımın ayaklarının dibinde oturan arkadaşına zafer dolu bir bakış fırlattı, kendisi de kıpırdanmaya ve kaçış yolu aramaya başlamıştı. Bayan Campbell her şeyi fark etmeyen gözlerle görmüştü ve yeterince öfkeliydi, çünkü aşırı derecede kibirliydi ve başka kimse yoksa çocuklardan bile ilgi istiyordu. Kendisinden önce birinin tercih edilmesi aptalca gururuna küstahlıktı. Ayrıca, kahraman yapmaya meyilli olduğu gezgin de görmüştü ve hala Bayan Laura ve Janet Windemere ile konuşuyormuş gibi davransa da gözleri takdirle parlıyordu. Bayan Campbell, kendi planları engellenmediği sürece kötü niyetli bir kadın değildi; o zaman kesinlikle acımasız olabilirdi ve kinci intikamlarını gerçekleştirirken ne gerçeği ne de adaleti umursardı. Alay, tahammül edebileceği bir şey değildi ve kendisinin
küçümsendiğini hissetmek onu
çileden çıkarıyordu. Yine de, dışsal özdenetimi mükemmeldi. Şimdi, büyük mavi-gri gözlerinde hayalperest bir bakışla denize doğru baktı ve
geviş getiren bir ruh halindeymiş gibi,
"Sanırım, hepsini bir arada ele alalım, bu yolculukta oldukça aptal bir yolcu grubumuz var, öyle değil mi, Bay Allyne?" dedi.

"Bilmiyorum," diye karşılık verdi ataşe, "öyleler mi? Gerçek şu ki, henüz hanımlarla pek fazla ilerleme kaydedemedim, ama erkekler sigara içme odasında yeterince neşeliler, çok da neşeli değiller, anlıyor musunuz."

"Ah, elbette; sanırım çoğunlukla beyefendiler. Gerçekten de, ben bile onları neredeyse hiç fark etmedim"--"Ah! Bayan Campbell!"--"elbette birkaç istisna hariç," ona etkili bir bakış attı. "Ama kızlar
övünecek kadar değil. Bayan Vanderhoff kesinlikle çirkin."

"Öyle mi düşünüyorsun? Birini cezbedecek özel bir güzelliği olmadığını biliyorum ama
zeki ve iyi huylu görünüyor, eminim ve sesini seviyorum,
siz de öyle düşünmüyor musunuz?"

"Pek de iyi değil. O Amerikan sesleri benim zevkime göre değil.
Kulak zarlarımı tehdit ediyorlar."

"Ama siz onun seslerine keskin mi diyorsunuz, Bayan Campbell? Açık, biliyorum,
ve karar verdim, ama----"

Konuyu sanki daha fazla tartışmaya değmezmiş gibi bir kenara itti,
ve sordu,

"İkizler hakkında ne düşünüyorsun?"

Sesi, gülerek küçümsemesine rağmen, nazikliğin ta kendisiydi ve
genç Allyne şaşkın bir şekilde başını kaldırdı.

"Neden, onlar iyi, tatlı kızlar gibi görünüyor; siz öyle düşünmüyor musunuz?"

"Her zaman görünüşe bakarak söylenemez," belirsiz bir cevaptı ve sonra sanki bir anıyı hatırladığı için büyük bir eğlence içindeymiş gibi gülmeye başladı.

Bu arada Windemere kızları ve gezgin dönüp dinliyorlardı, Bayan Campbell'ın kastettiği gibi.

"Seni ne mutlu ediyor, Zaidee?" diye sordu Laura, daha büyük olanı, arkadaşına daha iyi bakabilmek için
gözlüklerini yeniden ayarlayarak.

"Ah, dün gece gerçekleşen eğlenceli bir olay. Bir kısmını gördüm ve geri kalanını Bay Frazer'dan ustaca sorular sorarak kolayca çıkardım,
çünkü, sizi temin ederim, meraklandırdı."

Bay Frazer, muhasebeciydi ve bir önceki gece Hope koşarak yanına geldiğinde
Kaptan Hosmer ile konuşan kişiydi.

"Ne oldu?" iki kız da bir nefeste sordu ve gezgin,
gülerek,
"Evet, gerçekten de, eğer biri gemide komik bir şey biliyorsa,
bunu anlatmak
zorunlu bir görevdir."

"Şey, buna komik mi, yoksa
trajik mi diyeceğinizi pek bilmiyorum - belki de ciddi-komik doğru kelimedir," diye karşılık verdi Bayan Campbell,
dinleyicinin ilgisini her zaman
uyandıran, eğlenceli bir kayıtsızlık ifadesiyle, akıcı, küçük aksanıyla. "Neyse,
heyecan vericiydi. Dün akşamın gece yarısına doğru bir yerde, genç bir hanım -aslında sıradan bir kız- garip bir genç adamla güvertede gezinirken, kız kardeşi muhtemelen kızın eğilimlerini bildiğinden, yatağından kalktı, görev yerinde olan babasının yanına koştu,"--gözünü köprüye doğru yukarı doğru dikti--"ve ondan 'kız kardeşini kurtarmasını' rica etti, bunun üzerine oldukça sert bir şekilde, onu kamarasına geri götürdü
ve diğerini bulup, onu refakatçisinden alıp içeri götürdü, orada bir sahne olduğunu tahmin ediyorum. Her neyse, hostes bir süredir orada meşguldü ve ne olduğunu sorduğumda, 'Sadece histerik, hanımefendi; bunlar oldukça yaygın.' dedi. Ama nerede olduğunu ve az önce ne olduğunu bildiğim için, konuyu bu kadar hafife almadım. Elbette diğer kızın bir abartısıydı, ama çok masum görünen bazı insanların bakıma
da katlanabileceğini gösteriyordu. Güzel kızların kibirli ve--yani, dikkatsiz olarak her şeyi mahvetmesi çok kötü! Ama bahsettiğim ikisi
çok alışılmışın dışında."

Windemeres, anne ve kızları, dehşet dolu inlemelerle,
ataşenin sıkıntılı bakışlarıyla ve yolcunun neredeyse
sert bir ciddiyetle dinlediler. Dalmış grup tarafından hiç fark edilmeyen bir başkası da duyuldu, çünkü Leydi Moreham, görünüşte bir kitaba dalmış ve güvertenin bir çıkıntısının arkasına gizlenmiş,
kitabı düşürmüş ve
vahşice kaşlarını çatmıştı. Bu genç kadınlardan etkilenmemişti, çünkü ilk başta onu açıkça
aşağılamışlardı ve daha sonra, ünvanını öğrendikten sonra, o kadar
aniden dalkavukluk ve iltifat etmeye dönmüşlerdi ki, tamamen
iğrenmişti.

Bir an sonra yolcu aniden konuştu,

"Bunu _kendiniz_ duyduğunuzu ve gördüğünüzü mü söylüyorsunuz, Bayan Campbell?"

"Bir kısmı - evet, efendim." Ne kadar küçük bir kısmından bahsetmedi. "Geri kalanını
Bay Frazer'ın açıklaması."

"Geminin subaylarından birinin kaptanın kızları hakkında kötü konuşabileceğine inanamıyorum, hanımefendi--ve siz onlara atıfta bulunmanızı hepimiz anlıyoruz."

"Kötü konuşmak mı? Ah, konuşmadı--ve kim yaptı ki? Kötü? Ne demek
istiyorsunuz? Ben sadece bunu komik, melodramatik bir performans olarak, tıpkı aptal küçük bir kız gibi söyledim. Elbette gerçekten de hiçbir şey yoktu, sadece biraz tedbirsizlik--ve bir
anne veya refakatçi olmadan, ne beklenebilir ki?"

"Bahsetmek üzere olduğum şeyden bahsediyorsunuz; onların anneleri yok. Bu, herhangi bir yaşlı kadının onları korumak ve onlara öğüt vermek gibi bir annelik görevi olduğunu hissetmesi için yeterlidir, eminim," sakin bir cevaptı. "Hepimiz bu konuda hemfikir olmalıyız."

"Evet, kesinlikle!" diye cesaret etti Bayan Windemere küçük sesiyle. "Zavallı genç şeyler."

"Sanırım onlar senin acımana ihtiyaç duymuyorlar, anne!" diye bağırdı Janet sertçe, neşeli gruba, aralarında Hosmer kardeşlerin olduğu yere bakarak. "En azından o şekilde değil."

"Ve," diye ekledi Bayan Campbell abartılı bir şekilde geveleyerek, "onlara anne gözüyle bakacak yaşta olmayan bizler, tüm bu duyguları takdir edemeyebiliriz. Elbette beni eğlendiriyorlar, ama onları evlat edinmeyi
hiç düşünmemiştim."

"Babaları da mı?" diye sordu ataşe beceriksizce, bir kahkaha
atıp havadaki gök gürültüsünü dağıtmayı umarak. Ama o sadece
şimşeği kendi üzerine çekti. Ona onu susturan bir bakış attı ve
kucağında vantilatörü kaldırarak,

"Ne kadar sıcak! Çoğumuzun, eğer uyumlu olmak istiyorsak,
sohbetimizi havaya uydurmanın gerekliliğini ne kadar az anladığı garip. Tartışmalar ve kişilikler, eğer izin veriliyorsa,
sadece sıfır sıcaklığa uygundur. Bu sabah uçan balıkları fark ettiniz mi? Bugün o serin suya dalmak ne kadar keyifli olmalı! Acaba sadece serinlemek için mi dışarı uçuyorlar diye merak ediyorum?"

"Harika bir öneri, Bayan Campbell!" diye güldü gezgin. "Sanırım
deneyeceğim" ve hafifçe eğilerek, gözlerinin bir anlığına kendi gözleriyle buluşmasıyla, başını çevirdi. Lady Moreham'ı perdeleyen bölmenin etrafından geçerken, ayağa kalktı ve alçak bir sesle,

"Size teşekkür etmek istiyorum! Birçok hayat aşağılık imalarla
mahvoldu. Kendini beğenmiş bir kadının dili acımasız bir silahtır. Küçük kız kardeşleri severim ve onların saf kalpli çocuklar olduğuna inanırım. Bu kötüydü!"

Eğildi.

"Size katılıyorum, hanımefendi. Ama görüyorsunuz, bugün dikkati tekeline alıyorlar, bu da toplumsal bir suç!" ve alaycı bir
gülümsemeyle geçip gitti.

Bu arada, bu "rüzgar dolu şapkanın" bir kasırgaya dönüşebileceğini hayal bile etmeden, kızlarımız canlı, tamamen duygusallıktan uzak bir şekilde, arkadaşlıktan ve kendi mutlu gençliklerinden memnun bir şekilde kendilerinin tadını çıkardılar; ve bu yumuşak, ipeksi atmosferde hem zarif Cennet kuşunu hem de ölümcül kobrayı
üreten, sadece dostluk değil, aynı zamanda dürüst yüreklilerin tam bir anlayış eksikliğiyle karşı koyamadıkları o "kıskançlık, kötülük ve merhametsizlik" bulunabileceğinden şüphelenmeden.

IX. BÖLÜM.

BİR GROMETS OYUNU.

"Kim gromet atmak ister?" diye haykırdı Dwight. (Bunu "gruments" olarak telaffuz ediyordu, çoğu denizcinin böyle yazdığına inanıyoruz, ama
sözlüğü takip edelim!) "Bay Malcolm, kovaya en çok isabet ettirene bir ödül teklif etti ve Dwight Amca, bir kez bile isabet ettiremeyen zavallıya bir teselli ödülü vereceğini söylüyor."

"Gromets nedir?" diye sordu genç Donelson, ayağa fırlayarak.

"Ah, bilmiyor musun?" dedi Hope. "Babam küçükken bizimle oynardı--grometlerin ne olduğunu biliyorsun, değil mi?"

"Hiçbir fikrin yok mu?"

"Neden, ip halkaları--Dwight, Dwight! Cebinden çıkan o değil mi? Ne kadar sağlam ve düzgün olduğuna bak!"

"Şey, sadece onları bir kovaya atıp, çok uzağa yerleştirmek. Eğer
kovaya
dolgun bir şekilde sokmayı başarırsan, sana 10 sayılır;
kenarda veya çemberde herhangi bir yere
yerleştirme 2 ve kovanın etrafına çizilmiş tebeşir halkasının
içinde 1--en azından bizim oyunumuz bu."

"Ya dışarıda?"

"Çemberin içinde? Ah, hiçbir şey; ve dışarıda beş atış bir sonraki vuruşa kadar dışarı atılır. Her tarafın belirli sayıda denemesi var, anlıyor musun?"

"Neden, bu quoit'e benzer bir şey."

"Eh, öyle işte--deniz halkaları."

"Bu kolay, eminim."

"Öyle mi? Deneyene kadar bekle!"

"Sen, bak, özel bir değişiklik var"--diye başladı Faith, ama kız kardeşi onu durdurdu.

"Hayır, hayır, söyleme. Önce o denesin; kolay, biliyorsun!" ve,
yaramazca gülerek, Dwight'ın peşinden koştu.

Çok geçmeden iki tane esmer oğlan belirdi, birinin elinde sıradan bir yangın kovası vardı,
gemide her yerde asılı görülen türden, diğerinin kolunda bir
küme halat halkası asılıydı. Arkalarından Hope geldi, Bay Malcolm ve Dwight'ı da yanına alarak, ilki küçük bir kara tahta taşıyordu; hepsi bir şeye
çok iyi bakıyorlardı.

"Duyurmak istiyorum," diye seslendi görevli, Dwight'ın adlandırdığı gibi, "konferans salonu sesiyle," "halka açık olan ve halka atmak isteyen herkesin oyuna katılmaya davet edildiğini. Her taraf bir kaptan seçecek; Huri ve Tegeloo, burada, yoldan çıkan yüzükleri alacak; ben de bu tahtaya not edeceğim ve oyun bittikten sonra en büyük ve en küçük puanları alan kişilere kazanan ve kaybeden takımların kaptanları tarafından ödüller verilecek. Lütfen kaptanlarınız adına konuşun!"

"İkiz kız kardeşler neden olmasın?" diye seslendi Bay Lawrence ve aynı anda bir ses, "Bayan Campbell bir tane!" diye önerdi.

Ancak bu öneri alkışlar arasında boğuldu.

"Evet, evet, ikizler olsun -- kaptanın kızları!" ve böylece karar verildi.

Kızarıp güzelleşen kızlar birbirlerinin karşısına dikildiler ve
takımlarını çağırmaya başladılar.

"Bayan Vanderhoff," diye haykırdı Hope.

"Lady Moreham," dedi Faith.

"Bayan Poinsett."

"Bayan Windemere."

"Bayan Vanderhoff.

"Bayan Windemere."

"Ama bakın--buraya bakın!" diye gülerek itiraz etti Bay Lawrence. "Bu
biz erkekler için adil bir oyun mu? Bir şekilde bu oyuna katılmak istiyorum, eğer--"

"Bay Lawrence!" diye bağırdı Hope, güzel dişlerini ve gamzelerini göstererek.

"Bay Gezgin!" diye hemen ekledi Faith, ancak tabii ki adamın kendi seçkin adını verdi.

Ve böylece devam ettiler, tamamen kasıtsız ama daha az
azgın olmayan bir şekilde, Bayan Campbell ve genç ataşe en sona kadar çağrılmadı.

Yeterince hevesle ayağa kalktı, ancak kadın etrafına zar zor baktı.

"Teşekkürler," diye mırıldandı, "ama oynamak için hava çok sıcak; öyle düşünmüyor musunuz,
Bay Allyne?"

Şimdi, genç adam öyle düşünmüyordu, kesinlikle, ama hanımı yalnız bırakmanın kabalık olacağını hissetti ve ayrıca Faith'in tarafında garip bir şey yapmış olacaktı. Bu yüzden tekrar sandalyesine oturdu ve isteksizce, "Çok minnettarım, ama bir süre daha izleyeceğim," dedi ve oyun onlarsız devam etti.

Oldukça sıcak bir işti, ama neyse ki bir esinti çıkmıştı ve kızaran yanaklarını biraz serinletmişti. Şu anda kaptan yürüdü ve
yakınlarda durup oyuncuları izledi, yaptıkları garip işi fark ettiğinde sessizce güldü.

"Neden bize katılmıyorsun, Kaptan?" diye bağırdı Bayan Vanderhoff. "Gel, Hope,
babanı çağır," ama Faith hemen geri döndü,

"Hayır, kesinlikle! Baba her seferinde kovalayabilir. Bu bizim tarafımıza hiç adil olmazdı."

"Hayır, Kaptan," diye seslendi Bay Lawrence, kare atışı yapan
bilek bükümünü kavrayamamış ve kendi
beceriksizliği yüzünden kasılmalar içindeydi, "gelip bizi buna karşılık rezilliğe sürükleme. Kızlarınız öğretmenlerinin ne olabileceğini kanıtlamak için yeterince yetenekliler ve bu kadar geride kalmaktan nefret ediyorum."

"Anlıyorum ama, Dwight amca--görmüyor musun?" diye bağırdı yeğeni ve kahkahalar arasında Bay Malcolm çocuğun grometini kova kepçesinden çıkarıp, "Kelimeyi yakaladı, efendim!" dedi ve çocuğun adının karşısına büyük bir 2 işareti koydu.

Farklı olanları izlemek komikti ve Huri'nin gözleri, daha çılgınca
atışların peşinden koşarken keyifle dans ediyordu. Korkak Bayan Windemere pozisyona ilerler, sersemlemiş bir şekilde etrafına
bakar, sanki bir kasırgayı göğüsleyecekmiş gibi eteklerini sıkıca toplar,
sonra uzun bir nefes alarak gözlerini sıkıca kapatır ve
ileriye doğru atılırdı--gromet ya aşağılık bir şekilde ayaklarının dibine düşer ya da
delice sağa veya sola, belki de zavallı küçük Tegeloo'nun burnuna
çarptı. Bay Donelson havadar bir kayıtsızlık ve dikkatsiz bir
atış takındı ve işte! zıt şey ayaklarının arasında, kıçta dönüp duruyordu.
Leydi Moreham, dikkatli bir şekilde yargılayıcı bir şekilde nişan aldıktan sonra Bayan Poinsett'in şapkasını döndürmeye başlamasıyla kahkahaya boğuldu ve Kaptan Hosmer'ın şapkasını düşürdü, kendisi ise yavaş ve isabetli nişan aldıktan sonra, halka kareyi zavallı Teksas'a doğru fırlattı, tünemiş haldeyken onu yere serdi ve onun kısık ve yaramaz bir şekilde, "Sen ihtiyar aptal!" diye hemen karşılık vermesine neden oldu.

Böylece neşeyle devam etti, kızlar, Dwight ve gezgin birkaç yarım sayı yaptı ve geri kalanlar da ara sıra sayım yaptı. Bayan
Windemere, birkaç atıştan sonra, bir kez daha pozisyonunu aldığında, bunun işe yaramadığını,
kendi tarafına yarardan çok zarar verdiğini söyleyerek, yönünü bile almayı başaramamıştı.

"Ve unutma, bu sefer başarısız olursan, oyundan atılacaksın!" diye bağırdı Laura,
biraz acımasızca.

Küçük hanım sıkıntılı görünüyordu, ama Faith eğildi ve
hızla fısıldadı,

"Hiç mekik çektin mi, Bayan Windemere?"

"Elbette çektim," şaşkınlıkla, mekik çekmenin
şu anki oyunla ne ilgisi olabileceğini merak etti.

"Mekiğini fırlatıyormuş gibi yap ve sonra da grometin uçmasına izin ver.
Çabuk ve kararlı ol!" diye ekledi, gevşek bir pimi hanımın boğazına takıyormuş gibi yaparak. "Unutma!"

Bayan Windemere çaresiz bir tavırla hedefe doğru döndü, ama itaat etti,
ve bir tür soluk sesi, sonra da havayı yırtan bir haykırış duydu. Gözlerini
açtı ve sersemlemiş bir şekilde etrafına baktı. Gromet'i kovadaydı ve
çılgınca tezahüratlar arasında Bay Malcolm yaklaşık bir ayak uzunluğunda
10 yazıyordu. Bu, skoru Faith'in lehine çevirdi ve Bayan Windemere
ödül kazananı ilan edildi.

Bay Allyne heyecana dayanamadı ve tebriklerini iletmek için acele etti, hatta Bayan Campbell bile gülümsedi ve daha iyi huylu oldu, o da öne çıktı ve zarif bir incelikle, ki o da bir metresiydi, belinden bir kurdele çıkardı, halkalardan birine doladı ve hafifçe galibin başına yerleştirdi, onu bir sandalyeye götürdü.

"İşte kraliçemiz!" diye neşeyle bağırdı ve herkes ardından gelen tezahüratlara katıldı, bu arada hayatında hiç bu kadar ilgi görmemiş olan küçük Bayan Windemere gözlerinden fışkıran gözyaşlarını silmek zorunda kaldı.

Sonra Bay Malcolm ödülle belirdi ve sizce neydi? Neşeli kurdelelerle
akan kapaklı bir sepetin içinde yuvalanmış, canlı, genç bir domuz!

Kahkahalar arasında Faith ödülü ciddiyetle sundu, her zaman ona nazikçe "engellenen dostumuz" diye hitap etti, sözde sepete veya belki de Bay Lawrence'ın kurnazca belirttiği gibi "canavarın diğer taraflarına" atıfta bulunarak. Kazanan kişiye, çok eski zamanlardan beri canlı tutsakların Akdeniz kıyılarında özellikle kabul edilebilir hediyeler olarak kabul edildiğini ciddiyetle bildirdi ve eğer kendisininkiyle ne yapacağını bilmiyorsa, cömert davranıp bir ziyafet düzenlemesini ve komşularını çağırmasını önerdi, bu sırada büyük bir tezahürat ve alkış oldu. "Aman Tanrım!" dedi Bayan Windemere, gerçekten oldukça iyi davranan, sadece arada sırada vurgu yaparak ciyaklayan domuz perukunu alarak, "Hayatımda hiç konuşma yapmadım ama çok minnettarım ve kaptanımız aşçıyı ve ekstraları sağlarsa hepinize bir kızarmış domuz ziyafeti vermekten mutluluk duyarım."

"Gemi, tüm adamları ve erzaklarıyla emrinizde, hanımefendi," dedi Kaptan Hosmer, şapkasını alçak bir reveransla çıkararak.

"O zaman," diye bağırdı küçük hanım, fırsatı değerlendirerek ve pembe yanakları ve parlayan gözleriyle gerçekten güzel görünerek, "Hepinizi, galipler ve mağluplar, oyuncular ve savaşçı olmayanlar, Kaptan Hosmer ve benimle birlikte bu gece saat yedide kızarmış domuz yemeye davet ediyorum."

"Kabul ediyoruz!" diye gür bir haykırış geldi güverteden pruvaya.

"Ve Tanrı sindirimimize merhamet etsin!" Bayan Campbell ekledi,
dehşetle gözlerini devirerek. "Bu havada kızarmış domuz!"

Ama Laura heyecanla küçük kız kardeşine döndü.

"Anneme bak! Onu hiç bu kadar parlak ve neşeli gördün mü?
Dürüstçe güzel görünüyor. Düşündüğümden daha iyi idare edebilir."

"Onu tamamen yeni koşullar altında görüyorsun, biliyorsun," dedi Bayan Campbell tatlı bir şekilde, hafif adımlarla ve
neşeyle gülen bir gruba doğru
bağlayıcı olmayan bir yüzle adım atarken.

"Şimdi, bununla ne demek istedi?" diye sordu Janet şaşkın bir tonda. "Keşke Zaidee bu kadar gizemli olmasaydı!"

"Gizemli mi?" diye çıkıştı kız kardeşinden daha hızlı olan Laura. "Neden
bu kadar nefret dolu olmasını
istemeyelim?"

Yine de, doğuştan gelen çekiciliği ve nezaketi sayesinde, her zaman kendine özgü mizacına rağmen liderlik edebilen kadını takip etti.

Bay Lawrence'ın en düşük puanı almış olması ve ödülünü Bay Malcolm'un elinde olduğu gerçeğinin neşesini bulduklarını fark ettiler.

"Ah, bu çok kötü!" diye bağırdı, çabalarından ve neşesinden bitkin bir şekilde.
"Neden bu kadar sert vuruyorsun? Bu gençler tarafından dövülmek yetmiyor mu? Ayrıca yolcuların ve mürettebatın alay konusu mu olmalıyım? Ah! Düşen bir adamı yüklemek gerçekten de bir zulüm!"

"Pekala, amca, Wolsey'den alıntı yapacaksan devam et," diye güldü yeğeni yaramazca. "'Hırsı fırlatıp atmanı emrediyorum!' Görüyorsun ya, çok yükseğe uçtun, efendim."

"_Et tu Brute_?" Hızla ona döndü. "Eh, eh, 'tam bir utanç.' Ödül hatibi nerede, her neyse?"

"Burada, burada!" Hope, Bay Malcolm ile bir konferanstan hızla öne çıkarak; ve aniden oluşan sessizliğin ortasında, sanki gönülsüzce zorunlu bir görevi yerine getiriyormuş gibi, nazik, ciddi bir tonda,

"Size sunduğumuz ödülün hiçbir açıklamaya ihtiyacı yok. Sizin için tanıdık olduğu için, sadece bugün yeterince anladığınız bir kelimeyi uygun şekilde örneklediğini söyleyeceğim ve bu kelime --_kırbaçlanmış_!"

Almanya'da veya İsviçre'de alınabilecek o saatli oyuncaklardan birini havaya kaldırdı - çırpan bir şapka takan sert bir kadın, dizinin üzerinde bir çocukla, onu düzgün bir küçük anahtar destesiyle şiddetle dövüyordu. Bay Lawrence bunu uysal bir şekilde "Teşekkür ederim" diyerek aldı ve kahkahalar arasında,

"Şırıngalı çocuğuna bedensel ceza verilmesine inanmayan, evdeki bir arkadaşım için bir ders olarak aldım ve bugün bunu, halka takamayan bazılarınız için bir teselli ödülü olarak kullanmayı düşündüm. Başkaları için çukur kazan çoğu insan gibi ben de içine düştüm! Ve şimdi - bunu bebeklerden birine verebilir miyim? Bir daha asla görmek istemiyorum."

"Sanırım öyle," diye güldü Hope ve yakınlardaki küçük kıvırcık kafalı, çok çeşitli amaçlar için
kullanılmaya mahkum gibi görünen oyuncakla mutlu oldu.

BÖLÜM X.

BAYAN WINDEMERE'İN AKŞAMI.

"Eh, kuzu yemeğinin zamanı geldi," dedi Bay Lawrence, o öğleden sonra geç saatlerde, etrafındaki gruba, arka güvertenin tentesinin altında, oradan gün batımını izliyorlardı, bazıları rahat vapur sandalyelerinde, diğerleri her boş alana gerilmiş hamaklarda uzanıyordu ve aralarında Dwight da vardı, güverte tahtalarının ortasına serilmiş büyük İran halısının üzerinde boylu boyunca uzanıyordu. Çünkü sıcak ve hareketsiz, rahat hareket
herkesi tembelleştirmişti.

Bu sözü duyan çocuk başını kaldırdı.

"Kuzu yemeği mi? Bu sabah domuz olduğunu düşünmüştüm. Koyuna dönüşmemiştir umarım?"

"Ve liseye girmekle ilgili gözlemimi bir çocuğa gerçekten açıklamalı mıyım?" diye bağırdı amcası sitemle. "Bess'in bildiğini garanti ederim - ve bir başkasının da!" Hope'un gözündeki parıltıyı yakalayarak.

"Ah, evet, bir bakıma anlıyorum," diye karşılık verdi Bess. "Bakalım, yazar Charles
Lamb kızarmış domuzu çok severdi, değil mi?"

"Öyle miydi, Bayan Hope?"

"Evet, efendim ve bunun üzerine klasik haline gelen bir deneme yazmıştı."

"Ah, elbette! Bunu neredeyse unutmuştum," diye aceleyle araya girdi Bess.

"Ve bunu hiç bilmediğimi itiraf etmekte özgürüm," diye ekledi kardeşi. "Gerçek şu ki, okulda pek bir şey öğrenmediğimi düşünmeye başlıyorum - yani, o zamandan beri ihtiyaç duyduğum kadarını. Bu seyahatte coğrafya ve tarih hakkında orada öğrendiğimden daha fazlasını öğrendim."

"Hayır, hayır, tam olarak öyle değil, oğlum! Sadece yuttuğun şeyi sindirmişsin. Channing'in ne dediğini bilmiyor musun - 'Kendimizi büyük bir koleksiyon yüküyle tıka basa doldurmak yeterli değil - onları tekrar tekrar çiğnemeliyiz'? Gerçek şu ki, hiçbir şey deneyimlenmeden tam olarak öğrenilemez. Suyun donarken genleştiğini bir kitaptan öğrenebilirim, ancak bir gün bir sürahiyi suyla doldurup ertesi sabah kırıldığını fark edene kadar bunu fark edemem. O zaman, bu bilimsel gerçeği asla unutulmayacak bir şekilde öğrenirim. Coğrafyada da durum aynıdır; kara ve suyun, dağ ve ovanın göreceli konumları hakkında her zaman belirli gerçekleri dikkate almışızdır, ancak hafızadan başka hiçbir rehberimiz olmadan herhangi bir yere gitmeye çalışsaydık, on kişiden dokuzumuz yolculuğun ilk aşamasında kaybolurduk. Şimdi okulda öğrendiklerinizi özümseyip, o zamanlar güvendiğiniz gerçekleri, şimdiki gerçek deneyiminizin bir parçası haline getiriyorsunuz. Bana öyle geliyor ki, evde coğrafya çalışmanın en iyi yollarından biri kağıt üzerinde seyahat etmektir. Bu, gerçeğe en yakın olanıdır. Bir rota
haritalayın, biletlerinizi (hayalinizde) satın alın, aracınıza binin
ve yolda, daha önce gitmiş ve izlenimlerinin bir kaydını bırakmış olan o gözlerden çıkarılabilecek her şeyi görün. Aynı şekilde
görmeyi deneyin ve düşünün ve dünyanın o kısmında doğal olarak meydana gelen, hızlı gözlerle başka neler
gözlemlenebilir. Eğer
birinin hayal gücü varsa, zamanla, gerçekten
incelenen yerleri ziyaret ettiğine neredeyse inanabilir. "Bir zamanlar, Vermont'taki önemsiz bir kasabada yaşayan ve evinden elli mil bile uzaklaşmamış genç bir adam tanıyordum, ancak o bu tür yolculukları yıllarca sürdürdü ve çoğu zaman, onunla konuşurken, gerçek bir gezgin olan ben, daha önce hiç oraya ayak basmamış olan ondan, bulunduğum belirli yerler hakkında gerçekleri öğrenirdim. Bir keresinde, ona bunu kanıtlamak için, 'Salt Lake City'yi tanıyor musun?' dedim. 'Oldukça iyi,' diye mütevazı bir şekilde cevapladı. Orada bir veya iki yaz geçirdiğim için, onu
tökezletmeye çalışacağımı düşündüm, bu yüzden umursamazca, 'Brigham Young Meydanı'nın önünde durup solumdaki o büyük kasabaya baktığımda' dedim - ama orada beni bir şimşek gibi keserek, 'Sağınızdaki kasabaya baktığınızı mı kastediyorsunuz, değil mi? Brigham Meydanı, Kuzey Sırası olarak adlandırılan yerdedir ve önünde durarak
sağınızda yatan şehrin daha büyük kısmını görmeniz gerekir.' Elbette bu doğruydu ve benim gibi birçok yer hakkında bilgi sahibi olduğunu kabul etmek zorundaydım. Ama o sıra dışıydı." "Şey," dedi Dwight yavaşça, "seyahat edenler hakkında şikayetçi olduğum şey, küçük şeyleri anlatmamaları -- ayrıntıları, bilirsin. Sanırım, bir vapura bir tekneyle mi bindiklerini, bir geçitten mi geçtiklerini, yoksa bir merdivenden mi çıktıklarını veya trenle seyahat ederken bir arabanın nasıl göründüğünü anlatmalarını söylemek onlara aptalca geliyor, ama eskiden bunu yapmalarını isterdim. Ve seyahat kitabımı yazdığımda bunu yapacağım!"

"Yapardım," dedi kız kardeşi cesaretlendirici bir şekilde.

"Peki, bekle! Ama diyelim ki amca, evindeki kütüphanende, çocukken sahip olduğun bazı kitaplar var, sanırım, çünkü
resimler yaklaşık bir asırlık görünüyor, ama ben onları okumayı çok severdim ve yurtdışına geldiğimden beri, bugün bile bir gezginin başına gelen şeyleri ne kadar iyi anlattıklarını
öğreniyorum.
Örneğin, sen ve ben gayretle Cadiz'den Ronda'ya gittiğimizde."

"Ah, Rollo kitaplarından mı bahsediyorsun--Rollo'nun Avrupa Turu?" diye güldü Bay Lawrence. "Küçük bir çocukken bunlara nasıl da kafa yorardım! Evet,
gerçekten ayrıntılara giriyorlar, bu bir gerçek. Birisinin Rollo'ya, büyük bir tren istasyonunda şaşkına döndüğünde kalabalığı takip etmesi
öğüdü sık sık aklıma geliyor ve mükemmel bir
başarı ile uygulanıyor."

"Ama yayın için yazan gezginlerin bazen biraz uzun yay çekmediğini mi düşünüyorsun?" Teğmen Carnegie çekingen bir tavırla sordu.

"Ah, asla!" diye bağırdı korkuluktan bir ses ve Gezgin öne çıkarken yalvaran bir
elini kaldırdı. "Doğruluk konusundaki itibarımızı elinizden almayın, yalvarıyorum! Halkın bize olan güveni kaybolmuşken ne yapabiliriz? Hepimiz doğruyuz - Du Chaillu ve Gulliver'e bile."

Herkes güldü ve genç adam biraz kızararak geri döndü,

"Şey, özellikle son zamanlarda okuduğum bir veya iki tanesini düşünüyordum.
Örneğin, günlük otuz mil, iyi düz yollarda, bagajı olmayan sıradan bir adam için epeyce uzun bir yürüyüştür; ve bir gezgin bana, kamp malzemeleriyle dolu, tepelerden veya bataklıklardan altmış mil geçtiğini,
asker olarak yetiştirilmemiş birini söylediğinde, neden, bunu kendi
deneyimlerimle karşılaştırmaya başlıyorum ve diyorum ki--"

"Burada _büyük bir adam_ yatıyor, değil mi?" Dwight'ı ekledi.

"Evet, bu kadar."

"Ah, ama unutmamalısın ki, çoğu zaman sadece hislerinin kat ettiği mesafeyi yargılayabilir," diye güldü Gezgin. "Her neyse, altmış mil gibi görünüyor."

"Bundan şüphem yok," diye bağırdı Carnegie, dişlerini göstererek gülümseyerek. "Bunun etrafından dolaşmanın bir yolu olması gerektiğini düşündüm. Ama eğer otuz beş mil demiş olsaydı ona inanırdım ve onu çok iyi bir gezgin olarak düşünürdüm."

"Yine de sırt çantası, battaniye ve çadır bezi altında hiç yürümemiş olan birçok kişi, 'Bu hiçbir şey!' derdi ve gerçekten bir kayıt
yapan zavallı gezginimiz unutulmaya mahkûm olurdu. Tüm sanatlarda, hatta gerçekleri yazmada bile, etkiyi gerçek boyutta yapmak için biraz abartmak gerekir--deyim yerindeyse."

"Bu gerçekten doğru," dedi Bayan Vanderhoff. "Oturup kendini zorlayanları yargılamak çok kolaydır. Bir resmi, bir hikayeyi, bir binayı, bir şarkıyı eleştiren birini duyduğumda, düz bir çizgi çizemeyen, bir cümleyi doğru yazamayan, kerpiçten bir evi doğru oranlarda inşa edemeyen, 'Yankee Doodle'ın anahtarını saklayamayan birini, eleştiri yapmaya cesaret etmeden önce bu tür şeylerde pratik bir deneme yapması konusunda ısrar etmek isterim. Yine de, her sınıftan ve tipten sanatçının, hayatları buna bağlı olsa bile, acımasızca eleştirdikleri işi başaramayacak cahil insanların eleştirileri altında kıvranmak zorunda olduğu bir gerçektir. Bir kitap alıp, 'Okunmaya değmez!' yorumuyla bir kenara fırlatırım veya bunun gibi büyük bir gemiye bakıp, 'Ne kadar beceriksizce inşa edilmiş!' derim. Peki ya ben de benzer bir kitap yazmaya, büyük bir vapur planlamaya mahkum olsaydım - sadece sonuçları düşünün! Bir daha asla eleştirmem."

"Bu oldukça iyi bir plan olurdu," diye güldü Bay Lawrence. "Bu
safralı eleştirmenlerin işi yaparak unvana hak kazandıklarını kanıtlamalarını sağlayın.
Bazen onların acılarından gerçekten keyif alabilirdim."

"Ama o zaman eleştiriniz olmaz mıydı?" diye sordu Bayan Campbell. "Bu, çabada durgunluk anlamına gelmez miydi? İnsanı daha iyi çalışmaya teşvik edecek bir şey olmalı, değil mi?"

"Akılsız eleştirilerin çoğu zaman bir teşvik sağladığından şüpheliyim," dedi Seyyah. "'Akranlarım tarafından yargılanmama izin verin' herhangi bir işte vicdanlı olanların evrensel bir duygusudur."

"Evet, Rachel," diye araya girdi Bay Lawrence, kız kardeşine gülümseyerek, "Kaptan
Hosmer inşa edeceğimiz gemiyi eleştirirse buna katlanabiliriz, ama
eğer--mesela Bay Donelson burnunu kaldırmaya cesaret ederse
doğal olarak onun bu konuda hiçbir şey bilmediğini düşünürüz ve onu memnun etmeye bile çalışmayız."

"Burnunu nasıl kaldırabildi?" diye sordu Bayan Campbell masumca, Windemere kızlarını kıkırdatacak bir fısıltıyla, çünkü Bay Donelson'ın burnu sadece uzun değil, aynı zamanda hafifçe kancalıydı.
Belli ki Bayan Campbell, ataşenin sabahki kaçamaklığını tam olarak affetmemişti.

"Ama yanılmıyorsam hepimiz iyi bir akşam yemeği hakkında hüküm verebilecek kapasitedeyiz,
eğer bir tane pişiremiyorsak," diye karşılık verdi genç adam, onun yorumunu
yakalayamadan ve gülümseyerek ve önemli bir şekilde Bayan Windemere'in önünde eğilen Tegeloo'yu işaret etti.

"Akşam yemeği hanımefendiye servis edildi!" diye duyurdu gösterişli bir şekilde ve tuhaf bir aksanla, aynı anda Yüzbaşı Hosmer de cesurca kolunu uzattı.

"Bu zevki bana verebilir misiniz? Sanırım akşam yemeğimiz sizi bekliyor, Bayan Windemere," ve büyük bir neşe ve heyecanın ortasında diğer beyefendiler
hızla ortaklar aradılar ve onları takip ettiler.

Bay Malcolm ile daha önce varılan bir anlaşmaya göre, Bayan Windemere ve arkadaşlarına kaptanın masasındaki dört gencin yeri teklif edildi ve Dwight'ın dediği gibi "bir basamak aşağı", tamamen genç misafirlerle dolu başka bir masaya geçtiler. Belki de ilkinde biraz daha fazla öğrenme ve zarafet olsaydı, ikincisinde büyük miktarda eğlence ve saçmalık olurdu. Salondaki herkese
en azından bir ince dilim, bütün olarak kızartılmış ve dişlerinde bir mısır koçanı tutan, İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri bayraklarıyla neşeyle süslenmiş ödüllü domuzdan verildi. Oyma başlamadan önce inceleme için yüksekte tutuldu ve domuz majestelerinin zarif görünümü hakkında masadan masaya birçok şaka yapıldı. Bazı masalarda şarap serbestçe akıyordu ve genç adamlardan birkaçı kızlarımızın oturduğu masaya
kısa sürede sipariş etti. Yurt dışında yemeklerde, evdeki orta sınıf Amerikalılara göre daha yaygın olarak kullanılır ve neredeyse herkes içti. Ancak ne Bess ne de Dwight onu almadı ve bunu gören Faith ve Hope da, pek umursamadıkları için, kullanımıyla ilgili olarak kendilerine hiçbir zaman vicdanlı kurallar öğretilmemiş olmasına rağmen, reddettiler. Bu konuda özel bir yorum yapılmadı, ancak Chester Carnegie de kadehini geri çevirdiğinde genç ataşeler onun aleyhine şakalar yapmaya başladı; Bay Özellikle Allyne, şampanyasının etkisini kısa sürede gösterdi ve bazı keskin
kişisel yorumlarla başladı.

Teğmen buna karşılık mümkün olduğunca az şey söyledi, ancak ara sıra esprili bir cevap, şarabın onu giderek daha fazla etkilemesiyle
hoşnutsuz ve gerçekten kavgacı hale gelen rakibine karşı kahkahayı çevirirdi.

Bunu gören Carnegie, tüm meseleyi görmezden gelmeye çalıştı ve yanında oturan Faith'e dönerek, Allyne'in artık çok ileri gittiğini anlayıp konuyu kapatacağını umarak daha alçak bir tonda konuşmaya başladı.

Ancak içki içen bir adam sorumsuz bir varlıktır ve Allyne, eğitim ve öğretim cilası altında, bir zorbanın doğasına sahipti - zalim ve
tartışmacıydı. Carnegie'nin kısmen yüzünü çevirmesinin ve alçak sesle konuşmasının ona hakaret etmek için olduğunu varsayarak doğruldu ve masanın karşısına sertçe bakarak, gözleri güçlü şarabın baş döndürücü dumanından çoktan sulanmış bir şekilde, kadehine sertçe vurdu ve bu yer için fazla yüksek bir sesle, "Carnegie, seninle konuşuyordum." dedi.

Teğmen başını hafifçe çevirdi ve soğukkanlı bir şekilde eğildi.

"Daha sonra görüşmek üzere lütfen; şu anda Bayan Hosmer'la meşgulüm."

Diğeri tatsız bir şekilde güldü. O öğleden sonra Bayan Campbell'la yalnızken, ikizlerden birinin (ikisi de hangisi olduğunu bilmiyordu) önceki akşam güvertede birlikte dolaştığı genç adamın adını kolayca çıkarmıştı ve şimdi, ona karşı artan öfkesiyle birlikte, kadının ince imalarının karışık hatırası da karışmıştı.

Ayıkken, Bay Allyne genellikle bir beyefendiydi, ama içki içtiğinde tavırları kaba bir kabadayıdan farksızdı. Önemli bir şekilde güldü.

"Biriyle mi, yoksa nişanlısıyla mı?" diye sordu küstahça. "Daha iyi olurdu
raporlara göre, demeliyim!"

Teğmen, ölüm kadar solgun bir şekilde, anında ayağa kalktı, Faith ise
biraz soluk soluğa, sandalyesine yaslandı, bembeyaz ve neredeyse baygındı. Hope ve Dwight, gözleri yuvarlık ve yarı yarıya idrak edemeden, hayretle bakarken, Donelson, arkadaşının tamamen kendinden geçtiğini fark ederek ayağa fırladı ve Allyne'in koluna sıkıca elini koyarak yalvarırcasına döndü.

"Yapma, Carnegie--Tanrı aşkına, olay çıkarma! Onu
kurtaracağım. Yarın bunun için toz olacak. Gel, Tom, hemen benimle
gelmelisin."

Dikkat çekiyorlardı. Yüzbaşı Hosmer'ın gözleri sertçe üzerlerine dikilmişti, çünkü tek bir kelime duymamış olmasına rağmen bir şeylerin ters gittiğini görebiliyordu ve Faith'in beyaz yüzü onu ürkütüyordu. Faith'i korkutan bir karışıklık olduğunu hissediyordu, ama belki de neyse ki bu konuyla ilgili olabileceğini hiç düşünmemişti. Ancak, durumun anahtarını elinde tutan ve kendi adına bir veya iki cümle yakalamış olan Gezgin, Bayan Campbell'a sertçe baktı, Bayan Campbell, nazik ve sakin bir şekilde, Bay Lawrence'ı tekeline almış ve belli ki onu eğlendiriyordu. Genç Carnegie'nin ılımlılığı olmasa daha kötü bir sorun olabilirdi. Donelson'ın ricası yapıldığı anda, Faith için, Allyne için değilse bile, dikkatli olması gerektiğini fark etti, bu yüzden sadece, "Onu şimdi size bırakıyorum, Bay Donelson," dedi ve oturdu, bu arada ataşe, kısmen zorla, kısmen de kandırarak, aptal adamı daha fazla gösteriş yapmadan odadan sürüklemeyi başardı.

"O genç ataşenin nesi vardı?" diye sordu kaptan, akşamın ilerleyen saatlerinde, kızlarıyla kütüphanede sessiz bir ziyaret için buluştuklarında. "Çok fazla şampanya mı?"

Hope, yüzü başka tarafa dönük olan kız kardeşine hızla baktı ve kız cevap vermediği için, hafifçe cevap verdi, "Sanırım öyle. Kavgacıydı ve Bay Donelson, sorun çıkarmadan önce onu uzaklaştırmak istiyordu."

"Hımm! Kiminle kavga ediyordu?"

Gölgede kalan Faith hala tepkisizdi ve Hope, cevap vermesi gerekenin kendisi olması gerektiğini düşünerek, kendi sesine biraz öfke
kaynaştı ve şöyle dedi:

"Ah, şu Bay Carnegie. "

"Ne, Carnegie? Onu iyi, mütevazı bir adam sanmıştım.
Ama hanımların önünde sarhoş bir kavgaya tutuşan biri--"

Faith hızla döndü. Oldukça beyazdı.

"Baba, Bay Carnegie içki içmemişti. Şaraba dokunmadı
ve--ve tek suçlu benim." Gözyaşlarına boğuldu ve yüzünü iki eliyle
gizleyerek kendi kamarasına doğru koşmaya başladı, ama babası onu yakaladı ve şefkatli bir kolla beline dolayarak
dizinin üzerine çekti.

"Seni anlamıyorum, kızım," dedi özlem dolu bir şefkatle, çünkü çocukları ne zaman başları derde girse, ona her zaman
güzel genç karısının dirseğinin dibinde durup onu nazik olmaya
teşvik ettiğini
görürdü. "Anlamıyorum, ama anlamalıyım. İki sarhoş genç aptal neden benim küçük kızım için kavga etsin ki? O bir cilveli değil, eminim."

"Baba," diye araya girdi Hope, çünkü kız kardeşi onun omzunda çaresizce hıçkırıyordu, "Faith'in suçu yok ve ben de yarı yarıya anlamıyorum,
ama sana ne olduğunu anlatacağım--" ve anlattı, tıpkı burada tekrarlandığı gibi.

Babası kararmış bir yüzle dinliyordu.

"Lanet olası bir dedikodu!" diye mırıldandı bitirirken Faith,
"Kötü niyetli değildim, baba. Onunla tıpkı Dwight'la konuştuğumuz gibi konuştum ve bana evinden ve Hindistan'da neler yapacağından bahsetti. Her kelimesini duymuş olabilirsin, baba!"

"Elbette, elbette anlıyorum. Sadece seni uyarmalıydım;
bu gibi uzun bir yolculukta bir vapur dedikodu için mükemmel bir kaynaktır. Ama o haylaz herif nasıl ele geçirdi--durun bakalım! Günün çoğunu
o küçük Bayan Campbell'la birlikte geçirmedi mi?"

"Evet, geçirdi," dedi Hope. "Bizimle gromet oynamazlardı, hatırlarsınız; çok sıcak olduğunu söylemişti."

"Gerçekten çok sıcak! Bu tür yaramazları daha
sıcak bir yere göndermek isterdim. Eh, eh, endişelenmeyin artık. Her şeyi
anlamaya başlıyorum."

"Ama Bayan Campbell nereden bilsin, baba?"

"Çünkü kendisi güvertede volta atıyordu ya da bir köşede oturuyordu. Onu
o Rus'la birlikte bir bacanın altında gördüm--o da uygun bir arkadaş değildi.
Sicili yüzünden kendi ülkesini terk etmek zorunda kaldı. Konuşması hoş biri--ama bu çok nazik. Şimdi, buraya bakın! Bundan sonra siz
kızlar yakın arkadaşlık kurun ve Bayan Vanderhoff veya Leydi
Moreham'ın peşinden gidin, o zaman iyi olacaksınız. Şimdi aldırır mısınız?"

"Evet, alırız, baba, ama bana bir şey söyle. Bu seyahatten önce Leydi Moreham'ı tanıyor muydunuz? Düşündüm ki--" Hope'un hevesli yüzüne şaşkın bir bakış

döndü ve hafifçe güldü.

"Kendini ilgilendiren şeyler hakkında daha fazla düşünsen iyi olur, küçük kız, ve
yolcularım hakkında spekülasyon yapma, yoksa sen de bir başka
Bayan Campbell olursun," ve iki kızı da öptükten sonra Faith'i büyük sandalyesine
yaslayıp aceleyle dışarı çıktı.

BÖLÜM XI.

DENİZDE BİR PAZAR.

Sakin havada denizde geçirilen bir Pazar günü, en düşüncesizleri bile
etkileyen bir şey vardır. Temiz, iyi düzenlenmiş gemi,
fazladan bir özsaygı havası alıyor gibi görünüyor, adamlar, temiz kıyafetler içinde, görevlerini daha
sessizce yerine getiriyor, iyi giyimli yolcular daha az gürültülü ve gösterişli, hatta dümen bile Pazar sabahı biraz daha parlak bir görünüme bürünüyor ve şimdilik görünen sakinlik ve memnuniyet insana hoş bir dinlenme hissi veriyor.

Kaptan Hosmer, çoğu iyi denizciler, Yaratıcısına ve ilhamın öğrettiği "saf ve lekesiz" dine karşı derin bir saygı duyuyorlardı. Denizcinin güvencesiz hayatını yaşayan hiç kimse, derinliklerin en öfkeli güçlerinden daha büyük bir Güce karşı kalıcı bir kişisel bağımlılık hissine sahip olamaz ve bu bağımlılık, korkudan doğan basit bir batıl inançtan ziyade, çocuksu ve samimi olduğunda, insana Mesih'in sevgiyle aşıladığı, ruhun Baba'nın koynunda, güvenli ve sakin bir şekilde dinlendiği o ruhu verir.

Kaptan Hosmer, maceracı bir hayattan doğan bazı zorluklara sahip olsa da, özünde samimi bir inanandı ve sevinçte veya tehlikede, içgüdüsel olarak Yaratıcısına şükran veya yalvarışla yöneldi. Her ne kadar bir Episkopal olarak yetiştirilmemiş olsa da, İngiliz gemilerinde geleneksel olan uygulamayı takip etti ve her pazar sabahı dua kitabından okuyarak ayin düzenledi. Bugün, şık salonda toplanan yolcular, kapıların ardına kadar açıldığını ve punkahların şiddetle sallandığını görmekten memnundu, çünkü çok
sıcaktı. Neredeyse hiç kimse yoktu; biraz
solgun ve çekingen görünen Bay Allyne bile, arkadaşı tarafından yarı gizlenmiş bir köşede oturuyordu ve açık kapıların ve pencerelerin yakınında, hizmetçiler ve mürettebatın görev dışı olan kısmı kümelenmişti, koyu renk yüzleri ve sarıklı başları, içeride oturan daha beyaz tenli ırkla sanatsal bir tezat oluşturuyordu.

Tam olarak belirtilen saatte, koyu renk üniformasıyla son derece şık olan kaptan, nazik, hava şartlarından etkilenmiş ama temiz tıraşlı yüzüyle masalardan birinin yanına oturdu ve keskin, hoş gözleriyle nazikçe etrafına bakarak, denizcilerin hizmetine atanan özel duaları yavaş ve etkileyici bir şekilde okumaya başladı. Faith ve Hope onu daha önce hiç bu rolde görmemişti ve ilki gözlerinin dolduğunu hissederken, ikincisi aniden elini uzattı ve ikizinin elini hayranlık dolu bir takdirle sıktı. İkisi de genç Allyne'e veya Chester Carnegie'ye bakmamıştı bile. İkincisi, ciddi ve dikkatli bir şekilde, açık kapılardan birinin yanına oturdu ve etrafına bakmadan ayini takip etti. En hafif kalbi bile etkileyen nazik bir ciddiyet saatiydi. Allyne, baş ağrısıyla perişan bir şekilde uyanmıştı ve arkadaşı ona dün geceki ciddi suçları anlattı. "Ve," diye ekledi Donelson, "kaptan daha sonra bana bunu sormaya geldi, ama
sen uyuyordun, bu yüzden seni rahat bıraktık."

"Aman Tanrım! Kendimi bu kadar mı canavarlaştırdım, Jack? Kesinlikle
abartıyorsun."

"Hiçbir zerre. İnan bana, bu ciddi. Küçük kızlar
kağıt kadar beyazdı ve Carnegie mermer gladyatöre benziyordu. Sana söylüyorum,
başın dertte."

Allyne homurdandı ve ranzasında döndü.

"Neden beni zamanında durdurmadın?" diye sordu sertçe, bir küfürle.

"Ah, bana küfür etmene gerek yok, Tom Allyne! Ben senin koruyucun değilim.
Şampanyanın sana ne yaptığını biliyorsan, neden kendini zamanında durdurmuyorsun?"

"Neden durdurmuyorum? Çünkü o zaman duracak kadar bilgim yok, aptal!
İlk kadeh kafama iniyor, söylüyorum."

"O zaman ilk bardağa dokunmasan iyi olur," diye karşılık verdi Donelson, askeri fırçalarını sertçe kahverengi tepesine sürerken. "Üst katta bu kadar zayıf olmak talihsizlik, Tom."

"Hıh! Ayıkken olmaktansa içkide zayıf olmayı tercih ederim," diye mırıldandı ranzadan.

Donelson hızla döndü.

"Bak, genç adam, en yakın arkadaşınla kavga etmek istiyorsan, tamam! Şimdiye kadar yanında durdum ve seni en büyük tehlikeden
uzaklaştırdım, ama çok fazla küfür edersen--elveda! Kendin için
kaybolabilirsin.

"O zaman, çeneni kapa ve düşünmeme izin ver, olmaz mı? Senin iyi olduğunu biliyorum, Jack, ama başım çok ağrıyor ve bu karmaşa beni neredeyse
çıldırtıyor. Neden anlayışlı olup bana tavsiyede bulunmuyorsun, beni bu kadar acımasızca
yırıp durmak yerine."

Diğeri güldü.

"Aman Tanrım! Seni anlıyorum, Tom. Ama bu konuda
ne yapabilirim?"

"Peki, git ve Carnegie'yi buraya getir, ilk önce, olmaz mı?"

"Carnegie'yi sana getirmek mi? Bunu beğendim! Aman Tanrım, şu utangaç kız bakışının altında, onur söz konusu olduğunda
hiçbir şeyden çekinmeyen bir ruhun olduğunu fark ediyor musun? Kare
çenesine ve dudaklarının şekline dikkat et. Onu sana getir! Carnegie'ye gitmen ve buna ek olarak biraz da alçakgönüllülük pastası yemen gerekecek, Tom."

"İnanmıyorum."

"Tamam! Belki de yalan söylüyorum. Yine de, senin için bile olsa, böyle bir
iş yapmam, bu kesin. Eğer sen bilmiyorsan, ben de adamım. Ve şimdi, berbere gidiyorum ve sen bunu düşünmek için
orada bulunan tüm zamana sahip olabilirsin."

Böylece, ilgili taraflar aynı çatı altında bir araya gelip, muhtemelen bazı durumlarda Tanrı'ya ciddi bir dua etmek için bir araya geldiklerinde durum yatıştı. Ayinden birkaç dakika sonra, en çok endişelenen iki genç adam, salonları birbirine bağlayan loş ve dar geçitlerden birinde yüz yüze geldiler. Allyne durdu ve Carnegie, bir anlık tereddütten sonra, aynısını yaptı.

"Anlıyorum," diye başladı eskisi gülmeye çalışarak, "dün gece seninle biraz tartıştık."

"Sen ve ben mi? Hiç de değil," diye hemen cevap verdi. "Kavganız benimle değil; sadece Bayan Hosmer'a hakaret ettiniz, neyse ki onu koruyacak bir babası var. Onunla barışın."

Allyne kızardı.

"Sözlerinizi sakınmıyorsunuz, efendim."

"Nedeni ne de bu konuyu konuşmamız için bir neden var. Şimdi açıkça gördüğüm gibi, bunu ele almak benim ayrıcalığım değil; ama eğer bir erkekseniz, doğrudan Yüzbaşı Hosmer'a gidip özür dileyeceksiniz."

"Ah, yapacağım? Başka bir adama kafasını aslanın ağzına sokmasını söylemek çok kolay, değil mi? Eğer her şeyi bilmiyorsa, onu uyandırmanın ne anlamı var? Bırak gitsin."

"İşte burada büyük bir hata yapacaksın. Bence her şeyi biliyor."

"Sana söyledi mi?"

"Kesinlikle hayır. Konuyu tartışmadık. Benim inancım başka bir kaynaktan geliyor."

"Ah, Bayan--"

"Bitirme! Lütfen isim vermeyelim. Bir veya iki kişinin karakterini neredeyse affedilemez bir şekilde yanlış anladın. O zaman onunla kavganı çöz, eğer istersen, ben de bunda benim payıma düşeni tamamen görmezden gelirim. Ama eğer küstahça davranırsan--"

"Peki, sonra ne olacak?"

"O zaman konu bitmedi."

"Gerçekten!" Allyne alaycı bir şekilde başladı, ama diğerinin yüzüne ikinci bir bakış, yarı karanlıkta bile duvara yaslanırken, en azından şimdilik meseleyi bırakmasının daha iyi olacağına ikna etti, çünkü artık sadece arkadaşının bahsettiği kare çeneyi değil, aynı zamanda tehlikeli görünen mavi gözlerin parıltısını da iyi görebiliyordu. Aniden döndü ve "Pekala," diyerek aceleyle ilerledi. Ama yavaşça dışarı çıktığında, ön güverteyi geçtiğinde, üst güverteye giden yol arkadaşına bindiğinde ve hala yukarı doğru, köprüye doğru devam ettiğinde, kaptanın gözlerinde camla durduğunu görebiliyordu, düşünceleri meşguldü ve hoş düşünceler değildi, emin olabilirsiniz. Kaptan Hosmer, dürbünüyle incelediği bir şeye o kadar dalmış görünüyordu ki, onu fark edemedi ve Allyne, biraz isteksizce, adını söylediği anda, nöbetçi bağırdı,

"Liman pruvasında yelken, efendim."

"Demirli mi, yoksa sürükleniyor mu, Ferris?" diye seslendi kaptan.

"Sürükleniyor, sanırım, efendim. Enkaz olduğuna karar vermeliyim."

"O zaman rotamızı değiştirip ona doğru gitmeliyiz," dedi dümenciye dönerek.

Sonra, bir adım aşağıda bekleyen Allyne'e hızlıca bir bakış

"Özel bir şey var mı, efendim?"

"Sadece açıklayacak bir kelime--"

"Dün gece mi? Peki," sertçe, "ne bahane uyduruyorsun?"

Allyne omuzlarını silkti.

"Kendimde değildim, efendim. Şampanyanız çok baş döndürücüydü."

"Hımm! Erkekler için yaratılmış sanırım. Bana öyle geliyor ki, tam olarak bir
erkek gibi davranmadın. Majestelerinin görevlileri en azından bir beyefendinin tavırlarına sahip olmalı."

"Bana karşı sertsin, Kaptan Hosmer!"

"Kızlarına hafif davranılan bir adam sert olmaya meyillidir."

"Özür dilemeye geldim. Genç hanımları şahsen görmemi ister misin?"

"Kesinlikle hayır! Tek isteğim onlardan olabildiğince uzak durman. Onların
arkadaşları var."

Hızla emir bekleyen bir subaya döndü ve Allyne asık suratla geri çekilirken daha fazla ilgilenmedi. Genç adam, adamların
botlardan birini suya indirmek üzere olduğunu ve mürettebattan bazılarının filikayı vinçlere yerleştirmek için
hazırlandığını, diğerlerinin ise içindeki yerlerini almak için acele ettiğini gördü. Yolcular,
biraz heyecan duyduklarını anlayıp, kıç tarafına doğru acele ediyorlardı ve o da
onlarla birlikte ilerledi, bir anlığına da olsa acı dolu duygularını unuttuğu için mutluydu. Carnegie, Dwight'ın ardından, tetikte ve istekli bir şekilde yanından geçti ve ikizleri bir grup hanımla birlikte, tüm gözleriyle izlerken gördü. Hatta kendi dostu Donelson bile iki Doğu Hintli yetkiliyle rahatça sohbet ediyordu, dalmış ve unutkandı. Tom Allyne kesinlikle dışlanmış hissediyordu
ve bu, kendini iyi bir adam ve arzu edilen bir arkadaş olarak görmeye alışmış biri için hoş bir his değildi.

Tüm bu canlı telaşın ortasında yalnız bir figür olarak sipere yaslandı ve yeterince iyiyi rahat bırakabilseydi diye çaresizce diledi - yeterince iyi derken şüphesiz hem şampanyayı hem de Bayan Campbell'ı kastediyordu - böylece dünün hoş ilişkilerini koruyabilirdi. Bir buharlı gemi kısa sürede yolcuları için dünyanın kendisi haline gelir ve her günün küçük olayları abartılı bir önem kazanır. Gemideki arkadaşlarıyla anlaşmazlık yaşamak, topluma düşkün genç bir kişi için oldukça ıssız bir durum anlamına gelir ve bu genç kişi, sırtını diğerlerine dönerek, güneş ışığında gözlerini kırpıştırarak, bu sefil yolculuğun sona ermesini isterken, keyifsizce diledi.

İnsan yüküyle birlikte sandal, suyun kenarına düzgünce indirildi ve hızla kürek çekti, kıçta dik ve uzun duran kaptan, tezahüratlar yankılanırken, şapkasını gülümsemeyle tutmak için geri döndü, ancak gözleri, mendil sallamayı bile unutan, en ufak bir bakışını yakalamak için o kadar dalmış iki genç yüze odaklanmıştı. Tekne, o büyük denizin gücüne göğüs germek için ince bir şey gibi görünüyordu, sadece yarı uyanık olsa bile ve bugün çok ağır olmasa da, ara sıra esen bir rüzgar, dalgaları küçük köpük girdaplarına
götürdü ve onu su sıçratarak boğmaya hazır görünüyordu. Yangınlar geminin rotasını korumak için söndürülürken, esmer Seedee'ler bir nefes almak için dışarı çıktılar ve mürettebat veya yolcular arasında bir bardak bulabilen herkes tek bir noktaya bakıyordu. Yüzen gemiyi çıplak gözle ayırt edebiliyorlardı ancak yalnızca güçlü mercekleri olanlar bunun hakkında hiçbir yaşam belirtisi olmadığını kesin olarak söyleyebilirdi.
Dingey'i daha büyük geminin ana hatlarına karışana kadar izledikten sonra, tentelerin altında gruplar halinde toplandılar ve bu enkaz hakkında spekülasyon yaptılar
ve her biri bir öncekinden daha heyecan verici olan diğerlerinin hikayelerini dinlediler, ta ki kız kardeşler babalarını bir daha asla güvende göremeyeceklerinden korkmaya başlayana kadar.

Somurtkan bakışlarından dönen Allyne,
Windemere kızlarının, Bayan Campbell'ın ve iki veya üç adamın yakınlarda oturduğunu gördü. Bayan Campbell dönerken, hoş bir şekilde ama
biraz alaycı bir tonla,
"İyi değil misiniz, Bay Allyne? Sizi bugün ilk kez görüyorum."

"Evet, teşekkür ederim, iyiyim, sadece baş ağrım var."

"Baş ağrısı mı? Gerçekten!" Hafifçe güldü ve tavırları adamın yüzünü buruşturmasına neden oldu.

"Bunu eğlenceli buluyor gibisin," dedi kızgınlıkla.

Kadın açıkça güldü.

"Gerçekten _sinirlisin_! Cömert bir akşam yemeği seni böyle mi etkiliyor? Şimdi, kızarmış domuz benim hiç başıma gelmez - öyle değil mi Janet?"

Onun alaycı tavırları şu anki ruh halinde onu kızdırdı, ama dün geceden beri dikkatli olmayı öğrenmişti ve sadece eğilerek, cevap vermeden uzaklaştı. Ancak, bir adamı kolayca belaya
sokabilen bir kadını aforoz etti, sadece onun rahatsızlığına neşe katmak için.

BÖLÜM XII.

BİR ENKAZIN HİKAYESİ.

Rüzgar ve hava açısından Şabat sessizliğinde başlayan gün, çok farklı bir şekilde sona erecekti.
Singey sürüklenen gemiye henüz ulaşmıştı ki, rüzgar kararlı bir
esintiye dönüşmeye başladı. Güneybatıdan bulutlar geldi ve
hızla daha da karanlık oldu. Yolcuların çoğu kamaralarına çekildi, ancak babaları için endişelenen ikizler güverteden ayrılmadı ve Leydi Moreham, Bay Lawrence, Bessie ve Dwight onlarla kaldı, diğer hanımlar çekilmek zorunda kaldı. Şu anda, grup kısık sesle konuşurken, yaklaşan fırtınanın artan gürültüsü arasında, nöbetçiler kaptanın teknesinin görüş alanında olduğuyla ilgili sevindirici haberi söylüyordu ve kızlar öfkeli gökyüzünün altındaki gri-siyah suların tepeciklerine bakarak, minik şeyin yaklaştığını görebiliyorlardı. Bazen denizin çukurunda
oldukça yutulmuş gibi görünüyordu, yine tepede yükseliyordu, sadece görünüşe göre bir sonraki anda
kaybolup gitmek üzere - yine de rüzgara ve dalgaya rağmen
büyük ev gemisine ve güvenliğe doğru emin ve istikrarlı bir şekilde ilerliyordu.

Sonunda yanaştı ve çınlayan tezahüratlar arasında, kaptan gemiye
ıslanmış bir şekilde geldi ve gözleri rahatlama gözyaşlarıyla
ıslanmış hevesli kızlara el salladı.

"Bana dokunmayın kızlar; sizi üşüteceğim. Ve ilk yapılması gereken şey
kurtarılan adamımıza bakmak. Hemen yanıma gelin."

Bu kişiyi dört adam tarafından taşınırken sadece bir anlığına gördüler, ancak o bakış asla unutulmayacak bir bakıştı. Bitkin yüz, belirgin kemiklerin üzerinden bir mumyanınki gibi çizilmiş koyu ten, sert ve kararmış dudaklar, aralarında dişlerin beyazca parladığı, çökük ve yarı kapalı gözler ona korkunç bir görünüm veriyordu.

"Ah!" diye fısıldadı Faith sıkıntılı bir tonda, "Zaten ölmedi mi?"

"Tam olarak değil," diye cevap verdi. "Onu geri getireceğiz, sanırım, ancak çok yakın bir çağrıydı."

Tüm görevler yerine getirildiğinde ve kuru giysiler içindeki kaptan kendi kamarasında doyurucu bir akşam yemeğinin önünde oturduğunda, Joey kızları çağırdı ve onlar da zaman kaybetmeden memnuniyetle ona katıldılar.

"Oturun," diye neşeyle bağırdı, büyük ağız dolgularının arasında. "Merakla
titrediğini biliyorum--her yerinden dışarı çıktığını görebiliyorum. Sadece
bu kocaman boşluğu biraz doldurayım, sonra sana
gözlerini yıldızlar gibi kürelerinden fırlatacak bir hikaye anlatacağım,
ve geri kalan her şey. Ama şimdi yemek yemeliyim."

Sabırla beklediler ve hemen ardından rahatça geriye yaslanarak, elinde üçüncü fincan kahveyle onlara şunları söyledi:

"Batık, direkleri sökülmüş gövdeye ulaştığımızda, elbette terk edildiğini düşündük, ancak gemiye binip içeride değerli bir şey olup olmadığına bakmaya karar verdik. Muhtemelen bir Arap veya Afrikalı mürettebatı olan bir tartan olduğunu düşündük ve şiddetli bir fırtınadan geçtiği açıktı, çünkü direkleri denize yıkanıp atılmıştı ve siperleri yanıyordu. Gemide tek bir canlı göremedik ve eğer tekne taşımışsa bile, hepsi gitmişti, ancak ambar ağzına indiğimizde, sizin görmenizi istemeyeceğim bir manzarayla karşılaştık. Karanlık bir ara güverte kabiniydi ve aşağı inerken duyduğumuz koku, tek kelimeyle korkunçtu! İlk adımımda, içimde bir ürpertiye neden olan bir şeye takıldım ve bir kibrit yakıp etrafa baktığımda, manzara beni sürünerek. Zavallı iki adam orada yatıyordu, ikisi de ölmüştü, sandığımız gibi, ama onları iyice muayene ettikten sonra, en azından bu zavallı adamda bir kıvılcım kaldığına karar verdim ve bir süre üzerinde çalıştıktan sonra bundan emin olduk. Diğeri canlandırılamadı, bu yüzden ayaklarına ağırlık verdik ve tahtayı sulu mezarına kaydırmasına izin verdik. Ama hepsi bu değildi - ancak sanırım daha fazlasını anlatmayacağım. Tamamen iğrenç ve yukarı çıkıp bir göz atmam gerek, çünkü çılgın bir gece geçirmemiz muhtemel."

"Ah, evet, evet, baba!" diye yalvardılar. "Bizi böyle yarı yolda bırakma. Her şeyi duymak istiyoruz."

"Eh, bir fener bulmayı başardık, böylece araştırmalarımıza devam edebildik. Belli ki, bir tür kötü oyun olmuştu, çünkü
kulübede açıkça şiddetli bir çatışmanın belirtileri vardı. Duvarlarda ve yerde kan vardı; bir veya iki paslı silah ortalıktaydı ve birinde
insan saçı vardı. Daha uzağa bakmayı düşünmemeliydim ama Kule'den gelen bir çığlık
beni ranzalarla donatılmış bir kabinin içine çağırdı ve orada, yüzüstü ve başı kapıya doğru dönük, sanki dışarı koşarken düşmüş gibi, bir Arap kadın yatıyordu. "

"Ve o ölmüştü?" diye fısıldadı Hope kısık bir sesle.

"Evet, ve ranzada bebeği vardı, henüz birkaç aylık bile olmayan minik bir şey.
Sana söylüyorum, çok acıklıydı!"

"Ah!" diye soludu Faith, "aç bırakıldığını mı düşünüyorsun?"

"Korkarım öyle. Sanırım anne kavgayı duydu ve
çocuğu güvenli bir şekilde saklanarak dışarı koşmaya başladı, kocası saldırıya uğradığında
ama kafasına aldığı bir darbeyle yere yığıldı. İzleri gördük."

"Korkunç!" Hope gözlerini kapattı ve kaptan ayağa fırladı.

"Sana söylememeliydim. Kendim görmek bile yeterince kötüydü,
benim kadar katılaşmıştım. Şimdi gitmeliyim. Kadınlardan birinin gelip seninle kalmasını ister misin?"

"Hayır," dedi ikisi de ve aceleyle dışarı çıktı, ancak kapıda Hope tarafından
tutuklandı.

"Bir soru daha - onları da gömdün mü, baba?"

"Evet."

"Aynı şekilde mi?"

"Evet."

O kaybolurken uzun, iç çekerek bir nefes aldı ve Faith'e sarılıp
aşırı gergin bir hisle hıçkırarak kapandı. Kız kardeşler bu iğrenç hikaye hakkında fazla konuşamadılar. Gece vahşi ve fırtınalı bir şekilde sona eriyordu ve iyi vapurun zorlu hareketi, daha önce karşılaştıklarından daha ağır denizlerle karşılaştığını gösteriyordu. Yine de, tuhaf bir şekilde, ikisi de henüz deniz tutması hissetmiyordu. Babalarının dönüşüne kadar olan yoğun kaygı ve o zamandan beri onun anlatımına duydukları derin ilgi,
zihinlerindeki tüm fiziksel hisleri silip süpürmüştü.

Ancak, bir süre sonra Faith kısık bir sesle, "Ben gidiyorum yatak,
Hope. Salondaki kimseyle konuşamadım ve güvertede olmak
için çok vahşi, bu yüzden olabilirim.

"Ben de gideceğim," dedi Hope, "ama en azından dışarı bir bakalım."

Birden elektrik düğmesini kapatıp kabini tamamen karanlıkta bıraktı, sonra kız kardeşini ön güverteye bakan geniş pencere çıkıntısına çekti. Bu gece yeterince çıplaktı.
Tüm
tenteler sıkıca sarılmıştı ve sandalyeler sıkı istifler halinde istiflenmişti,
birkaç saat önce her yerin ışık, sıcaklık ve neşeyle dolu olduğu yerde tek bir figür bile görünmüyordu. Sadece bir veya iki akkor ışık yanıyordu ve o zayıf parıltının ötesinde büyük bir karanlık ve fırtına boşluğu vardı. Kasvet, vapurun dünyasını kalın bir
perdeyle kapatmıştı; tek bir yıldız bile görünmüyordu, ama arada sırada bulanıklığın içinden bir saniyeliğine beyaz bir köpük girdabı parlıyordu ve sonra, sanki acı çekiyormuş gibi gıcırdayıp inleyerek, iyi gemi sarsıldı, titredi ve dalga tarif edilemez bir gürültüyle kırıldığında, kendini bir kez daha sabitledi, buharın onu rüzgarın ve dalganın dişlerine
zorlayabileceği kadar hızlı bir şekilde ilerlemek için.

Birkaç gün sonra, neredeyse yok olmak üzere olan adam bilincini ve biraz gücünü yeniden kazandığında, kızlara hikayesinin geri kalanını anlattılar, bunu size burada anlatacağım.

Açıkça söylemek gerekirse, Akdeniz'e özgü küçük bir kıyı gemisi olan ve esas olarak hayvan ve bazen de diğer malları taşımak için kullanılan, tartan bir gemi olan "Şiraz"ın birinci kaptanıydı.
Balear Adaları'na doğru yola çıkan bu gemi, Cezayir'e bir mürettebat göndermişti, kaptan aceleyle alabileceğini almak zorundaydı. O bir Korsikalıydı ve zalim bir adam gibi görünüyordu, ancak arkadaşı sadakatle ona
üstüne gitti ve iyi bir kaptan olduğunda ısrar etti.

Ancak, her ne olursa olsun, erzak ve sudaki bazı eksiklikler mürettebatı asık suratlı yaptı ve her türlü bahaneyle açıkça homurdanmaya
hazır hale getirdi, böylece şiddetli bir fırtınayla karşılaştıklarında ve bir sızıntı
yarattıklarında, kendi hayatlarının korkusu onları disipline teslim olmaya zorlayana kadar onları pompalarda tutmak neredeyse imkansızdı.

Ancak, sonunda sızıntıyı durdurmayı başarsalar da, bu, ana yelken ağır deniz tarafından sürüklenene ve diğer yaralanmalara kadar başarılmadı. Herkes için korkunç bir zamandı ve mürettebat, yetersiz yiyecekle bitkin ve aşırı çalışmış bir şekilde, yalnızca başlarının üzerinde duran kaptan ve yardımcıları tarafından görevlerine devam ettiriliyordu. Bilinmeyen bir şekilde, içlerinden biri bir arak fıçısı, Doğu Hint viskisi keşfetti ve subaylar tarafından görülmeden, onu musluktan akıttılar ve gizlice kendilerine aldılar.

Ateşli, bu şey onları insanlardan şeytanlara dönüştürdü ve o gece isyan ettiler. Güvertede olan ikinci kaptan, hücumlarını durdurmaya çalıştı, ancak bir pala ile yere serildi ve denize atıldı. Sonra, kaptan ve ikinci kaptanın oturduğu kamaraya yöneldiler, ikinci kaptanın karısı ve çocuğu ise bitişik dairede uyuyordu.

Küçük alanda sert ve çaresiz bir karşılaşma yaşandı ve
hızla alt edildiler. Ancak ikinci kaptan bayılınca
büyük masanın altına yuvarlandı ve daha fazla dikkat çekmemiş olmalı, çünkü kaptanı ve çığlık atan karısını öldürdükten sonra, isyancılar hemen teknelere bindiler ve direği sökülmüş gemiyi korkunç yüküyle birlikte batmaya bıraktılar.

Ancak fırtına o zamana kadar bitmişti ve en azından iki gün
ve gece boyunca sürüklenmişti, bu süre boyunca kaptan bilinçsizce yatmış, ölümden mucizevi bir şekilde kurtulmuştu.

Böylece kaçan denizcilerin kaderinin ne olduğunu kimse söyleyemezdi, ancak
arraktan baygın adamlarla, denizden gelen ani bir tehlikeden kaçmış olsalar bile, küçük bir açık tekneyle limana güvenli bir şekilde varmaları zordu.

Kaptan Hosmer, talihsiz mürettebattan geriye kalan tek kişinin
olduğuna dair oldukça muhtemeldi.
Fırtına nedeniyle
tartanı çekemedi, ancak Cezayir'de olduğunu bildirmek için yerini işaretledi,
böylece kargoyu kurtarmak ve gemiyi batırmak için enkazcılar gönderilebilirdi, böylece artık her geçen tekne için bir tehdit ve tehlike
olmazdı.

"Ne kadar da hoş!" diye mırıldandı Faith, fırtınanın savurduğu saatlerce süren huzursuzluk ve korkudan sonra ertesi sabah erkenden. "Bütün gece duyduğumuz gibi
bu kadar korkunç sesler duydun mu hiç? Neredeyse bakmaya korkuyorum, çünkü
burada her şey kırılmış gibi."

Bir anda tamamen uyanan Hope geri döndü,

"Şaşırtıcı derecede sessiz, değil mi? Bunun ne anlama geldiğini merak ediyorum.
Motorlar bile durdu--duymuyor musun?"

"Sessizliği nasıl duyabilirim?" diye güldü Faith. "Ama
durduklarını algılıyorum. Evet, limana güvenli bir şekilde
gelmiş olmalıyız--neden, acaba Cezayir mi?"

Hope heyecanla bir dirseğinin üzerinde doğruldu, sonra bir çığlık attı.

"Neden, kafese bak--ve Teksas nerede?" ve Faith de ayağa kalkarak
papağanın yuvasının dibinin düştüğünü ve
içeriğiyle birlikte, ama içindekilerle birlikte, kırık cam ve çanak çömleklerin arasında yerde yattığını gördü.

"Fırtına yaptı! Teksas nerede olabilir? Ah, umarım ölmemiştir--"

"Günaydın!" diye bir ses kulaklarına kadar geldi ve orada, başlarının hemen üzerindeki ambarlardan birini çevreleyen kalın nikel çerçevede, her zamanki gibi ağırbaşlı ve sarsılmaz bir şekilde Teksas duruyordu.

İki kız da kahkahalara boğuldu ve onu aşağı indirmeye çalıştılar, ama
başarısız bir şekilde. Kafesinde nadiren gösterdiği türden ciddi bir sessizlik içinde oturdu ve kaygan yerine "Ben yeterince sıkıntı ve güvensizlik tanıdım. Şimdi bir dayanağım olduğuna göre, zavallı da olsa, onu korumaya niyetliyim," der gibi bir tavırla tutundu ve onların ikna edici, yeterince nazik yanıtlarına geri dönmesine rağmen, genellikle kuş gemisi için gurur verici bir ayrıcalık olan
Hope'un beyaz bileğine tünemeye bile cesaret edemedi.

"Şey," dedi, vazgeçerek, "ne olduğunu ve
nerede olduğumuzu görmek istiyorum, Amerikan gazetelerinin dediği gibi. Bir yerlerde güvende olmalıyız, çünkü her zamanki gibi güverteyi yıkıyorlar."

"Acaba babam bütün gece gözünü kırptı mı," dedi Faith. "Eğer uyumadıysa
muhtemelen şimdi dinleniyordur, bu yüzden onu rahatsız etmemeye dikkat etmeliyiz."

"Bu doğru. Fare gibi olacağım!" Hope, kızların en çok pijama demeyi sevdiği pembe bir
_bornoz_ giymek için acele ediyordu ve şimdi
ayaklarına küçük bir çift Türk terliği geçirdi, hepsi ayak parmakları ve tabanlarıydı, ve ara kapıyı açarak kütüphaneye göz attı. Boştu, ama babasının, kamarasının kapısının hemen dışında, yerde bir yığın halinde duran brandaları, onun içeride olduğunu gösteriyordu, bu yüzden çok
yavaşça pencerelerin geniş manzarasına doğru hareket etti.

Bir dakika içinde sessiz bir hızla uçarak geri döndü. "Gel, Faith,"
heyecanla fısıldadı, "şimdiye kadar gördüğün en güzel şey!"

Kısa süre sonra pijamalı her iki figür de önlerindeki yeni sahneye büyük gözlerle bakıyorlardı. Kendilerini, büyük bir limanda,
bir gemi ormanının ortasında, demirlemiş buldular, çoğu şimdiye kadar gördükleri en tuhaf şeydi.
Alıştıkları düz, güçlü direkler yerine,
genç bir fidan gibi kendi ağırlıklarıyla eğilmiş gibi görünen, o kadar uzun ve ince direkler vardı ki. Bu rapier benzeri direklere
tutturulmuş yelkenler, tuhaf kare biçimli ve soluk tonlarda veya keskin üçgen biçimindeydi, sonradan bunların
okudukları ama hiç görmedikleri
latin yelkenleri olduğunu öğrendiler. Bu küçük gemilerin pruvaları
hepsi çok tuhaf bir şekilde kavisli ve biçimliydi, figür başları ise beynin
kâbus hayallerini ima ediyordu. Biraz ötede, ilk bakışta tamamen mermerden yapılmış gibi görünen güzel duvarlı bir şehir yükseliyordu. Az önce, bu erken ışıkta, bir mezarlık gibi soğuk beyazdı, ancak
güneş ufuk çizgisinin kenarına ilk sıcak ışınını gönderdi ve işte! bir
dönüşüm. Yükselen beyazlık şimdi pembe tonlara dönüştü,
yeşilliklerin siyah-yeşili narin bir renge dönüştü,
burada ve oradaki neşeli renkler ise çiçeklerle dolu parkları ve bahçeleri ima ediyordu. Mezarlık bir Saray Güzeli olmuştu.

Kızlar uzun süre baktılar, sonra biraz üşümüş bir şekilde, çünkü gecenin fırtınası
havayı oldukça soğutmuştu, Teksas'ın iyi niyetli tavsiyesine rağmen, biraz daha uyumak için geri çekildiler. "Kalkın, tembeller!"
sertçe ambar penceresinden aşağı fırlatıldı.

BÖLÜM XIII.

CEZAYİR VE ANDY.

Karaya çıkmaları birkaç saat sürdü, kızların bulunduğu özel grup
Bay Lawrence önderliğindeydi ve dört gençten oluşuyordu. Bayan Vanderhoff fırtınadan oldukça rahatsız olmuştu
ve henüz hiçbir çaba sarf edecek durumda değildi, ki bu aslında yolcuların birkaçının durumuydu.

Bay Lawrence bile solgun görünüyordu ve gülerek "yürüyüşünün biraz titrek" olduğunu kabul etti. Ama kendini şehirde, özellikle de Cezayir gibi tuhaf, şirin bir şehirde bir gezintiye çıkmaya
yeterli görüyordu.

Kaptan Hosmer onları kendi gemisiyle kıyıya çıkardı, ama
işleri yoğun olduğu için onları rıhtımda bıraktı. Onlara vakit ayırabileceklerini söyledi,
çünkü geceden önce tekrar buhar çıkarmayı beklemiyordu ve
her kızın eline birer madeni para sıkıştırarak,
"eğlence için" kullanmalarını söyledi.
Sonra, tekrar gemiye binmeye hazır olduklarında
vapurun şüphesiz kayığında olacağını ve böylece
kolayca ulaşılabileceğini açıklayarak şapkasını çıkardı ve yola koyuldu.

"Ne kadar garip!" diye bağırdı Bess, yavaş ve keyifli bir bakışla. "İçinde bulunduğumuz bu sokak, binalar açısından New York'un veya Londra'nın bir parçası olabilir, ancak eski Mısır modası ve insanları, açık tezgahlar ve tuhaf eski sokak satıcıları, bir şekilde, bir rüya kadar gerçek dışı görünene kadar hepsi birbirine karışmış durumda.

"Evet," diye güldü Hope; "bana Paris elbisesi giymiş ama gemideki ayahlarımız gibi bir mişmak giymiş bir kızı hatırlatıyor."

"Eskiye aşılanmış yeni," diye gözlemledi Bay Lawrence, "ve şimdi tamamen eski olana geliyoruz."

Çoğunlukla kaba adımların bir ardışıklığı gibi görünen dar bir sokak benzeri sokağa doğru yol aldı, yukarı doğru çıktı.

Burada bir tarafa çekilmeleri ve duvara yaslanmaları gerekiyordu, koyu tenli oğlanlar tarafından yönlendirilen, ağır yüklü sepetleri olan bir eşek kervanına yol açmak için. Dwight'ın da belirttiği gibi, bu oğlanlar her şeyi
başlarındaki giysileri, ağır sarık avluya sarılmış haldeyken,
o zamandan itibaren bele kadar neredeyse hiç örtü yoktu. Ancak, siyah gözleri
iyi huylu bir şekilde parlıyordu ve Bay Lawrence onların arasına bir avuç küçük madeni para fırlattı, onlar canlı bir şekilde koştular, ona ve kızlara selam verdiler ve "backsheesh"te her beyaz dişlerini zevkle gösterdiler.

"Aman Tanrım! Burada her yer tırmanmak gibi görünüyor," diye belirtti Faith yorgun bir şekilde,
eski şehri bölen ve onu yenisine kıyasla farklı bir yer gibi gösteren
engebeli yerel sokaklarda bir veya iki saat geçirdikten sonra.

"Evet, tırmanıyor, hangi şekilde olursa olsun," dedi Dwight. "Kalktıktan sonra aşağı kaymanın keyfini bile çıkaramıyorsun, çünkü bu
basamaklar o kadar engebeli ki her an yolunu seçmek zorundasın, yoksa
düşeceksin. Şimdi, bu ne? Hiç bu kadar tuhaf bir şey gördün mü? Neden,
_ne_ bu?"

Bay Lawrence bile bir an şaşkına dönmüştü, ama hemen
kahkaha atmaya başladı, ve hemen geri kalanlar da ona katıldı, çünkü yaklaşan tuhaf
şekilin bir maymun satıcısı olduğu ortaya çıktı ve canlı yükünü taşımak için kesinlikle
çok yeni bir araç seçmişti. Zeytin ağacından oldukça büyük, uzun bir dal yeni kesilmişti ve yaprakları hala, soğuk gri ve sadece yarısı solmuş bir şekilde, dallardan sarkıyordu.

Bu yeşillikler arasında, her biri kaçmayı önlemek için bir bacakla tutturulmuş bir düzine veya daha fazla küçük yaratık kümelenmişti. Bu ağaç benzeri dal, bir bayrak direği gibi, dümdüz yukarı doğru taşınıyordu. Burnusuna sarılmış, bir Roma senatörünün tüm vakarıyla, istikrarlı bir şekilde ilerliyordu. Ara sıra, mallarını anlatan garip bir çığlık atıyordu. Ancak, Bay Lawrence'ın da belirttiği gibi, daha çok savaşa giden bir İskoç şefinin sloganına benziyordu. Hepsi bir arada, garip ve çarpıcı bir manzaraydı.

Adamı durdurup onunla pazarlık yaptılar ve Fransızca ile Arapçanın bir karışımıyla Bay Lawrence'a maymunlarının iyi eğitilmiş ve evcilleştirilmiş olduğunu ve çok uzakta olmayan Vallee des Singes'ten[1] geldiklerini söylemeyi başardı.

"Ah!" Faith, erkekler konuşurken kız kardeşine bir kenara çekilip, "bunlar en kurnaz şeyler değil mi? Ve çok küçük! Hope, zavallı Hafız'ın yerine bir tane almak için çok hevesliyim. Sence eğlenceli olmaz mı?"

"E-evet, elbette. Ama korkunç derecede yaramaz değiller mi?"

"Daha da eğlenceli, o zaman! Kesinlikle bir tane alacağım. Babam, bize verdiği
paranın eğlence için harcanması gerektiğini ve bir maymundan daha komik hiçbir şeyin olmadığını söyledi."

Faith, yaramaz bir çocuk gibi görünüyordu ve hissediyordu. Başkalarının bilinen eğilimlerine karşı kendini nadiren savunurdu ve bunu yaptığında da gerçekten inatçı olabilirdi. Hope'un itirazları sadece satın alma isteğini
artırdı.

"Bay Lawrence," diye bağırdı hevesle, "en alttaki daldaki bu minik şeyin fiyatını sorun lütfen - terk edilmiş gibi görünen. Kalbim onun için sızlıyor!"

"Ama komik bir şey istediğinizi sanmıştım, Faith," diye araya girdi kız kardeşi.
"Şimdi, bu çok daha neşeli görünüyor; nasıl zıplayıp yüzünü buruşturduğuna bakın."

Fakat Faith'in hassas kalbi, daha küçük yaratığın kederli bakışından etkilendi ve bir şekilde, şefkat onu etkilemeye
yardımcı olursa satın alımını daha iyi haklı çıkarabileceğini hissetti, çünkü kimse ona gerçekten karşı çıkmasa da, havada bir inkar hissediyordu ve bu yeni evcil hayvanla gemiye döndüğünde babasından bunu göreceğinden oldukça emindi. Bu yüzden hızla devam etti, "Evet, bunu istiyorum. İyi bir bakım ve okşamayla daha mutlu olacak, eminim. O zaman gerçekten vicdanı varmış gibi görünecek."

Bay Lawrence güldü.

"O uzun yüze aldanmayın, Bayan Hosmer. Bir önsezim var
onun bir terör olacağı. Zaman gösterecek."

Dwight da yatırım yapmak için çılgıncaydı elbette, ama amcası şöyle dedi,

"Hayır, oğlum! Bir maymun çoktur. Bekleyin ve bunun
nasıl sonuçlanacağını görün. Dünyanın bu bölgesinde maymun anlaşmaları için fırsatların sonu yok. Onlar piyasadaki bir uyuşturucu. "

Bu arada, görkemli satıcı ağacını bir duvara yasladı ve
ciddi bir şekilde buruşuk küçük örneği dalından çözmeye başladı, sonra
sanki sevilen bir tebaaya paha biçilmez bir lütufta bulunan büyük bir hükümdarmış gibi, muhteşem bir gülümsemeyle Faith'in hevesle uzattığı ellerine teslim etti. En fakir fellahtan başka bir şey değildi[2], kredisi neredeyse bir sou idi, ama bu Doğu
davranışçılığıydı ve aynı zamanda en etkileyici davranışçılığıydı.

Sonra parmağını kaldırdı ve yaratığa düzenli bir nutuk çekti, kuyruğu Faith'in bileğine kıvrılmış bir şekilde, iki avucunun üzerine
ciddi bir şekilde oturdu ve dinledi. Küçük yaratık o kadar hareketsiz, o kadar dikkatli ve o kadar ciddiydi, sahibi o kadar ciddi ve etkileyiciydi ki, herkes hayretle baktı, ta ki sözlerini bitirdikten sonra, Arap pis parmağını maymuna doğru son bir kez sallayana kadar, alçaktan selamladı parti, sonra yükünü omuzlayarak bir kez daha yürüdü, küçük esir bir dakika ona baktı ve sonra zayıf, bebeksi bir
ağlama atmak için annesinin yüzünü buruşturdu.

"Aman Tanrım! Evini özleyecek," diye inledi Faith, neredeyse
pazarlığından pişmanlık duyarak. "Adamın ardından ağladığını gör! Onunla ne yapacağım?"

"Bırak onu alayım," diye ısrar etti Dwight. "Onu ceketime geçireceğim ve
unutup uyuyacak ve sonra uyandığında,
iyi olacak."

"Öyle mi düşünüyorsun? İşte burada--ama ipi sıkıca bir şeye bağla, böylece onu kaybetmeyeceksin, lütfen."

"Elbette - düğme deliğime, işte. İşte Bay Maymun, bir yuva için bundan şikayet edemezsin - buraya bak! Öyle kaşınma, küçük
yaratık! Gömleğimin önünü paramparça edeceksin."

Bir süre için kesinlikle böyle bir felaket tehlikesi vardı, ancak
sakinleştirip okşayarak minik şey sonunda sakinleşti ve
uykuya daldı, bu arada Dwight, garip yükünden büyük bir memnuniyetle,
diğerleriyle birlikte yürüdü, her zamankinden daha fazla o küçük hazinenin kendisinin olmasını diledi.

Eski şehrin tuhaf, karmaşık sokaklarında üç saat boyunca keyifli bir yürüyüş yaptılar, arada sırada meyve veya açık tezgahlardaki tüccarların ilginç eşyalarını almak için durdular, bacak bacak üstüne atmış bir şekilde uzun pipolarının üzerinde ciddi bir şekilde oturuyorlardı ve alıcılara karşı tamamen kayıtsız görünüyorlardı, ta ki onları kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kalana kadar, hevesli jestler ve gevezeliklerle uyandılar. Ara sıra, yerel okulların kapılarından içeri bakıyorlardı, orada öğrenciler loş odadaki raflara çömelmiş ve boyuta göre derecelendiriliyorlardı, en büyüğü tavana en yakın oturuyordu.

"Dünyanın her yerine," diye fısıldadı Hope, "Çin sürahileriyle dolu bir dolap gibi!"

Bunun yanında, belki de, sadece bir resim yapmak için çerçevelenmesi gereken bir grup olurdu, her biri burnosuna sarılı iki mezar adamı, Türk usulü oturmuş, alçak bir kapının önünde dama oynuyordu, gölgede, beyaz, uçuşan bir örtü içindeki belirsiz bir figür, ince bir şıngırtı sesi çıkaran bir enstrümanın tellerine dokunuyordu, ki bu sese müzik denilemezdi, çünkü o kadar ahenksiz ve tekdüzeydi. Bazı yerlerde sokaklar o kadar dar, karanlık ve pis ki, birkaç figür penceresiz evin duvarlarına o kadar hayalet gibi kayıyordu ki, kızlar rehberlerini takip etmeden önce biraz tereddüt ettiler.

"Sanki bir mezarlıktan geçiyormuşum gibi hissediyorum," diye fısıldadı Bess bir keresinde, "sadece bazen oradakiler yürüyor!"

"Evet," dedi Bay Lawrence ve ona, dünyanın bu tuhaf köşesi hakkında iyi ve büyük ölçüde yazılar yazmış bir Fransız yazarın, bu dik karanlık sokakları "sessizliğe giden gizemli merdivenler" olarak adlandırdığını ve bunların hepsinin garipliklerini tamamen betimlediği için onları çok etkilediğini anlattı.

Sonunda açlık onları, geniş, iyi döşenmiş sokakları, gaz ve elektrik ışıkları, neşeli tenteleri ve çok lüks çiçeklerin yetiştiği güzel parkları ve meydanları olan güzel yeni şehre geri götürdü. Hepsi dinlenmeye ve akşam yemeğine oldukça hazırdı ve ikisini de zarif bir otelin büyük yemek odasında bulduklarını hissettiler, tek yabancı şeyler punkahlar ve sarıklı garsonlardı, çünkü gümüş ve kristalle parıldayan masalar, zengin fresklerle kaplı duvarlar, çiçek açan bitkilerle çevrili çevredeki galeriler, orada çalan askeri bando ve masadaki konuklar arasında çok sayıda üniformalı subay sadece Fransız hakimiyetini ve Paris lüksünü ve modasını ima ediyordu. Gerçekten de, Bay Lawrence'ın açıkladığı gibi, Cezayir bir Fransız kolonisiydi ve surları sadece Fransız askerleri tarafından korunuyordu. Akşam yemeği mükemmel bir şekilde pişirilmiş ve servis edilmişti ve herkes bundan sadece gençlik ve egzersizle uyarılmış iyi bir sindirimin yapabileceği gibi zevk alıyordu, bir şey olduğunda Bay Maymun uyandı. Dwight kıpırdandığını hissetti, ancak daha önce olduğu gibi biraz sonra tekrar sakinleşeceğini umuyordu. Akşam yemeğine dalmış olan grubun geri kalanı, yabancıyı neredeyse unutmuştu ve Bess, kardeşinin bir veya iki huzursuz hareketini gördüğünde, kırmızı köriden çok büyük ve sıcak bir lokma aldığını düşündü ve açgözlülüğü için ona itiraz eden bir bakış attı.

Bir sonraki anda daha kötü bir kasılma oldu ve kravatının hemen altında aniden minik bir maymun başı belirdi. Kimse nefes nefese kalmadan
tüm maymun hapisten çıktı ve Dwight'ın omzuna bir sıçrayışla gözlemler yapmaya başladı; sonra tabağındaki yemeği görünce
bir dalış yaptı.

Hem Dwight hem de Bay Lawrence onu durdurmak için araya girdiler, ancak yaratık çocuğun düğme deliğine bağlanmış ip parçasıyla aniden durdu ve bir anlığına tek bacağından asılı kalırken yüksek sesle ağlamaya başladı.

Kıpkırmızı bir yüzle Dwight onu ayağa kaldırdı ve bir
cebe sokmaya çalıştı; fakat bu sırada Bay Maymun'un öfkesi yükselmişti ve böyle saklanmaktan
hoşlanmıyordu. Etraftaki herkes bakıyor ve gülüyordu,
bu sırada baş garson tehditkar bir bakışla onlara
üstüne geliyordu. Vicdan azabı çeken ve Dwight'tan ziyade diğer yeni evcil hayvanın kötü davranışlarının yükünü kendisinin çekmesi gerektiğinin fazlasıyla farkında olan Faith,
kendisi kadar kırmızı bir şekilde, sefil bir şekilde bakıyordu, Hope çılgınca kıkırdarken ve Bess ise
tamamen iğrenmiş görünüyordu.

Dwight, ondan kaçan yaratığa bir kez daha sarıldı ve hızlı bir hareketle ipi boynuna o kadar sıkı doladı ki, boğuldu ve yüzü morarmaya başladı. Bay Lawrence, yarattıkları hisle
utansa da kahkahasını
tutamadı, şimdi yeğeninin yardımına koştu ve boğma ipini kesmek üzereyken, bir başka şimşekli hareketle ip çözüldü ve çocuğun soluk borusu sağlam kaldı.

Şimdi iyice öfkelenen Dwight, maymunsu şeyi yakaladı ve uluyana kadar kulaklarını yumrukladı, cebine tıktı ve odadan aceleyle çıktı, yemeğini üzüntüsünden unutmuştu.

"Oh, oh!" diye inledi Faith, tabağının üzerine
üzülerek, "Ne yapabilirim, Bay Lawrence? Zavallı Dwight! Hepsi benim suçum. Ve o
çok_ açtı. Bunu birine veremez miyiz, ya da--ya da boynunu kıramaz mıyız, eğer
olması gerekiyorsa? Çok kötü!"

"Eh, biraz üzücü bir bölüm," diye kabul etti, hâlâ içten içe titriyordu, "ama iyi bir amaca hizmet edebilir. Dwight, sinir bozucu şeylerden birini sahiplenmek için
alay etmeyi bırakacaktır, sanırım. Ve akşam yemeği için endişelenmeyin, Bayan Faith. Açlıktan ölmesini
önleyecek kadarını
yemiştir eminim ve misafirler biraz zayıfladıktan sonra
yemeklerini bitirmesini sağlayacağım. Zavallı çocuk! Bugünlük yeterince maymun
yedi, garanti ederim."

Faith bir lokma daha yiyemediği için masadan hemen ayrıldılar ve
hepsi savaşın nasıl bittiğini merak ediyordu. Sonunda Dwight'ı verandadaki sandalyelerden birinde üzgün bir şekilde otururken buldular, saçları
darmadağınık, ceketi yırtılmış ve kravatı eğrilmiş ve yüzü kolu kadar uzundu. Maymun da aynı ciddiyetle bir direğe bağlanmıştı ve düşünceli bir şekilde oturuyordu

ince avuçlarında pirzolalarını tutuyor ve yeni efendisine
büyük bir hoşnutsuzlukla bakıyordu.

"Yani fethettiniz mi?" diye güldü Bay. Lawrence, Faith alçakgönüllülükle af dilemeye başlarken, hemen sözü kesildi.

"Ne için?" diye sordu Dwight sertçe. "O bir aptal olduğu için buna engel olamadın, değil mi?"

"Hayır, hayır, Dwight--o değil! Sadece bir maymun," diye haykırdı Hope, sahneden zevk alarak. "Sen ve Faith ikiniz de komik bir tane istediniz, biliyorsunuz, ve
elinizde var, o zaman endişelenmenin ne faydası var? Sana söyleyeyim--hadi onu
bizi takip eden bir sonraki dilenciye verelim, olur mu Faith?

"Hayır," dedi kız aniden kararlılıkla, "ben onunla
kendim ilgileneceğim."

Rahatsız olan akarın yanına yaklaştı ve ipi çözerek nazikçe
kollarına aldı, hafifçe okşadı ve alçak, cıvıldayan bir sesle
konuştu. Hem dokunuş hem de bakış manyetik olduğunu kanıtladı ve kısa süre sonra kollarının
koruyucusunda kıvrıldı ve artık sorun çıkarmadı.

Dwight yarıda kesilen yemeğini bitirdikten sonra Bay Lawrence,
çok uzak olmayan, onların özellikle ziyaret etmelerini istediği bir yer daha olduğunu söyledi ve hepsi biraz isteksizce onu, yakışıklı olmasına rağmen eski dünyanın tuhaflığı arasında ilginç görünmek için fazlaca İngiliz görünen bir kiliseye
takip ettiler. Ama yanılmış olacaklardı. Gerçekten de bir İngiliz şapeli olduğu ortaya çıktı, ancak daha da fazlasıydı - bir zamanlar bu şehirde şehit olan tüm İngilizce konuşan insanların anıtıydı, korkunç Korsanlar tarafından lanetli gemilerden getirilen binlerce
Hristiyan kölesiyle övünürken;
ayrıca daha sonraki yıllarda özgür insanlar olarak daha mutlu bir şekilde ölenlerin de anıtıydı.

Vitray pencerelerin altında, duvarların etrafında bir
dado oluşturan, yüksek renklerde değerli mermerlere
yazılmış bu çeşitli kayıtları okurken, Hope hafifçe bağırdı ve geride kalan Dwight'ı hevesle çağırdı. Hemen geldi ve ikisi de yoğun bir memnuniyetle, bir zamanlar "İngiliz ulusuna önemli hizmetlerde bulunan" -yazıt böyleydi- İngiliz Konsolosu'na dostça yardım ederek, Dey tarafından zincire vurulmuş ve ailesi içerideki yalnız ve dehşetli bir izolasyona sürgün edilmiş olan bir Amerikan konsolosuna yazılmış olan coşkulu bir övgüyü okudular. Minnettar bir ulus tableti dikmişti.

"İyi!" diye fısıldadı Dwight, sonra sanki heyecanlı duygularını dindirmek istercesine,
ikisi de ciddi bir şekilde el sıkıştılar.

"Bu törenin anlamı ne?" diye sordu Bay Lawrence, şaşkınlıkla bakarken eğlenerek ve Dwight duvardaki tableti işaret ederek,
saygıyla cevap verdi,

"Biz sadece iki ülkemizle gurur duyuyorduk, amca," ve maymunla yaşadığı küçük tatsızlığın neden olduğu karmaşaya rağmen, Dwight o anda o kadar asil görünüyordu ki amcası, "Seni korusun, oğlum!" demekten kendini alamadı. Oğlanın omzuna sevgiyle elini koyarken.

"International"a tekrar bindiğimizde, arkadaşlarımız dinlenmek için ayrıldılar ve kız kardeşler kütüphaneye girdiler ve babalarını
ortadaki büyük masanın üzerine yayılmış bir kağıt yığınıyla meşgul buldular.

Ama onlara içten bir selam vermek için vakit ayırdı ve neşeyle bağırdı,

"Cezayir'de sizin için ne bulduğumu asla tahmin edemezsiniz!"

"Cezayir'de bulduğumu siz de tahmin edemezsiniz," diye hemen karşılık verdi Faith, şimdi dantel atkısının altında saklanan küçük esiri sıkıca tutarak.

"Buldunuz mu? Bana hediye mi aldınız, kızım?" diye hevesle güldü babası.

"Neden, h--hayır, tam olarak değil," diye kekeledi Faith, biraz şaşırmış bir şekilde ve
canavarın sessizliğini koruma çabalarında kesinlikle ısınarak. "Sadece
ben--"

"Ellerine ne oldu? Onları o gazlı bezin
altında tutamaz mısın?" diye sordu babası şüpheyle, Hope ise beklentiyle
ve eğlenerek dans eden gözlerle bakarken.

"Evet sadece--oh! Hope, onu tutamıyorum, çok--a-uch kaşıyor!" ve
kendi isteği dışında, bir şimşek gibi odanın karşısına ve Yüzbaşı Hosmer'ın bacağına, ceketinin cebine doğru fırlayan o cesur zerreyi düşürdü. Hala kendisine bağlı olan ip parçası dışarıda asılıydı
ve şaşkın adam, sadece çizgiyi ve ipi görerek
bir dehşet
bağırışıyla ayağa fırladı.

"Bir yılan!" diye bağırdı. "Bir _yılan_! Bir yılanla ne yapıyorsun?"

Hope, bir nöbet sırasında pencere koltuğuna geri düştü, Faith, kahkaha ve dehşet arasında, açıklamaya çalıştı ve zavallı küçük Monsieur Siege, neredeyse aklını kaçıracak şekilde, misafirperver olmayan cepten sandalyenin arkasına fırladı, sonra pencerenin tepesine sıçradı, orada kendini güvende hissederek, kuyruğundan perde çubuğuna astı ve
mükemmel bir virago gibi azarlamaya başladı.

Kaptan ona baktı, cebine baktı "yılan"ın gittiğini gördü, ancak emin olmak için bir veya iki kez vurunca Faith'e döndü, yüzü kırmızı ve buruşuktu, ancak gözlerinde tavrının vahşiliğini azaltan eğlenceli bir parıltı vardı.

"Sen küçük çaylak! Kötü bir maymun mu satın aldın?" diye
gürledi.

"Ah, baba! Eğer memnun değilsen özür dilerim. Düşündüm ki, zavallı Hafız
öldü--ve Hope Teksas'ı aldı--ah, bak, bak! Ha, ha! Gülmeliyim.
Bu gördüğün en sevimli şey değil mi?"

Çünkü tüm sahneyi izleyen buruşuk cadı, kendini olabildiğince kaptana benzetmişti ve bir minik yumruğunu ikiye katlayarak kendi küçük jambonlarına vuruyordu, adamın hareketinin tam bir taklidi. Kaptan Hosmer istemeden kahkahalara boğuldu, Hope
oldukça yuvarlandı ve Faith, rahatlamış ve memnun bir şekilde, neşeli çanların
çınlamasına izin verdi, ta ki dışarıda bir görevle meşgul olan Tegeloo, küçük şişman yanlarını sallayıp, sempatiyle tüm dişlerini gösterene kadar.

Faith ve evcil hayvanı günü kazanmışlardı ve babası patladığında,

"Böyle bir Handy-Andy'yi nereden buldun?" diye hemen bağırdı,

"İşte, ona ne isim
vereceğini merak ediyordum, ve tam da bu. Handy-Andy
olacak."

Ve Handy-Andy'di, ama bu kısa süre sonra sadece Andy olarak kısaltıldı,
ve gelecekte onun maymunluğundan bu isimle bahsedeceğiz.

[1] Maymunlar Vadisi.

[2] Mısırlı köylü.

BÖLÜM XIV.

TAHMİN.

"Ama," dedi kaptan, sonunda, "senin için ne hazırladığımı henüz tahmin edemedin."

"Elbette!" diye bağırdı Hope, aniden doğrularak. "Herkes için bir sari mi, fes mi, yoksa--"

"Yoksa pijama mı?" diye güldü Faith.

"Hayır, sen kilometrelerce uzaktasın! Bu değerli bir şey, eşit olarak paylaşabileceğin ve bana bir kuruşa mal olmayan bir şey. İşte! Sana en
aptal tahminci için bile yeterince ipucu verdim."

"Ve sadece daha da zorlaştırdı!" dedi Hope.

"Bakalım, değerli ve paylaşılacak ve hiçbir maliyeti yok mu? Cezayir'de bir çakıl taşını bile maliyeti olmadan alabileceğini
sanmazdım."

"Eh, bu bir çakıl taşı değil," diye karşılık verdi baba.

"Ah, soru sorabilir miyiz?" diye bağırdı Faith. "'Yirmi Soru' oyunu gibi, biliyor musun?" ve, onun onayını alınca, heyecanla devam etti, "Bu
hayvansal, bitkisel veya mineral mi?"

"Eh, neredeyse üçü de denebilir," dedi babaları yavaşça, "çünkü
başlıca bileşeni kesinlikle bitkiseldir, ancak
bir mineralden ne yapılabileceğine dair güçlü bir izlenimi vardır ve ikisini de
birleştiren hayvanın onları
oldukları şey yapmaması durumunda, ikisi de en ufak bir işe yaramazdı."

"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Gittikçe daha da sertleşiyor," diye inledi Hope. "Başlıca
elemanı ateş, hava, toprak veya su mu?"

"Eh, beni orada yakaladın," diye güldü baba. "Bakayım--içinde belli bir tür ateş olabilir, ama henüz
görünmüyor; elbette her şey gibi havayla doludur ve
görünüşüne bakılırsa, etrafında hatırı sayılır miktarda toprak olduğunu düşünüyorum--" eğlenerek gülerek--"ama su? Şey, hayır--suyu
geçti, şüphesiz, ama--"

"Baba, bu bir kitap!" Hope inançla patladı. "Kağıt
bitkisel, mürekkep mineral ve ateş--şey--şey, deha, bilirsin ve--bekle! Başka bir soru soracağım; açılıp kapatılabilir mi?"

"Açık olabilir--evet. Ama kapat? Nasıl olduğunu bile anlamıyorum--"

"Elbette, baba, bir kitabı kapatabilirsin," diye araya girdi Faith.

"Ama bu bir kitap değil," diye karşılık verdi kaptan, ikisi de
aptalca hayretle baktılar.

"Bir _kitap_ değil mi? Aman Tanrım!" diye iç çektiler hep bir ağızdan.

Babaları düpedüz güldü.

"Neden daha fazla soru sormuyorsun?" diye bağırdı alaycı bir şekilde.

"Ah, çünkü sanki herkes bizi daha da karıştırmış gibi görünüyor. Ben
_bir kitap olduğundan çok emindim," diye homurdandı Hope, oldukça üzgün bir şekilde.

"Peki, bu yararlı mı yoksa süs mü?"

"Şimdi, bu bir poz!" Bir dakika düşündü, sonra "Yararlı,
kesinlikle, ama sadece süs diyeceğiniz türden değil. Bir süs için saklanmazdı - en azından bu değil, sadece içeriği için -"

"Bende var, bende!" Faith gerçekten zıpladı.

"Bu bir mektup! Bu Debby'den bir mektup! Şimdi, değil mi? 'İçerikleriniz' bunu ele verdi. Haklı olduğumu söyle, baba - hadi, hadi!"

"Evet, tahmin ettin. Tahmin ettin, bu kesin."

"Hıh!" diye alay etti Hope, açıkça öfkelenerek, "sen anlattıktan sonra kim tahmin edemez ki? Bunun bir kitap, mektup veya bir şey olduğunu her zaman biliyordum."

"Daha önce söylemeliydin, Bayan Hindsight," diye güldü babası.
"Ama itiraf ediyorum ki buna oldukça yaklaştın, canım. Ve işte burada.
Kesinlikle Debby'den, çünkü Portsmouth'dan, ama bu zarif modern
yazı dünyada asla onun değil. Belli ki o adresi yazması için bir
arkadaşını tutmuş ve bu da hoş bir adres."

"Baba, etrafında toprak olduğunu söyledin; nasıl olabilir ki?" diye araya girdi
Hope, henüz pek de yumuşamamışken.

Onu havaya kaldırdı ve yıpranmış halini ve iki üç tane
siyah başparmak izini işaret etti.

"Senin için toprak yok mu?" diye güldü. "Toprak nedir ki topraktan başka?"

"Oh--h!" diye haykırdı Hope, "bu adil mi--kelimelerle oynamak?"

"Ne olursa olsun, buna dörtlük diyelim, tatlım ve sen de yüksek sesle
kız kardeşime ve bana oku, olmaz mı?"

Hope uymaktan başka bir şey yapamazdı ve hantal mektup dinleyiciler tarafından, dağınık,
birbirinden kopuk, çok kirlenmiş ve garip bir şekilde ifade edilmiş bir mektup yerine, düzgün görünen, iyi ifade edilmiş bir mektupmuş gibi saygılı bir keyifle karşılandı.
İyi kadın her paragrafı sevgilileri için ağıtlar ve özlemlerle başlatıp bitiriyordu ve aralarındaki satırlar 'iyi' ve 'kötü' kiracılar, onları açıkça ayırdığı gibi, birkaç zevkli
gezisi ve mahallenin dedikodularından bazıları, bunların sadece birkaç kelimesi
bu küçük tarihle ilgilidir.

"Dikkatli olacaksın," diye yazdı, "satılmadan önce ne oldu? Pekala, o hala orada ve ben onu en çok seviyorum. O
gerçekten canlı değil, hayır, ama o iyi bir arkadaş ve çoğu küçük alt-jick'le iyi konuşabiliyor ve o da şimdi eski Debby ile bir saat geçirmekten
uzak. O senin adın ne yazıyor
bu çok mektuba--iyi değil mi?"

"Bu kiracı kim?" diye sordu kaptan. "Onu gördüğümü hatırlamıyorum."

Kızlar birbirlerine sorgulayıcı bir şekilde baktılar.

"Hatırlamıyor musun, Hope?"

"Unutacağını sanmıyordum, Faith!" diye aynı anda söylediler, her biri gülmeye başlarken.

"Hayır," dedi Hope sonra, "Hiç hatırlamıyorum; ama yelken açmadan hemen önce odalarımıza baktığını biliyorum ve onu
çok hanımefendi ve hoş bulduk. Yolculuğumuza ne kadar ilgi duyduğunu ve onu Amerikalı sandığımızı bilmiyor musun? Sonradan Amerikalı olup olmadığını öğrenemediğimizi hatırladık.

"Evet, aklıma geliyor," dedi Faith ve konuşma
burada önemli olmayan diğer ev meselelerine kaydı.

Ertesi gün, şimdiye kadar deneyimlediklerinden daha boğucuydu ve güverte şezlonglarla doluydu. Ancak Hope ve Bess,
birbirine öğrettiği yeni bir nakış işiyle
çok meşguldüler ve sıcak ve yorgun olana kadar küçüklerle
çılgınca
oynayan Faith, derin bir vapur koltuğunda tek başına dinlenirken,
sevgili yaşlı Debby'nin mektubunu bir kez daha okuyacağını düşündü. Bu amaçla cebinden çıkarıp zarfı çıkardığında, küçük bir
rüzgar ikincisini kucağından yakaladı ve hafifçe güverteye doğru
gömdü. Faith, tamamen aldırmadan okumaya devam etti, hemşiresinin tuhaf yazımına gülümsedi ve zarf kontrolsüzce, kaderin bilinçsiz bir aracı olarak yoluna devam etti. Sanki cennet tarafından yönlendirilmiş gibi,
ilk rotasından biraz saptı, bir an ileri geri çırpındı, sonra kendi başına isteksizce oturan, kollarını sandalyesinin kollarına dayamış ve gözleri karanlık ve hüzünlü,
uzak ufka dikilmiş bir kadına yaklaştı. Tavrında gergin bir sessizlik vardı, bu da içindeki sessizliğe hiç benzemeyen bir şeyi örtüyor gibiydi.

Yanından gelen hafif bir ses kasvetli düşüncelerinin büyüsünü bozdu ve
aşağı baktığında, yanında hareketsiz duran sert kağıt parçasını gördü ve kendisinin düşürmüş olabileceği bir şey olduğunu düşünerek
tembelce uzanıp aldı.

Ama ilk bakışta elektriklenmiş gibiydi. Dik bir şekilde
oturarak, solgun ve istekli bir şekilde, üst yazıya baktı, yüzü umut ve neşeyle
parladı. Sonunda ayağa kalktı ve arkasını dönerek,
güverteye doğru baktı, açık renk giysili grupları,
örtü tenteleri ve pitoresk
Hint ayahlarıyla küçük çocuklarıyla neşeliydi.

Faith, mektubuna gülümseyerek biraz uzakta oturuyordu ve ona doğru
Leydi Moreham geldi, yüzünde onu güzelleştiren yumuşak bir ifade vardı.

"Canım," dedi, kız parlak bir şekilde yukarı bakarken, "bu senin mi?"

Faith, konuşanın bırakmayı teklif etmediği
zarfa baktı.

"Evet, neden. Düşürdüm mü? Ah, uçup gitti. Geri verdiğin için teşekkür ederim."

Konuşurken içgüdüsel bir nezaketle ayağa kalktı ve sandalyesini teklif etti, kendisi için biraz uzaktan bir tane daha getirdi. Leydi
Moreham bunu dalgın bir tavırla kabul etti ve içine dalarak
hızla, ses tonunda bir heyecanla şöyle dedi,

"Size bir iki soru sormalıyım, ama meraktan değil, inanın bana. Bu adres tanıdığınız biri tarafından mı yazıldı -bir arkadaş?"

Faith gülümsedi.

"Hem evet hem hayır, leydim. Bunu yazan kişiyle tanıştık -Hope ve ben- ama ikimiz de adını hatırlayamıyoruz;" ve bunun üzerine eski dadısından ve bu yolculuğa çıkmadan hemen önce yeni kiracının gelişinden biraz bahsetti.

Leydi Moreham nefes nefese bir ilgiyle dinliyordu, gözleri hala tuttuğu
zarfa odaklanmıştı. Faith yabancının
görünüşüne hafifçe dokunduğunda, kısaca şöyle dedi.

"Lütfen bana daha fazlasını anlatın. Onun hakkında her şeyi anlatın. Uzun muydu, kısa mıydı? Ne renk saçları ve gözleri vardı? Nasıl bir sesi vardı?"

"Dinlediğim bazı kuşlar gibi flüt sesi," diye karşılık verdi kız geveze bir şekilde, "ama konuşmasında biraz garip ve farklı bir şey vardı ki, Amerikalı olduğunu düşündürdü bize ve Hope bile bundan bahsetti; ama tam o sırada araba bizi iskeleye götürmek için geldi ve cevap vermeyi unuttu."

"Evet, evet," diye bağırdı diğeri hevesle, "ve uzun ve inceydi?"

"Çok ve güzel bir vücuda sahipti, diye düşündük. Açık kahverengi saçları ve
gözleri--"

"Evet, gözleri--" Leydi Moreham nefesini tutarak öne eğilmişti
ve Faith devam ederken onu merakla izliyordu, "Sana baktığında, söylediklerini dinlerken, herhangi bir tuhaflık var mıydı?"

"Sadece aynı boyda ve renkte olmadıklarını," diye güldü kız,
"ve başını biraz eğip bir kuş gibi
yanlara bakma gibi bir huyu vardı."

"Doğru, doğru!" dedi hanım, "ve dediğin gibi bir gözü kahverengi,
biri maviydi."

Faith onaylayarak başını salladı, ama kendi kendine gülümsedi, çünkü böyle bir şey söylemediğini biliyordu.

"Ama adını hatırlayamıyor musun?"

"Hayır, ikimiz de. Onu sadece birkaç dakika, bir veya iki kez gördük, anlıyor musun."

Hanımın yüzüne küçük bir bulut düştü ve şaşkın bir bakışın ardından,
Faith'e sabitlenmiş gözleri sanki içinden ve ötesinden bakıyormuş gibi, aniden ayağa kalktı, her zamanki çekingen tavrıyla, "Bilgileriniz için teşekkür
ederim," dedi ve uzaklaştı. Faith, merakla ona bakarken, genç Allyne'in yanında durduğunu gördü,
gözleri hüzünle kendisine dönmüştü. Allyne biraz kızardı ve o da kızardı; sonra, dürtüsel bir hareketle, bir adım öne çıktı.

"Bayan Hosmer," diye başladı hemen, "Bir süredir kız kardeşinize bir şey söylemek istiyordum,
ama fırsat olmadı. Belki de size söylemek daha iyi olur?"

Faith eğildi, anlamadı ve o, sanki
hoş olmayan bir görevi aceleyle yerine getirmek istercesine
hızla devam etti,

"Geçen akşam, kız kardeşinize atıfta bulunarak
mazur görülemez olduğumu hissediyorum ve kendimi hiç anlayamıyorum. Sanırım
benim onun hakkında ne düşündüğümü umursamıyor - iyi, kötü ya da kayıtsız - ama
en azından, onu gördüğüm en tatlı, en mütevazı kızlardan biri olarak gördüğümü bilmeni istiyorum - eğer bir kusuru varsa, gerçekten çok çekingen ve sessiz!"

Faith'in sarkık gözleri dans ediyordu. Genç adamın kendisinin Hope'a, kendisi hakkında konuştuğuna inandığını ve adil olmak gerekirse, onu hemen aldatmaması gerektiğini biliyordu. Ama bir kötülük ruhu onu ele geçirmişti ve onun biraz cezayı hak ettiğini düşünüyordu.
Ayrıca, kimliğini öğrenmemiş biriyle kendi kendine konuşabilmek çok nadir bir şanstır! Bu yüzden sertçe cevapladı,
Hope'un kendi tarzıyla,

"Ben de anlayamadım ve kız kardeşimin dinlemesini sağlamak
zor olacak. Bazen biraz katıdır. Onu daha iyi tanısaydınız, ona asla bu kadar zarar veremezdiniz. O kesinlikle bir flörtöz değil!"

"Biliyorum!" diye inledi Allyne, tamamen utanmış ve pişman. "O zaman biliyordum, ama--itiraf edeyim--şampanyaydı."

"Daha çok utanmalısın!" diye ilan etti Faith alışılmadık bir kararla. "Bu hiç de mazeret değil, çünkü daha sonra pişman olacağın şeyler yapmana ve söylemene neden oluyorsa.
Neden olduğu gibi bırakmıyorsun?"

Alaycı bir kahkahayla ona baktı.

"Neden ben de anlamıyorum?" diye başladı, sonra onun samimi ifadesini yakalayarak kendini
durdurdu. "Sanırım bu iyi bir mantık," diye ekledi.

"Daha çok--iyi bir mantık," diye savundu Faith. "Örneğin, portakalları severim
ama beni hasta ediyorlar. Onları yemeye devam ettiğimi mi sanıyorsun? Bu çok
aptalca olurdu! Yine de erkeklerin kadınlardan daha fazla güce ve
özdenetime sahip olması gerekir."

Ataşe bir sandalye çekip içine oturdu, oyalanmaktan, hatta
kendisine ders verilmesinden bile çekinmiyordu.

"Bence erkeklerin daha fazla gücü yok," dedi. "Onların
üstünlüğü zihinsel değil, fizikseldir."

"Buna sahip olmaktan utanmalılar!" diye haykırdı Faith. "İkisi birlikte olmalı."

"Eh, utanıyoruz--_ben_ utanıyorum!" ona gülümseyerek. "Yine de, karakterinizle ilgili kararınız için size istediğiniz kadar itibar vermeye
istiyoruz, sadece diğer şekillerdeki kendi dayanıklılığımız nedeniyle biraz kibirli olmayı umursadık. Ve Molly Coddle'ı seven tek bir kişi bile olmadığını kabul etmek zorundasınız!"

"Güçlü ve kendine karşı dürüst olmak Molly Coddle olmak mıdır?"

"Ah, güzel ifade ettin ama şarap ve eğlenceye asla katılmayan
ve kenarda oturan adamlara bir bak--çok zayıf görünümlü bir topluluk değiller mi?"

"Babam zayıf mı?" diye sordu Faith, ona öyle tatlı bir şekilde eğilip şefkatli bir
yüzle baktı ki genç adam kalbinin güm güm attığını hissetti.

"Hayır, pek de değil!" diye güldü.

"Yine de tüm içkileri yalnız bırakacak kadar bilgili ve bunun kendisini daha güçlü
ettiğine inanıyor. Ve sen de bu vapurda kendini mükemmel bir şekilde kontrol edebildiğini bildiğin için biraz daha güvende hissetmiyor musun?"

Allyne sandalye koluna dokundu ve düşündü.

"_O_ kesinlikle Molly Coddle değil!" diye gözlemledi sonunda, kaptanın sert yüzünü ve rahatsız edici bir durumdaki sert tavrını canlı bir şekilde hatırlayarak. "Sanırım daha önce konuya hiç bu açıdan bakmamıştım, Bayan Hosmer. Tanıştığım hemen hemen herkes şarap içiyor ve içki içerken
başkaları kadar uzun süre kafamı toplayamadığım için kendimden iğreniyorum. Hiç içmeyerek kafamı toparlamak
aklıma gelmedi! Bunu düşünmeye değer.
Nazik bir söz ve iyi düşünce için teşekkür ederim!"

"Rica ederim!" diye gülümsedi kız ayağa kalkarak. "Ve ben gidip Bayan Blakely'e okurken
sizi sindirmeniz için bırakacağım."

"Bayan Blakely! Yeşil gözlüklü o yaşlı kadın?"

"Evet."

"Aman Tanrım, onda hayran olacağınız ne buluyorsunuz? Ben onun
huysuz, yaşlı bir hasta olduğunu düşünüyordum."

"Eh, ne çok genç, ne yakışıklı, ne de hoş biri ve
gözleriyle ilgili bir sorunu var--ama tam da bu yüzden ona kitap okuyorum. Şimdi, iyi
gözleri ve görgüleri olan hoş, güçlü insanların--mesela sizin gibi,
böyle bir ilgiye ihtiyacı yoktur. Siz eğlenebilirsiniz;" ve
gülen bir bakış ve biraz alaycı nezaketle, kadın uzaklaştı.

Ona hayranlık dolu gözlerle baktı.

"Bana orada vurdu!" diye içinden itiraf etti. "Ama onun alayı bile
hoş. Aman Tanrım! Hakaret ettiğim kişi olmadığı için kendimi tebrik edebilirim. Beni asla affetmezdi--bu kesin! Şu an olduğu gibi,
bu küçük kız kardeşine aracılık edebilir ve orada işleri kolaylaştırabilir. Her neyse, konuşacak kumum olduğu için mutluyum!"

Bir süredir oturmuştu, kendisine zarar veremeyecek düşüncelere dalmıştı,
Hope yanından geçerken, elinde bir plan olan Dwight'ı bulmaya kararlıydı,
gözleri eğlence ve beklentiyle dans ediyordu.
Ayağa kalkan Allyne, kısa bir süre önceki _vis-a-vis_ ifadesinin geri döndüğünü düşündü, onu bıraktığı o kemerli, gülen ifade henüz yüzünde soğuk değildi. "Her şeyi düşündüm," dedi
çabucak, "ve haklısın. En azından denemek istiyorum."

Hope, şaşkınlıkla soğuk bir bakışla durdu.

"Denemek mi?" diye boş boş tekrarladı.

"Evet," yüzü fırtınadan önceki barometre gibi düştü. "Elbette,
unutmamışsındır! Bana söylersen, tamamen onsuz gitmeyi deneyeceğim. En iyisi bu ve haklısın. Ama eğer yaparsam, bana yardım etmek için senin arkadaşlığına güvenemez miyim? Ve kesinlikle kız kardeşinle de durumu düzelteceksin? Seninkine en çok değer versem de, bu düzelene kadar kendimi asla iyi hissedemem."

Hope, anlamadığı bir şey olduğunu gördü, ancak önceki deneyimlerinden, daha önce ne olduğunu oldukça doğru bir şekilde tahmin edebileceği sonucuna vardı. Bu cüretkar suçlu, bir şekilde Faith'i görmüş ve onunla konuşmuş, yumuşak kalbini affetmek için kazanmış ve şimdi Faith ile konuştuklarına inanarak kendi affı için dava açmıştı ve ancak bu şekilde tam arkadaşlığı güvence altına alınabilirdi. Kendini adamadan önce onu daha kapsamlı bir itirafa yönlendirecekti. Bu, küstahlığı için ona haklı bir şekilde hizmet edecekti! Kız kardeşinin yumuşak kalpli olması onun
olması için bir sebep değildi ve birini gücendirdiğinde ikisini de gücendirdiğini öğrenmeliydi.

"Onunla aramı düzeltebileceğimi sanmıyorum," dedi ihtiyatlı bir şekilde.
"Neden deneyeyim?"

"Ah, ama bir anlığına çok affedici göründün," diye ısrar etti. "Bundan bu kadar erken
pişman
olmadığından eminim."

"Öyle yaptım, öyle mi?" diye düşündü Hope, daha da şaşkın ama bunu belli etmemeye kararlıydı - sonra yüksek sesle, "Ama kızlar bazen fikirlerini değiştirir."

"Yarım saat içinde mi? O zaman, övündüğün o karar nerede? Hayır, eğer bunu yapacak kadar
zayıfsan, benim denememin bir faydası yok."

"Neyi deneyeceğim?" diye merak etti Hope ve belirsiz bir şekilde, "İki durum
birbirine pek benzemiyor." dedi.

"Belki de hayır, ama bir dakika yardımsever ve nazik, bir sonraki dakika alaycı olacaksan, bana sürekli olarak şaraba teslim olmak için zayıf diyebilir misin? Bayan Faith'i kazanmama yardım edeceğini söyledin ve bana başka bir şekilde yardım edeceğine dair
zımnen söz verdiğini düşündüm. Şimdi her şeyden
vaz mı geçiyorsun?"

"Hayır, kesinlikle!" diye haykırdı Hope, sonunda tamamen anlayarak. ("Böylece Faith'i konuştu, benim olduğumu düşünerek--ve Faith de onun öyle düşünmesine izin verdi--kurnaz kedi! Onun
içinde olduğuna
inanmamıştım!") Sonra yüksek sesle, "Elbette elimden geleni yapacağım, ama Faith, çok nazik görünse de, biraz inatçı--"

"Evet, bunu daha önce ima ettin."

("Gerçekten!" diye güldü kız içinden, "ne kadar da iyi yaptı!")

"Ama o senden çok hoşlanıyor ve ben ikisiyle de arkadaş olmak istiyorum."

"Evet?" Hope, kayıtsız bir aksanla araya girdi.

"Evet," diye güçlü bir şekilde; "ama onun arkadaşlığına sahip olamazsam, yine de
senin arkadaşlığını istiyorum. Bana yardım edebilirsin--zaten bana yardım ettin."

"Ama beni dinlemezse?" diye sordu kız, eğlenen gözlerini
aşağıda tutarak.

"O zaman vazgeç, ben de onun hoşnutsuzluğuna katlanacağım; ama
kendi hoşnutsuzluğunu
ekleyerek ikiye katlama."

"O zaman, belki de, hiçbir şey söylememem daha iyi olur--"

"Ve konuyu kendimize mi saklamalıyız?" diye hevesle.

"Neden, e-evet, en azından şimdilik."

"Tamam! İstekliyim. Sadece o yanımdayken beni görmezden geleceksin, korkarım."

Hope aniden arkasını döndü, kahkahasını neredeyse kontrol edemiyordu.

"Seni her zaman görmezden gelmeliyim," dedi, "ama--"

"Ama yapmayacaksın, eminim! Ve zamanla, o bile benim
nasıl geliştiğimi görecek ve bana karşı yumuşayacak."

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu Hope boğuk bir tonda.

"Gerçekten öyle! Kızgınlık beslemek için fazla tatlı ve iyi bir kız, eminim. Onu yine de kazanacağım!"

"Pekala, deneyebilirsin," dedi yaramaz kız, kuşkulu bir onay tonuyla, "ama kız kardeşim hafife alınacak biri değil ve sen
bana gelmekle akıllılık ettin. Eğer onunla konuşursan, bu konuşmayı tekrarlamanı tavsiye etmem--" ve eğlenerek kıkırdayarak, Hope hızla yoluna devam etti ve Allyne'i büyük bir gönül rahatlığıyla bıraktı. Gülümseyerek
arkasından baktı.

"Doğru olana el attığım için şanslıyım!" diye mırıldandı. "Diğeri
güzel; sanırım, ama biraz daha güç ve ateş istiyorum. Benzerliklerine rağmen, gerçekten ilgi duyduğunuzda onları ayırt etmek yeterince kolaydır. Pekala, sözümü tutmalıyım, şimdi ve kendimi
tutmalıyım--bu açık!"

BÖLÜM XV.

TROPİKAL AKŞAMLAR.

Yolcularımız kavurucu sıcak hakkında bir şeyler bildiklerini düşünüyorlardı, ancak
önümüzdeki birkaç gün, henüz onu takdir etmeye başladıklarını gösterecekti; çünkü dünyada bundan daha sıcak bir bölge var
ki Kızıldeniz oradadır ve Basra Körfezi ile Senegambiya'yı da içerir.

Süveyş Kanalı'na doğru buharla ilerlerken, ilgi çekici olmayan Port Said'den ayrılırken, herkes merak ve ilgiyle güverteye getirildi.
Dünyanın ticaretini ve seyahatini
devrim niteliğinde değiştiren bu dünyaca ünlü hendek, çok genişlik ve vaatle başlar, ancak kısa süre sonra bir şehir caddesinden zar zor daha geniş olan, karşılaşan gemilerin yan tarafa sarılmadan geçemediği
sulak bir yola daralır ve geceleri "Uluslararası" "bağlamak" zorunda kalırdı Kaptanın ifade ettiği gibi, "yukarı",
çarpışma tehlikesi olmaması gerektiğini söyledi.

Büyük itici pervanesi dar akıntıyı, her iki taraftaki kumlu kıyıları
aşındıran dalgalara dönüştürdü ve bataklıklarda yaşayan flamingoların,
leyleklerin ve pelikanların çığlıkları sürekli olarak güverte şezlonglarının
kulaklarına geliyordu.

Dwight, belki de, durumdan en çok zevk alan kişiydi,
çünkü geri kalanlar kısa sürede monotonluktan bıkmış ve sıcaktan uyuşmuş, yüklü teknelerden oluşan büyük bir trenin geçmesine izin vermek için her seferinde yan tarafa geçmek zorunda kaldıklarında yüksek sesle inlerken, o her durakta taze bir keyif buldu ve bluz ve pantolonla, çıplak ayaklarla, nemli kıyılarda kürek çekti, yarı giyinik devecilerle arkadaş oldu, sabırlı hayvanları kanal yatağından alınan silt birikintileriyle yüklenmek için itaatkar bir şekilde diz çöktü ve bu ticaret arteriyle ilgili ilginç şeyler topladı, hatta kurucusunun bile gözlerini açmasını sağlayabilirdi. Kızlar onun araştırmalarından faydalandı,
ve gerçekten de, herhangi bir yolcunun "De Lessep'in Hendeği" hakkında soru sorduğunda, "Ah, Dwight'a sor! O her şeyi biliyor." demesi yaygın bir şeydi.

Hem burada, hem de üçüncü sabah girdikleri Kızıldeniz'de, punkah'ların sallamasına rağmen kamaralar ve kabinler neredeyse dayanılmazdı ve hiç kimse en hafif giysileriyle üst güvertede güçsüzce uzanıp en hafif edebiyatı okumaktan daha fazlasını yapabilecek kadar canlanamadı. Geceleri güverteye şilteler serilirdi ve erkeklerin çoğu orada uyurken, ikiz kız kardeşlerimiz babalarının kabin zeminine ve katlanmış bir yorgana, her nefesi yakalamak için geniş pencerelere
sevinçle sarılırlardı. Bu durgun suların üzerinde sıkışmış, geniş bir deniz meltemiyle değil, sadece kıyıdaki güneşten kurumuş çöllerden gelen ara sıra gelen durgun bir esintiyle, kavurucu sıcağın ne anlama geldiğini tamamen anlamışlardı. Bu uzun güney yolculuğu belki de uzun yolculuğun en yorucu kısmıdır,
ancak bazen karanlık saatlerin sahneleri ve görüntüleri neredeyse telafi ediyordu. Bir gece, asla unutulamayacak bir fosforlu ve elektrikli
gösteri vardı. Boğucu hava, en beklenmedik şekillerde ve yerlerde kendini gösteren
sihirli sıvıyla aşırı yüklenmişti. Vapurun etrafındaki donuk demir uçları aniden yumuşak bir parıltıya dönüşüyordu,
görmeyen eller tarafından sessizce yakılan bir astral lamba gibi;
bazı kumaşlar dokunulduğunda şiddetle çıtırdıyor ve yumuşak ışık dalgaları, ancak yarı yarıya fark edilene kadar açık yüzeylerde uçuşuyordu. Denizin yavaş hareket eden dalgaları fosforlu ateşte parıldıyor ve ışıldıyordu ve
gökyüzü sürekli değişen bir perdeydi, üzerine ışıklar ve gölgeler, ışınlar ve her renkten kırışıklıklar atılıyordu. Çok yukarıda, harikulade gölgeliğin koyu mavi-siyahında, parlak Güney takımyıldızları parlıyordu - Haç, ufuk ile zirve arasında beyaz bir ihtişamla parlıyordu.

Başkalarıyla birlikte gruplanan kızlar, uyumak için fazla sıcak olan gecelerin geç saatlerine kadar nöbet tutuyorlardı ve bu durgun, ciddi nöbetlerde küçük kızgınlıklar unutuluyordu ve bir okyanus yolculuğuyla sınırlanamayan dostluklar hızla büyüyordu.

Genç yolcular pek de umursamadan eğlenirken, Doğanın harikalarında daha derin bir anlam bulan yaşlılar da seyrediyor ve bekliyordu. Ancak Kanal'dan ayrılmadan önce, Faith'in unutulmuş
zarfını cebinde taşıyan Leydi Moreham, hareketsizlikten endişe ettiği o nefes nefese
akşamlardan birinde Kaptan Hosmer'ı aradı ve aniden sordu,

"Kaptan, Clara'yı hatırlıyor musunuz?"

"Kız kardeşiniz mi? Kesinlikle. Biz gençken o küçük bir kızdı."

"Evet, ama sonuçta sadece dört yaş küçüktü ve en sevdiğimiz çocuktu! Yıllarca
yazışmaya devam ettik ta ki--benim sorunum."

Kaptan ona eğlenceli bir gülümsemeyle baktı.

"Bunu böyle adlandırmanız biraz garip görünüyor!"

"Ama başka neydi? En acı sorun!"

"Öyle görünüyor--evet. Ama ailenizi nasıl bu kadar tamamen gözden
kaybettiniz?"

"Yazmayı bıraktım. Adresleri yoktu. Geriye sadece Jane ve Clara kalmıştı ve Jane kendi ailesine dalmıştı. Bazen Clara'nın beni anlayıp bana yardım edebileceğini düşünüyorum; o diğerlerinden farklıydı ve bana çok düşkündü."

"Kendini bu kadar tamamen soyutlaman aptalcaydı dostum."

"Bunu bana söylemene gerek yok ama gururumun nasıl incindiğini ve bizim için saklanan ihtişamlarla ilgili tüm övünmelerimden sonra, maruz kaldığım şeyi itiraf etmek zorunda kalmamın ne kadar utanç verici olduğunu asla anlayamazsın, böylece onların yücelikleri arasında yaşamaya uygun olabilirdim!"

"Elbette zordu ama belki de kendi ailenle ilişki kuramayacak kadar gururlu olduğunu düşünmelerine izin vermek doğru muydu?"

"Ah, biliyorum, biliyorum, bu korkunç bir şeydi ve bunun için iyi bir şekilde cezalandırıldım, ama kızgın utancımla, beni tanıyan
herkesten kaçmak
istedim. Çok aşağılayıcıydı -- çok
aşağılıktı! Bazı denemeler bizi daha asil yapar ve arkadaşlarımızın sempatisini
uyandırır; diğerleri sadece alay konusu olur. Benimkiler tamamen gülünçtü ve
başkaları için sıradandı ama bana acıydı. Ama gururum yüzünden acı çektim -- ah, ne kadar da acı çektim!"

"Her zaman abartmaya meyilliydin Anna--affedersiniz! Leydi----"

"Hayır, hayır, eski ismi kullan--beğendim! Bana bıraktığım tek arkadaş sen değil misin?
Senden hiçbir ünvan istemiyorum. Ömür boyu süren bu tür arkadaşlar arasında saçmalıktan daha kötüdürler. Ve benim ünvanlarımın her biri sana ne kadar da 'gürültülü' görünüyor olmalı, her neyse! Ama konudan uzaklaşıyoruz. Kız kardeşim
Clara tuhaf bir el yazısıyla yazmış, sade, büyük ve yukarı aşağı dümdüz, ama
oldukça yakışıklı. Daha önce hiç böyle bir yazı görmemiştim - birkaç gün öncesine kadar - ve konuyu tekrar tekrar boş yere açtıktan sonra, size gelmeye karar verdim. Bayan Hosmer'a hitaben yazılmış ve İngiltere, Portsmouth damgalı bir zarf, son zamanlarda güvertede yanıma doğru uçtu ve dalgın bir şekilde elime aldığımda, görünüşe göre, kız kardeşimin yazısını önümde görmek içinmiş. Kızınız Faith'e o adresi kimin yazdığını sordum ve eski dadısının bir kiracısı olduğunu söyledi, ancak adını söyleyemedi - unutmuştu. Ancak kız kardeşim Clara Leroy'u benim
olabildiğim kadar mükemmel bir şekilde tarif etti. Bu ne anlama geliyor? Dahası, kendisinin ve Hope'un ikisinin de onu Amerikalı olduğunu düşündüğünü söyledi. Acaba benim Clara'm beni İngiltere'de mi arıyor? İnanması çok zor!"

"Tuhaf!" diye onayladı kaptan, biraz heyecanla. "Ve kızlarımın onun adını unuttuğunu düşünmek - ne yazık! Ama bunu
hatırlamalılar. Ben onların zekalarını çalıştıracağım. Kardeşin! Aman Tanrım, bu
bir hikaye gibi."

"Bundan daha iyi; benim için hayat ve umut demek. Ah, eğer kendimi
aldıyorsam!" diye iç çekti kadın. "Seninle konuşmak konusunda tereddüt etmeme sebep olan şey bu -- bunun sadece hayal gücüm olduğundan o kadar korkuyordum ki ve
hayal kırıklığını düşünmeye dayanamıyordum. Ama yazıyı
ne kadar çok incelersem o kadar emin oluyorum. O zarfa her baktığımda kendimi daha emin
ve daha güvende hissediyorum! Duncan'ın tuhaflığına katlanmak için beni nasıl hazırladığını bilemezsiniz."

"Neden 'tuhaflık'? Mektuplarının kaybolduğu konusunda anlaştığımızı sanıyordum ve eğer Hindistan'daysa, sizi gördüğüne sizin onu gördüğünüz kadar sevinecektir, değil mi?"

"Ah, keşke bundan emin olabilseydim!"

"Başka hiçbir şey düşünmeme izin vermemeliydim."

"Kendi sorunumuz olmadığında konuşmak çok kolay!"

Kaptan sabırla gülümsedi.

"O zarfı sakladın mı?"

"Evet. Faith fark etmemiş gibi görünüyor."

"Haklısın. Ve bunu düşüneceğim.
Ismailia'ya bir mektup gönderebiliriz, ancak Bombay'a varana kadar size hiçbir cevap ulaşamaz.
Sanırım telgraf çekebiliriz, ancak orada dururuz--aman Tanrım!
Debby'nin dışında bir adresimiz olmadığını ve bir telgraf için
parçalanacağını unutup duruyorum. Clara'nın hala bekar olup olmadığını biliyor musun?"

"Hayır, bilmiyorum."

"En iyi ihtimalle bir tür boşuna çabalama! Sanırım bir mektup olması gerekecek."

"Böyle bir durumda küçük bir zorluk nasıl da kaderin içine işliyor! Yine de, bunun yanlış olduğuna ikna olana kadar bu ipucuna tutunmalıyım; bu kadar kolay vazgeçemem."

"Elbette hayır. Ve bir şeyler düşüneceğim - bana güven. Neden sen
kendine yazmıyorsun, Anna? Clara için bir şey ifade edecek,
başkaları için hiçbir şey ifade etmeyecek bir not yaz ve ben de Debby'ye gönderip kendim bir satır
yazacağım. Bu en iyisi olacak ve o zaman kızlara hiçbir şey söylememize gerek kalmayacak, çünkü sen her şeyi onlardan saklamak için bu kadar heveslisin."

Başını meditasyona eğdi.

"İlk başta öyleydim, çünkü onları tanımıyordum; şimdi pek umursamıyorum.
Onlar sevimli kızlar, dostum ve çok mantıklılar! İşte Umut
geldi - gülüşünü tanıdım. Peki, bana bu konuda yardım et ve
sana borçlu olduğum iyilikler zincirinde bir halka daha oluşturmuş olursun. İyi geceler!"

"Hiçbiri, şimdi! Küçük iyilikler için bir kayıt defteri tutmuyorum--sadece
onları sonraki nesillere aktar, diyorum. Ve gemiyi terk etme, hanımım! Bu iyi bir denizci tavsiyesi! İyi geceler ve bol şans!"

Önerilen plan uygulandı ve çift muhafaza sessizce Timseh Gölü'ndeki Arap kasabasına postalandı, bu kasaba dostlarımızın yorgun gözlerine, kanalın kasvetli bataklıkları ve killi kıyılarından sonra çok taze ve
yeşil görünüyordu. Ancak her güzelliğin bir kusuru vardır ve bu gölün diğer adı İsmailiye kıyılarındaki kusuru akla getiriyor. Bu göle "Timsah Havuzu" denir ve gençlerimiz zamanlarını çoğunlukla bu canavar kertenkelelerden birkaçını, bütün gün vapuru ağırbaşlılıkla takip ederken, büyük çirkin görünümlü çeneleriyle
hevesle vagonun çöplerini kaparak izlemekle geçirdiler. Olay veya olay olmadan, Perim'deki deniz fenerinin yanından geçerek Bab-el-Mandib'den ve Aden Körfezi'nin doğusuna doğru ilerlediler. Kuzey kıyısındaki aynı isimli kasabaya gelince, görüşler bölünmüştü. Faith, ıssızlığı karşısında ürperdi, Hope cesur ve çarpıcı buldu, Bay Lawrence ise, "Dante görseydi, bir sürü dertten kurtulurdu, çünkü kayalık vahşi doğasını Cehennemi olarak tarif edebilirdi!" dedi. Hepsi, sıcak olsalar bile katlanılabilir olan Hint Okyanusu'nun daha taze atmosferine ve daha sert esintilerine şükrettiler ve aşırı ısınmış, havasız bir odanınkine benzeyen boğuculuğun uyuşukluğundan bir kez daha hayata ve ilgiye uyandılar.

Cıvanın yüzyıla yaklaştığı yoğun bir sakin günün ardından gece yaklaşıyordu ve hava almak için can atan yolcular üst güverteleri doldurdular. Kaptan elinde kadehle ufku tarayarak uzun süre ayakta durdu ve akşam yemeğini kısa bir süre için hazırladı.

"Biliyor musun," dedi Faith alacakaranlık gökyüzüne bakarak, "bu gece atmosferde garip bir his var? Ne olduğunu anlayamıyorum,
ama o kadar boğucu ki nefes alamıyorum, bazen omurgamdan aşağı soğuk bir ürperti iniyor ve bunun korku veya ürperti olduğuna inanıyorum."

"Aman Tanrım!" dedi Hope, ona bakmak için dönerek, "ateşin olmayacak, değil mi?"

"Umarım olmaz," dedi Chester Carnegie gülerek, "çünkü ben de aynısını hissettim."

"Muhtemelen sempatik bir öneri," diye düşündü Bay Lawrence, dalgın bir tavırla, korkuluktan eğilirken.

"Ben de kendimi baskı altında hissediyorum," diye gözlemledi Bess, karamsar bir şekilde denize doğru bakarak. "Üzerimizde bir şeylerin dolaştığını merak etmem. Büyük bir fırtına ya da--"

"Daha fazla köpekbalığı," diye önerdi Dwight.

"Her zaman altımızda olduklarını varsaydım--yani denizden gelen türden," diye ekledi Bay Allyne, arkadaşı eşliğinde alacakaranlıktan belirerek. "Elbette
kara köpekbalıkları var ama--"

"Bu gemide değil!" diye bağırdı Hope hemen.

"Korkularımın hafiflemesine sevindim," ona bir bakış atarak.

"Ve eğer izin verirseniz, fırtına ya da salgın diyecektim," diye devam etti Bess, teslim olmuş bir tonda.

"Eh, hasta adamım çiçek hastalığı ya da gemi ateşi geliştirmekten nazikçe kaçındığında bunun için endişelenmeyi bıraktım," dedi Carnegie, Bess ile Faith arasındaki bir yastığa
çökerek. "Bir iki gün boyunca endişeliydim,
ama cerrahımız da öyle."

"Ve o yine gayet iyi?" diye sordu Bayan Vanderhoff.

"İyileşiyor, teşekkür ederim. Onu tamamen--Ah! Bu
canlıydı."

Gökleri yırtmış gibi görünen bir şimşek çakmasından, ardından kızların birbirine yakın bir şekilde sinmesine neden olan
müthiş bir rapordan bahsetti.

"Bir fırtına _çıkacak_," diye haykırdı Bay Lawrence, gruba yaklaşarak. "Ben de bunun şiddetli bir fırtına olup olmadığını merak etmem. Kızların da belirttiği gibi, son yarım saattir havada bir tuhaflık var. İçeri girelim mi?"

"Ah, henüz değil," dedi Bayan Vanderhoff, "Ne kadar da lezzetli bir esinti!"

Tam yüzüne yakalamak için döndü ve ufka işaret ederken nefesini
verdi. Aynı anda gözetleme kulesi bir uyarı sesi duydu, köprüden gelen hızlı bir komutla yankılandı ve gemide anında her şey hareketlendi. Bay Malcolm, grubun yanından aceleyle geçerken,

"Salona koşun! Bir kasırga," diye seslendi ve aşağıda hemen bir izdiham oldu, Hindu oğlanlar güvertede çevikçe koşuştururken, sandalyeleri yerleştirip tenteleri sarıyorlardı.

Kızlarımız, ana salonda diğerleriyle birlikte sığınak aradılar ve
parlak ışıklar ve neşeli topluluk arasında, uzakta dalgaların kaynamaya başladığı garip, hızla yaklaşan karanlığa doğru güneye doğru attıkları o hızlı bakışa inanmakta zorluk çektiler. Yüzlerine doğru yukarı doğru yükselen, soluk siyah merkezleri ve devasa dudaklar gibi kıvrılıp kıvranan, alay ve öfkeyle yoğun, soğuk gri kenarları olan tek bir korkunç bulut vardı.

Ama görmeleri engellenirse, seslerini duyabiliyorlardı. Şiddetli, dönen patlamaların çığlığını, şaşkın dalgaların
hızlı ve tıslayan seslerini, kirişlerin ve kerestelerin gıcırdamasını, aniden en yüksek kapasitelerine kadar zorlanmalarını, yelkenlerin çırpınışlarını ve takırtılarını, her şeyden öte, geniş alanlara serbest bırakılan elektriğin ve korkunç bulut şekillerine hapsedilen buharın karıştığı, tarif edilemeyecek kadar korkunç olan artan kükremeyi,
şeklini hiç kimsenin hayal edemeyeceği, kudretini yalnızca Tanrı'nın tahmin edebileceği güçlü rüzgarlarla,
sessizleştiler ve gruplar halinde toplandılar, hayrete düşmüş ve hareketsiz.

Bu yoğun anda, adamlar bile ark ışığında solgun görünürken,
Dwight aniden salonu işaret etti ve böyle bir zamanda neredeyse küfür gibi görünen histerik bir
kıkırdamaya başladı. Bir sonraki yetişen Hope'tu ve bir anda içerideki kahkaha fırtınası neredeyse dışarıdaki rüzgar fırtınasına eşit oldu. Çünkü uzun odada çevik bir şekilde koşan minik bir figür geldi. Bazen iki ayaklı, bazen üç ayaklı oluyordu, dördüncü ucu sol ön ayağında tuttuğu küçük bir el dürbünüyle meşguldü.

Başında, itibarsız bir şekilde eğri duran, çiçeklerle dolu güzel bir başlık, Bayan Campbell'a ait küçük bir akşam işi ve boynunda Laura Windemere'in uzun bir kuşak kurdelesi vardı. Şık şapkanın Fransız güllerinden Andy'nin ciddi yaşlı adam yüzü görünüyordu, maymun ve üç ayakla taşınabileceği kadar hızlı sevgili metresine doğru gidiyordu.

Açıkçası küçük sefil sınırları aşmış ve komşu kamaralardan kendine yardım etmişti. Faith, kıpkırmızı ve kafası karışmış bir şekilde ona doğru bir dalış yaptı
ve başlığı yakaladı, ama tiz bir çığlıkla
el dürbününe tutundu ve bir dolabın tepesine koştu, orada sakince uzun kurdeleyi esmer vücudunun etrafına doladı ve bir araya gelmiş olan topluluğu bir an azarladıktan sonra, bir Broadway güzelinin tüm kibriyle
kendisine hayranlıkla bakmaya başladı.

Tam bu anda fırtına korkunç bir öfkeyle patladı ve büyük gemi
ayakta durmanın imkansız olduğu noktaya kadar savruldu. Faith, yaramaz maymunu, zeminin ortasında dururken izlerken, farkında olmadan
alındı ​​ve sert duvara
acımasızca
yaralanabilirdi, Chester Carnegie'nin inanılmaz hızı olmasa, tam zamanında kendini araya atıp onu darbeden
kurtardı. Onu böyle tuttuğu anda kör edici bir bakış onları beyaz ateşle sarmış gibi görünüyordu ve onunla birlikte gelen bir gök gürültüsü
onları sağır etti, sonra her şey tam bir karanlığa büründü.

Bir saniyeliğine her birine yeryüzü ve deniz hareketsiz kalmış gibi geldi ve
ikisi de hayatın kendilerine kalıp kalmadığını tam olarak bilmiyordu, ama bir sonraki anda
bir çığlık havayı yırttı - karada yeterince korkunç, geniş okyanusta iki kat daha korkunç bir çığlık - "_Yangın!_"

BÖLÜM XVI.

TEHLİKE.

"Sessizlik!" kapıdan derin tonlarda geldi ve korkunç alarmın ilk felci paniğe dönüşmeden önce, kaptanın karşı konulamaz sesi dikkatlerini çekti. Bir feneri havaya kaldırdı
ve sadece bir dehşet çığlığından sonra, çoğunlukla yerde yatan kadınlar dinlemek için döndüler, erkekler ise zayıflıklarını yenmek için kendilerini hazırladılar.

"Sessizlik!" dedi kaptan, kapının lentoları arasında kendini sabitlerken, büyük vapur
çıldırmış bir şey gibi
dalarken, yuvarlanırken ve yalpalarken. "Gemiye yıldırım düştü ve ışıklar
söndü. Elektrik yüklü bir bulutun ortasındayız ve
bir süre karanlığa katlanmak zorundayız. Yangın hemen keşfedildi ve
yakında söndürülecek. Buna birkaç saniye dayanabilirsek
güvende olacağız. Olduğunuz yerde kalın ve zemine sarılın, Şimdi en güvenli
yer burası."

Fırtınanın kükremesinin üstünde sesi sakin ve istikrarlı geliyordu, bu hızlı çalkantıda
tek tanıdık şey buydu. Kuyruğu ve pençeleriyle tünediği yere tutunan, hatta el
bardağını bile
bırakmayan zavallı küçük Andy, bu sayede çok sevdiği adamın yardıma geldiğini düşünmüş gibiydi, bu yüzden hızla aşağı indi ve Kaptan Hosmer'ın reefer'ının büyük cebine kaçtı, adamın meşguliyeti nedeniyle neredeyse fark etmediği bir hareketti. Çünkü, özdenetim konusunda deneyimli olan cesur kaptanımız, bunun kritik bir an olduğunu ve buna karşı koymak için tüm yedek gücüne ihtiyaç duyduğunu biliyordu.

Tehlikelerle sarılmışlardı ve dünya hariç tüm unsurlar onlara karşı savaşıyordu. Hint Okyanusu'ndaki kasırga korkunç bir
dehşet vericidir ve en iyi inşa edilmiş gemi bile onun öfkesiyle karşılaştığında kaçma şansına sahip değildir.

Fenerinin ışığının yarıçapındaki grup itaatkardı,
ancak, ve Carnegie'nin Faith'i nazikçe bir koltuğa oturttuğunu ve Allyne'in Hope'u desteklediğini, Hope'un da dizlerinin üzerinde duvara yaslandığını gördü.

Anlık bir görüntüydü, o hareketli gecenin her değişimi gibi.
Bir sonrakinde, feneri bir öneriyle Bay Malcolm'a uzattı ve diğer görevlerine gitti. Birbiri ardına gelen kazalar, iyi geminin fırtınanın
hızına nasıl teslim olduğunu gösteriyordu; ve dışarıda ve yukarıda heyecanlı ayakların vahşi yürüyüşü, bir araya toplanmış kadınların, denizde bir yangının her zaman uyanacağı korkusuyla ürpermelerine neden oluyordu. Ama bu
hareketsizce taşınmak zorundaydı, çünkü bu çılgınca sallanma ve sallanmada hareket etmek, deneyimsiz olanlar için tamamen imkansızdı.

Bu fırtınalı patlamanın ardından gelen sessizliği yalnızca alçak inlemeler ve hıçkırıklar bozdu, ta ki aniden çığlık atan bir figür odaya
düşene ve saçları çözülmüş, giysileri dağılmış bir şekilde, ortalarına
dolana kadar.

"Ah, beni kurtarın! Beni kurtarın!" diye çılgınca bağırdı. "Hepimiz dibe
diyoruz! Hepimiz yanıyoruz! Beni kurtarın!"

Bu, onurlu, kayıtsız Bayan Campbell'dı. Baş ağrısıyla emekliye ayrılmıştı, ancak bu çarpma ve yangın çığlığıyla uyandı ve dehşetten tamamen kendinden geçmiş gibiydi. Gündüzleri güzel bir kadındı, özenle giyinip kontrol edildiğinde, şu anda tam bir cadıydı! Sanki dehşet ve dehşet, bakımlı
vücuduna hükmetmek için
güzel olmayan ruhunu serbest bırakmıştı. Yirmi yıl daha yaşlı görünüyordu ve her zamanki zarif halinden olabildiğince farklıydı.

İnanç biraz küçüldü.

"Ah!" "Onunla konuşun, Bay Carnegie - ona yardım edin - onu hareketsiz
tutun. Ölmemiz gerekiyorsa, en azından düzgün bir şekilde gidelim." diye mırıldandı.

Neredeyse istemsizce takdirini göstermek için elini kavradı.

"Evet," diye karşılık verdi, "ama ona iyi davranamam. O benden
hoşlanmıyor. Kaybolacağımıza inanmıyorum. Babanıza ve hepimizin Babasına güveniyorum. Ayrıca, en kötüsü geçti. Hâlâ bir an önce olduğu gibi."

"Ya ateş?" diye fısıldadı titreyerek.

"Onun üstesinden gelinmeli!" Kararlılıkla konuştu. "Şimdiye kadar sadece
marangozun odasındaki birkaç gevşek talaş arasında ve yakında
söndürecekler. Bunun için endişelenme."

Bu arada, Bay Lawrence çığlık atan kadını düşmekten kurtarmak için zamanında yakaladı ve onu hızla geniş bir divanın üzerindeki yastık yuvasına bastırdı, bu divan vidalanmış olduğundan güvenli bir dinlenme yeriydi.

"Susun, hanımefendi!" dedi otoriter bir şekilde. "Histeriler sadece işleri aksatır. Gemi güvenli ellerde ve burada hareketsiz kalıp subayların dışarıda bizim için çalışmasını sağlayarak çoğuna yardım edebiliriz." Sonra sesini yükselterek, benzer sıkıntılar içindeki birçok kişiyi rahatlatan o muhteşem inanç ve güven ilahisini derin tonlarda söylemeye başladı.

"Tanrı bizim sığınağımız ve gücümüzdür, sıkıntıda her zaman hazır bir yardımdır.
Bu yüzden yeryüzü yerinden oynasa da,
dağlar denizin ortasına sürüklense de;
suları
kükreyip çalkalansa da,
dağlar kabarmasıyla
sarsılsa da korkmayacağız. Bir nehir var ki, onun akıntıları Tanrı'nın
şehrini, En Yüce'nin çadırlarının kutsal yerini
sevindirecek. Tanrı onun ortasındadır; o sarsılmayacak: Tanrı ona
yardım edecek ve hemen o zaman."

Güçlü, güzel sözler, inançla korkunun üzerine
yükseltilmiş bir ruhun yüksekliklerinden düşerken, çığlıklar durdu ve herkesin üzerine bir sessizlik çöktü. Sonra
Carnegie'nin genç sesi katıldı ve Faith'inki titredi, ta ki neredeyse
hepsi yavaş, saygılı seslerle David'in sözlerini tekrarlayana kadar.
Bayan Campbell bile, korkup titrese de, daha yüksek sesle ağıt yakmayı bıraktı.

Hope'un sesi Sözcüğü yakaladığında, Allyne döndü ve onun beyaz genç yüzüne baktı,
acı çeken ve dehşete düşen, yine de kendini kontrol eden, sonra
gizlice elbisesinin bir kıvrımını kavrayan, onun yanında yerde otururken, onu güvenli bir köşeye sıkıştırabileceği bir pozisyonda, o da ciddi okumaya katıldı, rahatsız olmuş ruhunun içinde şöyle düşündü,

"Eğer derinlere inersek, onun saf eteklerine yapışacağım; sonra eğer ben
onun hayatını kurtaramazsam, o benim ruhumu kurtarabilir!"

Açıkça, burada yenileyici bir lütufa ihtiyaç vardı; ama onun
çocukça düşüncesi bile bunun çoktan başladığını kanıtlayabilir. Saflık
ve kurtuluş özlemi, ne kadar sıkıcı ifade edilirse edilsin, Mesih özlemidir ve
bu ayrıcalıklı genç adamın şimdiye kadar kendini tatmin eden varoluşu,
memnun akışını değiştiren ve şimdiye kadar ulaşılamamış
daha derin bir toprağı karıştıran zıt akıntılar ve akımlar tarafından geçiliyordu.

Umutsuz malzemeden -hatta yeryüzünün tozundan- Tanrı,
"meleklerden biraz daha aşağıda" insanı nasıl yaratacağını biliyordu.
Görünüşte bencilliğe ve şehvete teslim olmuş bir doğadan, bazen
doğruluk uğruna yapabilecek ve cesaret edebilecek yüce ruhlar yaratır.

Bu şiddetli fırtınanın ardından gelen böyle bir saatin ayrıntılarını vermek neredeyse imkansızdır. Kısa süre sonra, şimşeğin daha
çok geminin bir bölümünden daha fazla, bir veya iki hayvanı öldürerek,
ve üç yerde yangın çıkararak. Geçtiğimiz haftanın kavurucu güneşlerinden sonra her şey yoğun bir şekilde kuruydu ve felaket büyük olabilirdi.
Ancak Kaptan Hosmer mürettebatını, bir subay olarak ona duydukları korkudan ziyade, bir insan olarak ona duydukları saygıyla yönetiyordu ve tüm bu korku ve kargaşada, hiç kimse onun sesine itaatsizlik etmeyi düşünmedi. Sakin ve kararlı
kendisi, başkalarını da sakinleştirdi; her zaman, müdahale etmeden, sorumluluğu alt rütbeli subaylarına yüklediği için, şimdi bu sorumluluğun anlamını akıllıca anlayarak üstlendiler ve her biri, kaptanın kendisi kadar sağlam bir şekilde
yerinde durdu.

İtfaiye tugayı, üç yerde de, kova ve hortumla, müfrezeler halinde derhal işe koyuldu; Mühendisler, demir işleri ve elektrikli aletleri etrafında
şiddetli bir şekilde şimşekler
çalsa da, ölümle yüz yüze olduklarını bilerek, ancak Paul'ün "İnsanlar gibi durun; güçlü olun" emrini örnekleyerek, erkekçe
durdular.

Yolcuların bile sadece ses ve jest kısıtlamasına ihtiyacı vardı.

Kısa bir süre sonra, bu kadar yoğun ve gergin olsaydı bile, saatle ölçülemeyecek kadar kısa bir süre sonra, saran
şimşekler, anında oluşan gök gürültüsü ve çarpan keresteler azaldı ve rüzgar
şiddetli bir şekilde esiyor ve gemi ayaklarının altında sallanıp titriyor olsa da, gerginliğin önemli ölçüde azaldığını hissedebiliyorlardı.
En kötüsü bitmişti.

Ancak itfaiyecilerin heyecan verici sesleri durmadı ve
fısıltı etrafta dolaştı, patlamalardan biri bastırılmış olsa da,
diğerleri geminin daha alt kısmındaydı, özellikle birine ulaşmak
en zordu ve direklerin ve direklerin daha şiddetli kırılması durduğundan beri artık duyulabilen sürekli kesme sesi, itfaiyecilerin ulaşabilmesi için gereken ahşap işçiliğinin belirli kısımlarının kesilmesinden kaynaklanıyordu. Ulaşılması uzun sürerse, sonuç ne olurdu?

Bay Carnegie, bunun üzerine ayağa kalktı ve dışarı çıkmak üzereyken
Faith'in yumuşak sesi onu durdurdu. "Baba hepimizin burada kalmasını istedi," dedi sitemle.

Acı dolu bir belirsizlikle dolu bir hareketle geri döndü.

"Biliyorum," diye mırıldandı, "ama--"

Kararsız bir şekilde durdu, şaşkın yüzü dış kapıdan kendi yukarı bakan gözlerine doğru döndü.

"Ve eğer sana ihtiyacı olursa kesinlikle sana haber verecektir," diye ekledi, biraz
sertlikle.

Gülümsedi ve yanına tekrar oturdu.

"Her zamanki gibi haklısın, Bayan Faith. Kesinlikle biliyor--"

"Ne biliyor?" diye sordu sonunda, cümlesi bitmemişken.

"Burada olduğumu ve hazır olduğumu biliyor," diye gülümsedi, ama gözlerinin sık sık kapıyı aradığını ve tavrının harekete geçmek için tetikte olduğunu fark etti.

Kamaralarda uyuyan çocukları olan kadınlar, ilk alarmla onlara doğru koştular ve bunlar, ayahlar ve bebeklerle birlikte, şimdi salona geri dönmeye başladılar, bu zor saatte arkadaşlık özlemi çekiyorlardı; ilk korkunç şok atlatıldıktan sonra, Gezgin, Bay Lawrence, Carnegie ve birkaç kişi gibi soğukkanlı düşünceli adamlar, hepsini mümkün olduğunca rahat ettirmeye, onları kendi etraflarında bir kordon oluştururken, mobilya, ahşap ve cam kırma tehlikesinden korunan, kompakt gruplara ayırmaya başladılar. Birçoğu hastalıktan başını kaldıramadı ve diğerleri histeriden bayılma nöbetlerine geçti.

Bunlar Martha Jordan ve kadınlarının dikkatinin çoğunu gerektiriyordu,
ama Dwight, ilk korkusundan kısa sürede kurtuldu ve her zaman çevik ve sağlam ayaklı olarak, gerçek bir yardımda bulundu, Tegeloo'ya eşit bir şekilde getirip taşıdı, Tegeloo ise ölüm karşısında Doğulu'nun sakin metanetiyle görevlerini yerine getirdi. Bir süre sonra, Faith ve Hope da, Bess'in kendi hastalığıyla cesurca savaşırken, annesine bakabilmek için, kalp atışları
kusurluydu. Onların büyük sevincine, elektrik ışıkları aniden tekrar yandı ve durumun sıkıntısını büyük ölçüde hafifletti, çünkü
karanlık, dehşetini ikiye katlamıştı. Aynı anda
kaptan aralarında belirdi ve bir soru, istek ve öneri gürültüsü arasında, sessizliği sağlamak için elini kaldırdı ve yüksek sesle bağırdı,

"Lütfen dinleyin! Bu denemede hepiniz o kadar iyi davrandınız ki
size tam olarak güvenmek ve daha fazla yardım ve hoşgörünüzü rica etmek istiyorum.
Fırtına bitmedi ve yangın sönmedi, ancak ikisini de
güvenle atlatacağımıza inanıyorum. Yangınları söndüremezsek,
tekneler bir dakika içinde indirilmeye hazır ve herkes
güvenle yola çıkabilir. Zamanında öğreneceksiniz. Bu arada, en çok
kurtarmak istediğiniz her şeyi toplayın ve size can simitleri göndereceğim.
Erkekler mümkün olduğunda değerli eşyaları almak için gitsin ve kadınlar
burada kalsın. Onlar için en güvenli yer burası. Panik için hiçbir sebep yok ve beklemiyorum. Eğer sadık eski gemimiz bu son birkaç dakikanın gerginliğine dayanabilirse iyi ki şimdi bize sırtını dönmeyecek
yemin ederim!"

Sesi hafifçe titredi ve şimdi birbirlerine yakın olan
kızlarına döndü, kollarını birbirlerine doladılar.

"Kulübeden size ne göndereyim kızlar?" diye fısıldadı.
"Tegeloo hazinelerinizi buraya getirecek."

"Zavallı Teksas, eğer daha önce öldürülmediyse," dedi Hope.

"Ve Andy," diye ekledi Faith, aniden esnafın cebinden maymun başı
çıktığında ve elinde hala aynayla Faith'in
kucağına doğru süründü.

"Neden--neden!" diye haykırdı şaşkın kaptan, "Andy miydi? Bir iki kez bir şeyin
kıpırdadığını düşündüm, ama bunun sadece hayal olduğunu düşündüm.
Peki, ilan ediyorum! Bu kimin camı?"

"Bilmiyorum, baba. Bayan Campbell'ın şapkasını ve
birinin kuşağını takmıştı, ama--"

Ani bir dikkat dağıtıcı şey, Janet Windemere şeklinde geldi,
heyecanla aralarına
girdi, ardından Bayan Windemere geldi, solgun ve
sessizce ağlıyordu, umutsuzluk içinde ellerini ovuşturuyordu.

"Kaptan--Kaptan Hosmer!" diye bağırdı birincisi hırıltılı bir sesle. "Soyulduk! Eşyalarımızı toparlamaya çalışıyorduk ve paramız gitti!"

"Soyulduk mu?" diye mırıldandı kaptan sersemlemiş bir şekilde, sonra öfkeyle
patladı, "İnanamıyorum! Adamlarımın hepsi dürüsttür ve Truvalılar gibi son adamlarına kadar çalıştılar. Bir hata var - onu
kaybetmiş olmalısın."

"Hayır, onu her zaman annemin tuvalet dolabında saklardık ama Laura dikkatsizce
açık bıraktı ve bütün cam gitti. Bunu bilen birileri olmalı, çünkü hiç kimseye söylemedik--"

"Neyi biliyordu?" diye sordu adam, teslim olmuş bir tonda. "Aynanın ve annenin tuvalet dolabının senin paranla ne alakası var, her neyse? Bunun çalındığını söylediğini sanıyordum."

"Elbette. Görüyorsunuz ya, güvenlik için paramızı ve kredi mektubumuzu el aynasının arkasına koyduk ve--"

Döndü ve Andy'den kızına sakin bir şekilde hayranlıkla baktı.

"Oh, oh!" diye bağırdı kız sıkıntıyla, "bu mu?"

Andy'nin elinden şeyi kapmaya çalıştı ama Andy kararlı bir şekilde
tuttu ve uludu, hatta dişleriyle onu tehdit etti. Uzun zamandır gördüğü en güzel oyuncaktı!

"Evet, bu o. Seni zavallı küçük yaratık! Bak! Laura'nın
kurdelesini de mahvetti."

"Bakın, efendim!" dedi kaptan öfkeyle, yaratığın kulaklarını tokatlarken. "Bu gemide kalırsan daha iyi görgü kurallarını öğrenmen gerekecek. Hırsızlara izin verilmiyor."

Zavallı Andy, mecburen daha yüksek bir otoriteye boyun eğdi ve bir bebek gibi ağlayarak metresinin yumuşak kolunun altına girdi, kaptan bardağı Bayan Windemere'e uzatırken, sertçe,

"Paranız için şimdi yeni bir yer bulup, bir yere, şahsınızın yanına saklasanız iyi olur - ihtiyacınız olabilir." dedi.

"Ah, Kaptan, dibe mi iniyoruz?" diye inledi.

"Eğer öyle olduğunu düşünseydim, paranızı saklamanızı söyler miydim?" diye net bir şekilde cevapladı. Sonra kızlarına dönerek, "Size ulsterlarınızı ve can yeleklerinizi - ve Teksas'ı göndereceğim; ama bibloları bırakın. Sadece birini aşağı çekiyorlar ve bu gece oldukça küçük görünüyorlar! Diğerleri
giderse siz de teknelere binersiniz, sonra da size belgelerimi veririm."

"Neden bize veriyorsun, baba?" diye sordu Hope masumca.

Ona garip bir ifadeyle baktı, ama cevap vermedi. Bunun yerine, içeri giren bir subaya döndü ve bir bakıştan sonra
hızla şöyle dedi,

"Evet, geliyorum. Konuşma!" ve onun peşinden koştu, ama Carnegie'nin yanından geçerken aralarında bir bakışma geçti ve genç subay hemen
ayağa kalkıp onu dışarıya kadar takip etti.

Hope, dudakları bembeyaz bir şekilde kız kardeşine döndü.

"Ne demek istedi, Faith? O kağıtları neden alacağız?"

"Anlamıyorum--tam olarak."

"Ama sen düşünüyorsun--"

"Sanırım gemisinin yanında kalmayı düşünüyor."

Faith alçak sesle ve titrek bir şekilde konuştu.

"Ölüme mi?" diye fısıldadı Hope, hayret dolu bir aksanla.

"Evet."

Birbirlerinin gözlerinin içine baktılar ve birbirlerine yaklaştılar. Hope, Faith'in elini kavradı ve şikayet eden maymun son bir bebek gibi
ağladı ve yuvadaki formlarının sıcaklığına sokuldu, üzüntüleri uykuda çabucak unutuldu. Hanımı onu tuttuğu sürece güvendeydi. Birdenbire Faith'in aklına bir düşünce geldi. Aşağıya baktı
önce mayta, sonra yukarı, ve gözleri solgun genç yüzündeki
parlak yıldızlar gibiydi.

"Bak!" dedi, "benimle güvende hissediyor ve fırtınayı umursamıyor;
baba gemisiyle güvende hissediyor; sen ve ben babamızla ve hepimiz Tanrı'yla. Bu bir güvenlik zinciri. Endişelenmeyi bırakalım ve
babamızın yanında kalalım, İsa'ya güvenelim. Bizi kurtarmak en iyisiyse, O bunu yapacaktır;
eğer değilse, tam bu şekilde uyuyacağız - birlikte ve O'nun kollarında!"

"Evet," diye onayladı Hope yumuşakça, ikizinin yanına sevgiyle bastırarak. "Evet, hep birlikte ve O'nun kollarında!"

O kadar yaramaz Andy, zamanında barışçıl güven dersi vererek yaramazlığını telafi etti.

BÖLÜM XVII.

LADY MOREHAM KONUŞUYOR. Tegeloo, Texas'ı ulsterlarla birlikte getirdi ve kuşu,
kulübenin ortasına doğru fırlatılmış,
neyse ki,
karyolaların arasına sıkışmış ve daha fazla zarar görmemiş bir şekilde,
kulübenin ortasına sıkışmış, hırpalanmış kafesinde nasıl büzülüp kaldığını anlattı.
Zavallı papağan yeterince hasta görünüyordu ve o kadar sakindi ki,
Hope'un bileğine geldi, her zamanki hilelerinden ve kaprislerinden hiçbirini yapmadan,
tatlı bir şekilde ona sokuldu ve okşamalarına karşılık olarak, "Zavallı Texas!
Zavallı küçük Texas!" diye mırıldandı.

Sonra, biraz sonra, metresinin ona uzun zamandır öğretmeye çalıştığı, ancak türünün inatçılığıyla
asla tekrarlamayacağı yeni bir cümle geldi. Şimdi çok yumuşak bir şekilde, onun beyaz bileğine yaslanıp, başını yana doğru, yukarı doğru bir bakışla çevirdiğinde,
"_Sevgili_ Hope!"

"Ah, duyun!" diye sevinçle haykırdı. "Bu onun için ne kadar da tatlı değil mi? Sevgili Teksas! Hope güzel Teksas! Fırtınada neredeyse ölüme mi korkmuştu?"

Bir dakikalığına dehşeti ve etrafındaki rahatsızlıkları unuttu, bir sonraki
anda iki denizci bir miktar can simidiyle içeri girdiğinde kalbi durdu ve artan gürültü ve karmaşanın ortasında yolcular
teknelerle ayrılmak için hazırlıklarına başladılar. Fırtınanın şiddeti
tükenmiş gibiydi ve dışarıdaki daha şiddetli sesler artık duyulmuyordu, sadece o sabit doğrama sesi duyuluyordu--kimsenin gerçekten anlamadığı doğrama sesi. Belki de bu sadece kadınların ve çocukların yürek parçalayan hıçkırıklarını ve artık çaresiz sefalet hislerini kontrol edemeyen güçlü adamların ara sıra inlemelerini yoğunlaştırdı. Hope ayağa fırladı, sonunda sinirleri bozuldu. "Ah, bu korkunç!" diye mırıldandı, başını çılgınca sağa sola çevirerek, aniden kafese kapatılmış bir yaratık gibi. "Ateşi hissetmeye başlıyorum, Faith--sen de hissetmiyor musun? Beni boğuyor!"

Histerik bir çığlık atmak üzereydi ki, bir el
koluna kondu ve Leydi Moreham hemen şöyle dedi,

"Hayır, çocuğum! Bu sadece bir fırtınadan sonraki yakınlık; yangın değil.
O çok uzakta ve hala ambarın duvarları arasında boğulmuş.
Asla patlamayabilir, eğer havaya karışmadan önce ona ulaşabilirlerse.
Onlar erkekçe çalışıyorlar ve bizi kurtarmak için her şeyi yapacaklar ve
cesur baban onların başında."

"Ah, keşke babamı görebilseydim! Onun güvende olduğundan emin olabilseydim! Tehlike
olduğu yerde asla kendini düşünmez."

Her yeri titriyordu ve Faith, heyecanını yakalayarak,
gözleri kocaman açılmış ve titreyerek ona daha da yaklaştı. Leydi Moreham, olgun kadınlar kadar cesur olmalarına rağmen, şimdiye kadar
daha yaşlı ve daha güçlü bir akrabanın desteği olmadan
gerginlik altında çöktüklerini gördü. Buradaki atmosfer
yorgunlaştırıcıydı ve duygu bulaşıcıdır. Hızla etrafına
bakarak kararını verdi ve her birinin
kolunu omzuna atarak nazikçe şöyle dedi,

"Gelin! Sizi sık sık kütüphaneden bahsederken duydum. Oraya gidebiliriz
ve daha sessiz olabiliriz ve bu bize ön güvertede daha iyi bir görüş alanı sağlar. Beni de sizinle oraya gitmeye davet etmez misiniz?"

"Ama baba--eğer bizi burada ararsa?"

"Ona bir mesaj göndereceğim. Ah, işte Bay Allyne--bize bir şey söylemeye mi geldiniz?" çünkü genç adamın yüzünde onu ürküten çaresiz bir ifade vardı.

"Hayır, sadece--hoşça kalın! Aşağıda daha fazla yardıma ihtiyaçları var ve ben aşağı iniyorum.
Bu genç hanımlar sizin sorumluluğunuzda, Madam?"

"Evet. Ve babalarına, bize ihtiyacı olduğunda üçümüzü kendi kulübesinde bulacağını söyle." Keskin ve buyurgan gözleri ona sordu: "Büyük bir tehlike var mı?" Ama konuşmadı.

Ciddi bir şekilde eğildi ve sanki onun isteğine yanıt verir gibi, "Ona
söyleyeceğim." dedi. Sonra, Hope hanımı takip ederken, onu nazikçe durdurdu.
"Lütfen bir kez daha el sıkışın," dedi ve tek kelime etmeden, buz gibi avucunu onunkine koydu.

Saygıyla eğildi.

"İyi, saf bir kız olduğun için Tanrı seni korusun! Hoşça kal."

Aceleyle dışarı çıktı ve Hope, sersemlemiş ve dilsiz bir şekilde diğerlerini takip etti. Küçük odayı, evlerindeymiş gibi geçirdikleri uzun saatleri, üzücü bir şekilde moralsiz buldular. Büyük pencerelerden biri paramparça olmuştu ve
içinden ağır bir direk sarkıyordu, artık daha fazla zarardan güvenli bir şekilde
kazınmıştı ve diğer büyük camlardan dışarı baktıklarında,
yoğun bir ıssızlık sahnesiyle karşılaştılar. Güverte oldukça boştu, tüm mürettebat
aşağıda meşguldü, ancak kırık kerestelerden, düşmüş yelkenlerden ve yarı batık bir geminin tüm enkazından oluşan bir yığındı. Ancak temiz hava
yüzlerine çarptığında, onları yeni bir cesarete hazırladı ve her biri merakla
etrafına baktı.

Yukarıda, gökyüzü çoktan açılmıştı ve düzensiz kenarlı bulutlar
kuzeye doğru yuvarlanıyor, hızla genişleyen açık alanlar bırakıyordu.
Siyah ve çalkantılı deniz hala ağır ağır dalgalanıyordu, ancak hareket azalıyordu ve etraflarındaki her şeyi nemli hale getiriyordu. Işıkları
açan Leydi Moreham, "Fırtınayı
önlemek için bir battaniyeye veya
bir şeye ihtiyacımız var. Nereden bulabilirim?" dedi.

"Tam odamızda - ben alırım," dedi Faith, ev gibi bir yerde daha güvende ve daha iyi hissederek ve kısa süre sonra açık pencere iyice
kapandı, sandalyeler silindi ve birbirine yaklaştırıldı ve Hope, Texas hala bileğini tutarak, uzun bir memnuniyet
iç çekişiyle birine gömüldü.

"Her neyse, burası _daha_ güvenli görünüyor!" diye mırıldandı. "Keşke babam bizimle
olabilseydi!"

Leydi gülümsedi.

"Ve ben de onun burada olmamasına ne kadar sevindiğimi düşünüyordum, ama
hepimizin güvenliğini sağlamak için tam da olması gereken yerde olduğundan bu kadar emin olabildiğimi. Bu gece onunla ne kadar gurur duyuyor olmalısınız! O gerçek, cesur bir adam ve ona arkadaşım demekten gurur duyuyorum. Birlikte okul arkadaşı olduğumuzu biliyor muydunuz?"

Hope, istemeden de olsa ilgiyle başını kaldırdı.

"Öyle mi? Bir şeyler olduğundan emindim, ama o her zaman sorularımızdan
kaçınıyordu. Genç bir kızken miydi?"

"Hayır, küçük bir kız. Aynı mahallede yaşıyorduk."

"Öyle mi? Neden--ama babam Amerika'da, Boston yakınlarında yaşıyordu."

"Ben de öyle."

"O zaman sen _Amerikalısın_!" diye haykırdı kız, zafer kazanmış bir şekilde.

Hanımefendi hafifçe güldü.

"Tahmin ettin mi? Evet, Massachusetts'te küçük bir tepe çiftliğinde doğdum ve küçük bir çocuk çıplak ayakla meramızdan geçerek kavşaktaki küçük boyasız okul binasına yürüdüğünde."

"_Sen_, Leydi Moreham?" diye fısıldadı Faith şaşkınlıkla.

"Ah, evet, bendim," diye iç çekti hanım. "En azından hafızam bana öyle söylüyor,
ama kelebekleri kovalayan, ilkbaharda sürünen kocayemişleri toplayan, sonbaharda muhteşem ekim yapraklarının arasında yürüyen o mutlu, kaygısız küçük yaratığın benim yorgun kendim olduğuna inanamıyorum."

"Ve sen gerçekten var olmayı--var olmayı-- seviyordun"

Hanımefendi, Hope'un sorusunu sorarken duyduğu utanca güldü.

"Ah! Hoşuma gitmedi mi? İki kız kardeşim ve bir erkek kardeşim vardı. Bir kız kardeşim
bebekti ve geri kalanımız günlük 'görevlerimizi' bitirdiğimizde,
onu babamın yaptığı küçük dört tekerlekli vagonuyla dışarı çıkarırdık ve saat başı oynardık - oh, ne kadar da mutlu!
Kraliçe olma oyununu oynardım, hatırlıyorum, ve dulavratotu dikenlerinden taçlar yapardım, birbirine yapıştırırdım, taç giyme
sahnesinde buklelerimin üzerine çok yumuşak bir şekilde yerleştirirdim, çünkü beni çok 
batıyorlardı. Ama acıya rağmen onları takmaya devam ederdim. Bazen merak ediyorum, çocuklukta yaptığımız her şey, sonradan olacakların habercisi mi? Taçlarım
beni her zaman acımasızca kesmiştir, ama gurur onları takmaya devam etmemi sağlamıştır."

Kendini hızla toparladı, sanki yüksek sesle düşünüyormuş gibi ve ekledi,

"Büyükbabanın çiftliği bizimkine bitişikti ve babanla ben
oyun arkadaşı ve çok iyi arkadaştık. Daha sonra,
ben on altı yaşında güçlü, pembe yanaklı bir kızken ve o da denize
açılan iri yarı bir delikanlıyken nadiren ayrılırdık. Neyse, yollarımıza gittik - o bir ticaret gemisinde kamarot olarak yelken açacaktı, ben Boston'a gidip
iyi bir aileyle hizmet arayacaktım."

"Hizmet!" diye mırıldandı Hope, istemsizce. "Kulağa tuhaf geliyor, değil mi? Evet, yapmayı beklediğim şey buydu ve
evde yardım edebildiğim için gurur duyuyordum, çünkü küçük çiftlik üretken değildi ve üzerindeki 'ipotek' ağırdı. Ama sonuçta 'çalışmıyordum',
sonuçta--artık evli olan ve Lynn'de yaşayan kız kardeşim oradaki fabrikada bana bir yer buldu. Hannah gibi,
sık sık
pencerede oturup ayakkabı bağlarken görülürdüm."

"Ah! Lynn'de. Konuştuğumuzda bu kadar ilgi duymana şaşmamalı."

"Fark ettin, değil mi, Brighteyes? Eh, orada iki yıl çalıştım ve
orada--evlendim."

Konuyu bitirmiş gibi durdu ve kızlar, tehlikelerini yarı unutarak, boş hayal kırıklığıyla ona baktılar. New England kasabasındaki karanlık bir ayakkabı fabrikasından Old England'daki asil bir kır evine kadar uzun bir adım var ve her ikisi de bu iletişim havası devam ederken köprü kurmayı umuyordu. Ancak dudaklar sertçe kapanmıştı ve genç denetçilerini unutmuş gibi görünen Leydi Moreham uzaklara bakıyordu. Faith sonunda bilincini canlandırmaya cesaret etti.

"Bana bir keresinde Brookline hakkında epey soru sormuştun--sen de orada mıydın?"

Leydi başını salladı, sonra döndü ve ona meraklı bir bakış attı.

"Ah, çocuk, asla üzücü bir hikayeyi dinlemek için bu kadar meraklı olma! Herkesin başkalarınınkini sahiplenmeden katlanabileceği kadar acısı vardır. Evet, biz
kocam ve ben Brookline'da birkaç mutlu yıl yaşadık. Evimiz, eskiden hayran olduğunuz o güzel yerlerden birinin kapıcı kulübesiydi. İkimiz de genç, umutlu ve güçlüydük. İyi eğitimliydi ama katiplik hapishanesine dayanamıyordu ve bu kadar iyi bir evde
yaşadığı ve böyle sağlıklı bir işi olduğu için kendini şanslı
görüyordu. İngiltere'de
doğmuştu ve birlikte gülüyorduk çünkü, tam olarak anlamak
için pek de önemsemediğimiz belirsiz bir şekilde, kocam soylularla uzaktan
akrabaydı. Bu, 'soylularla
akraba' ifadesiydi ve biz bununla nasıl dalga geçerdik ve bağlantıyı
izlemeye çalışırdık! Bir keresinde, Noel'de ona bir aile ağacı ve bir soylular sınıfı kitabı hediye ettim. İkincisi, benim yazdığım bir şeydi kendim,
ve _bu_ saçmalıklar, ama bizi haftalarca eğlendirdi. O günlerde her şeye
gülebiliyorduk. Duncan o zamanlar bir unvan ve mülk miras alma konusunda
ben, bir çiftlik kızı olarak,
kendimden daha fazla fikre sahip değildi. O, ülkesini seven tam bir Amerikalıydı ve
ebeveynleri öldüğü ve onu dünyada yalnız bıraktığı için,
çok daha yardımsever ve kendine güvenen biriydi. Akşamları küçük verandamızda oturduğumuzda,
gözleri nasıl da parlardı, 'Evet, her şey yolunda, Anna, ama denizin ötesindeki atalarımızın salonlarını
görmeyi bekle!' der ve sonra kahkahası
olduğu gibi çınlardı. Ama her zaman beklenmedik şeyler olur. Eğer
böyle bir şeye güvenmiş olsaydık--"

"Ve sonuçta gerçek oldu mu?" diye atıldı Hope hevesle.

"Evet, gerçek oldu." Leydi Moreham'ın sesi kederli bir gerginliğe büründü.
"Haberin geldiği günü asla unutamam! Küçük
akşam yemeğimizi yemiştik--sadece ikimiz, çünkü çocuğumuz yoktu--ve Duncan,
her zamanki gibi, okumak için gazetesini açtı, ben de
masadan bulaşıkları alıp yakındaki küçük beyaz lavaboda yıkadım. Anlatmaya değer bir haber olup olmadığını duyardım ve o heyecanla, 'Aman Anna, şunu dinle!' dediğinde sadece sessizce döndüm,
harika bir yeni icat duymayı bekledim, çünkü o, elektriğin harikalarının bu kadar hızlı geliştiği birkaç yıl önceydi ve
Duncan onlara çok ilgi duyuyordu. Bunun yerine, Londra'daki bir hukuk firmasının eklediği bir reklamı okudu; burada kendi adı, eğer onların adresine yazarsa, kendi lehine bir şey duyacağına dair olağan bir vaatle birlikte
görülüyordu. "Ona doğru gittim ve tartışırken sandalyesinin koluna oturdum, merak ve varsayımlarla doluydum ve bunun olası bir avantajdan daha çok eğlencesine ciddiydim - Tanrı bilir, yeterince mutluyduk! Sadece yalnız bırakılmak istiyorduk."

Aşırı bir buruklukla konuştu ve kızlar ona baktılar,
şaşkın. Birinin bir hamal kulübesindeki sade rahatlığı bir unvan ve mülke tercih edebileceğine inanmak zordu.

"Ama sen yazdın?" diye sordu Faith, tamamını duymak için can atıyordu.

"Elbette. Biz de dünyanın geri kalanı kadar aptaldık!
Mutluluk, altın ve üç Lütuf'u, İnanç, Umut ve Merhamet yerine," diye kızların heyecanlı yüzlerine gülümsedi.

"Ve mutluluk değil midir?" diye başladı Hope, ama başını iki yana salladı.

"Dünyevi mutluluk değil--hayır. Çok kısa, çok tehlikeli. Eğer kişi buna güvenmeyi öğrenirse, sürekli hayal kırıklığına mahkum olur.
Uzun zamandır anladım ki memnuniyet, mutluluk dediğimiz şeyden daha iyidir--çok daha iyidir. Evet, yazdık, atalarımızın yurdunun bizi arıyor olabileceği ihtimaline birlikte gülerek, ama buna
inanmadan. Bunu oluşturmak için gösterdiğimiz ortak çabalarla nasıl da şakalaştık! O bir bilgindi, ama ben ona her türden uzun, yapmacık cümleler önerdim, o da bunları kendine göre değiştirdi. O günlerde beni
zeki sanırdı. İmzalandığında, adreslendiğinde ve
mühürlendiğinde, birbirimizin gözlerinin içine baktık.

"Acaba bundan hiç pişman olacak mıyız?' dedi Duncan, ilk kez ciddi bir şekilde. O her zaman benden daha ciddiydi ve sık sık
yüksek ruh halimi dizginlerdi--şimdi bunu kim düşünür?

"'Saçmalık! Bir tencere dolusu paraya mı, yoksa Mareşal olarak Kraliçe'nin komisyonuna mı pişmansın?' diye sordum küstahça.

"'Yine de tencere dolusu para bizi gerçekten daha iyi hale getirmeyebilir ve Kraliçe'nin komisyonu beni senden uzaklaştırabilir,' dedi ve beni öpmek için eğildi.

"O zaman ne oldu bilmiyorum. Aniden bir korku
yüreğimi sıktı. Onu boynundan yakaladım ve olduğumuzdan daha mutlu olamayacağımızı ilan ettim.

"'Mektubu ateşe at, Duncan!' diye bağırdım. 'Bizi ayırabilir ve ben seni tüm dünyadan daha çok isterim!' Beni bir dakika
sımsıkı tuttu, sonra hafifçe güldü.

"Biz ne kazlarız! Eğer izin vermezsek, bizi nasıl ayırabilir? Aramıza girdiği anda herhangi bir avantajın ortadan kalkacağını çok iyi biliyorsun. Mektubu göndereceğiz, ancak bize ne getirirse getirsin, kendi yargımızı kullanacağız.'

"Öyleyse gönderildi ve--bu ne? Tegeloo, ne? Sonuçta,
teknelere mi bineceğiz? "Neden böyle bağırıyorlar?"

Ayağa kalktı ve kızlar da peşinden gitti. Konuşmaktan
mahrum kalmış gibi görünen Tegeloo, bara giden kapıyı çılgınca işaret ediyordu.
Onun yanından geçip, tezahürat eden, bağıran, ağlayan, dua eden ve öpüşen insanlarla dolu odaya, rahatlamanın verdiği çılgınlıkla koştular.

Hindu çocuğundan çok daha siyah bir yüze sahip olan biri, her bir
kızı elinden yakaladı.

"Kızlar," diye bağırdı iyi bilinen bir ses. "Güvendeyiz - yangın söndü!"

Sonra hızla dönerek, "Arkadaşlar, 'Old Hundred'ı söyleyelim - şimdi yürekten!"

Sözcükler ağzından yeni çıkmıştı ki, tek bir dürtüyle,
herkes büyük eski ölçüye geçti. Kimse melodiyi çalmadı,
başlatmadı - kendi kendine başladı! Bayan Campbell dizlerinin üstünde söyledi,
gözleri ve saçlarıyla, kaptan ve kızları
birbirlerinin kollarına kenetlendiler ve Seyyah, Leydi Moreham'ın bir anlığına yalnız kaldığını görünce, onun elini kardeşçe kavradı ve
ince bas sesini onun gelişmemiş tiz sesine kattı, asla uyumsuzlukları düşünmedi. Böylece
Kurtarılmışlar bir gün Doxology'yi Göksel mahkemelerde, sadece ölümden değil, daha da iyisi, burada bildiğimiz hayattan
güvende olarak söyleyebilirler!

"Amin" sessizliğe gömüldüğünde, kaptan neşeyle şöyle dedi,

"Şimdi, iyi insanlar, olabildiğince çabuk yatağa girin. Fırtına
bitti, yangın söndü ve zavallı yaşlı kız o kadar
yıprandı ki güzelliğini kaybetti, kalbi hala doğru yerde -- kasırgaya rağmen motorları gayet iyi çalışıyor! Şimdi
acele edin, hepiniz--kahvaltı saat ona kadar servis edilmeyecek--ve Tanrı hepimizi korusun ve kutsasın!"

BÖLÜM XVIII.

BİRLİKTE GEÇTİĞİMİZ SON GÜNLER.

Geçtiğimiz gecenin uzun ızdırabından sonra, birkaç saatlik hoş bir uykuyla dinlenmiş ikizler dışarı çıktığında, direkleri sökülmüş "International"ın bakışlarında tarif edilemeyecek kadar moral bozucu bir şey vardı.
Marangozlar, yakışıklı vapurun güzelliklerinden biri olan zarif, incelen mizana direğinin hüzünlü kalıntılarını kesmek için çoktan sıkı bir şekilde çalışıyorlardı ve yolcular için tentelerin gerildiği önemli bir alan açılmıştı; ancak ona yaklaşmak biraz boğucu ve zordu.

Faith güverteye ilk ulaşan kişiydi ve yaklaşırken, genç Allyne bir çöp yığınının arkasından öne çıktı ve hevesle,

"Buraya gelmekten mutluluk duyuyorum sonunda görüşürüz! Fırtınadan sonra güzel bir sabah. Seni şu cipslerin üzerinden o güzel sandalyeye kadar götürmeme izin ver."

"Teşekkür ederim," diye sert bir cevap verdi Faith. Ama ona
soğukkanlı ve dostça olmayan bir şekilde davranması için zaman vermeyecekti.

"Dün gecenin bu kadar korkunç olabileceğine hiç inanır mıydın?" diye gevezelik etti. "Ama çok cesurdun, Bayan Hosmer!"

"Öyle miydi?" diye sordu Faith, neredeyse dostça tavırları karşısında ezilerek.

"Evet, sen ve kız kardeşin de öyleydiniz, bu konuda--ve bu arada, Teksas bu sabah nasıl?"

Faith'in gözleri dans etmeye başladı. Onu tekrar kız kardeşi sanmış olduğundan şüphelendi ve bakışlarını takip ederek bundan emin oldu; çünkü Hope şimdi Dwight'la birlikte yaklaşıyordu ve Tom Allyne'in gözleri ona
düştüğü anda, onun gerçekten beklediği kız olduğunu sezdi ve onun hızlı, sinirli bakışı gerçeği Faith'e kanıtladı. Faith bundan dolayı çok üzülmedi o, onun
hoşuna çok önem vermiş olsaydı ve çabucak cevap vermiş olsaydı,

"Andy'den bahsediyorsun, değil mi? Teksas papağandır ve Hope'a aittir. İşte şimdi geliyor - yanına gidelim mi?"

Hiçbir isteksizlik yok, Bay Allyne onun yolunu izledi ve ikisiyle konuşurken daha önce hiç olmadığı kadar yakından baktı ve bu hatayı bir daha yapmayacağına karar verdi. Daha önce hiç yapmış mıydı? İçsel bilincine aniden gelen soru onu oldukça
şaşırttı. Düşüncelerini çok açık sözlü ve neşeli olan Hope'a dökmekten çekinmezdi, ancak bir zamanlar
kırdığı bu diğer kızdan biraz korkuyordu. Yine de, neşeli bir sohbette karşı karşıya durup önce birine, sonra diğerine hitap ettikçe, Hope'un o birkaç akşamdır güvendiği kız olmadığından daha da emin oluyordu. Ve eğer değilse, kendini ne kadar da eşek yapmıştı!

Neler olduğunu hatırlamaya çalıştı ve çabalarken sessizleşti ve rahatsız oldu. Dwight ikisini hiç nasıl karıştırmıyordu? O keskin hissiyatı hissetmeye başladı, Gözlemci gözler
sahip olunabilecek oldukça iyi şeylerdi. Kesinlikle gelecekte kendi gözlerini geliştirmeliydi! Bu düşünce
akıntısı kesin bir sonuca ulaştığında, çocukça bir şekilde
"Bundan sonra seni ayıracağım, ya da nedenini bileceğim!" diye patladı.

"Ve nasıl?" diye sordu Dwight.

"Peki, sen nasılsın, oğlum?" hemen karşı soruydu.

Böylece yakalanan çocuk kızardı ve genişçe sırıttı.

"Ah, söylememe gerek yok," diye itiraz etti, başını sallayarak.

Ancak hepsi doğal olarak ısrar etmeye başladılar ve sonunda, "Eğer birini kızdırırsa, ben de engel olamam." diye patlayarak pes etti.

"Elbette hayır!" diye güldü Allyne. "Kişisel yorumlar birini kızdırmaya
mecburdur, ama onları baharatlı yapan da budur. Devam et, genç
adam, devam et!"

"Peki," yavaşça, "sadece ikisini bir dakika izle ve onları
güldür--" Elbette, bunun üzerine, yanlarında duran diğerleriyle birlikte, kahkahalara
başladılar -"işte! Görmüyor musun? Hope tüm dişlerini gösteriyor,
ve ağzının köşesinde büyük bir gamze; Faith sadece birazını gösterecek kadar gülümsüyor,
ve gamzesi yok. Bu yüzden, emin olmadığımda, sadece komik bir şey söylüyorum ve eğer ağız büyük ve gamzeliyse,
yanlış anlamadan Hope olduğunu biliyorum. Şimdi, kızacağını biliyordum, ama
Faith'in derdi ne? _O_ senden daha deli görünüyor?"

Bu bir gerçekti. Hope, hassas bir özellik olan ağzının büyüklüğünün bu şekilde sorgulanmasından hiç memnun olmayarak kendini dikleştirmişti; ancak
Faith aniden soğukkanlılıkla tamamen uzaklaşmıştı, neşeli görünmediği ve kız kardeşine her zaman kıskandığı özel gamzesi gibi bir gamzesi olduğu için
küskündü. Bu, Tom Allyne'in hiç beklemediği bir kadın zaafıydı ve
nedense onu çok memnun etti. Birinden diğerine döndü, ikiyüzlü bir neşeyle doluydu, ancak sonra Dwight'ın üzerine eğildiği yüz son derece sertti.

"Bakın, efendim! Böyle şeyler söylemekten daha iyisini bilmiyor musunuz? Neden,
bu genç hanımlardan birinin veya diğerinin bir lekesi olduğunu ima ediyorsunuz! Şimdi--"

"Bakın buraya!" diye patladı zavallı Dwight, kimin ona en çok
hakaret ettiğinden tam olarak emin olmadan, "zaten yaptığımı söylemem için beni kim hazırladı? Bence hepinizin
bir adama saldırması düpedüz kötü! Hepiniz
kızmayacağınıza söz vermiştiniz ve şimdi görüşürüz!"

"Haklısınız," dedi Faith, hızla dönerek. "Böyle önemsiz
bir şeye kafa yorduğum için kendimden utanıyorum! Ama bazen Hope'un benden çok daha nazik ve neşeli olduğunun hatırlatılmasından bıkıyorum."

"Ve ben Faith'in çok daha zarif ve hanımefendi olduğunu düşünüyorum!" diye ekledi diğeri. Sonra ikisi de kahkahalara boğuldu, Hope'un beyaz dişleri ve derin gamzesi açıkça belli oluyordu ve Faith'in yarı hüzünlü tatlılığı onun neşesini daha uysal bir ifadeye dönüştürüyordu.

"İkinizden biri biraz farklı olsaydı her şey mahvolurdu," diye haykırdı Allyne hararetle. "Ve Dwight, bana küçük sırrını
verdiğin için sana teşekkür etmek istiyorum. Bir daha asla
aldanamam."

"Bundan emin misin?" diye sordu Bay Carnegie gruba katılırken.
"Keşke ben de bu kadar emin olabilseydim! Ama hadi, kişilikleri bir kenara bırakalım.
Seni bir okuma kulübüne katılmaya
çağrılmak için gönderildim--"

"Bir okuma kulübü mü?" diye bağırdı herkes.

"Evet. Bayan Poinsett'in Leydi Moreham'a okuma saati geldi ve o
na nazikçe onlara katılmamızı önerdi. Siz de katılmak ister misiniz?"

"Leydi Moreham? Ne kadar harika!" diye mırıldandı Allyne ve kız kardeşler anlamlı bakışlar alışverişinde bulundular.

Ama Dwight kuşkulu görünüyordu.

"Quint'in hikayelerinden birini dinlemeyi tercih ederim," diye belirtti, açık sözlü bir şekilde.

Quint iyi huylu bir denizciydi, bir yanağında geniş bir kılıç kesiği vardı, bazıları için görünüşünü mahvedebilirdi, ama onu Dwight için daha da ilginç kılıyordu. Ayrıca, hikayeleri
karşı konulamaz bir şekilde
söyleme kapasitesi vardı ve Hope'un cazibesi bile onun daha nadir
çekimlerinin yanında sönük kalıyordu.

Çocuk şimdi adamı bulmak için aşağı indi ve kızlar
Carnegie ile ana salona doğru yola koyuldular. Birkaç adım sonra ikincisi omzunun üzerinden geriye baktı ve Allyne'in arkalarından biraz asık suratla baktığını gördü.

"Gelmiyor musun?" diye sordu nazikçe, geri dönerek.

"Aranıyor muyum?" hemen geri döndü.

"Elbette, eğer istersen "Hadi," diye güldü genç subay ve Allyne
ileriye doğru yürüdü.

Aylaklıkları aralarındaki mesafeyi genişletmişti ve
birdenbire Tom Allyne alçak bir sesle başladı,

"Carnegie, daha önce fırsatım olmadı, bu yüzden şimdi
bana bir adamın namby-pamby türünden olması gerekmediğini gösterdiğin için sana teşekkür etmek için acele ediyorum, çünkü o her şeyi olduğu gibi bırakır. Eskiden, biraz ruhu olan çocukların ara sıra içki içip eğlenmesi gerektiğini düşünürdüm, ama şimdi
daha iyi öğrendim. Dün gece seni izledim."

Diğeri hızlı bir hareketle döndü.

"Beni mi izledin?"

"Evet, havalı ve cesurdun. Kaptanın gönüllülere ihtiyacı olduğunda
bir Truva atı gibi çalıştın ve asla geri adım atmadın. Ve sanırım sen de
özel tehlikeyi biliyordun, hem de----"

"Şşş!" Carnegie endişeli bir tavırla etrafına baktı. "Sen de
biliyor muydun?"

"Çalışmaya başladıktan kısa bir süre sonra şüphelenmeye başladım ve kaptanın arkadaşına söylediği, benim de yakaladığım alçak bir söz beni ikna etti. Görüyorsun ya,
orada çok yakındık! Çok güvenli değildi."

Chester Carnegie'nin gözleri onun üzerindeydi.

"Ve sen oradayken ve her şeyi bildiğinde bana cesaretimi mi övüyorsun?"
dedi. "Başka birinin de korkak olmadığını düşünmeye başlıyorum, Allyne!"

Elini uzattı ve sessizce kenetlendiler. Sonra ikinci adam,
küçümseyici bir tonda,

"Kişisel korku benim zayıflığım değil. Merak ediyorum, Carnegie, bu yolcular
ateşin dün geceki mühimmat sevkiyatınıza ne kadar yaklaştığını
bilecek mi?"

"Hayır, asla! Bu konuda benim payımdan nasıl şüphelendin?"

"Hizmetlerini sunan ilk kişi sendin. Geri kalanımızın uyarıldığı
bir noktada çalışmaya devam ettin ve kaptan buna
izin verdi. Deliliğinde bir yöntem olması gerektiğini biliyordum."

"Haklıymışsın; bu kişisel bir görevdi ve başka türlü yapamazdım. Ama senin böyle bir amacın yoktu, Allyne ve yine de, tehlikeyi anladığın gibi, işine olabildiğince
yakın durdun. Cesur adamlardan hoşlanırım!"

"Eh, eğer eski hesapları sildiyse, Carnegie--"

"Söyledi. Ama gel--çağrıyorlar. Sana bir şey söyleyeceğim,
ancak. Dün gece bittikten sonra, kaptan ve ben kendimizi kutluyorduk, başparmağını pis benliğine doğru sallayarak, "Bu genç adamın kafası şeytanın içkisiyle karıştırılmayacak kadar soğuk." dedi. Bunun için üzgünüm!'"

Son sözler aceleyle fısıldandı ve cevap vermek için zaman yoktu, ancak Allyne'in yüzü hanımlar onları neşeli bir şekilde karşıladıklarında parladı, gecikmeleri için sitem ettiler ve kısa süre sonra hepsi oturdular, Bayan Poinsett'i sessizce dinlediler, Bayan Poinsett mükemmel bir okuyucuydu. Ancak Faith o sabah pek iyi bir dinleyici değildi. Fırtınadan sonra, harika bir gündü. Hava kristal saflığında ve enfes bir serinlikteydi, deniz bakışları çekecek kadar dalgalıydı, ancak sinirleri dağıtacak kadar da dalgalı değildi ve gökyüzünün yumuşak mavisi ara sıra küçük, soluk bulutlarla benekleniyordu, sanki uzaklardaki koyun sürüleri gibi, cennet çayırlarında otluyorlardı. Sadece altlarındaki hırpalanmış gemi, dün geceki fırtınanın şiddetini hatırlıyordu. Ancak o endişeli saatlerin hatırası onu sardığında, Leydi Moreham'a baktı ve O bekleme zamanında kalbini
açmıştı, çünkü şu anda her zamanki gibi görkemli ve yaklaşılmaz görünüyordu.

Ayrıca, hikayesinin yarıda kesilip orada bırakılması o kadar baştan çıkarıcıydı ki.
Hikayesinin sonunu hiç duyabilirler miydi?
Bu pek olası görünmüyordu. Ölümün yakınlığıyla kendinden geçen
unvanlı hanım, çocuksu günlerine geri dönmüş, düşüncelerini
yüksek sesle dile getirmişti. Muhtemelen hiçbir şey onu tekrar konuşmaya ikna edemezdi.

"Ancak," diye düşündü Faith, "baba biliyor ve belki bir gün, bir dakika boş vakti olduğunda bize anlatır -- yani, eğer onun umursamayacağına ikna edilebilirse. Ne kadar da onurlu bir adam! Dudaklarından
hiçbir zaman pelteklik duymazdık."

Ancak kaptanla meşgul bir zamandı. Bombay'dan sadece bir gün kadar uzaktayken, limana girmeden önce gemiyi normal durumuna döndürmek için tüm sinirlerini zorluyordu ve kızlarına, yoğun dalgınlığı içinde, ondan günlük bir selam bile alamayacakları gibi görünüyordu. Ama bekleyebilirlerdi, çünkü kıyıya vardığında, vapur onarım için bekletileceği için daha fazla boş zamanı olacaktı ve şimdi gerçekten üzücü olan düşünce, bir aylık bu arkadaşların çok yakında ayrılıp, farklı yollara gitmeleri gerektiğiydi. Vanderhoff ekibi yakında Poonah'a doğru yola çıkmayı planlıyordu, Bay Carnegie
adamlarını Lucknow'a götürmeli, iki ataşe
Sekreterya'da kalacaktı, Windemere'ler Magpore'da arkadaşlarıyla buluşacaktı, Gezgin ise belirsiz ve gülerek bir iki gün içinde
"ormanlara gideceğini" söyledi. Leydi Moreham planlarından pek bahsetmedi.

"Koşulların beni yönetmesine izin vereceğim," diye tüm sorulara nazikçe cevap verdi ve kimse onu daha fazla sorgulamaya cesaret edemedi.

BÖLÜM XIX.

ESKİ VE YENİ KRAVATLAR.

Sonraki iki gün hava durumu açısından parlak ve yoğun bir yaşamla doluydu. Paketlenecek sandıklar, bulunacak veya iade edilecek ödünç eşyalar, atılacak ihmal edilmiş dikişler ve kalabalık bir şekilde yapılacak çok sayıda dostça ziyaret vardı.

Gemide, "Nimetler
uçarken parlar" şeklindeki eski atasözünü tam olarak takdir edersiniz. Yorucu olanlar bile, onları bir daha asla göremeyeceğimizi hissettiğimizde ilginç hale gelirken, hobiler veya tekilliğin huysuzlukları, sonsuza dek gözden kaybolmak üzereyken, tamamen katlanılabilir hale gelir. Ölüm, dostlarımızın erdemlerini ortaya çıkarıp kusurlarını gizlediği gibi, muhtemelen ebedi ayrılığın yakınlığı da gemide aynı etkiyi yaratır. Bize yakın olanları neredeyse yapışan bir şefkatle severiz ve özellikle hoş olmayanların bile şefkatine hoşgörüyle yaklaşırız. Faith, Dwight'ın bazen kaba, Bess'in ise tam tersi olduğunu unuttu; iki kız da artık onun soğukluğunun ve görünüşteki üstünlüğünün altında, Leydi Moreham'ın ezilmiş ve şefkatli bir kalbi olduğunu tamamen fark etti ve Hope, Bayan Windemere'in zavallı, sabırlı küçük sesini bile özleyeceğini biliyordu. Sonunda deniz fenerinin yanından geçerken, hevesli gözlerini varış yerlerinin şehrine diktiklerinde, bunların çoğu pişmanlık ve üzüntüyle kararmıştı. Son zamanlarda çok sessiz olan Bayan Campbell bile, sade seyahat kıyafetiyle her zamankinden daha yakışıklı bir şekilde sipere yaslanmış halde ayık görünüyordu ve Carnegie, Lady Moreham ile Faith arasında, önümüzdeki iki yıl boyunca önündeki yalnız, yoğun hayatı düşündükçe kalbinin durduğunu hissetti. Ve sonra? Kıza döndü, dudaklarının titremesini kısmen gizleyen bir gülümsemeyle.

"Biliyor musun, seni ilk gördüğümden beri sadece otuz gün geçti ve seni her zaman tanımadığıma inanmak zor. Hatırlıyorum, sen ve Bayan Hope güvertede birlikte duruyordunuz ve ne kadar
harika bir şekilde benzediğinizi düşündüm, ama hiçbir zaman birini diğeriyle karıştırmadım--asla!"

Yarı çekingen bir şekilde yukarı baktı.

"Bizi ayrı tanıman gerektiğini söylediğini hatırlıyorum, ama Hope'a söylediğimde,
her an seni kandırabileceğini düşündü."

"Eh, şimdi daha iyisini biliyor!" anlamlı bir şekilde karşılık verdi.

"Neden? Hiç denedi mi?"

"Evet, bir kez." Keyifle güldü.

"Denedi. Ve bana hiç söylemedi!"

"Kesinlikle hayır, çünkü tamamen başarısız oldu. Bunu kendine saklamak isteyeceğini
düşündüm, bu yüzden ona asla ihanet etmedim."

"Bu çok nazik bir hareket, Bay Carnegie!"

"Bana öyle geliyor ki, sadece genel olarak uygun. Ve, görüyorsunuz, şimdi söyledim."

"Neyi söyledim?" diye sordu Hope, parlak yüzünde çok asık bir ifadeyle yaklaşarak. "Keşke Faith, bundan sonra daha iyi görünsen
Andy! En iyi duvağımı onun erişebileceği bir yere düşürdüm ve onu durduramadan
parçaladı. Teksas
böyle davranmaz."

"Benimkini alacaksın," dedi Faith hemen. "Zavallı Andy! Herkes ona
aynen kötü davrandığı için ondan daha çok hoşlanmaktan kendimi alamıyorum. Benim duvağım
tıpkı seninki gibi canım, al onu, ben de onsuz gideyim. Zaten duvağa pek önem vermem ve eminim ki bu kadar küçük bir şeyde bile farklı olabiliriz."

Hope ona tuhaf bir bakış attı.

"Eğer farklı olduğumuz tek şey buysa!" dedi hemen.
"Ne kadar uğraşırsam uğraşayım, senin kadar iyi olamayacağım. Ve duvağın hiç önemi yok! Biliyor musun, evden ayrılalı tam bir ay oldu. Debby'yi ve eski okul günlerini düşündüğümde yıllar geçmiş gibi geliyor, yine de bazen saatler uçup gidiyor. "

"Seyahat etmenin tuhaf tarafı da bu," diye gözlemledi Seyyah, onlara katılırken. "Geçmişimizi yenilikleriyle zihnimizden uzaklaştırıyor,
çok uzaktaymış gibi gösteriyor, ama çok az gecikmiş saat var ve Zaman
asla durmuyor."

"Bu her zaman doğru mu?" diye sordu Leydi Moreham, hızla dönerek. "Ben
bunu böyle bulmadım."

Ona nazik bir gülümsemeyle baktı. Birkaç kişi arasında bu aristokrat hanımın bir geçmişi olduğu ve mutlu bir geçmişi olmadığı incelikle anlaşılmıştı.

"Bence bu herhangi bir genel ifade kadar doğru," diye yanıtladı. "Ama ısrarcı anıların, karadan veya denizden yapılan uzun yolculukların zorunlu boş zamanlarında olduğu kadar güçlü bir şekilde
birini ele geçiremeyeceğini de anlayabiliyorum. Pişman olanlar için, onları eski moda bir yelkenliyle
Boynuz'un etrafında bir yolculuğa mahkum etmek
ağır bir ceza olurdu. Sanırım indiklerinde itiraf etmeye ve asılmaya hazır olacaklardı! Ama her durumda bir telafi vardır ve mutsuz yolcu belki de çok fazla şey hatırlasa da kendini yeniden ayarlamayı ve böylece geleceği daha kolay hale getirmeyi öğrenecektir. Düşünme, yalnızca geçmişi olduğu kadar geleceği de aydınlattığında iyi bir şeydir." 

Hanımefendi, her zamankinden daha fazla bir hafiflikle gülümsedi ve elini yanındaki kızın omzuna nazikçe koydu. "Rehberlik edecek İnançla mı?" diye sordu; sonra diğer kız kardeşe bakarak, "Ve neşelendirecek Umutla mı?" Sonra, daha ciddi bir şekilde, "İyi bir düşünce ama aklıma ancak son zamanlarda geldi." 

Çocuksu ayak sesleri ve Dwight da onların arasındaydı. 

"En çok oradayız, değil mi?" diye bağırdı çocuksu bir hevesle. Sonra, ayılmaya başlayarak, "Ama güzel şeylerin her zaman kötü bir yanı olmasının sebebi nedir? Hepinizi terk etmek korkunç! Neden, ağlamak istedim
hatta Quint, Huri ve Tegeloo'ya veda etmek için bile."

"Ama henüz burada vedalaşmaya başlamayacaksın," diye atıldı Carnegie,
aceleyle. "Bir iki gün boyunca gerçekten ayrılmayacağız ve acıyı
uzatmanın bir anlamı yok."

Duygusal bir şekilde konuştu ve yaşlılar arasında bir bakışma geçti.

Bir an sonra, gençler Bess'in çağrısı üzerine birlikte yürürken, yerel bir prensin resmi mavnasının yavaşça yelken açmasını, esmer mürettebatının selamlarını bağırmasını izlemek için. Leydi Moreham, onlara bakarak,

"Gençlik güzel olduğunda ne kadar da güzel!" dedi.

"Doğru, leydim ve orada en iyi halini görüyoruz. O kızlar
çok çekici ve bu iyi genç adamların onları arayıp
ayrılmaktan nefret etmeleri kimseyi şaşırtmamalı. Carnegie ince taneli görünüyor ve
küçük Bayan Faith bir menekşe kadar mütevazı. O senin favorin, sanırım?"

"Ah, ben öyle demezdim! Kendimi ikisine de çok çekilmiş buluyorum,
ama Faith'te bir şey var - belki de bir sempati ve şefkat - insanın kalbi yaralıyken yatıştırıcı. Umut
harika bir şekilde eğlencelidir ve sizi neşelendirir, ama Faith
anlatmadan anlıyor gibi görünüyor ve bir şekilde kendinizi daha mutlu hissettiriyor - kendinizle daha barışık. Keşke ikisi de benim olsaydı!"

Yumuşak bakışlarını onun üzerinde tuttu.

"Leydi Moreham, meraklı bir adam değilim ama birkaç kez sana bir soru sorma noktasına geldim." Kadının küçüldüğünü görebiliyordu ama umursamadan devam etti, "Kent, İngiltere'den Duncan Glendower Moreham adında bir akrabanız var mı?"

Kadın soluk soluğa döndü, dudakları bembeyazdı.

"Neden?" diye fısıldadı çabalayarak, "Neden?"

"Çünkü," diye karşılık verdi, ona bakmadan, "onunla birlikte iki yıl önce bir sezon seyahat ettim ve avlandım. Bazen onunla mektuplaşıyorum ve şimdi adresi var. Bana huzursuz, sefil bir adam gibi geldi, fiziksel aktivitede zihinsel acıyı boğmaya çalışıyordu. Adıyla birlikte bir unvan vermedi ve geri kalanımız gibi, mutlak bir sadelikle yaşıyordu ama ketenindeki ve bazı kitaplardaki armayı fark ettim. Onun bir İngiliz asilzadesi olduğunu biliyordum."

Kadın gözle görülür bir çabayla kendini kontrol etti.

"Evet," dedi kendi kulağına yabancı gelen bir sesle, "Evet, onu tanıyorum. Bana adresini verir misiniz?"

Yeleğinin cebinden bir kart çıkardı, bir iki satır yazdı ve
sessizce ona uzattı. Kadın kartı okurken yüzü neredeyse
şaşkın bir zevkle parladı.

"_Burada_?" diye mırıldandı. "Bu kadar yakın mı?"

Daha fazla konuşamayacak gibi görünüyordu ve bunu gören beyefendi
hızla şöyle dedi,

"Resmi tavrımı mazur görün. O Hindistan'da, Bombay'dan çok da uzakta değil ve onu çok yakında göreceğim. Sizden bahsetmeli miyim?
Belki--" doğru kelimeleri bulmakta tereddüt etti--"Sizin hakkınızda sadece en hoş ve en genel şeyleri söyleyebilirim, ama ben onun arkadaşıyım,
sevdiğini ve saygı duyduğunu iddia ediyor. Eğer benim işim olmayan bir şeye karışıyorsam--"

"Hayır, hayır, siz yardımsever ve nazik olan tek şeysiniz! Düşünmeme izin ver--hayır,
düşünmeyeceğim--çok fazla düşündüm ve bazen ilk dürtüler en iyisidir. Sana tamamen güveneceğim. Zekâlısın, dünyayı tanıyorsun.
Kendimi konuşmaya
zorladığım şeylerin çoğunu tahmin ettiğini hissediyorum. Ama şunu söyleyeceğim--bahsettiğin adam
benim kocamdı--hayır, kocam! Gerisi için, iyi arkadaşıma,
kaptana git; o sana her şeyi anlatacaktır. Hoşça kal ve kalbimden teşekkür ederim!"

Sessizce el sıkıştılar--hayat iplerinin, az önce, ilahi bir amaç için geçmesine izin verilen iki yabancı, sonra kadın, derinliklere kadar hareketlendi, kamarasına gitti ve adam bir süre hareketsiz durdu, denize baktı. "Hayat bir harikadır," diye düşündü, "bir dizi sürpriz. Duncan, o gün Muen Yan bölgesinde, öfkeli bir Çinli kalabalığın saldırısına uğrayıp neredeyse ezilen
bir yabancının yardımına adamlarını getirdiğinde, bunun kendi lehine ne gibi sonuçlar doğurabileceğini hayal bile edemedi. Leydi Moreham'ın adını duyduğum andan itibaren, Duncan'ın gizeminin diğer ucunu kavradığımı hissettim ve tüm bu yolculuk boyunca onu bu kadar yakından izlemedim. Yanlış yönlendirilmiş arkadaşım ve onun aşırı gururlu karısı, ayrıldıklarından daha mutlu bir şekilde buluşacaklar, yoksa çok yanılıyorum. Karaya ayak bastığım
an ona telgraf çekmeliyim."

Güvertede kızlar neşeyle gülüyorlardı, Hope, kız kardeşi tarafından alay konusu olmuştu, kız kardeşi neden kendini canlandırmakta başarısız olduğunu merak ediyordu, kendi rahatsızlığından büyük bir keyif alarak hikayeyi anlatıyordu.

"Üç hafta kadar önceydi," diye başladı, "Faith gerçekten kötüydü ve kendini bir kitapla kapatmıştı. Aslında, hiç kimse gerçekten hoş ve eğlenmeye hazır görünmüyordu ve plan yapacak Dwight'ı bulamadım, bu yüzden güvertede somurtarak otururken Bay Carnegie'nin geldiğini gördüm, neredeyse benim kadar asık suratlıydı ve aklımdan birbirimizi karşılıklı olarak neşelendirebileceğimiz düşüncesi geçti - ve sonra, bir şimşek gibi, Faith gibi davranmaya karar verdim. Tatlı, uysal bir şekilde yukarı baktım ve gülümsedim - "

"Böyle -" diye araya girdi Carnegie, hepsini kasılmalara
götüren bir sırıtışla.

"Denesem bile böyle görünemezdim!" diye öfkeyle. "Ve sen
sözümü kesmemelisin."

"Sadece resim yapıyordum. Resimli hikayeler çocuklarla her zaman daha iyi anlaşır. Ama özür dilerim! Devam et."

"Hıh! Eh, yemimi hemen yuttu," genç adama meydan okuyan bir bakış attı, "bu yüzden sandalyesine yerleşir yerleşmez onunla konuşmaya başladım. Ona Longfellow'u mu yoksa Tennyson'ı mı tercih ettiğini sordum," şiir bilgisini sergileme konusunda biraz zaafı olan rahatsız olmuş kız kardeşine gülerek baktım. "Diğer adamlardan hiçbirine girmeye cesaret edemedim, mesela--ah, Keats, diyelim, ya da--ya da--herhangi birine--ama 'Geminin İnşası' hakkında bilgim vardı ve Browning hakkında zaten çok fazla tahmin var, bu yüzden iyi idare edersem, aksaklıklardan uzak durabileceğimi düşündüm. Bay Carnegie ikisi hakkında konuşmaya yeterince hazır görünüyordu, ama oh! beni ne dansa kaldırdı! Bana
Bayan Faith derdi, haklıydı, ama benden tekrar tekrar etmemi istediğinde,
çok iyi bildiğim o büyüleyici üslupla, Jean Ingelow'un dün ona söylediğim o güzel dizeleri, titremeye başladım. Belirsiz bir şekilde sorduğumda şaşkın görünüyordu--'Hangi dizeler?' ve daha önce
hiç unutkan olduğumu düşünmediğini söyledi. Sonra Ibsen'den bahsetmeye başladı
ve ben vazgeçtim. 'Aman Tanrım! Durun!' diye bağırdım, 'Ben Faith değilim
hiç.' 'Biliyordum,' dedi sakince, 've yakında seni
haklı çıkarabileceğimi düşündüm. Şimdi, kendinden utanmıyor musun?' Ve utanıyordum!" 

"Ve yine de aynı oyunu bana denedi!" diye yorumladı Allyne alçak bir tonda,
ama sitem dolu bir vurguyla. 

Ona gülen bir yüz çevirdi. 

"Ah, hayır, bu farklıydı. Kendini kandırdın. Herkesi
doğru yola sokmamı mı istiyorsun?" 

"Kesinlikle hayır. Tek isteğim beni doğru yola sokman."

"Gerçekten!" diye haykırdı Hope, "ama bu çok fazla şey istemek."

BÖLÜM XX.

ESKİ BOMBAY'DE.

"Böyle görüneceğini hiç beklemiyordum," dedi Faith, bir veya iki gün sonra Bombay'daki ilk keşifleri için arabaya bindiklerinde memnuniyetsiz bir tonla.

Belki de havaya konuşuyordu, ama babası bu yoruma cevap verdi.

"Seni memnun edecek kadar güzel değil mi kızım?" Londra'daki en aristokrat arabayı bile utandırmayacak
şık bir Victoria'ya
yerleşirken iki kızın karşısına oturdu.

"Yeterince güzel mi? Çok güzel!" diye vurguladı Hope vurgulayarak. "Şimdiye kadar Portsmouth'un kendisi kadar İngiliz. Hamalları, palankinleri, bungalovları, kobraları ve--"

"Eh, sonuncusunu çok özlemenize gerek yok," diye güldü babası, "çünkü şu anda bir yılan oynatıcısı var ve bir yerlerde güzel bir koleksiyonu olduğundan şüphem yok."

"Belki de çizmeleriyle," diye ima etti Faith, hepsi dönüp, soluk beyaz sarıklı ve peştamallı, yüksek modern binalardan birinin önündeki kaldırımda çömelmiş, Faith'in yorumunu heyecanlandıran, dudaklarında uzun bir pipo ve yanında bir sepet olan, çirkin, düz bir kafanın fırladığı o sepete baktılar.

"Öğk!" diye ürperdi, başka bir yöne dönerek, "Senin kobralarını umursamıyorum, Hope ve herkes bilir ki bungalovlar şehir sokaklarında bulunmaz. Ama tabii ki hamallar ve palankinler için--"

"İkisini de aldın!" diye güldü kaptan, az önce girdikleri dar
sokağı işaret ederek.

Herkes onunla birlikte güldü, siyah taşıyıcılar aniden bu kutu benzeri arabanın perdelerinin arasından
çıkıp bir tenis şapkası takarken, iyi bilinen bir ses çocuksu bir "Merhaba!" diye bağırdı ve bir el selamlaşırken.

"Dwight--Merhaba! Merhaba!" diye bağırdı Hope, beyaz şemsiyesini şiddetle sallayarak. "O en harika çocuk değil mi?"

"Acaba o da o öküz arabasıyla gelir mi? Her yerde
görünüyor!" diye güldü kaptan, dönerek geçerken. "Poonah'a ne zaman gidiyorlar?"

"Sanırım bugün, ama belki de geceye kadar değil," diye karşılık verdi Faith.

"Hiç böyle bir şey gördün mü? Eğer buna İngilizlik diyorsan, Hope."

"Hayır, demiyorum. Her şey oldukça Hintli görünmeye başlıyor, itiraf ediyorum, o güzel yeni sokakları terk ettiğimizden beri."

Şimdi, her iki taraftaki garip görünümlü evlerin kapılarının önündeki tüm sakinlerini boşaltmış gibi göründüğü dar bir yerin kalabalık kalabalığı arasında yavaşça ilerliyorlardı.
Yarı giyinik erkekler, mallarını herkesin gözü önünde seriyor veya işlerini yapıyorlardı ve hiç giysisi olmayan çocuklar çıplak siyah ayaklarını oluklarda kürekliyor veya bağdaş kurup mermerleri kaldırım taşlarının üzerine
yuvarlıyorlardı. Şu anda, Faith anlamlı bir gülümsemeyle işaret etti ve kalabalık bir kapıdan yavaşça geçerken, her biri karakteristik sahneye
şaşkın bir merakla baktı.

Merkezdeki figür, tam o sırada berberin elindeki bir adamdı ve o sırada, herkesin gözü önünde, müşterisinin yüzünü sakin bir şekilde sabunluyordu,
yakınlarda ise parlak gözlü bir bebekle dik, kıvrak, genç bir Hintli kadın kalçalarının üstünde, durup ikisine bir avuç incir satmak için,
koyu renk buklelerini saran neşeli pamuklu sarinin hafifçe üstünde duran meyve tepsisinden. "Erkekler burada en iyi zamanlarını geçiriyor gibi görünüyor," dedi kız alçak sesle. "O zavallı kızın yanında bu kadar çok şey taşıması fikri. Bence bebeği yeterli!"

"Evet, ama bu bir eşeğin koşum takımına bağlanmaktan daha iyi," dedi babası, şoföre bazı talimatlar vermek için öne eğilerek.

Faith ona şaşkın bir bakışla baktı.

"Daha önce evlilikten böyle bahsettiğini hiç duymamıştım," dedi kız, sitemle.

"Evlilik mi?" Adam şaşkın bir ifadeyle ona baktı, sonra içten bir kahkaha attı. "Yani eşeğimin bir koca olduğunu mu düşündün? Garip bir
hata! Hayır, gerçek eşeği kastettim - dört ayaklı eşeği - ve kelimenin tam anlamıyla, zavallı kadınların genellikle aynı tür işleri yapmak için eşeklerle birlikte kullanıldığını kastediyorum."

"Utanç verici!" diye bağırdı Hope öfkeyle.

"Bu, bu ülkede bir kadının katlanmak zorunda olduğu en kötü şey değil.
Tanrı'ya şükürler olsun ki kızlarım Hıristiyan bir ülkeye geldi. Burada bir kız, yük taşımak veya efendisine ve efendisine hizmet etmek dışında önemsizdir.
Ve kocası öldüğünde çok acınacak bir durumdadır. Daha
küçük bir çocukken evlenir ve gerçekte karısı olabilecek yaşa gelene kadar
kocasının ailesine, onun halkı tarafından bakılmak üzere gider. Bazen iyi muamele görür, bazen de görmez. Eğer kocası yaşlandıkça onu beğenmezse, kaderi bir köleden pek de iyi olmaz ve diğer daha fazla kayrılan kadınlar tarafından dövülür ve istismara uğrar. Ancak bu, kocasının ölmesi durumundaki durumuyla karşılaştırıldığında bir mutluluktur. Sonra, küçük çocukların parıltılı oyuncakları sevdiği gibi sevdiği tüm
süsleri koparılır, başı tıraş edilir, olabildiğince
iğrenç görünür ve hiçbir eğlenceye veya şenliğe katılamaz,
kaçıp saklanmak zorunda kalır her erkek, hatta en yakın akrabası bile. Ama o sadece her zevkten değil, aynı zamanda her türlü sevgiden de men edilmiştir. Efendisinin ölümü onun kapısına bırakılmıştır ve ailesi onu suçlamalarla doldurmak için her fırsatı değerlendirir, çünkü eğer başka bir varoluşta kötü olmasaydı, şimdi onun için kaybolmuş olmazdı. Zavallıların eskiden onunla birlikte cenaze ateşinde ölmeye hazır olmaları pek de şaşırtıcı değildir, çünkü bunu yapmaya karar verdiklerinde, mücevherler ve övgülerle
yüklenirlerdi, herkes onları pohpohlar ve onlara, bağlılıkları sayesinde sadece kocanın değil, tüm akrabalarının Cennette daha iyi yerlere sahip olacağını ve sonsuza dek hüküm süreceğini söylerdi. Böylece, tüm bu dikkat çekici şeylerle sarhoş olmuş ve muhteşem
giysileriyle
coşmuş, zekası asla
çocukluğun ötesine geçemeyen karanlık küçük yaratık, kısa bir hayat
ve neşeli bir hayat
istediğini hissetti ve sık sık Satee yaptı."

"Ve şimdi de öyle yapmıyorlar mı?" diye sordu Hope.

"Hayır, bu yasayla -İngiliz yasasıyla- kaldırıldı.

"Ama ölülerini hala yakmıyorlar mı?" diye sordu Faith, sempatik ürpertilerle dinlerken.

"Evet. Bir gün, zamanım olduğunda Ganj'a gidip
onların garip cenaze törenlerinden bazılarını göreceğiz -yani, dayanabilirsen,
kızım."

"Ah, evet, ama bu dünyada gerçekten korkunç şeyler olduğunu düşünüyorum,
baba!"

"Doğru, canım, ve daha korkunç olurdu, eğer Tanrı'nın
Kutsanmış Oğlu bize daha iyi yollar öğretmek için gelmeseydi. İnsan, kendi başına bırakıldığında,
her zaman vahşidir. Tanrı ve iyi kadınlar, ikisi de onun daha iyi olmasına yardım ettiler."

Saygıyla konuştu, şapkasının siperliğine istemsizce dokundu.
İyi kadınları düşündüğünde, hafızası her zaman sevdiği karısını hatırlardı,
ve ruhu onun anısını kutsardı.

Artık yeni kasabayı çok geride bırakmışlardı ve yavaşça,
sokak benzeri sokağın üzerinde kirli tentelerin gerildiği ifadesiz ev duvarlarının arasından geçiyorlardı.
Tüm nüfus açık havada yaşıyor gibiydi ve yemek pişirme, çekiçleme, terzilik, bebek bakımı ve
dinlenme, hepsi o kadar yakın mesafeden yapılıyordu ki atlar tüccarların üzerine basmaktan
zorlukla kaçınabiliyordu ve araba, mal stokunu
enkaza uğratma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Tüm bu kaynaşan yaşamın sadece arka planı olarak görünen evler her renktendi - kırmızı, yeşil, turuncu ve mavi - ve tuhaf, çok şekilli çatıların arasında hurma ağaçlarının tüylü taçları, incirin parlak yaprakları ve palmiyenin görkemli yaprakları sallanıyordu - ama bunlar daha seyrekti - tam burada, ancak orada olanlar uçurtmalar, kargalar, muhabbet kuşları ve hatta sincaplarla doluydu, Hope'un belirttiği gibi "milyonlarca" köpek ve sığırlar, maymunlar ve keçiler, bebeklerin ve daha büyük çocukların bir santimlik yer bıraktığı her noktadaydı. Şehrin yerel kısmına doğru daha da ilerlerken, Yüzbaşı Hosmer kızların dikkatini birçok tapınağa çekti, burada birileri her zaman kenetlenmiş elleri ve eğik başıyla dikiliyordu, belki Parvati'ye veya Vishnu'ya dua ediyordu - çünkü tapınaktaki görüntü farklıydı - ve her Hindu'nun kendileri için kutsal bir hayvan olan ineğe gösterdiği özel saygıya. Bu nazik yaratık aslında aileden biri gibi görünüyor, hatta çocuklardan bile daha değerli, çünkü onlara yiyecek, içecek ve yakıt sağlıyor ve karşılığında ilk ilgi ve bakımı görüyor.

"Ortodoks Hindu, kendisinden önce ineğini besler," dedi yüzbaşı. "Ve bunu yaparken küçük bir dua tekrarlar ve yolda biriyle karşılaştığında önce onun pürüzsüz yüzüne sonra da kendi alnına dokunur, böylece onun kutsamaları başına gelsin."

"Ve kızlarına köpeklerden daha kötü davranılsın," diye fısıldadı Hope derin bir iğrenmeyle.

"Baba," dedi Faith aniden hararetle. "Pazar okulunda verdiğim azıcık misyoner parasını hiç kıskanmadığım için kendimden utanıyorum. Bu insanların daha iyi
öğrenilmeye ne kadar çok ihtiyaçları olduğunu fark edebilseydim, dört katını verir ve bunu dualarla tartardım. Aman Tanrım, bence bu korkunç!"

"Ve yine de bu topraklar birçoklarıyla karşılaştırıldığında nezaket ve medeniyette çok daha ileri," diye cevap verdi. "Misyoner, eğitimli hemşire ve demir yolu ile Hindistan, yarım yüzyıl geçmeden önce tamamen aydınlanmak için oldukça iyi bir yolda. Sorun şu ki, kendi kast ve ibadet fikirlerine bu kadar bağlı kalıyor.
Kişisel olarak Hindostanee iyi bir adamdır - nazik, yardımsever ve sadık bir arkadaş - ama o kadar rahip dolu ve o kadar batıl inançlar ve fikirlerle dolu ki, kafasına herhangi bir anlam, hele ki Hristiyanlık sokmak neredeyse imkansız. Yıl be yıl burada kalan, en güçlünün bile canını alabilecek bir iklime göğüs geren ve sadece görevleri olduğu için bu önyargılı insanlarla birlikte çalışan insanlara büyük bir saygım var. İnsanlar şekerden veya kurdelelerden biriktirdikleri birkaç kuruşu onlara çok görmemeli, canım."

"Hayır," dedi Faith, arkasına yaslanıp bir an gözlerini kapatarak. "Ne kadar da parlak!" yorgun bir şekilde mırıldandı. "Güneş çok sıcak ve ışık
çok beyaz ve kör edici; sonra evler çok korkunç mavi ve pembe,
ve kargalar ve insanlar çok siyah, ve köpekler çok açgözlü ve
her şey çok gürültülü, başımı ağrıtıyor!"

"Bu _yıpratıcı_, kızım, ve insan buna aynı anda
çok fazla dayanamıyor." Başka bir emir verdi ve hemen daha geniş bir sokağa geldiler, neredeyse bir viyadük gibi, çünkü tenteler tüm uzunluğu boyunca
gerilmişti. Burada neredeyse hiç yaşam yoktu ve zengin evlerin yüksek taş duvarları onları kapatıyordu, sadece ara sıra bir balkon veya kafesli bir pencere vardı, boş yüzeylerinin tekdüzeliğini kırmak için.

"Burada en yüksek kastın yerli aileleri yaşıyor," diye açıkladı
kaptan, "ve içeride çiçekler ve çeşmelerle güzel avlular var,
burada alt sınıfların sokaklarda yaptığı gibi uzanıp yaşıyorlar.
Ama burası daha serin, hatta daha hareketli."

Faith keyifle mırıldandı, hala gözlerini
görülecek pek bir şey olmayan yere dayamıştı. Bu gölgeli yoldan yeni sokaklardan birine döndüler ve
araba aniden babasının bir haykırışıyla durduğunda,
başını kaldırıp Huri, Tegeloo ve "Uluslararası"nın diğer yarım düzine Müslümanını gördü, önlerinde yere eğilmişlerdi, beyaz dişleri güzel esmer yüzlerinde, neşe ve bağlılıkla doluydu.
Tegeloo'nun bileğinde Teksas tünedi, Huri'nin pelerininin bir kıvrımından küçük siyah bir kafa
çıktı ve hem kuş hem de maymun kendi dillerinde gürültülü bir şekilde selamlaşmaya başladılar -- bu, ilkinden gürültülü bir "Merhaba!" ve ikincisinden kıkırdayan bir çığlık anlamına geliyordu.
Geçmiş deneyimleriyle uyarılan kızlar, evcil hayvanlarını gemide, şimdi onları havalandırmakta olan bu sadık hizmetçilerin bakımında bırakmışlardı.

"Ne kadar da naziksin, Tegeloo!" diye haykırdı Hope, papağanı okşayarak, papağan memnuniyetle homurdandı ve ona birçok kez hala orada olduğunu söyledi, "Zavallı Teksas, güzel Teksas!" Andy Faith'in kucağına atlarken ve kalmaya o kadar kararlıydı ki zorla oradan uzaklaştırılmak zorunda kaldı, yumuşak kalpli Faith ağlayan bebeğe çocuğundan mahrum kalmış bir annenin ifadesiyle baktı.

"Andy çok havalı!" diye güldü Huri, onu itaat ettirmek için okşarken,
"Andy büyük arabada seyahat etmeyi sever. O yürümez!" Bunun üzerine küskün
Andy ona yorumlarını hemen sonlandıran yankılı bir tokat attı.

BÖLÜM XXI.

KARADAKİ ARKADAŞLAR.

Hosmer'lar otele dönerken, her biri kapının önünde üniformalı öncülerle birlikte yakışıklı bir araba gördü ve kendileri inerken genç Allyne ve arkadaşı Bay Donelson, oraya ulaşmak için merdivenlerden aşağı indiler, ancak grubumuzu görünce onları durdurmak için acele ettiler.

"Biz de sizi ziyarete gelmiştik," diye bağırdı ilki, şanslı karşılaşmada yüzü ışıldayarak, "ve tamamen bitkin bir şekilde ayrılmak üzereydik.
Stilimizi fark ettiniz mi?" dedi görkemli araca neşeli bir bakış atarak.

"Fark ettiniz mi! Ufkun tamamını kaplıyor," diye güldü Hope, yanakları kızararak. "Genel Vali'nin en azından bizi karşılamaya ve sağlığımızı sormaya geldiğini varsaydık. Elbette başka bir amaçla buraya gelmiş olabileceği fikrini kabul edemezdik."

"Eh, biz Vali Genel olmayabiliriz - bu arada, iki çekici genç hanımla bile olsa, sadece arkadaşça bir görüşme için Kalküta'dan bir yolculuk yapmak istemeyebiliriz," diye gözlemledi Bay Donelson, "ama bizi oldukça ilginç bulacağınızdan hiç şüphem yok!"

"Ve çok daha genç," diye ekledi Allyne imalı bir şekilde.

"Ah! Ne kadar da kendini beğenmiş," diye haykırdı Faith, kahkahalarla coşarken.

"Ve verdiğiniz değerli bilgiler için çok minnettarız," diye ekledi Hope, kendi gafına biraz şaşırarak.

"Rezidansın yeri veya akrabalarımızın yaşları hakkında mı?" diye sordu Allyne.

"İkisi için de ücret almıyoruz!" diye devam etti Donelson, havai bir şekilde.

"O zaman içeri geri dönseniz iyi olur, beyler," diye önerdi kaptan. "Burası biraz
sıcak."

Ama şimdi akşam yemeği için geri dönmeleri gerektiğini hissettiler, gerçi Allyne'e reddetmek için bir şeye mal olmuş gibi görünüyor.

"Bir gün tekrar görüşeceğiz?" diye sordu, Hope'un elini tutarken
ve yalvarırcasına gözlerinin içine bakarken.

"Muhtemelen," diye karşılık verdi, hafifçe kızararak, sonra da yaramaz bir bakışla, "Ama hangimizle konuştuğundan emin misin? Bizi ayırt etmeyi
öğrendin mi?"

"Ben--mükemmel!" diye ekşi bir cevap verdi. "Gül bana dikenlerinden bir tat verdiğinde, o sensin; Bayan Faith asla alaycı değildir."

"Gerçekten!"

"Ama,"--hızla--"dikenleri severim! En güzel güle bile lezzet verirler."

"Gel," diye uyardı babası kuru bir tonla, "bu parıltı ve ışıltı sana
baş ağrısı yapar. Sağlıklı değil."

Kızlar onu biraz yavaşça takip ettiler. Genç adamlar uzaklaştılar. Birinin kalbinde, bir saatlik aptallıkla,
son zamanlarda gözünde en değerli hale gelen
bazı ayrıcalıklardan vazgeçebileceğine dair ölümcül bir korku vardı. Diğeri, acımasız bir
sözcükle düşüncelerini böldü,

"Kaptan bizi özellikle kayırmıyor, Tom. "

"Bize nazik davrandığından eminim," biraz kızgınlıkla karşılık verildi.

"Evet, fazla nazik davrandı. O yönde aptallık yapmam, oğlum;
işe yaramaz."

Tom Allyne cevap vermedi ve yüzü ciddiydi. Ama hemen
ifadesi aydınlandı. Carnegie'nin o korkunç yangın ve sel gecesinden sonra kaptanın yorumu hakkında söylediklerini hatırladı ve
cesaretlendi.

"Önce kendimi bir erkek olarak kanıtlamalıyım," dedi kendi kendine, "ve çevremle
bu kolay bir şey olmayacak. Buna değer mi?" Sonra,
yanakları kızarırken, "Tanrım, ona layık olmama yardım et! Ve unutma ki sen kurtarılmaya değersin, yoksa sana bu şans verilmezdi, Tom Allyne!"

Ertesi öğleden sonra geç vakit, gölgeli balkonlarında Hindistan çimenlerinin şeffaf beyaz elbiseleriyle serin kalmaya çalışırken, başka bir misafir anons edildi ve ikisinin de şaşkınlığına, Bay Carnegie, Seyyahla birlikte içeri girdi.

"Aman, biz de devam ettiğini düşünmüştük!" dedi Faith, şüphesiz
sıcağın etkisiyle oluşan bir kızarmayla, ki bu harikaydı.

"Bunu bekliyordum," dedi Carnegie, diğerleri selamlaşırken,
kaptan ördek ceketi ve pantolonuyla belirdi ve bu onu
oldukça değiştirdi, "ama beni bekleyen bir günlük erteleme buldum, ki bu da
uzadı, çünkü adamlarım burada kayıt yaptırmak için bazı formalitelerden geçmek zorunda kaldı. Sizi daha erken göremeyecek kadar meşguldüm, ama uzak durmak zordu. Bugün sokakta yaşlı Quint'le karşılaştım ve
sadece 'International'dan olduğu için onunla el sıkışmayı gerçekten çok istedim. O sevgili eski vapura ne kadar da bağlanmıştım!"

"Evet, vapurlara olan bu bağlılıklar gerçekten harika!" dedi Seyyah, kaptan ve Hope'u neşeyle
utan kuru bir havayla, diğer gençler ise çok mahcup görünürken. Ama
Carnegie kısa sürede toparlandı.

"Sanırım öyleler, ben de!" diye itiraf etti açık sözlülükle. "Ve benim durumumda da bağlılığın ölmesini istemiyorum," diye ekledi
cesaretle. "Kaptan Hosmer, size ve kızlarınıza arada sırada yazabilir miyim?"

Kaptan ona keskin bir bakış attı, bu bakış hemen bir gülümsemeye dönüştü.

"Sizden haber almaktan mutluluk duyarım," dedi içtenlikle, "ama ben kendim
çok iyi bir muhabir değilim. Genellikle Faith'i mektuplarıma cevap vermesi için buraya çağırıyorum. Elbette onları benim yapmam
gereken kadar ilgi çekici hale getirmeyebilir, ancak uzun kelimelere ve şiirsel alıntılara biraz fazla eğilim göstermediği sürece gayet iyi iş çıkarıyor. Evet, gerçekten de, ara sıra dinleyelim, Bay Carnegie. Yeni işinizde
nasıl başarılı olacağınızı öğrenmekle ilgileneceğim."

Herkes kaptanın alaycılığına gülümsese de, Carnegie ona
ciddi bir
yüzle baktı.

"Sizinle geri dönebileceğime dair bir fikrim var. Burada
planladığınızdan çok daha uzun süre kalmanız gerekecek, değil mi?"

"Biraz daha uzun, evet. Tamam, eğer yapabilirseniz. Eski 'International' sizi karşılayacak."

İki ziyaretçi neredeyse görgü kurallarının sınırlarının ötesinde oyalandı ve ayrıldıklarında genç subaydan bir "Au revoir" geldi.

"Elveda demeyeceğim," dedi; "Sizi tekrar göreceğim."

Bir veya iki gün sonraydı. Hosmer'lar, aynı adı taşıyan ünlü mağaraları barındıran Elephanta adasına gitmek için küçük buharlı tekneye binmişlerdi. Muhteşem bir sabahtı ve dans eden, göz kamaştırıcı dalgaların üzerinden dik kıyıları ve sallanan palmiyeleriyle güzel adacığa kadar yaptıkları kısa yolculuk keyifliydi. Karaya çıktıklarında, kaptan mangrov bataklıklarını ve yabani çivit ve Karunda çalılarının zenginliğini işaret etti, Hope ise önlerinde sağanak halinde düşen ve yeşil çalıları mor renkli büyük buketlere dönüştüren muhteşem kelebeklerin üzerinde çılgınca uçuyordu. kızıl ve turuncu
çiçek açar. Ancak, bu çiçekler sürekli olarak değişti ve kaydı,
tüylü, çırpınan hareketler ve kaleydoskopik değişimlerle. Kuşlar da çoktu ve parlaktı ve bu hayvan yaşamına ek olarak, koyu tenli küçük Hindu oğlanlardan oluşan bir sürü her köşede belirip, orman çiçeklerinden, adları onları kınayan, ancak gerçekte güzel böcekler olan, ölüm onları parıltılarından mahrum edene ve akrabaları kadar itici hale getirene kadar partiye her türlü tuhaf koleksiyonu satmak için bağırıyordu.

"Burada yılanların bol olduğunu duymadım mı?" diye sordu Faith, aşağıdaki bataklıktan tepeye çıkan taş basamakları
çıkarken ürkekçe. "Her yıl epeyce kişiyi öldürmüyorlar mı?"

Babası anlayışla gülümsedi ve tepeye ulaştıklarında, sorumlu bir İngiliz askerine döndü ve gülerek, "Kızım, burada,
elinizde yılan tuttuğunuzu düşünüyor - fikir bu!" dedi.

Diğeri bu sözde biraz eğlenmiş gibi göründü ve genişçe sırıttı.

"Genç hanımların korkmasına gerek yok," diye nazikçe karşılık verdi, beyaz miğferine dokunurken.

Ama kızlar geçerken, Kaptan'ı göz kırparak alıkoydu. "Anlıyorum, biliyorsun," diye fısıldadı, "ama endişelenme. Az önce
turları tamamladık ve üç kişiyi öldürdük ve bugün daha fazlasının bizi rahatsız edeceğini sanmıyorum. Yine de gözlerinizi açık tutun, çünkü bu sezon
doksan altıncıya ulaşacaklar. Yakında yüzüncü yıla ulaşacağız;
ama eskiden olduğu gibi değil, dört ve beş yüz kişi her yıl sayıya ulaştığında." Ses tonu kesinlikle pişmandı, yine de kobra yılanına, yılanların en ölümcülüne ve Hindistan'daki her parlak orman ve açıklığın lanetine atıfta bulunuyordu. Elephanta adasının mağaralarındaki deliklerinden dışarı sürünerek çıkar ve bataklıklardan yükselen aynı derecede ölümcül olan miasma ile güzel görünen yamaçlarındaki herhangi bir ikametgahı sürekli bir tehdit haline getirir. Fakat insanlar kişisel çıkarları tarafından teşvik edilirse nerede kalmazlar? Vezüv'ün yamaçlarındaki sakinler patlamasını beklemek için uyanık yatmazlar ve Elephanta'daki sakinler çıplak ayaklarıyla daha fazla dikkatli basmazlar çünkü her an bir sokma kariyerlerini sonlandırabilir.

"Ölüm öğle vakti ortalıkta dolaşıyorsa", her zaman başka bir şömineye doğru gittiğini hayal ederiz; bizimki istila edilemez.

Fakat kaptanın uyarıya ihtiyacı yoktu. Kızların yürüyüşleri için kalın ayakkabılar giymelerini sağlamıştı ve kendisi de ağır gümüş başlıklı bir baston taşıyordu, yakından gözlemlemeye alışmış gözleri ise aradıkları şeyi nadiren kaçırıyordu. Kısa süre sonra kızları geçti ve
onları mağaraya doğru taş basamaklardan aşağı götürdü, bu özel bölgede bu zehirli sürüngenlerin çoğunun bulunduğu yer.

Eğer biri kukuletalı bir yılanla temsil edilen bir tanrıya adanmış bir bölgeyi ziyaret edecekse, ara sıra gerçek bir şeyle karşılaştığında
şikayet etmemelidir. Elephanta, Yıkıcı Şiva'ya adanmıştır, onun nitelikleri kobranın kişiliğinde tasvir edilmiştir.

"Ah! Ne kadar kasvetli!" diye mırıldandı Hope, nemli, serin mağaraya inerken, babasına yakın dururken, ancak gezinen gözlerinin her taraftaki oymaları
görmesine izin vererek.

"Bütün bunların anlamı ne, baba?" diye sordu Faith, daha da yaklaşarak.

"Muhteşem ve korkunç!"

"Tanrılar olsun," diye cevapladı yerli rehber, ona sitem dolu bir bakış atarak. "Onların anısına bir şey."

"Aman Tanrım! Onları hatırlamak istemezdim," diye devam etti tuhaf bir şekilde, onun bakışını fark etmeden. "Sadece rüyalarımda hatırlayacağımdan korkuyorum. Herhangi bir insan
en yüce gücün bu tür şekillere bürünebileceğine nasıl inanabilir?"

Babası düşünceli görünüyordu.

"Yine de, sonuçta, bu o kadar da garip değil. İnsanın erken dönemlerde üstesinden gelmek zorunda kaldığı doğadaki acımasız
güçleri, en ufak bir şekilde anlayamadığı birçok şeye karşı duyduğu sürekli korkuyu -elektrik veya rüzgar gibi- ve vahşi hayvanlardan ve
ölümcül sürüngenlerden kaynaklanan tehlikeyi düşündüğümde, tek bir fikre, yani
güce sahip olması şaşırtıcı mı? Ona sevgiyi ve kurtuluşu tam olarak öğretmek için bir Kurtarıcı gerekiyordu. Hatta
peygamberler ve rahipler bile ona tam olarak anlamasını sağlayamadı. Hayır,
eskilerin tüm bu zararlı güçleri yatıştırmaya çalışıp
onlardan merhamet dilemelerine şaşmıyorum--zavallılar!"

Konuşurken, alçak bir tonda, rehberin peşinden karanlık yerde yavaşça dolaşıyorlardı ve ürpererek, meşalelerin altında gölgelerden
çıkan barbar bir inancın
iğrenç tasvirlerine bakıyorlardı. İlk başta, o kadar iç içe geçmişlerdi ki, kalabalık figürleri zorlukla ayırabiliyorlardı, ancak
sonra, gözleri garip ışıklara ve gölgelere alıştıkça, onları belirgin gruplara ve figürlere ayırabiliyorlardı.

Mağaranın merkezinde olan devasa ama tuhaf bir formun önünde uzun süre oyalandılar, rehber bu
resmin, tanrılarının en yücesi olan
Brahma'nın, karakter ve kişilik olarak her iki cinsi nasıl mükemmel bir şekilde birleştirdiğini gösterme girişimi olduğunu açıkladı. Bir tarafı, sert ve kaslı bir adamın imajını veriyor, Diğeri, yumuşak şekilli ve uzun saç örgülü bir
kadındı.

Sessiz ve düşünceli bakışlarının ortasında, anlamsız konuşma ve kahkaha sesleri duyuldu ve açılışta başka bir parti duyuldu. Hemen içeri girmediler. Bu merak uyandırıcı kalıntıları incelemekten
çok daha fazla, olası bir eğlence için düzenlemeler yapmakla meşgul görünüyorlardı. Kızlar şampanya kadehi ve köri hakkında konuşmalar duyabiliyorlardı ve aniden birbirlerine bakmalarına neden olan bir ses duyuldu.

"O Bayan Campbell," dedi Hope. "Burada ne yapıyor?"

BÖLÜM XXII.

FİL MAĞARALARINDA.

Konuşurken, partiden bazıları aşağı inmeye başladı. Bir adamın sesi, geveze bir aksanla, bunun "canavarca bir delik" olduğu hakkında bir yorum yaptı ve daha
gür bir bas tonla bir başkası ekledi,

"Vurdun, Campbell. Bu bir 'canavarca delik' ve canavarlar senin hizmetinde olan
kobralar. Burada günde bir düzine kadarını öldürüyorlar."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı bir kadın, "ve sen bizim orada kesin ölüme inmemizi mi bekliyorsun? Ne kadar da kaba!"--ve bu kadar kahkaha ve alay arasında
yarım düzine erkek ve kadın aşağı indi.

"Ama gerçekten, yılanlar var mı?" diye sordu Bayan Campbell'ın uyuşuk sesi,
tuhaf bir şekilde kocasınınkine benziyordu, onun kabalığı olmadan--çünkü bu ağır,
etli, donuk gözlü adam şüphesiz gemide hiç bahsetmediği kocasıydı.--"Onlardan ölümüne korktuğumu biliyorsun.
Bir tane görsem bayılırdım."

Sesi gerçek bir ajitasyon gösteriyordu, ancak kocası kahkahalarla gülüyordu. Açıkça içkinin etkisi altındaydı. Kızlar, ona bir kez baktıktan sonra, karısı tarafından tanınmayacaklarını umarak gölgeye çekildiler. Kadınla tanıştıklarında ilk kez ona acıdılar. O adamın günlük arkadaşı olmak bir aşağılanmaydı. Bayan Campbell'ın narin ayağı mağaranın taş zeminine değdiği anda, kaptan belirsiz ışıkta kayan bir hareket gördü ve tehlikeyle başa çıkmaya alışkın bir adamın hazırlığıyla öne atıldı ve engebeli zemindeki bir çatlak olabilecek karanlık ve ince bir şeye vurdu. Ama çatlak değildi. Sessiz, sürüngen yaratıktan tıslayan bir ses geldi ve kadınlar dehşet çığlıklarıyla merdivenlerden yukarı doğru kaçarken, Bay Campbell ve diğer adam onun dişlerinin erişemeyeceği bir köşeye
atladılar.

"Olduğunuz yerde kalın!" diye bağırdı kaptan kızlarına. "Asla kaçmasına
izin vermeyeceğim;" ve rehberin arkasına korkudan bembeyaz bir şekilde sindiklerinde, onun zorlu nefesinin ıslığını ve bastonunun yüksek sesle çarpmasını duyabiliyorlardı.

Bir anda bitti ve hareketsiz ve çaresiz sürüngen giriş odasının yarısına kadar uzanmıştı. Kaptan dikleşti
ve alnını sildi.

"Hadi kızlar," dedi neşeyle konuşmaya çalışarak, "buradan
çıkalım. Sanırım yeterince şey gördük!"

Hiçbir isteksizlik göstermeden, titreyen adamlar ve rehber, artık zararsız olan sürüngenin etrafında dikkatlice toplanırken, onu hızla merdivenlerden yukarı takip ettiler. Yukarıdaki hanımların dehşeti arasında, dehşet içinde etrafa dağılmış olan üçü fark edilmeden ayrılmak üzereydiler,
Bayan Campbell onları tanıdı ve seslendi,

"Siz misiniz, Yüzbaşı Hosmer--ve o korkunç yılanı öldürdünüz mü?
Bunu tahmin edebilirdim! İhtiyaç duyulduğunda
elinizin altında olma gibi bir huyunuz var."

Başlığını kaldırdı ve kızlar tereddüt ederken, yüzünde gerçekten tatlı bir ifadeyle yanlarına geldi.

"Acele etmeyin kızlar! Sizi tekrar görmek ne kadar güzel
bilmiyorsunuz. İndiğimizden beri neredeyse evimi özlüyorum.
Windemeres'lerin gittiğini biliyorsunuz, ama Bay Campbell'ı burada beni beklerken buldum.
Biz--"

Kaba bir kahkahayla sözü kesildi ve kocası belirdi,
merdivenleri tırmanıyordu. Ona dönerek, onurlu bir tonda şöyle dedi,

"Rufus, bunlar 'Uluslararası'ndan Kaptan Hosmer ve kızları. Seninle tanışmanı istiyorum, sonra
böyle bir maceradan sonra yemek yemeyi
düşünebilirsek, onları bizimle birlikte yemek yemeye ikna etmeye çalışacağız!"

Konuşurken, adam tamamen görüş alanına girdi ve aniden
elini ceketinin arkasından uzattı, onun sözlerine aldırmadan. Dehşete kapılarak, onun
oynadığı şeyin ölü yılan olduğunu gördü ve onu eskiden tanıdığı için
solgunlaştı.

"Rufus!" diye bağırdı, bir adım geri çekilerek.

O baştan çıkarıcı bir kahkaha attı ve iğrenç şeye bir kez daha cilve yaptı, bu da onu yüzüne yaklaştırdı. Bir dehşet çığlığıyla
koşmaya başladı, bunu yaparken büyük bir
hata yaptığını hissediyordu. Kadının peşinden koşmaya başladı, her adımda onları gruptan daha da uzaklaştırıyordu, kadının onun vahşi alaylarından korunabileceği bir yer.

"Dur!" diye gürledi kaptan, kadının vahşi yüzünü görünce, "Dur, yoksa
ona bir kötülük yapacaksın," ama o kadar yüksek sesle gülüyordu ki başka hiçbir şey duyamıyordu, hayvan devam etti.

Çılgınca heyecanlı olan Bayan Campbell bu tempoyu uzun süre sürdüremedi ve o sendeleyip geri dönmeyi umarken, adam yaklaştı ve yılanı fırlattı. Yılan başının etrafında vızıldadı ve boynunda sümüksü kıvrımlarını hissettiğinde korkunç bir dehşet çığlığı attı. Bu çok fazlaydı! Asla güçlü bir kadın değildi ve bu kobralardan, ister canlı ister ölü olsun, hastalıklı bir şekilde korkuyordu, şaşkın kocasının hemen önünde baygın bir şekilde yere yığıldı, kocası neredeyse hareketsiz bedenine takılacaktı.

"Tanrı bizi korusun! Bayılmamışsa," diye mırıldandı aptalca, eğilirken, yaptıklarının hepsini anlayamayacak kadar kafası karışıktı.

Kaptan, ona aptalca bakmaktan fazlasını yapmadan önce onlara ulaştı ve törensizce bir yana fırlatarak, "Hava al,
hayvan! Onu öldürmediysen şanslısın!" dedi.

Yılanı uzağa fırlatarak onu çimenlerin üzerine sırt üstü yatırdı ve heyecanlı kadınlar etrafına toplandı. Tam bu sırada tekne kalkış
çağrısını yaptı ve Kaptan Hosmer, öğlen önemli bir
anlaşmayla karşılaşacaksa, onu onsuz yelken açmaması gerektiğini biliyordu.
Bu arada, sarhoş koca, adamın kendisine hakaret ettiğini iddia ederek, onu azarlıyor ve tehdit ediyordu - evet, "aslında ona el
koyma cüretini gösterdi, Tanrım!" Kaptan onu, sanki peşinden hırlayan bir köpek yavrusuymuş gibi fark etmedi.

"Gitmemiz gerekecek," dedi diğerlerinden daha mantıklı görünen kadınlardan birine. "Biraz su onu canlandırır, ama böyle bir korkunun daha ölümü olabilir, kalbi böyle
çökerken. Sen ona bak ve onu eve götür--" Durdu. "Zavallı
yaratık! Onun için dünyanın neresinde bir yuva var?" Sert bir ifadeyle kızlarının her birine birer kol uzattı.

"Acele etmeliyiz, kızlar. Onu arkadaşlarına bırakmalıyız. Ama
aklınızda bulunsun! Sizden birinin içki içen bir adamla evlenmesine izin vermeden önce
sizi eski 'International'ın ambarına
kapatacağım ve ambar kapaklarını
kapatacağım! Duydunuz mu?"

İkisi de cevap vermeye çalışmadı, ama Hope onları kalkışa hazır buharlı tekneye
çıkarken ayık görünüyordu. Gördükleri ilk kişi Gezgin'di. "Tanıştık!" diye bağırdı neşeyle, eski dostların samimiyetiyle el sıkışırken. "Sahte tanrıları ziyaret ediyormuşsunuz, görüyorum."

"Evet, peki nereden saptınız?" diye karşılık verdi kaptan, nahoş izlenimleri
atmaya çalışarak.

Seyyah, teknenin yolcular için durduğu daha ilerideki bir tatil yerinden bahsetti ve Hope biraz toparlanarak şöyle dedi,

"Yeterince tuhaf! Neredeyse herkesin Bombay'dan gittiğini ve geriye kalan tek kişilerin biz olacağımızı sanıyorduk, ama hepsi
oyalanıyor ve en beklenmedik yerlerde beliriyor."

"Bombay'da böyle bir şey var," diye güldü beyefendi. "Ama gerçekten
iyi bir sebebim var--kıyafetimi hazırlamada gecikme. Bu sabah sana kartımı bıraktım, üzerine son veda notumu yazdım,
çünkü hava kararmadan ayrılmayı bekliyorum. Bu arada, Leydi Moreham'ı
gördün mü?"

"Hayır, indiğimizden beri. Açıklanamayan bir şekilde gözden kaybolmuş gibi görünenlerden biri."

"Bunu yaptığını sanmıyordum, çünkü o ve Bayan Poinsett dün gece çok
aceleyle ayrıldılar."

"Gerçekten! Nereye?"

"Önce Delhi. Gerçek şu ki, kocasına orada katılıyor - bu arada benim bir arkadaşım. Ondan gelen bir telgraf onun gitmesini hızlandırdı ve onu aramamın sebeplerinden biri de size veda etmek ve her türlü nazik mesajı iletmekti. Ayrıca Bayan Hosmer'a odanızda bir mektup bıraktım."

"Bizim için bir mektup - ne kadar da hoş!" diye bağırdı Faith, Hope ise başını şiddetle salladı.

Ama kaptan, kızlarına bir bakış atarak, hafifçe,

"Ve bana bir şey yok mu?" dedi.

"Sanırım sizi görmeyi umuyordu, Kaptan, ama şüphesiz mektubu her şeyi açıklıyor. Yaşlı Madam'ın öldüğünü biliyor muydunuz?"

"Hayır! Öyle demiyorsun. Ve bu yüzden mi Lord Duncan--"

Seyyah başını salladı. "Ayrıntılar hakkında epeyce karanlıktayım, ama işlerin gidişatını kocanın kendi dudaklarından öğrendim. O gururlu yaşlı kadının isteklerine böylesine örtük bir itaat gösterdiği için derinden pişman olduğunu biliyorum. Ama o, tüm akrabalarını demir bir sopayla yönetiyordu. Ve Leydi Moreham gibi bir doğa için, sürekli kısıtlama, alaycı yorumlar ve maruz kaldığı dikkatli eğitim çok can sıkıcı olmalı.
En azından belli belirsiz anlayabiliyorum ve meselenin kendi tarafını size sormama izin verdi."

"Evet," diye onayladı kaptan. "Eh, eh ambargonun
kaldırılmasına sevindim. Yaşlı hanımın ısrar ettiği, kalbini
kırmasına sebep olan şey bu ayrılıktı. Kendi ailesinden tamamen
kopmuş olmak yeterince kötüydü, ancak kocasının kendisi, Bayan Poinsett tarafından uygun şekilde şekillendirilip yeniden şekillendirilmesi için bir süreliğine sürgüne gönderilmesine
izin verdiğinde, bu son tutunma noktasıydı. Bir süre Tanrı'ya veya insana olan inancına asla tutunamadı ve sanırım herkesten nefret ediyordu -- en azından aristokrasideki herkesten."

"Ve onun rütbesinden gurur duyduğunu düşünürdük!" diye mırıldandı Faith. "Ona 'İngiliz aristokrasisinin bir örneği' dediğimiz o ilk günü hatırlıyor musun, Hope?"

"Ben _bunu_ yaptığımı hatırlıyorum," oldu dürüstçe cevap. "Söyleyecek aptalca bir şeydi ve o zamandan beri pişmanım."

"Kesin bir doğrulukla asla yargılayamayız," diye düşündü Seyyah,
nazik gülümsemesiyle.

"Ama baba, ona hiç akraba kalmadı mı, hatta bir kız kardeşi bile?" diye sordu Faith ve farkında olmadan kolu sevgili ikizinin beline dolandı.

"Umarım kalmıştır," diye cevap verdi, sert denizcinin yüzü ikisine şefkatle dönerken. "Mektubunun, küçük kızlarımın, farkında olmadan, onunla sevgili eski evi arasında nasıl bir bağ olduğunu açıklayacağı
düşüncesine sahibim."

"Biz mi?" diye bağırdı ikisi de, "ne kadar harika! Nasıl olabilir? Lütfen bize anlat!"

"Mektup anlatsın," dedi kaptan ve Seyyah, güzel su tabakasına düşünceli bir şekilde bakarken, saygılı bir tonda,
"Yan yana yolculuk ediyoruz ve hayatlarımız belirgin bir düşünce veya tasarım olmadan buluşup ayrılıyor. Tamamlanmış hikayeyi yazan Tanrı'dır
ve devamını kendi 'AMİN'iyle mühürler."

SON.

Fannie E. Newberry'nin All Aboard adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ALL ABOARD ***

***** This file should be named 19001.txt or 19001.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/0/0/19001/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
