*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Secret of the Woods (Ormanın Sırrı)
Yazar: William J. Long
Yayın Tarihi: September, 1999
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1901
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Secret of the Woods, by William J. Long

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Secret of the Woods

Author: William J. Long

Posting Date: November 7, 2008 [EBook #1901]
Release Date: September, 1999

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SECRET OF THE WOODS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Dianne Bean tarafından üretilmiştir

ORMANIN SIRLARI

Orman Halkı Serisi Üçüncü Kitap

William J. Long tarafından

1901

"Küçük Arkadaş Ch'geegee" CH'GEEGEE-LOKH-SIS'E, gelişi kışı sevindiren
kişi.

ÖNSÖZ

Bu küçük kitap, "Orman Halkının Yolları" ve "Vahşi Doğa Yolları"nın başlangıcı olduğu
tarlaların ve ormanların utangaç 'vahşi yaşamı'nın sadece bir başka bölümüdür. Önceki ciltleri okumuş ve mektupları nezaket ve takdir ruhuyla dolu olanların daha fazlasına yönelik çağrılarına memnuniyetle cevap olarak verilmiştir.

Son zamanlarda bu mektuplarla birlikte birçok soru geldi; bunların en önemlisi şudur: İnsan bunları kendi başına nasıl keşfedebilir? Biz de Orman Halkı'nın sırlarını nasıl okuyabiliriz? Burada cevaplamak, uzun eğitimi tanımlamak için yer yok, hatta daha çok veya daha az bilinçsiz olanı mükemmel bir şekilde açıklayabilsek bile. Sadece şunu öne sürebilirim ki
belki de ormanda çok az şey görmemizin gerçek nedeni, onların içinden geçme şeklimizdir - konuşmak, gülmek, hışırdatmak, dalları kırmak, küçük vahşi yaratıklara garip ve kaba görünebilecek seslerle yalnızlıkların huzurunu bozmak. Öte yandan onlar, doğal örtülerinden sessizce kayarak, utangaç, sessiz, dinleyerek, duyulmaktan çok duymakla ilgilenir, sessizliği sever, gürültüden nefret eder ve ondan korkar, tıpkı doğal düşmanlarından korktukları ve nefret ettikleri gibi.

Büyük bir barbar sessiz evimize gelip kapıyı kırsa, savaş sopasını mobilyalara vursa ve savaş narasını atsa kendimizi rahat hissetmeyiz. Koşullar altında doğal olmamız pek mümkün olmazdı. Gerçek eğilimlerimiz kendilerini gizlerdi. Hatta
bedensel olarak evi terk edebiliriz. Tıpkı Wood Folk gibi. Sadece onların yollarını taklit ettiğinizde, onların hayatlarını ve sırlarını paylaşmayı bekleyebilirsiniz. Ve en utangaçlarının bile sizden ne kadar az korktuğu şaşırtıcıdır, eğer sadece sessiz kalır ve tüm heyecanlardan, hatta duygulardan bile kaçınırsanız; çünkü onlar sizin duygularınızı, sizin hareketleriniz kadar anlarlar.

Bir köpek sizden korktuğunuzu, düşmanca davrandığınızı, dostça davrandığınızı bilir. Bir ayı da aynısını yapar. Cesaretinizi kaybederseniz, bindiğiniz at anında
parçalanır. Bastırılmış bir heyecanla taşar ve
oradaki geyik, su otlarının içindeki kanonuza doğru zarifçe adım atarak, ayaklarını yere vurur, homurdanır ve onu neyin ürküttüğünü asla bilmeden
uzaklaşır. Ama aynı yerde sessiz, dost canlısı, huzur dolu olun ve geyik, sizi keşfettikten sonra bile, yaklaşacak ve uzaklaşmadan önce yirmi güzel şekilde merakını gösterecektir, son mesajınızı almak için omzunun üzerinden geriye bakacaktır. Sonra cömert olun - ona bir aynanın parıltısını, parlak bir mendilin çırpınışını, teneke bir düdüğü, veya bir çocuğun cebinin hatırasının ima edebileceği herhangi bir küçük tekmeliği gösterin - ve büyük olasılıkla geri dönecek ve merakının çok zengin bir şekilde ödüllendirildiğini görecektir.

Hatırlanması gereken bir diğer nokta da şudur: tüm Orman Halkı sizin için sizden daha meraklıdır.
Herhangi bir yerde ormanda sessizce oturun ve sizin gelişiniz, bir yabancının New England'daki bir tepe kasabasında yarattığı aynı heyecanı yaratacaktır. Merakınızı kontrol edin ve yakında onların merakı kontrolden çıkar; kim olduğunuzu ve ne yaptığınızı öğrenmek için gelmeleri gerekir. O zaman siz avantajlı olursunuz; çünkü onların merakı tatmin edilirken korkuyu unuturlar ve size hayatlarının başka türlü asla keşfedemeyeceğiniz birçok ilginç parçasını gösterirler.

Bu eskizlerin kaynağına gelince, ormanlarda ve tarlalarda sessiz gözlemle geçen diğer yılların ve büyük vahşi doğada yaz ve kış kamplarının kayıtlarını tutan bazı eski
not defterlerinin kaynağıyla aynıdır.

Nazik yayıncılarım bir süre önce, alakarga ve balıkçı şahini, panter ve misk kabağı ve bir zamanlar kampıma çok yakın bir yerde ikamet eden vahşi yaşlı bir geyikle ilgili bölümleri içeren bir içerik tablosu duyurdular. Onların gelmemesinin tek mazeretim, sıraları gelmeden önce küçük kitabımın dolmuş olması. Yerlerini bulacaklar,
inanıyorum, hemen başka bir ciltte.

STAMFORD, CONN., Haziran, 1901. Wm. J. LONG.

İÇİNDEKİLER

KORKAK TOOKHEES
BİR VAHŞİ YOLU
BALIKÇI KEEONEKH
DIŞLANMIŞ KOSKOMENOS
YARAMAZLIK YAPAN MEEKO
YABANİ KAYIN PATRIDGE
GEYİKLERİ TAKİP ETMEK
YAZ ORMANLARI
HÂLÂ AVLANMAK
KIŞ PARKURLARI
KARLI YERLER
KIZILDERİLİ İSİMLERİ SÖZLÜĞÜ

ORMANIN SIRLARI

KORKAK TOOKHEES

Simmo'nun ona dediği gibi, Korkak Orman Faresi Küçük Tookhees,
onu dışarı çıkarmak için ciyakladığınızda her zaman iki kez görünür. Önce,
çok baktıktan sonra, tünelinden dışarı koşar; bir kez arka ayakları üzerinde
doğrulur; pençeleriyle gözlerini ovuşturur; baykuşu ve arkasında
tilkiyi ve adamın yaşadığı çadırı arar; sonra
yaprak hışırtısı ve korkmuş bir ıslıkla tüneline geri dalar, sanki küçük baykuş Kupkawis onu görmüş gibi. Bu, kendini
güvendirmek içindir. Bir anda, ona ne tür kırıntılar verdiğinizi görmek için yumuşak bir şekilde geri döner.

Tookhees'in bu kadar çekingen olmasına şaşmamalı, çünkü yosunlu taşın altındaki kendi küçük kapısının dışında, yeryüzünde, havada veya
suda güvende olduğu hiçbir yer yoktur. Üzerinde baykuşlar geceleri, şahinler gündüzleri bekler; etrafında
bir vahşi doğa avcısı değil, ayı Mooween'den aşağı bir sürü kademeden aşağı, kana susamış küçük gelincik Kagax'a kadar, ama
bir orman faresi bulma umuduyla her eski kütüğün altını koklayacak; ve eğer yüzmeye giderse, ki bunu yapmayı sever, nehirde büyük bir alabalık değil,
akıntıya karşı cesurca tutunan küçük dalgaya hücum etmek için girdabını terk edecek. Bu yüzden, dışarı çıktığı anda onu yakalamak için bekleyen tüm bu düşmanlarla birlikte, Tookhees kıyının nerede olduğunu bulmak için
bir veya iki yanlış başlangıç ​​yapmak zorunda kalmalı.

Bu yüzden ilk ortaya çıkışından sonra her zaman geri kaçar; bu yüzden
ışığa çıkmadan önce, şimdi burada, şimdi orada,
size kendisinin iki veya üç hızlı görüntüsünü verir. Düşmanlarının o kadar aç olduğunu, kaçacağından veya başka birinin onu yakalayacağından o kadar korktuklarını bilir ki,
bıyığını gösterdiği anda onun için atlarlar. Onlar onun etine o kadar heveslidirler ve onu kaçırdıktan sonra, kanatlarının çırpınışı veya kırmızı çenelerinin şaklaması onu kalıcı bir şekilde saklanmaya korkuttuğundan o kadar emindirler ki, başka patikalara geçerler. Ve bir kütüğün arkasından bakan bir avcı, Tookhees'in görüş alanından
çıktığını gördüğünde ve onun şaşkın gıcırtısını duyduğunda, doğal olarak keskin küçük gözlerin, yeterince yakına kıvrılmayı unuttuğu
kuyruğu gördüğünü düşünür ve kendinden utanmış gibi gizlice uzaklaşır. Sabrı
sonsuz olan tilki bile, Tookhees'in ikinci kez ortaya çıkmasını beklemenin bilgeliğini öğrenememiştir. Ve bu, küçük 'Korkak'ın
kurtuluşudur.

Tüm bu düşmanlardan Tookhees'in tek bir sığınağı vardır, yosunlu taşın altındaki güzel kapının ötesindeki küçük kemerli yuva. Düşmanlarının çoğu
kazabilir, elbette, ama tüneli öyle bir şekilde kıvrılıyor ki
kapısının görünümünden nereye gittiğini asla anlayamıyorlar;
ve takip edip öğrenebilecekleri vahşi doğada yılanlar yok.
Bazen Mooween adlı ayının taşı çevirip
altındaki toprağı tırmaladığını gördüm; ama genelde
yolunda sert bir kök oluyor ve Mooween bu kadar küçük bir lokma için çok fazla zahmete girdiğini düşünüyor ve kırmızı karıncaların
yaşadığı kütüğe doğru sürükleniyor.

Tookhees ormandaki yolculuklarında tehlikeli olasılıkları asla unutmuyor. İlerlemesi bir dizi sarsıntı, çırpınma, sıçrama ve saklanma. Uzun süre izledikten sonra kapısından çıkıyor ve
bir minnow gibi yosunların üzerinden ters dönmüş bir köke doğru fırlıyor. Orada doğruluyor ve
bıyıklarını gergin bir şekilde ovuşturarak dinliyor. Sonra kök boyunca
birkaç ayak boyunca kayar, yere düşer ve kaybolur. Orada
ölü bir yaprağın altında saklanır. Bir anlık sessizlik ve bir
jack-in-abox gibi
zıplar. Şimdi onu örten yaprağın üzerinde oturuyor, bıyıklarını tekrar ovuşturuyor, sanki arkasında ayak sesleri duyuyormuş gibi
izine bakıyor. Sonra bir başka sinirli koşuş, kaçışını ve gelişini aynı anda ilan eden bir gıcırtı ve arkadaşlarının yaşadığı eski yosunla kaplı kütüğün altında kayboluyor, onların bir kolonisi.

Tüm bunları ve daha fazlasını, çadırımın görüş alanında yaşayan vahşi şeyleri incelemeye başladığım ilk sezonda keşfettim.
Ayı ve kunduzun peşinden uzun yolculuklar yapıyordum, kartal Old Whitehead ve her zaman benden kaçan vahşi orman kuzgunu Kakagos'un peşinden
yaban kazlarının peşinden gidiyordum, sadece kamp ateşimin sıcak çemberinin içinde hayatları daha bilinmeyen ve takip ettiğim daha büyük yaratıklar kadar ilginç olan küçük vahşi insanların saklandığını bulmak için.

Bir gün, sessizce kampa döndüğümde, Simmo'nun çadırımın yakınında bir şeyi
izlerken tamamen kaybolduğunu gördüm. Büyük bir huş ağacının yanında duruyordu, bir eli gelecek kış yeni kanosu için talep edeceği kabuğa yaslanmıştı; diğer eli hala bir an önce fasulye kazanı şarkısının temposunu artırmak için aldığı baltasını tutuyordu. Karanlık yüzü, her yerinde çocuksu bir yoğunlukla ağacın arkasına bakıyordu.

Beni duymadan daha da yaklaştım; ama hiçbir şey göremiyordum.
Ormanlar
hareketsizdi. Killooleet yuvasının yanında uyukluyordu; baştankaralar
yemek vakti olmadığını bilerek
kaybolmuşlardı; ve kızıl sincap Meeko o kadar sık ​​köknarın tepesinden yere atlamıştı ki
şimdi somurtkan bir şekilde adanın diğer tarafındaki kendi baldıranına doğru gidiyor,
ağrıyan ayaklarını okşuyor ve ben yaklaştığımda öfkeyle
azarlıyordu.
Simmo hala, sanki bir ayı yemine yaklaşıyormuş gibi izliyordu, ta ki ben fısıldayana kadar,
"Sakin ol, Simmo, ne oldu?"

"Nodwar k'chee Toquis, küçük 'Korkulu'yu görüyorum" dedi, bilinçsizce kendi lehçesine dönerek, dünyadaki en yumuşak konuşma olan, o kadar yumuşak ki vahşi şeyler bunu duyduklarında rahatsız olmuyorlar, bunun sadece çamların daha yüksek bir uğultusu veya kayaların üzerindeki dalgaların daha yumuşak bir sesi olduğunu düşünüyorlardı.--"O bah cosh, bak! Yüzünü senin küçük kupanda yıkıyor." Ve ayak uçlarıma basarak yanına gittiğimde, Tookhees içki kupamın kenarında oturuyordu, akşamki balık avı için ıslatması için yeni bir lider bırakmıştım, yüzünü özenle ovuyordu, kulaklarına veya boynuna bakmadığından emin olmak için arkadan izlenen bir çocuk gibi.

Soğuk sabahlardaki kendi çocukluğumu hatırlayarak, onun da zorlanıp zorlanmadığını görmek için arkasına baktım,
ama görünürde başka fare yoktu. Patilerine iki avuç su alır, hızla
burnunun ve gözlerinin üzerine, sonra da kulaklarının arkasına, uykulu olduğunuzda sizi en çabuk uyandıran noktalara sürerdi. Sonra bir kepçe daha su ve
bir başka kuvvetlice ovalar, daha önce olduğu gibi kulaklarının arkasında bitirirdi.

Simmo hayretle doluydu, çünkü bir Kızılderili ormanda tuzak kurma ve avlanmayla ilgili olanların dışında pek az şey fark eder; ve bir
farenin yüzünü yıkadığını görmek, benim bir
kitap okuduğumu görmek kadar onun için anlaşılmazdı. Ama bütün orman fareleri çok temizdir; ev farelerimizin güçlü
kokularından hiçbiri onlarda yoktur. Daha sonra, tanışırken,
ininin yakınında tuttuğum su dolu tabakta onu birçok kez yıkadığını gördüm;
ama asla yüzünden ve kulaklarının arkasındaki hassas noktadan fazlasını yıkamadı. Bazen onu gölde veya nehirde yüzerken gördüğümde, bir yolculuğa mı çıktığını yoksa sadece
yüzme tutkusu için mi yıkandığını merak ettim, çünkü yüzünü benim bardağımda yıkıyordu.

Bardağı olduğu yerde bıraktım ve küçük misafire bir ziyafet hazırladım,
kraker kırıntıları ve biraz mum ucu. Sabahleyin hepsi gitmişti,
birkaç farenin izleri, vahşi doğadan kimin çağrıldığını açıkça gösteriyordu. Bu, insanın hayvanla tanışmasıydı. Kısa süre sonra
düzenli olarak geldiler. Sadece kırıntıları dağıtmam ve birkaç kez
bir fare gibi ciyaklamam gerekiyordu, yosunların üzerinde veya eski huş ağacı yapraklarının solmuş altın rengi duvar halıları arasında küçük çizgiler ve parıltılar belirdiğinde ve küçük
vahşi şeyler masama gelirdi, gözleri jet gibi parıldarken,
minik pençeleri bıyıklarını ovmak veya sürekli yaşadıkları korkudan korunmak için kaldırılırdı.

Hepsi aynı değildi - tam tersi. Bir tanesi, benim
bardağımda yıkanan aynı kişi, gri ve yaşlıydı ve düşmanlardan çokça
kaçmaktan bilgeleşmişti. Sol kulağı bir kavgadan veya bir baykuşun pençesinden
yarılmıştı, muhtemelen, bir kökün altından kaçarken onu ıskalamıştı. Aynı anda hem en utangaç hem de en cesur olanıydı. Bir iki gün boyunca
harika bir gizlilikle geldi, yaklaştığını gizlemek için her ölü yaprağı ve kök düğümünü kullandı ve açık alanlarda o kadar hızlı koştu ki
ne olduğunu kimse anlayamazdı - sadece hiçbir şeyle sonuçlanmayan soluk bir çizgi.
Ve kahverengi yaprak, sakladığı şeyin ne olduğunu belli etmiyordu. Ama bir kez
yerinden emin olduktan sonra, cesurca geldi.
Yüzü masaya yakın, gözleri hariç tamamen hareketsiz,
eğer hareket ederse bile nazikçe hareket eden bir eli olan bu büyük insan-yaratık korkulacak bir şey değildi - Tookhees bunu
içgüdüsel olarak
hissetti. Ve aç kokular yayan bu garip ateş, ve beyaz çadır, ve ormanların efendisi olan adamların gelip gitmesi tilkiyi, vaşağı ve baykuşu uzak tutuyordu - bunu bir iki gün sonra
öğrendi. Sadece geceleri adamın balıklarını çalmak için içeri giren vizondan korkulabilirdi. Böylece Tookhees gece alışkanlıklarını bıraktı ve
güneş ışığına cesurca çıktı. Küçük yaratıklar genellikle
alacakaranlıkta, hızlı hareketleri sürünen ve titreyen
gölgeler arasında gizlendiğinde ortaya çıkarlar. Ancak korkuları gittikten sonra, özellikle de yiyecek güzel şeyler onları çağırdığında
gün ışığında koşmaktan fazlasıyla memnun olurlar.

Gazinin yanında, minik gri ceketi hala harika bir anne sevgisini örtmeye yetecek kadar büyük olan küçük bir anne fare vardı,
sonradan öğrendim. O asla benim masamda yemek yemezdi, ama yiyeceklerini
saklanmaya götürürdü, küçüklerini beslemek için değil -henüz çok küçüklerdi- ama parlak küçük gözlerinin ardında aptalca bir şekilde,
onların ona ihtiyacı olduğunu ve onların iyiliği için daha fazla önlem alınarak hayatının bağışlanması gerektiğini düşünürdü. Utanarak masama gizlice gelirdi, her zaman
düşmüş bir huş kütüğünün üzerindeki gri bir kabuk parçasının altından belirirdi, aynı yolu
izleyerek, önce yosunlu bir taşa, sonra bir kökün altındaki karanlık bir deliğe,
sonra alçak bir kırığa ve bir tahta parçasının alt tarafı boyunca
fare masasına. Orada aceleyle iki yanağını da tıka basa doldururdu, ta ki diş ağrısı çekiyormuş gibi
şişene kadar ve aynı yoldan gizlice uzaklaşırdı,
sonunda gri kabuk parçasının altında kaybolurdu.

Uzun bir süre yuvasını bulmak beni şaşırttı, ki çok uzakta olamayacağını biliyordum.
Kaybolduğu yer huş kütüğünde değildi--tüm uzunluğu boyunca oyuktu--ve onun altında da bir yerde değildi. Biraz
uzakta, her taraftan yukarı uzanan yeşil yosunla yarı yarıya kaplı büyük bir taş vardı. Buradaki en dikkatli arama bile
Tookhees'in kapısına dair hiçbir iz bulamamıştı; bir gün rüzgar yarım fırtına estiğinde
ve ben tek başıma göle çıkıyordum, kanomun pruvasına koymak için bu taşı aldım. Bu, küçük tekneyi suya tutunması için burnunu aşağı indirerek sabitlemek içindi. Sonra sır ortaya çıktı ve oradaydı
taşın altında bazı ladin köklerinin arasında kuru otlardan oluşan küçük bir kubbede.

Anne yiyecek aramaya gitmişti, ancak kubbenin içindeki hafif bir ıslık sesi
bana küçüklerin orada olduğunu ve her zamanki gibi aç olduğunu söyledi. İzlediğim
sırada köklerin arasındaki bir tünelde hızlı bir hareket oldu ve
anne fare koşarak geri geldi. Bir an durakladı, tehlikenin ne olduğunu koklamak için ön ayaklarını bir köke doğru kaldırdı. Sonra
yüzümün açıklığa doğru eğildiğini gördü--Et tu Brute! ve yuvaya
daldı. Bir anda tekrar dışarı çıktı ve tünelinde kayboldu,
küçükleri yanlarına tutunarak hızla koşuyordu,
sallanamayan bir
tutuşla, --bir tanesi hariç, bir yüksük içinde saklanabilen ve
elindeki en karanlık köşeye güvenle sokulan narin pembe bir yaratık.

Küçük anne geri dönmeden önce on dakika geçti,
kaybolan bebeği endişeyle arıyordu.
Onu kendi yuvasında, adamın yüzü hala onu izlerken, bulduğunda, yarı yarıya rahatladı; ama
kendini yere attığında ve küçük olan içmeye başladığında, tekrar korktu
ve tünele doğru koştu, küçük olan bu sefer güvenli bir şekilde yanına tutunmuştu.

Taşı geri koydum ve etrafındaki yosunu dikkatlice topladım. Birkaç
gün içinde Anne Fare yine masamdaydı. Taşa doğru gizlice yürüdüm, kulağımı ona yaklaştırdım ve evin tekrar işgal edildiğini söyleyen
küçük gıcırtıları büyük bir memnuniyetle duydum. Sonra Ana Fare'nin kendi evine geldiği
yolu bulmaya çalıştım. Yanakları
dolduğunda, her zamanki rotasıyla kabuk parçasının altında kayboldu. Bu, huş ağacı kütüğünün oyuk merkezine doğru ilerledi ve onu sonuna kadar takip etti, orada bir an durdu, gözleri, kulakları ve burun delikleri meşguldü; sonra
köklerin ve ölü yaprakların bir karmaşasına atladı, altında, yosunun altından, doğrudan taşın altındaki yuvasına giden bir tünel vardı.

Bu yaşlı farelerin yanı sıra, beş veya altı tane daha küçük fare vardı, hepsi utangaçtı,
bir tanesi hariç, ilk başta en ufak bir korku göstermedi,
doğruca elime geldi, kırıntılarını yedi, kolumu sıvadı ve
pazen gömleğimden yün kemirerek orada kendine sıcak bir yuva yapmaya devam etti.

Bu küçük adama çok zıt olan, korkunun ne anlama geldiğini çok iyi bilen bir başkası vardı. Henüz insanoğlunun yollarına alışmamış başka bir kabileye mensuptu. Korkunun hüküm sürdüğü topraklarda sürekli yaşayan küçük yaratıklarla ilgilenirken ne kadar dikkatli olunması gerektiğini çok geç öğrendim. Çadırımın biraz arkasında, küflü ve yosun tutmuş, ikiz çiçeklerin çanlarını uzunluğu boyunca salladığı, altında bir ağaç faresi kolonisinin yaşadığı büyük bir devrilmiş kütük vardı. Kütüğün yanına koyduğum kırıntıları yiyorlardı; ama masama asla getirilemediler, bunun nedeni adamın yollarını gözetleyecek kulakları çatallı yaşlı bir gazi olmaması mıydı, yoksa kendi kolonim onları uzaklaştırdığı mıydı, asla öğrenemedim. Bir
gün yaklaşırken Tookhees'in büyük kütüğün altına daldığını gördüm ve daha önemli bir
işim olmadığı için girişinin yakınına büyük bir kırıntı koydum,
yosunların arasına uzandım,
elimi cazip lokmanın yakınındaki ölü bir frene sakladım ve
çağrıyı
gıcırdattım. Bir anda Tookhees'in burnu ve gözleri
kapısında belirdi, mum yağını kokladığında bıyıkları gergin bir şekilde seğiriyordu. Ama büyük nesneden şüpheleniyordu ya da belki de
adamı da koklamıştı ve korkmuştu, çünkü içeri girip çıktıktan sonra
tamamen ortadan kayboldu.

Açlığının ihtiyatıyla ne kadar süre mücadele edeceğini merak ediyordum ki
yemimin yanındaki yosunun altından kıpırdadığını gördüm. Yosun çiçeklerinin hafifçe sallanması ve Tookhees'in burnu ve gözleri bir anlığına yerden belirdi, her yöne doğru kokladı. Küçük planı artık yeterince belirgindi; açıkça almaya cesaret edemediği lokmayı
kazıyordu. Nefes nefese bir ilgiyle, yemimin yaklaştığını
ve eserlerini nereye ittiğini gösterdiğini izledim. Sonra yosun hareket etti
dikkatlice hedefinin yanında; bir delik açıldı; lokma yuvarlandı
ve Tookhees ödülüyle birlikte gitti.

Aynı yere cebimden daha fazla kırıntı koydum ve hemen
üç veya dört fare onları kemiriyordu. Biri ölü frenin yanında oturmuş, ön ayaklarında bir sincap gibi bir parça ekmek tutuyordu. Fren
aniden hareket etti; zıplayamadan elim onun üzerine kapandı ve
diğer elimi altına kaydırarak onu parmaklarımın arasında izlemek için yüzüme doğru kaldırdım. Kaçmak için hiçbir hareket yapmadı, sadece
şiddetle titredi. Bacakları ağırlığını taşıyamayacak kadar zayıf görünüyordu artık; uzandı; gözleri kapalıydı. Tek bir kasılma ve öldü - kendisine zarar vermemiş bir eldeki korkudan öldü.

Üyelerinin hepsi bana yabancı olan bu kolonide,
odun farelerinin ziyaret alışkanlıklarını tuhaf bir şekilde öğrendim ve aynı zamanda
yakında unutamayacağım başka bir ders daha aldım. Birkaç
gündür, girişteki bir kayanın arkasındaki girdapta yaşayan, kendi türünden bir canavar olan büyük bir alabalığı
yakalamak için her türlü meşru yolu boşuna denedim. O gölde alabalık nadirdi ve yazın büyük balıklar
her zaman tembel ve yakalanması zor olur. Çoğu zaman alabalık açlığı çekiyordum,
çünkü yakaladığım balıklar küçüktü ve çok azdı. Ancak, birkaç kez, küçük balıklar için girişteki kıyıdan olta atarken,
daha uzak kıyıya yakın büyük bir girdapta girdaplar görmüştüm, bu bana
aşağıda büyük balıklar olduğunu açıkça söylüyordu; ve bir gün, dev bir alabalık sineğimin arkasında boyunun yarısı kadar suyun dışına yuvarlandığında, küçük yavrular tüm ilgilerini kaybettiler
ve kendime, eğer bütün yaz sürerse, oltamın bükülüp o büyük alabalığın
hızının altında karıncalandığını hissetmenin keyfini vaat ettim.

Sinekler işe yaramıyordu. Ona şafak vakti ve alacakaranlıkta, onu cezbetmeden, her çeşit şekil ve renkten bir kitap dolusu teklif ettim. Levrek gibi olan kurtçukları ve hiçbir turna balığının karşı koyamayacağı bir kurbağa bacağını ve alacakaranlıkta nilüfer yaprakları arasında avlanan büyük alabalıklar gibi küçük kurbağaları denedim--hepsi onu
memnun etmeden. Ve sonra su böcekleri, ve bir kızıl sincabın kuyruk ucu, ki dünyadaki en iyi tüy yumağıdır, ve tekmeleyen çekirgeler, ve
benim nefret ettiğim ve
hatırladığım için minnettarım, alabalıkların da nefret ettiği kötü bir kanca "çetesi" olan gümüş bir kaşık. Orada, büyük serin girdaplarında yatıyorlardı, akıntının kendilerine getirdiği yiyecekleri tembelce alıyorlardı, hiçbir tür sahtekarlığa aldırış etmiyorlardı.

Sonra yukarıdaki akıntıda bir kızıl yüzgeç yakaladım, güvenli bir şekilde kancaya geçirdim,
büyük bir çipin üzerine koydum, misinamı onun üzerine sardım ve akıntının aşağısına doğru yüzdürdüm,
ipman ilerledikçe arkasında nazikçe açıldı. Girdaba ulaştığında olta ucumu kaldırdım; misina düzeldi; kızıl yüzgeç denize
düştü ve iki kiloluk bir alabalık, şüphesiz, küçük arkadaşın çipin altında saklandığını düşünerek, ona doğru yükseldi ve onu içeri aldı.
Yakaladığım tek balık oydu. Mücadelesi havuzu rahatsız etti ve
diğer alabalıklar daha fazla kırmızı yüzgeçliye aldırış etmedi.

Sonra, bir sabah şafak vakti, büyük bir kayanın üzerinde oturup yeni
yemler ve aletler düşünürken, derenin karşısındaki bir kızılağaç çalısındaki kıpırdanma gözüme çarptı.
Orman faresi Tookhees oradaydı, çalının üzerinden koşuyordu, belli ki
uçlarına hala yapışmış olan siyah kedicikler için. Onu izlerken
düştü veya dalından aşağıdaki sakin suya atladı ve bir an
çevreledikten sonra cesurca akıntıya doğru yöneldi. Yüzerken burnunu görebiliyordum, siyah suya karşı dalgalanan bir kama,
arkasından genişleyen bir V harfi uzanıyordu. Akıntı onu
aşağı doğru sürükledi; büyük girdabın kenarına dokundu; bir girdap,
aşağıda güçlü bir dalış oldu ve Tookhees gitti, kayanın arkasındaki halkalar ve çukurlarda
yutulan hızlı bir dalgacık halkası dışında hiçbir iz bırakmadan.--Büyük alabalığın istediği yemi bulmuştum.

Aceleyle kampa geri dönerken, bir kartuşu hafifçe bir tutam toz saçmayla doldurdum, çadırımın arkasındaki büyük kütüğün yanına biraz kırıntı serdim,
çağrıyı birkaç kez
gıcırdattım ve beklemek için oturdum. "Bu fareler benim için
yabancı," dedim Conscience'a, biraz itiraz ediyordu, "ve orman onlarla
dolu ve ben o alabalığı istiyorum."

Bir anda yosunlu kapıda bir hışırtı oldu ve Tookhees
göründü. Açıklıktan fırladı, ağzına bir kırıntı aldı,
arka ayakları üzerine oturdu, kırıntıyı pençelerine aldı ve yemeye başladı. Silahı
kaldırdım, bana bir atış
yapmadan önce birkaç kez geri kaçacağını
düşünerek; cesareti beni şaşırttı, ama onu
tanıyamadım. Yine de
gözüm namluları ve Tookhees'in
kırıntısını yediği
yerin nişangahını takip etti. Parmağım tetiğe basıyordu--"Ey büyük kasap," dedi Vicdan, "ne kadar küçük olduğunu ve silahının ne kadar büyük bir kükreme
yapacağını düşün! Utanmıyor musun?"

"Ama ben alabalığı istiyorum," diye itiraz ettim.

"O zaman yakala onu, bu küçük zararsız şeyi öldürmeden," dedi Vicdan sertçe.

"Ama o benim için bir yabancı; ben asla--"

"O senin ekmeğini ve tuzunu yiyor," dedi Vicdan. Bu meseleyi halletti;
ama ben ona nişangahın üzerinden bakarken, Tookhees kırıntısını
bitirdi, ayağıma geldi, bacağım boyunca kucağıma koştu ve umutla yüzüme baktı. Kırlaşmış ceket ve yarık kulak, bir haftadır masamda hoş karşılanan misafiri gösteriyordu. Yabancı kolonisini ziyaret ediyordu,
odun farelerinin yapmayı sevdiği gibi, ve örneğiyle onları bana güvenmeleri için ikna ediyordu, tıpkı kendisinin yaptığı gibi. Bıldırcın saklarken yakalanmış olmaktan daha fazla utanarak, neredeyse arkadaşımı öldüren
nefret dolu kabuğu attım ve kampa geri döndüm.

Orada, bir parça misk sıçanı kürkünden bir fare yaptım ve bir parça deri ayakkabı bağımla kuyruk yaptım. Bu amaca mükemmel bir şekilde hizmet etti, çünkü
bir saat içinde yanımdaki kayanın üzerinde uzanan büyük alabalığın büyüklüğü ve güzelliği karşısında
övünüyordum. Ama bir sonraki atışta sahtekarlığı kaybettim,
önderimin bir ayağıyla birlikte, kayanın arkasındaki girdabına
dokunduğu anda ona doğru yuvarlanan ikinci bir alabalığın ağzında bıraktım.

Bundan sonra, orman fareleri benim açımdan güvendeydi. Hiçbir alabalık, somon kadar büyük olsa da, kendi istekleriyle yüzmeye gitmedikçe onları asla tadamazdı; ve masalarını
öncekinden daha iyi besledim. Onların gidip gelmelerinin çoğunu gördüm ve ilkbaharda son karlar erirken bulunan o tünellerin ne anlama geldiğini daha iyi anladım. Ormanın bir köşesinde, kar yığınlarının olduğu yerde, genellikle her yönden merkezi bir odaya gelen bir sürü tünel bulursunuz. Tookhees'in sosyal doğasından, arkadaşlarıyla yaptığı uzun ziyaretlerden, üstlerindeki yoğun kar yaz korkusunu süpürüp attığında ve onu şahin, baykuş, tilki ve yaban kedisinden koruduğunda ve hiçbir açık su onu Skooktum adlı büyük alabalıkların girdabının altında fare açlığıyla beklediği yerde yüzmeye teşvik etmediğinde. Haftalar, vahşi doğa haftaları gibi çok çabuk geçti ve kampı toplamanın üzücü görevi hemen önümüzdeydi. Ancak beni rahatsız eden bir şey vardı: korku bilmeyen ama flanel gömleğimin koluna yuva yapmaya çalışan küçük Tookhees. Onun basit güveni, diğer tüm farelerin meraklı yollarından daha çok etkiledi beni. Her gün gelip kırıntılarını ortak masadan değil, benim elimden alırdı, yerken sıcaklığının tadını çıkardığı ve her zaman en seçkin lokmaları aldığı aşikardı. Ama ben
gittikten sonra baykuşun ilk yakalayacağını biliyordum;
çünkü vahşi şeyleri kurtaran tek şey korkudur. Bazen korku içgüdüsünün eksik olduğu çeşitli türlerde hayvanlar bulursunuz - bir kurbağa, genç bir keklik, bir geyik yavrusu - ve korkuyu bilmeyen hangi altın çağın veya aslanla kuzunun birlikte yattığı hangi görkemli İşaya vizyonunun burada anlatıldığını merak edersiniz. Hatta, doğal yapısı vahşi doğanın kendisi kadar vahşi olan, annesinin telaşlarından ve saklanma konusundaki sürekli derslerinden hiçbir şey kazanmamış, vahşi bir gölün sazlıkları arasında kanomun yanına sıçrayarak gelen, kardeşleri eğilen sazların arasında görünmez bir şekilde çömelmişken, annesi çılgınca çırpınarak, sıçrayarak, vaklayarak ve beni küçüklerden uzaklaştırmak için bir kanat çırparak uzaklaştı.

Böyle bir ördek genellikle annesi tarafından terk edilir veya güçlü olanla yaptığı savaşta ilk düşen o olur, daha sonra annesi onu umutsuz olarak
teslim eder. Küçük Tookhees açıkça bu sınıfa aitti, bu yüzden ayrılmadan önce ona korkuyu öğretme görevini üstlendim, ki bu da Doğa ve kendi annesi için fazlasıyla fazlaydı. Birkaç kez çimdikledim,
bunu yaparken bir baykuş gibi öttüm,--diğer fareleri kahverengi çizgiler gibi
örtünmek için dalışa geçiren ürkütücü bir işlem. Sonra bir dalı, bir şahin kanadı gibi,
üzerine salladım, aynı anda onu uçtan uca
döndürerek, korkunç bir şekilde sarstım. Sonra tekrar, gözlerinde yeni bir ışık, korku ışığı belirdiğinde, bir sopayı eğrelti otlarının arasında
sürünen bir tilki gibi
kıvırmaya koyup onu sertçe bir
baldıran ucuyla
döndürürdüm. Zor bir dersti, ama birkaç gün sonra öğrendi.
Ve öğretmeyi bitirmeden önce,
ne kadar ikna edici bir şekilde ciyaklarsam ciyaklayayım, masama tek bir fare bile gelmezdi.
Eskiden olduğu gibi alacakaranlıkta
ortalıkta koştururlardı, ama sopamın ilk savruluşu hepsini anında geri
örterdi.

Bu, yakında kamp alanımda dolaşacak olan soyguncu sürüsü için sert ama pratik bir hazırlıktı. Sonra eğrelti otları arasında gizlice bir hareket veya alacakaranlık gölgeleri arasında bir gölgenin süpürülmesi, kıvranan bir sopa ve sallanan bir baldıran ucundan çok farklı bir şey ifade ederdi. Şak ve dal, ve dişler ve pençeler,--hayatını kurtarmak için
atla ve sonra öğren. Bu, akıllı bir orman faresi için kuraldır.
Bu yüzden veda ettim ve onları vahşi doğada kendi başlarının çaresine bakmaları için bıraktım.

VAHŞİ BİR YOL

Bir gün vahşi doğada, kanom güzel bir nehir boyunca ilerlerken, su otlarının arasından, derenin yoluna dik açıyla uzanan küçük bir yol fark ettim. Kanomu oraya doğru çevirdiğimde, orman halkının nehir yolculuklarında bir iniş yeri gibi görünen bir yer buldum. Her tarafta yoğun bir şekilde duran sazlar, burada
içeri doğru eğilmiş, nehirden parlak yeşil bir kanal oluşturuyordu.

Çamurlu kıyıda çok sayıda vizon, misk sıçanı ve su samuru izi vardı. Burada
büyük bir geyik durup içmişti; ve orada bir kunduz çimleri biçmiş ve
ortasında biraz misk kokusu olan
küçük bir çamur pastası yapmıştı. Dün gece yapmıştı, çünkü
ön ayaklarının izleri, gitmeden önce pastasını düzelttiği yeri hala açıkça gösteriyordu.

Ama bu yer bir iniş yerinden daha fazlasıydı; kıyıdan ormana doğru giden bir patika, sazlar arasındaki yeşil su yolu kadar belirsizdi. Uzun eğrelti otları
onu gizlemek için eğilmişti; yumuşakça bir kenara itilmiş olan sert otlar
doğal görünmek için ellerinden geleni yapıyorlardı; kızılağaçlar dallarını
kalın bir şekilde sallayarak şöyle diyorlardı: Burada yol yok. Ama işte oradaydı, orman halkı için bir patika. Ve onu ormanın gölgesine ve sessizliğine kadar takip ettiğimde, üzerinde uzanan ilk yosunlu kütük, birçok küçük ayağın geçişiyle
yıpranıp pürüzsüzleşmişti.

Geri döndüğümde, Simmo'nun kanosu görüş alanıma girdi ve ona kıyıya
gitmesi için el salladım. Hafif huş ağacı benimkinin yanına doğru sallandı, pruvasının kıvrımının hemen altında derin bir su çukuru ve yosunlu bir taşın yanından gelen suyun
gurultusu gibi müzikal bir dalgalanma--tek ses buydu.

"Bu yol ne anlama geliyor, Simmo?"

Keskin gözleri her şeyi tek bakışta algıladı, dalgalı su yolunu, izleri, kızılağaçlara giden belirsiz yolu. Sırtında tuzakları olmasına rağmen, defalarca boşuna aradığı bir keşfi tesadüfen fark ettiğim için yüzünde bir şaşkınlık ifadesi vardı.

"Das a portash," dedi basitçe.

"Bir taşıma! Ama buraya kim bir taşıma yaptırdı?"

"Eh, Musquash muhtemelen ilk o yaptı. Kunduz, su samuru,
acele eden herkes o yaptı. Görüyorsunuz, nehir burada büyük bir kıvrım yapıyor.
Portash karşıya geç; zamandan tasarruf et, tıpkı aynı Kızılderili portash'ı."

Bu, o zamandan beri vahşi nehirlerin kıvrımlarını keserek bulduğum bir düzineden fazla yolun ilkiydi, orman halkının yolculukta zamandan tasarruf etme yolu. Simmo'yu nehirden aşağı doğru giderken bıraktım, ben de merakla küçük yan yolu takip ettim.
Ormanda vahşi şeylerin izini sürmekten ve ne yaptıklarını görmekten daha büyüleyici bir şey yoktur.

Ama ne yazık ki! Yolculuğa çıkan ilk insan ayakları benimkiler değildi.
Yarı yolda, yolun küçük bir derenin üzerinden geçtiği bir noktada,
dikkatsiz ayakların yoluna tam olarak oturmuş bir ağaç gövdesi buldum. Daha önce gördüklerimden farklıydı ve şöyle yapılmıştı: {çizim
çıkarıldı}

Ucu yatak kütüğünün üç inç yukarısında havada duran o minik çubuk (tuzakçılar buna tetik diyor) tam da bir kunduzun veya su samurunun geçerken ayağını doğal olarak koyabileceği yükseklikte, yeterince masum görünüyor. Ancak dikkatli bakarsanız, birazcık bile bastırılsa, düşen kütüğü tutan bükülmüş çubuğu anında serbest bırakacağını ve ölümcül şeyi ezici bir güçle altındaki herhangi bir hayvanın sırtına indireceğini göreceksiniz.

Keeonekh adlı su samurunun yolunun kenarında yatan tuzaklar bunlardır,
kur yapmaya gittiğinde ve yolculuğunu kısaltmak için Musquash'ın taşıma yolunu kullandığında.

Taşıma yolunun diğer ucunda Simmo'nun virajı dönmesini bekledim ve onu işi görmeye geri götürdüm, ilkbaharda uzaklaşan ve vahşi hayvanlar için bir tehdit olarak
yayılmamış bir ölü ağaç bırakan avcının kalpsiz dikkatsizliğini kınadım. İlk bakışta
bunun bir su samuru tuzağı olduğunu söyledi. Sonra korku ve hayret yüzüne, sorular da benimkine yayıldı.

"Das Noel Waby'nin tuzağı. Başka hiç kimse bunun gibi bir tukpeel sopası yapamaz," dedi sonunda.

Sonra anladım. Noel Waby ilkbaharda nehirde tuzak kurmaya gitmişti ve
bir daha geri dönmemişti; ne de ölümün onu nasıl karşıladığını anlatan bir kelime.

Tuzak incelemek için daha fazla ilgiyle eğildim.
Sonraki kütüğün alt tarafında, kaba kabuğun çatlaklarına hala yapışmış uzun tüyler buldum. Bunlar Keeonekh'in kürkünü kuru tutmak için kullandığı dış su geçirmez
katın parçasıydı. En azından bir su samuru burada yakalanmıştı ve tuzak yeniden kurulmuştu. Ama bir tehlike hissi, eski bir kan kokusu veya ince bir uyarı o noktaya yapışmıştı ve başka hiçbir yaratık yatak kütüğünü geçmemişti, ancak yaşlı Kızılderili tuzağını yeniden kurduğundan ve ölü su samurunu omuzlarında taşıyarak
uzaklaştığından beri yüzlercesi oradan geçmiş olmalıydı.

Havada ne vardı? Burada hangi korku hissi vardı ve kızılağaç yapraklarında fısıldanıyordu ve derede şıngırdadı? Simmo huzursuzlandı ve aceleyle
uzaklaştı. O orman halkı gibiydi. Ama ben, mümkünse yerin anlamını hissetmek ve engin tatlı yalnızlığı bir süreliğine kendime ayırmak için, bahar sellerinin kızılağaçların arasından içeri sürüklediği büyük bir kütüğün üzerine oturdum.

Sol tarafımda hafif bir kıpırtı ve bir tane daha! Sonra patikada kıvrılarak ve
kayarak, vahşi doğada gördüğüm ilk su samuru olan Keeonekh geldi. Güneş kızılağaç yapraklarının arasından titreşirken,
kaba paltosunun parlak, uzun tüyleri üzerinde parlak bir şekilde parladı. Yürürken
burnu sürekli çalışıyordu, parlak küçük gözlerinin çok önüne geçerek
yolda ne olduğunu söylüyordu.

Ben bir kenarda, biraz uzakta, çok hareketsiz oturuyordum ve beni
görmedi. Yaşlı Noel'in ölü ağacının yakınında, başını kaldırarak bir an durakladı,
tüm gelinciklerin izlerken takındığı o tuhaf yılan benzeri tavırla.
Sonra tuzağın ucundan kaydı ve
taşıma yolundan aşağı doğru kayboldu.

Gittiğinde, izlerini incelemek için gizlice dışarı çıktım. Sonra, ölü ağacın yakınındaki eski patikanın
yosunlandığını ilk kez fark ettim; kızılağaçların arasında belli belirsiz yeni bir patika belirmeye başladı. Tuzakta bir uyarı vardı ve kurnaz bir içgüdüyle tüm orman sakinleri, tehlikeli olduğunu düşündükleri ama anlayamadıkları şeylerden uzak durarak
bir kenara çekildiler. Yeni yol eskisine tekrar bağlandı,
derenin ötesinde ve onu nehre kadar takip etti.

Yine ölü ağacı dikkatlice inceledim, ama tabii ki hiçbir şey bulamadım.
Bu bir içgüdü meselesi, göz ve kulak meselesi değil ve
öğrenmek imkansız. Sonra, dikkatsiz küçük ayakları tuzağa
girmemek için tuzağın etrafına sağlam kazıklar çaktıktan sonra, sonsuza dek uzaklaştım. Ama
tıpkı olduğu gibi, Keeonekh ve kayıp Kızılderili'ye kaba bir anma
saygısı olarak bıraktım.

BALIKÇI KEEONEKH

Nerede Keeonekh su samuru bulursanız, üç şey daha bulursunuz:
vahşilik, güzellik ve hiçbir kışın donduramayacağı akan su. Ayrıca
iyi balık tutma da vardır, ancak bu size pek fayda sağlamaz; çünkü Keeonekh
bir havuzu avladıktan sonra sineğinizi veya balık yavrunuzu oraya atmanın bir faydası yoktur.
En büyük balık
kaybolmuştur--kemiklerini ve bir veya iki yüzgecini
buzda veya en yakın kıyıda
bulacaksınız--ve küçük balıklar korkularından sonra
hâlâ saklanmaktadır.

Tersine, bahsedilen üç unsuru nerede bulursanız bulun, eğer gözleriniz işaretleri doğru okumayı biliyorsa, Keeonekh'i de bulacaksınız.
Nesiller boyunca hiçbir su samurunun görülmediği
kasabaların yakınlarındaki yerlerde bile,
hâlâ utangaç vahşi yaşamlarını sürdürürler, tehlikenin her görüntüsüne ve sesine o kadar aşinadırlar ki, yanlarından geçen birçok kişinin
hiçbir gözü onları görmez. Taşıdığı değerli kürk için daha ısrarla tuzağa düşürülen ve avlanan başka bir hayvan yoktur; ancak Keeonekh'i yakalamak zordur ve
öğrenmesi kolaydır. Bir aile, en sevdiği dereden yakalandığında veya uzaklaştırıldığında, daha iyi balık tuttuktan sonra kış gezintilerinden birinde başka bir su samuru hızla o yeri bulur ve işaretlerden, ırkından diğerlerinin dikkatsizliğin üzücü cezasını ödediğini çok iyi bilerek, daha dikkatli bir şekilde oraya yerleşir ve balıkçı şansının tadını çıkarır. İlkbaharda zengin yaşamını paylaşmak için bir eş getirir. Kısa süre sonra, genç su samurlarından oluşan bir aile, en iyi göletlerde balık tutmaya gider ve dereyi aşağı yukarı millerce keşfeder. Ancak o kadar utangaç, vahşi ve saklanmaya hazırdırlar ki, nehri takip eden alabalık balıkçıları, aşağıdaki gölete eğimli teknelerini
kuran buz balıkçıları ve ilkbaharda çuha çiçeği toplayan çocuklar, derenin orijinal sahiplerinin hala orada olduğundan, her müdahaleyi kıskançlıkla izleyip, kızdıklarından şüphelenmezler. Bazen oduncular karda bilinmeyen bir patikayı geçerler, uzun, kaygan, aşağı doğru inişleri olan, sanki bir kütük sürüklenmiş gibi görünen ağır bir patika. Ama onlar da kendi yollarına giderler, ormanda yaşayan tuhaf şeylere biraz
şaşırlar, ama tuhaf şeylerin arkalarında bıraktıkları açık kayıtları anlamazlar. Eğer yeterince
uzaklara kadar takip etselerdi, patikanın sonunu açık suda ve Keeonekh'in balık tutma izlerinin ötesindeki buzda bulurlardı.

Çocukken, kasaba evinden üç mil uzaklıktaki iki gölet arasındaki bir derede inini bulduğum bir su samuru ailesini hatırlıyorum. Yine de en yaşlı avcı, ilçede son su samurunun ne zaman yakalandığını veya görüldüğünü zar zor hatırlayabiliyordu.

Bir bahar günü, kıyıdaki çalılarda çok hareketsiz oturuyordum,
bir ağaç ördeği arıyordum. Orada ağaç ördeği yaşıyordu, ama örtü o kadar
kalındı ​​ki onları asla şaşırtamazdım. Beni her zaman gelirken duyarlardı ve
gittiler, bana sadece ağaçların arasında kaybolan bakışlar verdiler veya
ben geçene kadar sessizce saklandılar. Bu yüzden onları görmenin tek yolu -güzel bir
görüntüydüler- saatlerce, gerekirse,
gözlemcinin farkında olmadan
kayarak geçene kadar, saklanarak hareketsiz oturmaktı.

Beklerken büyük bir hayvan hızla akıntıya karşı geldi, sadece başı görünüyordu, arkasında uzun bir kuyruk vardı. Güçlü bir şekilde,
istikrarlı bir şekilde, bir ip gibi dümdüz yüzüyordu; ama, hayretle fark ettiğim gibi,
hiçbir dalgalanma
yapmıyordu, sanki burnundan kuyruğuna kadar yağlanmış gibi suda kayıyordu. Tam üstümden daldı ve onu tekrar görmedim, yine de
nefes nefese akıntının yukarısına ve aşağısına tekrar ortaya çıkmasını bekledim.

Daha önce hiç böyle bir hayvan görmemiştim, ama bir şekilde bunun bir
su samuru olduğunu biliyordum ve nadir yaratığı tekrar görme umuduyla daha iyi bir
saklanmaya çekildim. Hemen ardından başka bir su samuru belirdi, akıntıya karşı geldi
ve ilkiyle aynı şekilde kayboldu. Ama
tüm öğleden sonra orada kalmama rağmen başka bir şey görmedim.

Ondan sonra her fırsatta oradan uzaklaştım,
nehir kıyısına kadar süründüm ve saatlerce saklandım; çünkü
artık su samurlarının orada yaşadığını biliyordum ve bana daha önce hiç görmediğim bir hayatın birçok görüntüsünü verdiler.

Kısa süre sonra inlerini buldum. Saklandığım yerin karşısındaki bir kıyıdaydı ve giriş, su altında, su samurları kendileri yol göstermese kimsenin bulamayacağı büyük bir ağacın köklerinin arasındaydı. Yaklaşırken her zaman akıntının içindeyken dalarlardı ve böylece kapılarından görünmeden içeri girerlerdi. Dışarı çıktıklarında da oldukça dikkatliydiler, yüzeye çıkmadan önce her zaman suyun altında bir mesafe yüzerlerdi. Gözümün üstlerindeki suyun hafif dalgalanmasını izleyebilmesi ve böylece kapılarına kadar yollarını takip edebilmesi birkaç gün sürdü. Su sığ olmasaydı asla bulamazdım; çünkü onlar en harika yüzücülerdir, yüzeyde hiçbir dalgalanma yaratmazlar ve aynı ağırlıktaki bir balığın yaptığının yarısı kadar bile rahatsızlık yaratmazlar.

Ormanda geçirdiğim en mutlu gözlem saatleriydi bunlar. Av çok büyüktü, tamamen beklenmedik bir şeydi; ve bu harika keşfi tamamen kendime saklamıştım. Ateşleri yükseldiğinde, bir mil aşağıdaki büyük çayırda misk sıçanı veya derede kurbağa avlayan nadir vizon yakalayan yarım düzine çocuk ve erkekten hiçbiri, avlanmak için böyle muhteşem bir kürke sahip olabileceğinden şüphelenmiyordu. Bazen, ormanın sesleri ve tatlı kokularıyla dolu bütün bir öğleden sonra yavaşça geçerdi ve önümdeki derenin çukurlarını tek bir dalgalanma bile kırmazdı. Fakat bir öğleden sonra, derenin karşısındaki çamlar batı ışığına karşı kararmaya başladığında, bir dizi gümüş kabarcık dere boyunca fırladı ve ağzında bir turna balığı olan büyük bir su samuru yüzeye çıktı, kendini iyi karşılamayan tüm izleme, hesaplamadan silindi. Hızla bana doğru geldi, ön ayaklarını kıyıya dayadı, kıvranarak bir sıçrama yaptı ve
işte oradaydı, yirmi fit ötemde, turna balığını ön ayaklarıyla tutuyordu, sırtı korkmuş bir kedi gibi kamburlaşmıştı ve
ağır sivri kuyruğunun ucundan aşağı doğru ufacık bir su akışı
sızıyordu, balığını büyük bir zevkle yiyordu.

Yıllar sonra, Dungarvon'da yüzlerce mil uzakta, vahşi doğanın kalbinde, sahnenin her ayrıntısı tekrar aklıma geldi.
Kar ayakkabılarının üzerinde durmuş, donmuş nehre bakıyordum,
Keeonekh ağzında bir alabalıkla açık bir havuzda belirdi. Kış çanlarının takırtısıyla, ince buzun
kenarından yolunu açtı,
patilerini ağır kar buza dayadı, aynı kıvranarak
kendini dışarı attı ve sırtı kamburlaşmış bir şekilde yedi --tıpkı yıllar önce gördüğüm gibi.

Bu ilginç yeme şekli, bence, tüm su samurlarının karakteristiğidir;
en azından görme şansına eriştiğim su samurlarının. Bunu neden yaptıklarını bilmiyorum; ama her lokmanın - balık kılçıklarıyla dolu olanların da - mideye doğru yokuş yukarı kayması rahatsız edici olmalı.
Belki de bu, tüm gelincik ailesinin kemerli sırtlarında görülen basit bir alışkanlıktır.
Belki de Keeonekh yemek yerken farkında olmadan yaklaşan herhangi bir düşmanı korkutmak içindir, tıpkı bir baykuşun yerde beslenirken olabildiğince büyük görünmek için tüm tüylerini diken diken etmesi gibi.

Ama ilk su samurum, gizli bir düşmanın yakınında uzun süre kalmak için fazla keskin bir kokuya sahipti.
Birden yemeyi bıraktı ve başını bana doğru çevirdi. Rüzgâr ona mesajını verirken burun deliklerinin seğirdiğini görebiliyordum. Sonra balığını bıraktı, derenin altından girdiği kadar sessizce dereye doğru kaydı ve nereye gittiğini gösterecek tek bir dalga bile bırakmadan kayboldu.

Genç su samurları ortaya çıktığında, ormanda görülebilecek en ilginç derslerden biri oldu. Keeonekh suyu sevmesine ve zamanının yarısından fazlasını orada geçirmesine rağmen, yavruları birçok yavru kedi gibi ondan korkuyor. Kendi başlarına bırakılsalardı, şüphesiz eski aile içgüdülerini izleyerek avcılık hayatına atılırlardı; çünkü balıkçılık su samurlarının edinilmiş bir alışkanlığıdır ve bu yüzden balıkçılık içgüdüsü henüz yavrulara aktarılamaz. Bu birçok nesil alacaktır. Bu arada küçük Keeonekh'lere yüzme öğretilmeli.

Bir gün, anne su samuru, altında gizli kapıları olan büyük ağacın köklerinin arasında kıyıda belirdi. Bu şaşırtıcıydı,
çünkü o zamana kadar her iki su samuru da her zaman nehirden yaklaşmıştı,
ve hiç inlerinin yakınındaki kıyıda görülmemişlerdi. Kazıyor gibi görünüyordu,
ama bu konuda çok dikkatliydi, bakıyor, dinliyor,
sürekli kokluyordu. Onları korkutmaktan korktuğum için asla oraya yaklaşmamıştım; ve inin terk edildiği aylar sonra, ne yaptığını anlamak için onu incelemeden önce.
Sonra ininden kıyıya açılan başka bir kapı daha yaptığını gördüm. Harika bir kurnazlıkla yeri seçmişti,--asla fark edilmeyecek büyük bir kökün altındaki bir çukur--ve içeriden kazdı, toprağı nehrin dibine kadar taşıdı, böylece
ağaçta bir hayvanın mesken tuttuğunu gösterecek hiçbir şey olmayacaktı.

Uzun zaman sonra, Keeonekh'in yollarını çok fazla gözlemleyerek daha iyi tanıdığımda, tüm bunların anlamını anladım. O sadece
sudan korkan küçükler için güvenli bir çıkış ve giriş yolu yapıyordu. Onları nehrin altındaki kendi girişinden çıkarmış veya
kovmuş olsaydı, yüzeye ulaşmadan önce kolayca boğulabilirlerdi.

Giriş tamamen hazır olduğunda kayboldu, ama hiç şüphem yok ki
o tam içerideydi, kıyının temiz olduğundan emin olmak için izliyordu. Yavaşça
başı ve boynu belirdi, ta ki siyah köklerden açıkça görünene kadar.
Burnunu akıntıya doğru çevirdi--rüzgarda hiçbir şey yoktu.
Gözleri ve kulakları aşağıda aradı--orada zararlı hiçbir şey yoktu. Sonra dışarı çıktı ve onun ardından iki küçük su samuru yürüdü, büyük parlak dünyaya hayretle,
nehirde korkuyla.

İlk başta oyun yoktu, sadece hayret ve araştırma. İçlerinde ihtiyat doğdu; Küçük ayaklarını yumurtaların üzerinde yürüyormuş gibi yere koydular
ve arkasına geçmeden önce her çalıyı kokladılar. Ve yaşlı anne
onların kurnazlığını memnuniyetle fark etti, kendi burnu ve kulakları ise
uzaktan izliyordu.

Gezi çok kısaydı; akıntının aşağısında havada biraz huzursuzluk vardı. Birden yattığı yerden kalktı ve küçükler,
sanki emredilmiş gibi, inlerine geri yuvarlandılar. Bir anda
onların peşinden kaymıştı ve kıyı ıssızdı.
Eğitimsiz arabalarımın,
akarsuyun yukarısından gelen ormandan gelmeyen hafif sesleri duyması tam on dakika sürdü; ve balık oltalarıyla iki adamın
yukarıdaki gölete doğru yavaşça ilerlemesi daha uzun sürdü. Neredeyse inin üzerinden geçtiler ve kayboldular,
onları başka yerde isteyen bir hayvan veya insan olup olmadığının bilincinde değillerdi,
yalnızlıkların arasından gürültülü bir şekilde geçmelerine
kızdılar. Ama su samurları tekrar dışarı çıkmadılar, yine de
neredeyse hava kararana kadar izledim.

Onları tekrar görmem bir hafta sürdü ve bu arada belli ki iyi bir eğitim verilmişti; çünkü nehrin tüm korkusu gitmişti.
Öğleden sonra aynı saatte, daha önce olduğu gibi, dışarı çıktılar ve
doğruca kıyıya gittiler. Anne orada uzandı ve küçükler,
sanki bu eğlencenin tadını çıkarıyormuş gibi, sırtına tırmandılar. Bunun üzerine
dereye kaydı ve küçük Keeonekh'ler ona umutsuzca yapışmışken yavaşça yüzdü, sanki daha önce onlara humpty-dumpty oynanmış gibi
ve her an tekrarlanabilirmiş gibi.

Bir an sonra, Anne Su Samuru altlarından bir şimşek gibi dalıp onları suda kendi yollarını bulmaya bıraktığında, endişeli beklenti havalarını anladım. Yeterince doğal bir şekilde yüzmeye başladılar, ancak
yeni elementin korkusu hala üzerlerindeydi. Yaşlı Anne Su Samuru
göründüğü anda sızlanarak ona doğru koştular, ama o tekrar tekrar daldı veya
yavaşça uzaklaştı ve böylece onları yüzmeye devam ettirdi. Biraz sonra
yoruldular ve cesaretlerini kaybettiler. Gözleri bunu benimkinden daha çabuk gördü ve
aralarından kaydı. İki küçük aynı anda döndü ve
sırtında bir dinlenme yeri buldu. Bu yüzden onları dikkatlice tekrar karaya çıkardı ve birkaç dakika içinde hepsi kuru yapraklarda yuvarlanıyorlardı.

Burada itiraf etmeliyim ki, çocuğun vahşi şeyleri izleme konusundaki şaşkınlığının yanı sıra, başka bir ilgi beni nehir kıyısına getirdi ve Keeonekh'in yollarını incelemeye devam ettirdi. Peder Otter iri bir adamdı, vizon derilerimi düşündüğümde bana çok büyük göründü ve ara sıra, zengin kürkü güneş ışığında parladığında, kış ormanları için veya ay ışığında gecelerde kıyıya çıkmak için ne kadar ünlü bir şapka olabileceğini düşünürdüm.
Daha sık olarak, bir çocuğun postunun açık pazarda getireceği en az on dört dolara ne kadar ünlü şeyler satın alabileceğini düşünürdüm.

Onu gördüğüm ilk cumartesi günü, bir vizon gergisinden on kat daha büyük bir tahta hazırladım ve bir ucunu yuvarlak bir noktaya kadar sivrilttim ve böldüm ve bir kama yaptım ve hepsini düzelttim ve sakladım - onu yakalayacağım zaman büyük su samurunun derisini germek için.

Kasım geldiğinde ve kürk olgunlaştığında, balık pazarından yarım sepet dolusu kafa ve eşya taşıdım ve onları nehrin kenarındaki ıssız bir noktada, küçük bir su yolunun üstünde, kıyıya
çekici bir şekilde yığdım. Yolun alt ucuna, sudan çıktığı yere, kokarcalar ve dağ sıçanları için ünlü bir tutuşu olan en büyük tuzağımı kurdum. Ama balıklar çürüdü, başka bir yerdeki bir sepet dolusu balık da öyle. Yenen her şey kargalara ve vizonlara gitti. Keeonekh
onu hor gördü.

Sonra tuzağı biraz suya (kokusunu yok etmek için) koydum, bataklık kızılağaçları arasındaki bir oyun yoluna, hiç kimsenin gelmediği ve Keeonekh'in izlerini bulduğum nehrin bir kıvrımına. Ertesi gece tuzağa girdi. Ama dağ sıçanları için kesin bir tutunma sağlayan tuzak, Keeonekh'in gücü için bir oyuncaktı. Ayağını tuzaktan çekip çıkardı ve bana sadece birkaç parlak saç bıraktı -ki bu da ondan yakaladığım tek şeydi. Yıllar sonra, yaşlı Noel'in tuzağını Keeonekh'in taşıma yolunda bulduğumda, Simmo'ya neden hiç yem kullanılmadığını sordum. "İyi bir yem kullanmıyorum," dedi, "Keeonekh taze balık sever ve istediği kadar kendini yakalar." Ve bu doğru. Kıtlık zamanları hariç, havuzlar bile donduğunda veya balıklar gizemli salgınlarından birinden öldüğünde, Keeonekh her yemi reddeder. Eğer bir
çubuğa biraz hint yağı konursa, tüm kürkçüler gibi o da bu garip kokunun ne olduğunu görmek için bir kenara döner. Ama ona bir yem
verirseniz, suya öyle bir şekilde bir balık tutturmalısınız ki
akıntı onu kıpırdattıkça canlı gibi görünsün, aksi takdirde Keeonekh onu yakalamaya
değer
olduğunu asla düşünmez.

Nehir kıyısındaki in asla rahatsız edilmedi ve ertesi yıl orada başka bir yavru
yetiştirildi. Kendine özgü bir kurnazlıkla--medeniyetin yakınında giderek daha da keskinleşen bir kurnazlıkla--ana su samuru, köklerin arasındaki kara girişini toprak ve sürüklenen otlarla doldurdu, yavruların tekrar dünyaya çıkma zamanı gelene kadar sadece su altındaki kapıyı kullandı.

Doğanın tüm yaratıkları arasında Keeonekh en zengin
yeteneğe sahip olanıdır ve onun yolları, eğer onları araştırabilseydik, çok
ilginç bir bölüm sağlardı. Karadan veya sudan yaptığı her yolculuk,
bilinmeyen özellikler ve numaralarla doludur; ancak ne yazık ki hiç kimse onu bir şeyler yaparken görmez ve yollarının çoğu henüz keşfedilmeyi beklemektedir.
Bir vahşi gölün üzerinden hızla geçen veya
kanonuza doğru akarsularda yaklaşan bir kafa görürsünüz; sonra, hevesle takip ettiğinizde, bir girdap ve o
gider. Tekrar yüzeye çıktığında sizi, sizin onu izleyebileceğinizden çok daha fazla dikkatle izler ve onun hakkında, ne kadar utangaç olduğu dışında, çok az şey öğrenirsiniz. Onu yakalamayı kendine iş edinen ve
sık sık konuştuğum avcılar bile, Keeonekh hakkında,
yaşaması için tuzaklarını nereye kuracakları ve öldüğünde cildine nasıl bakacakları dışında, neredeyse hiçbir şey bilmezler. Bir keresinde onu ilginç bir şekilde balık tutarken gördüm. Kış mevsimiydi,
Dugarvon'a akan bir vahşi derede. Tüm ormanların üzerinde hala derin ve toz halinde duran, yerleşmek veya kabuk bağlamak için fazla
hafif olan kuru kar yağışı olmuştu. Her adımda kar ayakkabısının ucuna bir kürek dolusu kar kaldırmak zorundaydık; ve ben yağmurda yağmur kuşu gibi dolaşan
bir ren geyiğini takip ederek yorulmuştum.

Tam altımda, çift buz saçaklarıyla çevrili derin ve açık bir havuz vardı.
Kışın başlarında, dere daha yüksekteyken, akıntının donmak için fazla hızlı olmadığı her yerde beyaz buz
kalın bir şekilde
oluşmuştu. Sonra dere düştü ve su seviyesinde, ilk buzun on sekiz inç veya daha altında yeni bir siyah buz rafı oluştu, bunların bir kısmı hala
bankalara yapışmıştı, yer yer iki veya üç fit uzanıyordu
ve alttaki buzla
karanlık mağaralar oluşturuyordu. Her iki raf da suya doğru eğiliyordu, açık yerlerin
kenarlarında hafif bir eğim oluşturuyordu.

Ayaklarımın dibindeki siyah havuzun üzerinden geçen bir dizi gümüş baloncuk beni uykulu bir yorgunluktan uyandırdı. İşte yine oradaydı, havuzun üzerinden geçen dalgalanan bir dalga, bir an sonra yüzlerce baloncuk halinde yüzeye çıktı, keskin havada kırılırken minik çanlar gibi şıngırdadı. İki veya üç kez giderek artan bir hayretle gördüm. Sonra havuzun karşısındaki buz rafının altında bir şey kıpırdandı. Bir su samuru suya kaydı; dalgalanan dalga tekrar karşıya geçti; baloncuklar yüzeyde kırıldı; ve onun altımda, yirmi fit ötemde olmayan beyaz buzun altında oturduğunu biliyordum.

Bir su samuru ailesi, üç veya dört tanesi, tamamen bilinçsiz bir şekilde
ayaklarımın dibinde balık tutuyordu. Keşif nefesimi kesti. Arada sırada kabarcıklar yanımdan fışkırıyordu ve
dikkatle izlediğimde Keeonekh'in diğer taraftaki alt buz rafına
kaydığını ve orada karanlıkta çömeldiğini, sırtını
üstündeki buza yaslayarak, avını yediğini görüyordum. Yakaladıkları balıkların hepsi açıkça küçüktü, çünkü birkaç dakika sonra kendini
buzun üzerine atıyor, eğimden aşağı suya kayıyor, içeri girerken hiçbir
sıçrama veya rahatsızlık vermiyordu ve kabarcık dizisi tekrar
yanımda fışkırıyordu.

Bir saat boyunca onları nefes nefese izledim, becerilerine hayran kaldım. Küçük bir balık, kendi ortamında takip edip yakalamak için çevik bir avdır. Ama
Keeonekh her kaymada bunu yapıyordu. Bazen dalgalanan dalga havuzun her yerine
vuruyordu ve balık hızla
aşağıya doğru iki katına çıkarken kabarcıklar vahşi bir karmaşa içinde kırılıyordu, su samuru da onu takip ediyordu. Ama her zaman
aynı şekilde
sonlanıyordu. Keeonekh buz sahanlığının üzerine kayar, sırtını kamburlaştırır ve neredeyse son baloncuk arkasından şıngırdamadan önce yemeye başlardı.

İlginçtir ki, somon balıkçılarının kuralı burada, vahşi doğada geçerliydi: aynı havuzu aynı anda iki oltayla kırbaçlayamazsınız.
Buzun üzerinde hazır bekleyen bir su samuru görürdüm, açıkça kovalamacanın bitmesini beklerdi. Sonra, yanında balıklarıyla birlikte başka bir su samuru kaydığında,
bir şimşek gibi içeri girer ve sırasını alırdı. Bir süre havuz canlı bir yerdi; baloncuklar dinlenmezdi. Sonra dalışlar giderek azaldı ve su samurları buz mağaralarında kayboldu.

Onlara ne olduğunu anlayamadım; ve daha fazla izlemek için çok üşüdüm. Havuzun üstünde ve altında dere bir mesafe boyunca donmuştu;
sonra daha fazla açık su ve daha fazla balık vardı. Buzun örtüsü altında kıyı boyunca diğer göletlere kadar mı takip ettiler yoksa
yine aç kaldıkları yerde mi uyudular, hiç öğrenemedim. Kesinlikle
ideal bir noktada mesken tutmuşlardı ve isteyerek oradan ayrılmayacaklardı.
Açık göletler mükemmel balık tutma olanağı sağlıyordu ve üst buz rafı onları
tüm düşmanlardan mükemmel bir şekilde koruyordu.

Bir hafta sonra, bir keresinde ren geyiğini bırakıp bir süre izlemek için o noktaya geri döndüm; ama yer ıssızdı. Siyah su şırıldadı ve göletin üzerinden çukurlaştı ve gümüş kabarcıkların
dizileri tarafından rahatsız edilmeden buzun alt kenarının altından sessizce kayıp gitti. Buz mağaraları
hepsi karanlık ve sessizdi. Vizon balık kafalarını çalmıştı ve Keeonekh'in ziyafet salonu olduğunu gösterecek hiçbir iz yoktu.

Kış havuzunda çok belirgin olan bir su samurunun yüzme gücü, doğadaki en dikkat çekici şeylerden biridir. Diğer tüm hayvanlar ve kuşlar ve hatta modern teknelerin en iyi modellenmişleri bile suda hareket ederken arkalarında az veya çok iz bırakır. Ancak Keeonekh bir balıktan daha fazla iz bırakmaz. Bunun bir nedeni yüzerken vücudunu iyice su altında tutması, bir nedeni de onu ileriye doğru iten güçlü, derin ve eşit vuruştur. Bazen, kürkünün dış tüylerinin -ne kadar uzun süre yüzerse yüzsün, kürkünü kuru tutan su geçirmez örtü- diğer hayvanlardan daha iyi yağlanmış olup olmadığını merak ettim ve bu dalgalanmanın olmamasını açıklayabilir. Aniden aşağı indiğini ve yüzeyde nerede olduğunu gösterecek hiçbir çatlak bırakmadığını gördüm. Ayrıca, 
kayarak, yirmi fitlik bir kil setten aşağı daldığında, suya
şaşırtıcı bir şekilde ses veya herhangi bir rahatsızlık olmadan
girer.

Yüzeyde yüzerken, diğer hayvanlar gibi dört ayağını da kullanıyor gibi görünür.
Ancak yüzeyin altında, balık kovalarken, sadece ön ayaklarını kullanır. Arka bacaklar daha sonra düz bir şekilde arkaya doğru uzanır ve
ağır kuyrukla birlikte, büyük bir dümen görevi görür. Bu sayede
bir şimşek gibi döner ve
ikiye katlanır, kesinlikle korkmuş
alabalığın hızlı
atışlarını takip eder ve onları saf hız ve çeviklikle yener.

Bir havuzda balık tutarken, her zaman merkezden dışarı doğru avlanır,
balığı kıyıya doğru sürer, kendisini onların çemberleri içinde tutar ve böylece
avını
baştan çıkarmada daha kısa misinanın muazzam avantajına sahip olur. Balıklar, korunmak için kıyıya çömeldiklerinde veya
onun yanından fırlamaya çalıştıklarında yakalanırlar. Büyük balıklar sıklıkla
kaynak deliklerinde dinlenirken arkadan yakalanırlar. Yaklaşımı o kadar hızlı ve sessizdir ki, tehlikenin farkına varmadan yakalanırlar.

Keeonekh'in bu yüzme gücü, onun bir kara hayvanı olduğu ve tek rakibi olan fok balığının sahip olduğu özel yeteneklerden hiçbirine sahip olmadığı
aklınıza geldiğinde daha da şaşırtıcıdır.
Doğa şüphesiz onun, büyük ailesinin diğer üyeleri gibi, ormanda avlanarak geçimini sağlamasını amaçlamıştır ve ona buna göre bahşetmiştir. Güçlü bir koşucu, iyi bir tırmanıcı, sabırlı ve yorulmak bilmez bir avcıdır ve burnu dikenli çalı kadar keskindir. Biraz pratik yaparsa,
atalarının yaptığı gibi, yine avlanarak geçimini sağlayabilir. Sincaplar, sıçanlar ve tavşanlar ilk başta çok çevik olsalar da, yakalanacak bol miktarda misk kabağı vardır ve bir geyik yavrusu veya koyunda durmasına gerek yoktur, çünkü
muazzam derecede güçlüdür ve çenelerinin tutuşu gevşetilemez.

Balıkların az olduğu veya göletlerinin donduğu şiddetli kışlarda,
cesaretle ormana gider ve avcılık zanaatında usta olduğunu gösterir.

Ama balıkları ve suyu sever ve artık nesillerdir
sadece bir balıkçı olmuştur, genel olarak balıkçılara ait olan birçok sessiz sevimli özelliğe sahiptir.

Bu, Keeonekh'e karşı anında sempati duymanızı sağlayacak bir şeydir--o çok
farklıdır, kabilesinin diğer tüm üyelerinden çok daha üstündür. Doğası gereği çok naziktir, balıkçının vahşiliğinden veya gelinciğin kana susamışlığından eser yoktur. Kolayca evcilleşir ve tüm orman halkının en uysal ve şefkatli evcil hayvanıdır. Asla öldürmek için öldürmez, ancak mümkün olduğunca tüm yaratıklarla barış içinde yaşar. Ve akşam yemeğini yakaladığında balık tutmayı bırakır. Ayrıca, minklere yapışan ve bir kokarcanın tüm mahallesini kirleten kötü kokuların hiçbir ipucu olmadan, alışkanlıklarında çok temizdir. Keeonekh'in mizacında sadece balık tutmaya gitmenin tüm bu şaşkınlığı yaratıp yaratmadığını merak etmeden duramaz insan. Eğer öyleyse, tüm kabilesinin balıkçı olmaması üzücü.

Orman halkı arasındaki tek düşmanı, gözlemlediğim kadarıyla, kunduzdur. İkincisi de barışçıl bir hayvan olduğundan, düşmanlığı açıklamak zordur. Keeonekh'in
genç kunduzlara düşkün olduğunu ve balık diyetini çeşitlendirmek için ara sıra onları avladığını duydum veya okudum; ancak vahşi doğada bunu gösteren hiçbir kanıt bulamadım. Bunun yerine, sorunun sadece kunduzun barajı ve göletinden kaynaklandığını düşünüyorum.

Baraj inşa edildiğinde kunduzlar genellikle fazla suyu taşımak ve böylece el işlerinin bir taşkınla
yıkılmasını önlemek için her iki ucuna bir kanal kazarlar. Sonra kunduzlar koruma alanlarını kıskançlıkla korurlar, özellikle de yuva yapmaya ve onlara bitmek bilmeyen
sorun çıkarmaya meyilli misk kabaklarını, barajlarını geçmeye veya göletlerine girmeye cesaret eden orman halkını uzaklaştırırlar. Ancak Keeonekh, gücünden emin bir şekilde,
gölcüğün içinden geçerek kendi işine bakar ve hatta
barajın yakınındaki derin yerlerde bir veya iki balık bile yakalar. Ayrıca, özellikle göller ve akarsular çoğunlukla donduğunda
kış aylarında akan sudan da hoşlanır ve yolculuklarında kunduzların çalışmalarını koruyan açık kanalları kullanır. Ancak kunduzlar orada bir sıçrama sesi duyduklarında veya Keeonekh'in balıkları kovaladığı gölette bir karışıklık fark ettiklerinde, öfkeyle aşağı inerler. Ve genellikle olay çözülmeden önce
çaresiz bir kavga olur.

Bir keresinde, küçük bir gölette, ortada şiddetli bir savaş olduğunu gördüm ve bunu öğrenmek için aceleyle kürek çektim. İki kunduz ve büyük bir
su samuru bir ölüm mücadelesine tutuşmuşlardı, dalıyor, kendilerini
sudan atıyor ve birbirlerinin boğazlarına saldırıyorlardı.

Kanom durduğunda su samuru düşmanlarından birini kavradı ve onunla birlikte
suya daldı. Birkaç dakika boyunca yüzeyin altında korkunç bir kargaşa oldu. Bittiğinde kunduz ölü olarak yuvarlandı ve Keeonekh saldırıyı tekrarlamak için
ikinci kunduzun altına fırladı. Anında tutundular, ancak ikinci kunduz, devasa bir adam, dezavantajlı olacağı
yerde altına girmeyi reddetti. Heyecanımla kanoyu neredeyse üzerlerine doğru sürükledim, ortak tehlike karşısında onları vahşice ayırdım. Su samuru göle doğru yoluna devam etti; kunduz kıyıya doğru döndü, orada ilk kez birkaç kunduz evi fark ettim.

Bu durumda Keeonekh'in müdahale etme şansı yoktu.
Muhtemelen gölde işini yaparken barışçıl bir şekilde saldırıya uğramıştı.

Ancak, kunduzların Keeonekh'i gölde yakaladıklarında düzeltmeye çalıştıkları eski bir şikayetleri olması pek mümkün değil. Kunduzlar göl kıyısına evlerini inşa ettiklerinde, bir baraj yapmalarına gerek kalmadan, genellikle gölün yatağından kıyıdaki inlerine veya evlerine doğru eğimli bir tünel inşa ederler. Şimdi Keeonekh kışın buzun altında genellikle varsayıldığından daha fazla balık tutar. Her avdan sonra nefes alması gerektiği için, tüm göldeki tüm hava deliklerini ve inleri bilmesi gerekir. Bir alabalığın peşinden ne kadar dönerse dönsün, yön duygusunu asla kaybetmez, nefes alma yerlerinin nerede olduğunu asla unutmaz. Balığı yakalandığında, nefes alabileceği ve yemek yiyebileceği en yakın yere doğru buzun altından arı çizgisi yapar. Bazen bu onu nefessiz bir şekilde kunduzun tüneline düşürür;
ve kunduz kendi evinin üst katında oturup öfkesini beslemek zorunda kalırken,
Keeonekh koridorunda balık yer; çünkü tünelde her ikisine birden yer yoktur ve orada veya buzun altında bir kavga söz konusu olamaz. Kunduz sadece ağaç kabuğu yediği için - "popple" ağacı kabuğunun beyaz iç tabakası onun en büyük narinliğidir - çiğ balık yiyen ve kemikleri, yüzgeçleri ve sümük kokusunu kapı girişinde bırakan bu barbarı anlayamaz ve tahammül edemez. Kunduz, her türlü kokudan ve pislikten nefret ederek, temizliğinde örnek teşkil eder; ve bu, Keeonekh'i iyi bir yerde yakaladığında ona karşı duyduğu düşmanlığın ve vahşi saldırıların bir kısmını açıklayabilir.

Keeonekh'in tuhaf yollarının en az ilgi çekici olanı, onu tanıyanların sempati bağı oluşturan ve onu çocukluk anılarına yaklaştıran yokuş aşağı kayma alışkanlığıdır. Güneşli bir öğleden sonranın büyük bir bölümünde kil bir kıyıdan aşağı sonsuz bir keyifle kayan bir çift su samurunu izlediğimi hatırlıyorum. Kaydırak, nehre doğru uzanan küçük bir burnun dik tarafında, açıkça çok dikkatli bir şekilde yapılmıştı. Çok dik, yaklaşık yirmi fit yüksekliğindeydi ve çok fazla kayma ve ıslanmayla mükemmel bir şekilde pürüzsüz hale getirilmişti. Bir su samuru kıyının tepesinde belirir, kendini
karnının üstüne atar ve bir şimşek gibi
aşağı doğru fırlar, suyun
derinlerine dalar ve kaydırağın dibinden biraz uzakta tekrar belirirdi. Ve tüm bunlar sanki ormanın kulakları varmış ve utangaç yaratıkların eğlencelerine ihanet etmek için dinliyormuş gibi muhteşem bir sessizlikle olurdu. Çünkü bu
eğlenceliydi, saf ve basitti ve içinde bitmek bilmeyen bir karıncalanma ve heyecan vardı, özellikle de biri diğerini yakalamaya çalıştığında ve tam topuklarının dibinde suya
atladığında.

Bu kaydırak mükemmel durumdaydı ve su samurları onu
pürüzlendirmemeye dikkat ediyorlardı. Asla üzerinden tırmanmadılar, bunun yerine noktanın etrafından dolaştılar
ve diğer taraftan tırmandılar veya kaydırağa paralel olarak yukarı çıktılar,
biraz uzakta, tırmanmanın daha kolay olduğu ve kıyı zemininde yuvarlanan taşların veya çubukların pürüzsüzlüğünü bozma tehlikesinin olmadığı yerde.

Kışın kar, kilden daha iyi kıyı kayması sağlar. Dahası, su samurunun vücudundan kalan suyun donmasıyla kısa sürede sertleşir ve buzlu hale gelir ve birkaç gün sonra kaydırak cam kadar pürüzsüz olur. Sonra
kıyı kaymak mükemmeldir ve her su samuru, yaşlı ve genç, en sevdiği
kaydırağa sahiptir ve her keyifli günün bir kısmını eğlencenin tadını çıkararak geçirir.

Derin karda ormanda seyahat ederken, Keeonekh özellikle aşağı doğru eğimlerde, kayma alışkanlığını ona yardımcı olması için kullanır. Biraz
koşar ve kendini karnının üzerine atarak birkaç ayak
karda kayar ve tekrar koşmadan önce. Yani ilerlemesi, kaygan havada aceleyle ilerlemek gibi bir dizi kaymadır.

Bir gün vahşi doğada balıkçı su samurlarına ilk dikkatimi çeken gümüş kabarcıklardan bahsetmiştim. Onları izlemek için sahip olduğum nadir
fırsatlardan, kabarcıkların ancak Keeonekh hızla akıntıya kaydıktan sonra görüldüğünü düşünüyorum. Hava, kaba dış ceketinin tüylerine yapışır ve sudan geçerken onlardan
sürünür. Onu bu şekilde, uzun kaymayı karın üstü vurarak, üstünde kırılan ve şıngırdayan bir dizi gümüş kabarcıkla birlikte, siyah kış havuzuna fırlatırken izleyen biri, hepimizi akraba yapan Doğanın dokunuşundan, avcının kalbindeki değişimi anlayabilir. Bundan sonra tuzak kurmaktan kaçınır - en azından artık Keeonekh'in kaydırağının dibinde üç numaralı tuzağını bulamazsınız, utangaç yaratığın mutluluğunu trajediye dönüştürmek için - ve ister vahşi göllerde, ister hiç kimsenin gelmediği ev akarsularındaki sessiz yerlerde karşılaşsın, balıkçı arkadaşına içten bir iyi şanslar diler.

DIŞLANMIŞ KOSKOMENOS

Kuş balıkçılı Koskomenos kuşlar arasında bir tür dışlanmış. Sanırım onu ​​yarı sürüngen olarak görüyorlar, henüz kuş ölçeğinde tanınmayı hak edecek kadar yükseğe tırmanmamış; bu yüzden onu
sertçe yalnız bırakıyorlar. Atmaca bile ona saldırmadan önce tereddüt ediyor, gösterişli yaratığın tehlikeli mi yoksa sadece ürkütücü mü olduğunu tam olarak bilmiyor.
Bir keresinde büyük bir atmacanın, kıyıdaki deliğinin önünde titreyen kanatlarla asılı duran, hafifçe şakırdayan bir balıkçılın üzerine bir şimşek gibi düştüğünü gördüm. Ancak soyguncu, pençelerini indirip vurması gereken anda cesaretini kaybetti. Bir kenara savruldu ve büyük bir eğimle ölü bir ladin tepesine doğru yukarı fırladı, orada durup, eşinin getirdiği balığı almak için
delikten çıkan
bir balıkçılın koyu gagasını dikkatle izledi. Bunun üzerine Koskomenos, minnow havuzunun üzerindeki gözetleme kulesine doğru uçtu ve şahin kanatlarını, genç bir sheldrake sürüsünün açık suda ilk derslerini aldığı çıkışa doğru çevirdi.

Kuşların balıkçılın yan gözle bakmasına şaşmamak gerek. Başı gülünç derecede büyük; ayakları gülünç derecede küçük. Havada bir zarafet şiiri;
ama bir kertenkele gibi sürünüyor ya da bir ördek ondan utansın diye yürüyor, nadiren ayakta durduğunda. Ağzı bir balık yavrusunu bütün olarak alabilecek kadar büyük; dili o kadar küçük ki sesi yok, sadece
bir bekçinin çıngırağı gibi sert bir klr-rr-r-ik-ik-ik. Yuva yapmıyor, bunun yerine kıyıda bir in yapıyor, orada yarım gün boyunca en pis şekilde yaşıyor; ama diğer yarısında temiz, güzel bir yaratık,
asla yeryüzünün bir izi yok, sadece yukarıdaki mavi gökyüzü ve altındaki rengarenk su, parlak giysileriyle. Su onu ıslatmayacak,
yüzeyin altına bir düzine kez dalsa bile.
Çatırtısı sert, gürültülü, şeytani; yine de akıntıya atlayışı,
renk parıltısı, gümüş püskürmesi ve vurulmuş suyun şıpırtısıyla
vahşi doğadaki en müzikal şeydir.

Bir balıkçı olarak onun eşi benzeri yoktur. Balık gibi, ifadesiz gözü
suyu süpüren en keskin gözdür ve dalışı, kesinliği ve yıldırım hızıyla
balıkçı şahinini bile utandırır.

Tüm bu çelişkilerin yanı sıra, yalnızdır, bilinmezdir, yaklaşılamazdır. Gençliği, oyunu, yemek yemekten başka bir neşesi yoktur;
kendi türünden olanlarla bile kimseyle ilişki kurmaz; ve bir
balık yakaladığında, ve başını bir dala vurarak öldürdüğünde, ve
başını geriye yaslayarak oturduğunda, avını yutarken, boğazının derinliklerinden gelen gürültülü bir kıkırdamayla, sizi bir papağan gibi etkiler, kafasını kaşırken şeytanca
küfür eder ve
sahibinin sırtı bir an için dönse
bir taştan memnuniyetle
kaçınırsınız.

Bu bilinmeyen, bu tuhaf kuş ve sürüngen karışımı, balıkçılı tüm vahşi insanlar arasında
bir batıl inanç nesnesi haline getirmiştir.
Onun hakkında çok sayıda efsane vardır; tepeli başı vahşiler tarafından
her şeyden çok bir tılsım veya fetiş olarak
değerlendirilir; ve hatta medeni insanlar arasında bile
kurumuş bedeni bazen bir direğe asılı olarak görülebilir,
gagasının bir sonraki rüzgarın hangi yönden eseceğini göstermesi umuduyla.

Ama Koskomenos'un başka bir tarafı daha var, ama dünya henüz bunun hakkında pek bir şey
öğrenmedi. Bir gün vahşi doğada onu tamamen
istemeden neşelendirdim. Öğleden sonraydı; balıkçılık bitmişti ve
kanomda oturup çimenli bir noktadan sonra ne olacağını görmek için izliyordum.
Akarsuyun karşısında, tepesine yakın bir yerde çay fincanı genişliğinde bir delik olan bir kil set vardı, bir çift balıkçılın
uzun tünellerini
kazdığı yeri gösteriyordu. "Orada durabilecekleri hiçbir şey yok; o deliğe
nasıl başladılar?" diye tembelce merak ettim; "ve mink ve gelinciklerin girebileceği böyle açık bir kapı varken nasıl yavru yetiştirebilirler?" İşte ormanlık yollarda her dönüşte karşınıza çıkan birçok çözülmemiş soruna eklenecek iki yeni sorun daha vardı.

Kıyının altındaki bir hareket merakımı durdurdu ve avlanan bir minkin uzun, kıvrak formu hızla akıntıya doğru fırladı. Çukurun altında durdu,
ön ayaklarını kıyıya dayayarak kendini kaldırdı,
başını bir yandan diğer yana çevirip
sinirlice kokladı. "Orada iyi bir şey var," diye düşündü ve tırmanmaya başladı. Ama kıyı dik ve yumuşaktı; iki ayak bile kalkmadan
yarım düzine kez geri kaydı. Sonra
aşağıya doğru, bazı köklerin ona ayak basabileceği bir noktaya kadar gitti ve hafifçe
koştu, gölgeli köklerini kil kıyının üzerine
attı. Orada, burnu yuvayı bulana kadar dikkatlice süründü,
ve ön ayaklarını eşiğe koyana kadar aşağı kaydı.
Bir balıkçılın ininden gelen iğrenç balık kokusunun uzun, aç bir kokusu, yaşlı kuşların geri dönmediğinden emin olmak için her yere keskin bir bakış,
ve bir gölge gibi kayboldu.

"Bir balıkçılın yavruları daha az," diye düşündüm, gözlüklerimi
çukura odaklayarak. Ama bu düşünce henüz oluşmuştu ki, kıyıda şiddetli bir
gürültü sesi duyuldu. Vizon dışarı fırladı, kahverengi yüzünde
açıkça kırmızı bir çizgi belirdi. Ondan sonra bir balıkçıl geldi

bir küfür fırtınası kopararak ve arkasına
kötü darbeler indirerek ilerlemesine yardımcı oldu. O zamanlar bir yanlış hesap yapmıştı; yaşlı anne kuş evde onu bekliyordu ve güçlü gagasını tünelin iç ucunda belirdiği anda onun kötü gözüne
sürdü. Bu, Cheokhes'in genç balıkçıl kuşuna duyduğu özlemi tamamen yok etti. Baş aşağı kıyıya doğru
daldı, kuş onun ardından
bir başka balıkçılın göz açıp kapayıncaya kadar gelmesini sağlayan
çatırtılı bir alarmla onun peşinden uçtu. Vizon daldı,
ama bu şekilde kaçmaya çalışmak faydasızdı; yukarıdaki keskin gözler
onun uçuşunu mükemmel bir şekilde takip etti. Yüzeye yirmi fit
uzaklaştığında, iki kuş da onun üzerindeydi ve kafasına şakırtılar gibi düştü. Böylece
onu akıntıya karşı ve görüş alanından uzaklaştırdılar.

Yıllar sonra, bir gün, bir çiftin tünel kazmaya başlamasını izleme şansına eriştiğimde, balıkçılın ininin önerdiği ikinci problemi çözdüm. Kuşu izleyen herkes, şüphesiz, hızlı uçuşta aniden durma ve belirsiz bir süre havada sabit kalma, altındaki bir yavru balığın hareketlerini izleme yeteneğini fark etmiştir. Bu yeteneği, ayak basacak yer
bulunmayacak kadar dik bir kıyıda yuvalarını kurmak için kullanırlar.

Bahsedilen çifti izlerken, önce biri sonra diğeri, seçilen noktanın önünde havada asılı kalırdı, tıpkı bir sinek kuşunun içeri girmeden önce kimsenin izlemediğinden emin olmak için bir trompet çiçeğinin kapısında bir an dengede durması gibi, sonra gagasını hızla kıyıya doğru sürerek, aşağıdaki nehre sürekli bir kil yağmuru göndermesi gibi. Yorgun olduğunda, bir saat kütüğünün üzerinde dinlenirken, eşi kendini bir koçbaşı gibi yapar ve işi sürdürürdü. Oldukça kısa bir sürede bir dayanak noktası buldular ve
görünmeyecek şekilde kazmaya başladılar.

Yalıçapkınının tüneli o kadar dardır ki içinde dönemez.
Düz, güçlü gagası toprağı gevşetir; minik ayakları toprağı
arkasından atar. Bir toprak yağmuru ve belki de Koskomenos'un kuyruğunu kısa bir anlığına görürdüm, sonra bir bekleme süresi ve bir başka yağmur. Bu, tünel belki iki fit kadar delininceye kadar devam etti,
sonra şüphesiz
alışkanlıkları olduğu üzere keskin bir dönüş yaptılar. Bundan sonra
toprağın çoğunu gagalarıyla çıkardılar. Biri çalışırken,
diğeri minnow havuzunda balık tutuyor veya izliyordu, böylece onları gözlemlediğim sürece istikrarlı bir ilerleme oldu.

Yıllarca Koskomenos'u, kuşların ve dünyanın geri kalanının onu gördüğü gibi, kuş ve kertenkele arasında, şüpheyle geçilmesi gereken gürültülü, yarı şeytani bir yaratık olarak gördüm. Ancak
vizonla olan bu ilişki duygularımı biraz değiştirdi. Koskomenos'un eşi yumurtalarını bir sürüngen gibi bırakabilirdi, ancak onları herhangi bir kuş kahramanı gibi savunabilirdi. Bu yüzden daha dikkatli bir şekilde izlemeye başladım; tanışmanın tek yolu budur.

Kuşlar hakkında fark ettiğim ilk şey -daha sonra birçok suda doğrulanan bir gözlem- her balıkçıl çiftinin kendi özel havuzlarının olmasıydı, bu havuzlar üzerinde tartışmasız bir hakimiyetleri vardı. Tek bir derede bir düzine kuş çifti olabilir; ancak, gözlemleyebildiğim kadarıyla, her ailenin başka balıkçılların balık tutmasına izin verilmeyen belirli bir su alanı vardır. Serbestçe yukarı aşağı geçebilirler, ancak asla balık havuzlarında durmazlar; yakınlarda izlerken yakalanırlar, hak sahipleri tarafından hemen dışarı atılırlar.

Aynı şey göl kıyılarında da geçerlidir. Aralarında gizli bir anlaşma ve paylaşım olup olmadığını veya (ki bu daha olasıdır) haklarının keşif veya ilk varıştan mı oluştuğunu bilmenin bir yolu yoktur.

Bu bağlamda ilginç olan şey, bir balıkçılın kendi türünden hiç kimsenin kendi koruma alanlarında kaçak avlanmasına izin vermemesi, ancak nehrin aynı kesiminde bulunan
sheldrake yavrularıyla barış içinde yaşamasıdır. Ve
sheldrake bir balığına karşılık bir düzine balık yer. Aynı şey
sheldrake'ler arasında da dikkat çekicidir, yani her çiftin veya daha doğrusu her annenin
ve yavrularının, başkalarının balık tutmasına
izin verilmeyen kendi göl veya nehir parçası vardır. Bu arada erkek sheldrake'ler çok uzaktadır ve kendi sularında balık tutarlar.

Alabalık akarsularının bölünmesi meselesini henüz yarı yarıya halletmemiştim ki
tamamen beklenmedik bir gözlem daha geldi. Yarı
sürüngen gibi görünse de Koskomenos, sadece kıyı haklarını tanımakla kalmıyor, aynı zamanda arkadaşlık da kurabiliyor -- üstelik bu, kimsenin umursamadığı
vahşi doğanın huysuz bir avcısı için de geçerli. İşte kanıtı.

Bir yaz ortası günü, kanomla tek başıma bir dalgıç kuşu yuvası arıyordum,
ve bir erkek ren geyiğinin taze izi beni kıyıya çekti. Yol, sudan geniş bir kızılağaç kuşağına doğru uzanıyordu, bunun ötesinde, yamaçta, akşam olana kadar vakit geçiren iri hayvanı bulabilir ve ne yapacağını görmek için onu izleyebilirdim.

Kıyıya doğru döndüğümde bir balıkçıl kuşu çıngırağını çaldı ve Hukweem adlı dalgıcın iki
yumurtasını sakladığı koyun ağzından hızla
geldi. Onu izledim, uçuşunun dalgalanan süpürüşüne hayran kaldım, uyuyan bir gölde bir kedi pençesi esintisinin akışı gibi ve
tepesinin berrak mavisi, yaz göğünün daha koyu mavisine karşı. Altında, yansıması, cam gibi suda ilerleyen muhteşem bir balığın
hızlı hareketi gibi dalgalanıyordu. Kanomun karşısında kendini durdurdu, bir an havada durdu, küreğimin rahatsız ettiği minnow'ları izledi ve önce gagasını düşürdü--şap! seste gümüş bir şıngırtıyla, sanki yeşil su yosunlarının arasında gizli
çanlar bu hava perisi tarafından
çınlamaya ayarlanmış gibi. Bir sprey duşu gökkuşağını kısa bir
an yakaladı; dalgalar toplandı ve Koskomenos'un
aşağıya indiği noktanın üzerinde dans etmeye başladı, sonra balıklarıyla
aralarına
fırladığında tekrar kabaca dağıldılar. Geldiği yere geri döndü, yolda kıkırdadı. Orada balığını
ahşaba sertçe
vurdu, başını geriye attı ve camdan bir minnow'un kuyruğunu gördüm, onun için dönüşü olmayan yolda yavaşça kıvranıyordu. Sonra
ren geyiği patikasına girdim.

Kızılağaçların arasından neredeyse geçmiştim, küçük bir derenin yolunu takip ediyordum ve sessizce gizlice ilerliyordum, arkamda kızılağaçların üzerinden gelen balıkçılın sesini duydum, sanki ele geçirilmiş gibi takırdıyordu, klrrr,
klrrr, klrrr-ik-ik-ik! Tam o anda tam önümde ağır bir dalış ve
şıpırtı oldu ve büyük bir hayvanın yamaçtan yukarı doğru hızla
koşması duyuldu. Balıkçılın üstümde duruyordu, önce bana, sonra
önce bilinmeyen hayvana baktı, ta ki çarpma sesi çok uzaktaki hafif bir hışırtıyla kesilene kadar, sonra oltasına geri döndü, aşırı bir şekilde takırdadı ve kıkırdadı.

Dikkatlice ilerledim ve hemen bir kayanın altında, yamacın kızılağaçlara doğru hafifçe eğimli olduğu güzel bir havuza geldim. Çok sayıdaki izden ve yerin görünümünden, bir ayının
banyo havuzuna rastladığımı hemen anladım. Su hala bulanık ve
çamurluydu; kocaman izler, hepsi ıslak ve kırık, büyük
zıplamalarla yamaçtan yukarı çıkıyordu; yosunlar yırtılmıştı, çalılıklar parlayan su damlalarıyla
sıçrıyordu. "Burada şüpheye yer yok," diye düşündüm; "Mooween bu havuzda uyuyordu ve balıkçıl onu uyandırdı--ama neden? Ve bunu bilerek mi yaptı?"

Birdenbire eski bir defterdeki şu kaydı hatırladım:
"Sugarloaf Gölü, 26 Temmuz.--Bu öğlen bir ayıyı takip etmeye çalıştım. Şansım yok.
Kıyı boyunca burnunu sokuyordu ve mükemmel bir şansım vardı; ama bir balıkçıl onu
korkuttu." Vahşi sulardaki en yaygın seslerden biri olan balıkçılın takırtısının, vahşi doğanın tüm seslerini mükemmel bir şekilde bilen bir ayıyı nasıl korkutabildiğini merak etmeye başladım. Belki de Koskomenos'un bir alarm notu vardır ve bunu ihtiyaç anında bir arkadaş için kullanır, tıpkı martıların tehlike yaklaştığında uyuyan ördek sürüsünü uyarmak için ellerinden geleni yapmaları gibi. İşte yeni bir özellik, bu bilinmeyen, tıkırdayan balıkçı derelerinin şüphelisinde bir insan dokunuşu. Onu daha da büyük bir ilgiyle izlemeye karar verdim.

Bir yerlerde, yaz vahşi doğasının karmaşasında, Mooween
o sırtını izliyordu, gözleri, kulakları ve burnu öğlen banyosundan onu korkutup
kaçırmaya cesaret eden yaratığın ne olduğunu keşfetmeye hazırdı.
Şimdi onu şaşırtmaya çalışmak anlamsız olurdu; ayrıca,
hiçbir tür silahım yoktu.--"Yarın, bu saatlerde, geri döneceğim; o zaman dikkat et, Mooween," diye düşündüm yeri işaretlerken ve kanoma doğru gizlice
gittiğimde.

Ama ertesi gün, oraya vardığımda, gürültü yapmamak için kızılağaçların üst kenarı boyunca sürünerek, havuz berrak ve sessizdi, sanki köpük kabarcıklarının altında saklanan küçük alabalıklar dışında hiçbir şey huzurunu bozmamış gibi. Koskomenos her zamanki gibi aşağıdaki koyda gürültüyle dolaşıyordu. Önlemime rağmen beni kızılağaçların arasına girerken görmüştü; ama
bana hiç dikkat etmedi. Ayının yüzme havuzunu terk ettiğini çok iyi biliyormuş gibi balık tutmaya devam etti.

Güzel gölde tekrar kamp kurmam neredeyse bir ay sürdü.
Yaz bitmişti. Tüm sıcaklığı ve hoş kokusundan daha fazlası
hâlâ orman ve nehirde duruyordu; ama atmosferdeki uyuşukluk gitmişti ve pus ona sinmişti. Orada burada huş ağaçları ve akçaağaçlar sessiz suyun üzerine muhteşem sonbahar bayraklarını fırlatıyordu.
Akşam havasına bir karıncalanma geldi; gölün nefesi alacakaranlık durgunluğunda ağır ve beyazdı; kuşlar ve hayvanlar spor ve beslenmenin kısa
dönemine girdiklerinde aniden değiştiler.

Sazlık bir koyda sürükleniyordum (küreğimin ona yolladığı bir yavru balığı yedikten sonra neredeyse unutulmuş balıkçılın beni ayıdan aldattığı koy) masam için cep tüfeğimle kurbağa vuruyordum. Burada, evimin etrafındaki ormandan ne kadar farklı olduğunu düşündüm. Orada av zaten rahatsız edilmişti; bir silahın sesi tüm canlı yaratıkları gizlenmeye zorladı. Burada küçük tüfeğimin çatırtısı, bir balıkçı şahinin dalışından veya yüklenmiş bir karaağaç dalının inlemesinden daha fazla dikkate alınmıyordu. Oradaki o kızılağaç karmaşasında yirmi tane şişman çulluk, gecelik beslenmelerinden sonra yer bir kevgir gibi delinmiş, duyarsız yatıyordu. Yanmış yamaçta keklikler, ben göründüğümde, dur, dur! dediler ve bir ağaca atlayıp ne olduğumu görmek için boyunlarını uzattılar. Kara ördekler sazlıklarda gizleniyordu. Artık
tam büyümüşlerdi ve kanatları güçlüydü, ancak erken saklanma alışkanlıkları henüz
atışla bozulmamıştı. Sazlıkların arasından kayarak geçerlerdi ve
bataklıkları ikiye katlarlardı ve kano neredeyse üzerlerine gelene kadar
bir karmaşa içinde çömelirlerdi, sonra bir hücum ve korkmuş bir hark-ark! ile havaya
ve nehre doğru uçarlardı. Kahverengiden siyaha dönen vizon,
yuva soygunculuğunu dürüst avlanma için bıraktı, tuzak veya ölü ağaçlardan korkmadan;
ve koyda, Musquash'ın kış soğuğu ve bahar selleri için kalın ve yüksek bir şekilde büyüdüğü bataklığın bronz ve altın renginin üzerinde yükselen çimenli kubbeleri görebiliyordum. Gerçekten burada olmak ve orman halkının utangaç, vahşi ama telaşsız hayatına kısa bir
saatliğine girmek güzeldi.

Büyük bir boğa kurbağası başını nilüfer yapraklarının arasında gösterdi ve küçük tüfek, rahat bir varoluşun sevinçlerini umursamadan yavaşça
yerine doğru yükseldi. Gözüm manzaraya bakıyordu ki, kıyıdaki kızılağaçlarda ani bir hareket
Chigwooltz adlı kurbağanın bilinçsiz başının üstünde ve ötesinde, onu nilüfer yapraklarına ve
küçük balık avına ayırdı. Aynı anda bir balıkçıl, küçük balık havuzunun üzerindeki eski tünek yerine
çatırdayarak geçti. Kızılağaçlar tekrar
sanki vurulmuş gibi sallandı; kocaman bir ayı, kulağını çok sertçe çevirmiş bir dal parçasına
hoşnutsuz bir havlama! sesiyle kıyıya doğru sendeledi.

Kanoda daha aşağı kaydım, ta ki sadece başım ve omuzlarım görünene kadar. Mooween kıyı boyunca burnunu soktu, ta ki bir şey -ölü bir balık ya da midye yatağı- iştahına dokunana kadar, durup yaklaşık iki yüz metre ötede beslenmeye başladı. Önce ağır tüfeğime, sonra küreğe uzandım ve kanoyu kıyıya doğru dikkatlice "yelpazeledim", ta ki uçtaki eski bir kütük yaklaşmamı örtene kadar. Sonra küçük ağaç kabuğu sanki canlıymış gibi öne doğru sıçradı. Ama daha yeni başlamıştım ki--klrrrr! klrrr!
ik-ik--ik! Başımın üzerinden Koskomenos kanat çırpışlarıyla ve sadece telaş ve tehlikeden bahseden bir
alarm çığlığıyla geçti. Ayının, sanki bir mancınıkla fırlatılmış gibi kızılağaçlara doğru fırladığını gördüm; balıkçıl, eski kütüğün üzerine
atılmadan önce, kanonun etrafında büyük bir şakırtıyla döndü, kuyruğunu savurdu ve büyük bir heyecanla
takırdadı.

Sessizce göle doğru sallandım, kızılağaçları izleyebileceğim yere.
On dakika kadar hepsi hareketsiz kaldı; ama Mooween oradaydı, biliyordum, kokluyor ve dinliyordu. Sonra büyük bir yılan çalıların arasında kıvrılıyor gibiydi, ses çıkarmıyordu ama giderken titreyen tepelerden oluşan dalgalı bir çizgi gösteriyordu.

Kıyının biraz aşağısında, gölün yarısının manzarasını
kapsayan devrilmiş bir ağacın olduğu daha yüksek bir nokta vardı. Birkaç gün önce orada durmuştum,
gölün yukarı ve aşağı geçerken
sheldrake'lerin kullandığı hava yollarını ve uçuş hatlarını belirlemek için izliyordum,--çünkü kuşların da tıpkı tilkiler gibi pistleri,
ya da daha doğrusu uçuş yolları vardır. Mooween belli ki o yeri biliyordu;
kızılağaçlar, doğrudan oraya doğru gittiğini, göle bakmak ve
neden endişelendiğini görmek için gittiğini gösteriyordu. Henüz
onu hangi tehlikenin tehdit ettiğini bilmiyordu; yine de, tüm vahşi yaratıklar gibi, o da bir tehlike notasının ilk çınlamasına anında itaat etmişti. Mooween'den orman faresi Tookhees'e kadar ormandaki bir yaratık değil, ama deneyimlerinden, bu tür konularda önce siper alıp sonra araştırmanın iyi olduğunu öğrenmiştir.

Hızla noktaya doğru kürek çektim, karaya çıktım ve devrilmiş ağacı görebildiğim bir kayaya doğru süründüm. Mooween geliyordu. "Bu sefer ayım," diye düşündüm, bir dal hafifçe kırılırken. Sonra Koskomenos ormana doğru
hızla ilerledi, yaşlı ağacın dibindeki çalıların üzerinde süzüldü, aşağı
baktı ve şakırdadı--klrrrik, defolun! klrrr-ik, defolun! Bir ayının telaşlandığında her zaman yaptığı gibi yoğun bir
hızlanma oldu; Koskomenos
tünek yerine geri döndü; ve kıyıya doğru yöneldim, bir sonraki avımı daha eşit şansa sahip hale getirmek için yarı yarıya istekliydim. "Seni
zavallı, gürültülü, gürültücü karışığım!" diye mırıldandım, tüfeğimin ön nişangahı Koskomenos'un mavi sırtına yaslanmıştı, "bu benim atışımı
üçüncü kez mahvetmen ve başka bir şansın olmayacak.--Ama
dur; buradaki karışığı kim?"

Eğik parmak yavaşça tetikte gevşedi. Bir dalgıç kuşu, tehlikenin tamamen farkında olmadan, gölün koyu mavisine gümüş yansımalar
gösteren dalgalı bir iz bırakarak uçtan uça geçti. Çok yukarıda, bir kartal, geniş daireler çizerek esintiyle uçuyordu, kendi geniş alanına bakıyordu, adamın müdahalesine aldırış etmiyordu. Daha yakınlarda, bir kızıl sincap, dev bir ladin gövdesinden öfkesini
havlayarak aşağı indirdi. Solumda, yoğun bir
çarpma ve vahşi, özgür bir vaklama gürültüsü, nesillerdir rahatsız edilmeden yaptıkları gibi, kara
ördeklerin nereden geldiğini söylüyordu.
Arkamda, ormanda yankılanan uzun bir yuvarlanma sesi vardı - sıcak güneşin bahar aşk çağrısını çalmaya
aldattığı genç bir keklik. Dağ yamacından bir inek geyiği şaşırtıcı bir
cevap vererek geri döndü. Yakında, ama sanki kilometrelerce uzaktaymış gibi, bir sincap güneş ışığında
uykulu bir şekilde çiğniyordu, genç orman farelerinin yuvası ise ayaklarımın dibindeki çimenlerde
annelerini çağırıyordu. Ve her vahşi ses, vahşi doğanın engin, harikulade sessizliğini daha da derinleştiriyordu.

"Sonuçta, tüm bu kutsanmış huzurun ortasında bir tüfeğin kükremesi veya kükürtlü barut kokusunun olduğu yer neresidir?" diye sordum yarı üzgün bir şekilde. Sanki cevap verircesine, balıkçıl müzikal şıpırtısıyla düştü
ve coşkulu bir takırtıyla gözetleme kulesine geri döndü.--"Çarpınmaya ve balık tutmaya devam et. Vahşi doğa ve ıssız yer
senin ve Mooween'in
sevinçli olacağından ve alabalık havuzları
sensiz yalnız kalacak. Ama hayatının bir an önce
parmağımın kıvrımında olduğunu ve ayının dışında birinin senin
cesur uyarını takdir ettiğini bilmeni isterim."

Sonra izleri ölçmek, ayının ne kadar büyük olduğunu tahmin etmek ve eğer bir şey karışmasaydı onu kesinlikle yakalayacağım düşüncesiyle kendimi avutmak için noktaya geri döndüm--ki bu Esau'dan beri tüm avcıların
felsefesiydi.

Birkaç gün sonra Koskomenos'a ateş kömürleriyle karşılık verme şansı geldi. Göl yüzeyi hala sıcaktı; ne fırtınalar ne de donlar onu
soğutmamıştı. Büyük alabalıklar derin yerlerden yükselmişti, ama henüz sineklerimi alabilecek kadar hızlanmamışlardı; bu yüzden alabalık açlığıyla onları bir
minnow ile trollemeye gitmiştim. İki güzel balık yakalamıştım ve Simmo kürek çekerken koyun ağzında yavaşça hareket ediyordum ki kıyıda şüpheli bir hareket dikkatimi çekti. Gözlüklerimi daha iyi kullanabilmek için misinayı Simmo'ya geçirdim ve kızılağaçları dikkatlice tarıyordum ki Kızılderiliden hayret dolu bir çığlık geldi. "O bah cosh, bak! İkinci kez yakaladım, Koskomenos." Ve orada, gölün yirmi fit yukarısında, genç bir balıkçıl--Koskomenos'un saçaklı kafalı,
çılgın gözlü-gençlerinden biri-- misinamın ucunda çılgınca dönüyordu. Minnow'un kıç tarafta yüz fit geride sürüklendiğini görmüştü ve ihtiyattan çok açlıkla hemen ona doğru atılmıştı. Simmo, çekişi hissetse de arkasında hiçbir şey görmediği için hemen vurmuştu ve kanca yuvaya gitmişti.

İpi yakaladım ve yavaşça çekmeye başladım. Genç balıkçıl, Koskomenos ve eşini ve esirin iki veya üç kardeşini hızla
kanonun etrafında çılgınca bağırmaya
getiren sürekli bir itiraz takırtısıyla
istemeden geldi. Cesaretten yoksun değillerdi, ama tekrar tekrar ipe ve hatta onu tutan adama doğru saldırdılar. Bir anda yavruyu elime aldım ve
kancayı çözdüm. Hiç incinmemişti, ama çok korkmuştu; bu yüzden onu bir süre tuttum, esirin alarm çıngırağının kanonun etrafında çılgınca dönüp durduğu diğerlerinin heyecanının tadını çıkardım. Başka hiçbir kuşun çığlığa kulak vermemesi veya yaklaşmaması dikkat çekiciydi. Sıkıntıda bile dışlanmışı tanımayı reddettiler. Sonra, Koskomenos titreyen kanatlarla başımın hemen üzerinde süzülürken, tutsak yakın çekimi onun yanına fırlattım. "İşte, Koskomenos, genç kıkırdak kafanı al ve ona daha iyi bir
bilgelik öğret. Bir daha beni bir ayıyı takip ederken gördüğünde, lütfen balık tutmaya devam et."

Ama balıkçılların ardından körfezi saran gürültülü karmaşada hiçbir minnettarlık ifadesi yoktu. Onları tekrar gördüğümde, beş tanesi üst üste, ölü bir dalın üzerinde oturuyorlardı, aynı anda kıkırdayıp takırdıyorlardı, altlarında oynayan balık yavrularını umursamadan. Hiç şüphem yok ki, kendi tarzlarında, birbirlerine her şeyi anlatıyorlardı.

YARASAKÇI MEEKO

Kızıl sincap Meeko hakkında ilginç bir Kızılderili efsanesi vardır - Milicetes'in ona 'Yaramazlıkçı' dediği- bu aynı zamanda onun karakteri hakkında mükemmel bir yorumdur. Simmo bana bunu bir gün, Meeko'yu bir ağaçkakanın deliğinden ağzında bir yavrunun son yavrularıyla çıkarken, avına kendi kendine kıkırdarken yakaladığımızda anlattı.

Uzun zaman önce, Clote Scarpe'nin hayvanları yönettiği günlerde, Meeko şimdikinden çok daha büyüktü, ayı Mooween kadar büyüktü. Ama öfkesi o kadar şiddetliydi ve mizacı o kadar kötüydü ki, tüm orman halkı yok olma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Meeko sağdan soldan, saf kan şehvetiyle öldüren bir gelinciğin öfkesiyle öldürdü. Bu yüzden Clote Scarpe, küçük orman insanlarını kurtarmak için Meeko'yu küçülttü - şimdiki kadar küçük. Ne yazık ki, Clote Scarpe Meeko'nun mizacını unuttu; o
eskisi kadar büyük ve kötü kaldı. Bu yüzden şimdi Meeko ormanda dolaşıyor
küçük bir beden ve büyük bir öfkeyle, havlıyor, azarlıyor, kavga ediyor ve
eskisi gibi öfkesiyle yok edemediği için
diğer hayvanların kulaklarını tutup birbirlerini yok ediyor.

Meeko'nun azarlarını bir mevsim dinlediğinizde ve onu
masum yavruların peşinden yuvadan yuvaya dolaşırken; ya da
büyük kuzeni güzel gri sincabın
yavrularını öldürmek için
sürünürken; ya da küçük kuzeni sincabı, biriktirdiği fındıkları çalmak için
kovarken; ya da ormanda olan her kavgayı izlerken, alay ederken ve kıkırdarken, o zaman Kızılderili efsanesini anlamaya başlarsınız.

Ancak kötü yollarına rağmen, ilginçtir ve her zaman
beklenmediktir. Yaz boyunca kampınızın yakınında yaşayan kızıl sincabı izlediğinizde ve onun hakkında her şeyi bildiğinizi düşündüğünüzde, tüm teorilerinizi ve hatta onun hakkındaki Kızılderili efsanelerini altüst etmek için iyi veya kötü en tuhaf şeyi yapar.

Bir tanesini hatırlıyorum, büyük ormandaki ilk canlı şey, vahşi bir nehirde kanomla kıyıya çıkarken beni karşıladı. Meeko beni
geldiğimi duydu. Kabuğu küreklerin eğiminin üstünde, büyük bir ladin ağacında yüksek sesle duyuluyordu. Kıyıya döndüğümüzde, içinde bulunduğu ağaçtan aşağı
ve devrilmiş bir kütüğün üzerine koşarak bize doğru geldi. Kanoyu sabitlemek için eski kütüğün bir dalını kavradım ve onu merakla izledim. Daha önce hiç bir
insan görmemişti; havladı, alay etti, azarladı, kuyruğunu çekti, ıslık çaldı, dişlerimi ve mizacımı göstermem için
gücü yettiği her şeyi yaptı.

Aniden heyecanlandı ve Meeko heyecanlandığında ormanlar onu tutabilecek kadar büyük olmuyordu. Kanomun yanına giderek yaklaştı, ta ki küpeşteye atlayıp orada gevezelik edene kadar, sanki Adjidaumo geri dönmüş ve ben de Hiawatha'ymışım gibi. Bu arada bir sincap konuşması selini
boşaltmıştı, ama şimdi notası değişti; alay
ve azarlama ve merak gitti; başka bir şey araya girdi.
Bir şekilde, bana bir şey anlatmaya çalıştığını hissetmeye başladım ve bu konuda çok aptal olduğumu fark ettim.

Ona çıngıraklı ve huzuru bozan biri diye seslenerek sessizce konuşmaya başladım. Sesimi ilk duyduğunda yoğun bir merakla dinledi, sonra kütüğe atladı, kütüğün uzunluğu boyunca koştu, aşağı atladı ve
yosun ve ölü yaprakların arasında çılgınca kazmaya başladı. Her iki dakikada bir durup, onu izleyip izlemediğimi görmek için kütüğe atlıyordu.

Hemen kanomun yanına koştu, küpeşteye atladı, tekrar geri
atladı ve daha önce kazdığı yere doğru kütüğün yanından koştu. Tekrar
yaptı, bana dönüp açıkça şöyle dedi: "Buraya gel; gel ve bak." Kanodan eski kütüğe doğru adım attım, bunun üzerine Meeko
korkunç bir heyecan krizine girdi.--Ben onun beklediğinden daha büyüktüm; sadece iki bacağım vardı; kut-e-k'chuck, kut-e-k'chuck! whit, whit,
whit, kut-e-k'chuck!

Heyecanını atlatana kadar olduğum yerde durdum. Sonra
bana doğru geldi ve beni kütüğün yanından, bolca kıkırdayıp gevezelik ederek,
kazdığı yaprakların arasındaki deliğe götürdü. Üzerine
eğildiğimde, kafamla aynı hizada olan bir ladin gövdesine
sıçradı, heyecandan neredeyse patlayacak gibiydi, ama beni yoğun bir ilgiyle izliyordu. Çukurda
Küçük bir kertenkele buldum, kütüklerin altında yaşayan ve
alacakaranlığı seven nadir türlerden biri. Sırtından ısırılmış ve sakatlanmıştı.
Hala bacaklarını, kuyruğunu ve başını zayıfça kullanabiliyordu, ama kaçamıyordu.
Onu alıp elime aldığımda, Meeko yüksek sesle merakla yaklaştı,
elime atlayıp kendi eline sahip olmak istiyordu, ama
korkudan geri çekiliyordu.--"Ne oldu? O benim; onu buldum. Ne oldu?" diye
havladı, sanki büyülenmiş gibi zıplayarak. İki merak, kertenkele
ve adam, neredeyse onun için fazlaydı. Daha
heyecanlı bir sincap görmedim. Kertenkeleyi açıkça kazara bulmuş, hareketsiz tutmak için ısırmış ve sonra nadir bulunan bu şeye şaşırarak onu
kazıp rahatça izleyebileceği bir yere saklamış.

Kertenkeleyi tekrar çukura koydum ve üzerini yapraklarla örttüm; sonra
kanomu boşaltmaya gittim. Meeko beni yakından izliyordu. Ve ben
gittiğim anda yaprakları kazdı, hazinesini çıkardı, kocaman parlak gözlerle
izledi, hareketsiz tutmak için bir kez daha ısırdı ve tekrar dikkatlice
örttü. Sonra kıkırdayarak çadırımı kurduğum yere geldi.

Bir hafta içinde kampın sahibi oldu, kendi isteğiyle gelip gidiyor,
onu beslemeyi unuttuğumda
erzaklarımı çalıyor ve her düzensiz olayda
beni azarlıyordu. Erken kalkan biriydi ve
geleneğe uymam konusunda ısrar ediyordu. Her sabah gün ışığında
bir köknarın tepesinden sırt direğime atlar, onu öne doğru sürer ve orada oturur,
havlar ve ıslık çalardı, ta ki ben başımı kapıdan dışarı çıkarana kadar veya
Simmo baltasıyla gelene kadar. Meeko'nun Simmo ve baltasından dolayı ölümcül bir korkusu vardı, ta ki bir gün sessizce kampa kürek çekene kadar ve patikaya çıkmak yerine, kanomda boş boş oturana kadar, bir borusunu kırmış olan ve şimdi bir kara kızılağaç parçası ve bir dadı çalısı parçasından başka bir boru yapan Kızılderiliyi izleyene kadar. Simmo'yu izlemek, kendi tarzında, orman halkından herhangi birini izlemek kadar ilginçti.

Sonra Meeko aşağı indi, Kızılderiliyi bu kadar hareketsiz ve meşgul görünce merakını gevezelik ederek. Kızıl sincap her şey hakkında her şeyi bilmediği sürece her zaman mutsuzdur. Bir süre en yakın ağaçtan izledi,
ama ne yaptığını anlayamadı. Sonra yere indi ve her seferinde bir ayak ilerledi, sürekli zıplayarak ama
aynı noktadan aşağı inerek, Simmo'nun başını çevirip
elini göstermesini sağlamak için havladı. Simmo, Meeko kamp alanının ortasında duran tek bir ağacın
yakınına gelene kadar göz ucuyla baktı,
aniden ayağa fırladı ve sincaba doğru koştu, sincap ağaca
sıçradı ve erişemeyeceği bir dala
koştu, kıkırdadı ve alay etti.

Simmo baltasını kasıtlı olarak aldı ve sanki onu kesmek istercesine
ağacın dibine doğru güçlü bir şekilde savurdu; sadece başıyla gövdeye vurdu,
silahının bıçağına değil. Ayak parmaklarının karıncalanmasına neden olan ilk darbede, Meeko alay etmeyi bıraktı ve daha yükseğe koştu. Simmo tekrar savurdu ve
Meeko bir çentik daha yükseldi. Böylece devam etti, Simmo etkiyi görmek için dikkatle yukarı baktı ve Meeko her darbeden sonra daha yükseğe koştu, ta ki
en uç noktaya ulaşana kadar. Sonra Simmo güçlü bir şaplak attı; sincap
uzaklara sıçradı ve altmış fit aşağıdaki yere indi; kendini toparladı,
atlayışından hiç zarar görmeden, ve yuvasına doğru koştu. Sonra
Simmo bir ayı gibi umpfh! dedi ve piposunu yapmaya geri döndü.
Bütün bu küçük komedi
sırasında ne gülümsemiş ne de yüzündeki kararlı ifadeyi gevşetmişti.

Daha sonra Meeko'yu bir ağaç tepesinden atlatmanın Kızılderili çocuklarının birkaç eğlencesinden biri olduğunu öğrendim. Bunu kendim birçok kez
birçok sincapla denedim ve şaşkınlıkla gördüm ki, ne kadar büyük olursa olsun, herhangi bir yükseklikten atlamak bir sincap için bir sorun değil, kırmızı veya gri.
Vücudunu ve gür kuyruğunu havaya karşı düzleştirmenin bir yolu vardır, bu da
düşüşlerini engeller. Vücutları ve özellikle gür kuyrukları,
aşağı inerken kanat titremeleri gibi tuhaf bir titrek harekete sahiptir. Uçan sincabın bir ağaç tepesinden diğer bir ağaca doğru, elli fit öteye doğru uçması, ön ve arka bacakları birbirine bağlayan zar nedeniyle, tüm sincapların sürekli olarak uyguladığı şeyin sadece bir abartısıdır. Bir kızıl sincabın muazzam bir yükseklikten atladıktan sonra hafifçe yere indiğini ve sanki olağandışı hiçbir şey olmamış gibi kaçtığını gördüm. Ama onları sık sık izlememe rağmen, bir sincabın bunu, mecbur kalmadıkça yaptığını hiç görmedim. Bir sansar veya sansar tarafından kovalandıklarında veya balta aşağıdaki gövdeye çarptığında - titreşim ayaklarını acıttığı veya ağacın kesildiğinden korktukları için - hayatlarını kurtarmak için bu garip hediyeyi kullanırlar. Ama bunun nefes kesici bir deneyim olduğunu düşünüyorum ve bunu asla eğlence için denemiyorlar, ancak daldan dala atlayarak her türlü riskli kütüğü atladıklarını gördüm.

Bir sincap büyük bir yükseklikten tereddüt etmeden atlasa da, onu birkaç metrelik bir sıçrama yapmaya zorlamanın neredeyse imkansız olması ilginç bir gerçektir. Muhtemelen uzun bir mesafeden düşmenin neden olduğu yukarı doğru hava akımı, vücudu hafifçe yere inmesi için yeterince düzleştirmek için gereklidir.

Rakun gibi büyük ve ağır bir hayvanın da yüksekten atladığında düşüşünü durdurmanın aynı yolunu kullanıp kullanmadığını bilmek ilginç olurdu. Parlak ay ışığı altında bir gecede, köpeklerin önünden koştuğumda, büyük bir rakunun ağaçtan yere, yaklaşık otuz veya kırk fitlik bir mesafeden atladığını gördüm. Köpekler onu her dem yeşil bir ağaca çıkarmışlardı ve o da onları aşağıda ulumaya bıraktı ve sessizce daldan dala dolaşırken epeyce bir mesafe kat etti, sonra zamandan tasarruf etmek için yere atladı. Ağır bir
güm sesiyle vurdu ama daha önceki kadar hızlı bir şekilde yaralanmadan koştu ve köpekler onu tekrar ağaca çıkarmadan önce onlara uzun bir koşu yaptırdı.

Bir rakunun ayağının tabanı yağ ve kıkırdakla kaplıdır, bu yüzden
zıpladığında yaylara iniyormuş gibi hissetmelidir; ama sanırım o da sincapların vücudunu ve kuyruğunu havaya yaslayarak hafifçe düşme

numarasını biliyor.

Sincap ailesinde bu yeteneğin eksik olduğu tek kişi sincap gibi görünüyor. Muhtemelen ihtiyacı olursa onda da vardır. Ancak, uzun süre yerde yaşamaktan dolayı vücudu ağır ve kuyruğu küçük olduğu için bir ladin tepesinden atlamaya zorlanırsa kötü bir durumda olacağını düşünüyorum; tüm bunlar, ağaç sincabının gür kuyruğunun ona süs için değil, daldan dala geçişine yardımcı olmak ve yüksekten indiğinde düşüşünü yavaşlatmak için verildiğini gösteriyor. Meeko ile karşılaştırıldığında, sincaba ilginç bir numara
deneyebilirsiniz. Onu bir ağaca sokmak kolay değildir; korktuğunda bir kütüğü veya eski bir duvarı tercih eder; ve ininden nadiren iki veya üç sıçramadan fazla uzaklaşır. Ancak ambarından meşe palamutlarının olduğu koruya veya kış mısırının olgunlaştığı tarlaya giderken onu izleyin. Yakınlarında sığınacak bir yer olmadığı yerde, kendinizi onun yoluna yakın tutun (her zaman aynı yolu ileri geri takip eder). Sonra, o yaklaşırken, aniden
ona doğru koşun ve o da telaşla en yakın ağaca yönelecektir.
Korkusundan
kurtulduğunda -ki bu kısa sürede geçer; çünkü o sincapların en güveniliridir ve size ilgiyle bakar, asla sizin niyetlerinizi sorgulamaz- bir çubuk alın ve ağaca hafifçe vurmaya başlayın.
Dövmeniz ne kadar yavaş ve ritmik olursa o kadar çabuk büyülenir.
Şu anda daha da yakınlaşır, gözleri garip bir merakla
dolur. Bir kereden fazla bir sincap elime gelip
üzerine kondu, onu aşağı indiren tuhaf sesi her yerde aradı, korkuyu, mısır tarlasını ve parlak merakıyla gelen kışı
unuttu.

Meeko başka bir renkte bir kuştur. Size veya başka birine asla tam olarak güvenmez ve merakı genellikle kaba, bencil türdendir. Sonbahar ormanları hareketli yerler olduğunda ve kanatlar çırpındığında ve küçük ayaklar kışlık erzakların ardından her yere
vızıldadığında, o da toplamaya başlar,
geçen kışın aç günlerini hatırlar. Ama her zaman kendi kutularını doldurmaktan çok başkalarının ne yaptığını görmeye meraklıdır. Nadiren tek bir depoya güvenir -bunun için fazla şüphecidir- ama eşyalarını yirmi farklı yere saklar; eski duvardaki bazı ağaç kabukları, içi boş bir ağaçta bir avuç meşe palamudu, eski ahırın saçaklarının altında bir mısır koçanı, ağaçlara dağılmış bir pint kestane, bazıları kabuktaki çatlaklarda, bazıları iğnelerle dikkatlice
örtülmüş bir çam dalında ve çok göze çarpmayan her
kırık dalın kıymıklarına sıkıca saplanmış bir veya iki tane. Ama asla bir seferde çok fazla şey toplamaz. Başka birinin topladığını gördüğü anda kendi işini unutur ve başkalarının depolarını nereye sakladıklarını görmek için casusluk yapmaya gider. Hırsızlığını ve hilelerini bilen küçük sincap, Meeko'nun takip edemeyeceği kadar küçük olan inine giden tünelde her zaman en azından bir dönüş yapar. Ormanda uçan mavi bir alakarga görür ve alışılmadık sessizliğinden bir şeyler sakladığını anlar. Meeko onu takip eder, tüm gevezeliğini keser ve ağaçtan ağaca çalar, saatlerce sabırla izler, ta ki Deedeeaskh'ın belirli bir tarladan mısır topladığını anlayana kadar. Sonra bir arı avcısı gibi uçuş çizgisini izler ve Deedeeaskh'ın ormanın kenarındaki bir meşenin yanında iki kez kaybolduğunu görür, yüz metre ötede. Meeko hızla uzaklaşır ve meşenin içine saklanır. Orada alakarganın uçuş çizgisini ormanın biraz daha içine doğru izler; baygın hırsızın eski bir çamın yanında kaybolduğunu görür. Meeko çamın içine saklanır ve alakargayı doğrudan depolarından birine kadar izler.

Bazen Meeko bu keşiften o kadar mutlu olur ki, tüm tarlalar yiyecekle doluyken kışı bekleyemez. Alakarga gittiğinde Meeko yemeye veya deposunu götürmeye başlar. Daha sıklıkla o yeri işaretler ve sessizce gider. Acıktığında kendi
mısırına dokunmadan
Deedeeaskh'ın mısırını götürür.

Bir keresinde masaların çok ilginç bir şekilde döndüğünü gördüm. Deedeeaskh, Meeko kadar
büyük bir hırsızdır ve aynı zamanda
bir yuva soyguncusu kadar
aşağılıktır. Kızıl sincap bir kestane yığını bulmuştu--küçük meyvelerdi, ama tatlı ve güzeldi--ve saklıyordu. Bir kısmını
kırık bir dalın kütüğünün altındaki bir oyuğa, yerden yirmi fit uzakta, o kadar yakın bir yere
saklamıştı ki kimse orada aramayı
aklına bile getirmezdi. Onu tamamen tesadüfen çalışırken keşfettiğimde bir çalılıkta saklanıyordum. Aynı yere nadiren iki kez gelirdi, ancak sırayla diğer depolarına giderdi. Alışılmadık derecede uzun bir
yokluğun ardından, onu her an beklerken, bir mavi alakarga gizlice ağaca girdi, sanki taze bir pamuk kuşu yumurtası yuvası yakınlardaymış gibi gizlice gözetleyip dolaşıyordu. Bir farenin kokusunu
aldı, çünkü bir anlık gözetlemeden sonra kendini ağacın tepesine, gövdeye yakın bir yere sakladı. Meeko, diş ağrısı çekiyormuş gibi yüzü şişkin bir şekilde geri döndü, deposunu açtı, yanak ceplerinden yarım düzine kestaneyi boşalttı ve hepsini tekrar örttü. O gittiği anda mavi alakarga doğruca oraya gitti, bir
ağız dolusu fındık kaptı ve hızla uçup gitti. Sincap geri gelmeden önce üç kez uçtu. Meeko acelesi yüzünden kaybı hiç fark etmedi, ama
ceplerini boşalttı ve tekrar kestane ağacına gitti. Geri döndüğünde, alakarga hevesiyle gizli depoyu örten
yaprakları rahatsız etmişti. Meeko bunu fark etti ve anında şüpheye kapıldı. Örtüyü çıkarıp dikildi ve dikkatlice
ambara baktı, belli ki getirdiği sayıyı ve orada bulunanların sayısını hesaplamaya çalışıyordu. Sonra korkunç bir azarlama başladı,
uzaktan gelen bir alakarga çığlığı
ormanda süzülerek geldiğinde kesilen bir azarlama. Meeko aceleyle deposunu örttü, bir dal boyunca koştu ve bir sonraki ağaca atladı, orada sadece gözleri görünen bir budak deliğine saklandı,
karanlığın içinden dikkatle ambarını izliyordu.

Meeko'nun sabrı yok. Üç veya dört kez gergin bir şekilde kendini gösterdi. Neyse ki benim için, alakarga,
çıngıraklı beynini bir anlığına meşgul edecek bir heyecan bulmuştu. Bir mavi ışık çakması ve Meeko'nun daha fazla izleme için yerleştiği anda, o da geri
hırsızca geldi. Uzun
bir gagalama ve dinlemeden sonra alakarga depoya uçtu ve Meeko,
hırsızı görünce kendini bir an daha tutamadı, saklandığı yerden
çıktı ve dal boyunca koşarak geldi, önünden tehditler ve küfürler savurdu. Alakarga, alaycı bir şekilde uçarak uzaklaştı.
Meeko onu takip etti, daha fazla küfür savurdu, ama kısa süre sonra kovalamayı bıraktı ve
kestanelerine geri döndü. Onu orada, hareketsiz ve kararlı bir şekilde otururken, burnunu hazinesine dayamış,
kaybını hesaplamaya çalışırken izlemek ilginçti. Sonra yanaklarını tıka basa doldurdu ve hazinesini başka bir saklanma yerine taşımaya başladı.

Sonbahar ormanları böyle küçük komedilerle doludur. Alakarga, karga ve sincaplar kışlık erzaklarını saklıyorlar ve ne kadar bol olursa olsun, hiçbiri çalma veya bir başkasının ambarına girme cazibesine karşı koyamıyor.

Meeko kötü bir geçim sağlayıcı; kendi erzaklarını biriktirmekle uğraşmaktansa tomurcuklar, kabuklar, elma çekirdekleri ve köknar kozalakları ve kışın başkalarından çalabileceği şeylerle yaşamayı tercih ediyor.
İlkbahar geldiğinde ava çıkıyor ve bir süre yuva hırsızlarının en kötüsü oluyor. Ormandaki her kuş ondan nefret ediyor, ona
azarlıyor ve gittiği her yerde hırsız, hırsız! diye bağırıyor.

Bir zamanlar bir alabalık deresinde Meeko ile tuhaf bir yoldaşlık duygusu yaşamıştım.
İlkbaharın başlarında, tüm vahşi şeylerin tatil yaptığı ve
insanların balık tutmaya gittiği zamandı. Derenin yakınında kızıl bir sincap dişleriyle bir akçaağaç ağacına vurmuştu ve tatlı özsuyu yetersiz bir şekilde
tadıyordu. Onu görünce ve kendi çocukluğumu hatırlayarak, kara huş ağacının kabuğuna küçük bir
çukur
açtım ve ağzına kadar dolduğunda,
özsuyu büyük bir memnuniyetle içtim. Meeko kendi içmeyi bıraktı
izlemek, sonra beni azarlamak ve topluca kınamak için.

Kupam tekrar dolarken dereye indim ve kütüğün ucundaki ininden ihtiyatlı yaşlı bir alabalık aldım, orada köpük kabarcıkları neşeyle
dans ediyordu. Aynı kaynaktan tatlı bir yudum daha içmek için geri döndüğümde, Meeko son damlasına kadar boşaltmıştı ve
burnunu kupamın dibine sokmuştu, onu şaşırtmış olması gereken bir bollukla
dolup taşan özsuyu yakalıyordu. Ben
sessizce uzaklaştığımda,
o beni ormanın içinden çayırın kenarındaki havuza kadar takip etti,
sonra ne yapacağımı görmek için.

Vahşi doğada nereye giderseniz gidin, Meeko'yu önünüzde bulursunuz ve
en iyi kamp alanlarının hepsi onun tarafından önceden işgal edilmiştir. Adalarda bile
en güzel yerlere sahipmiş gibi görünür ve orada kalma hakkınıza şiddetle karşı çıkar; ancak genellikle yalnızlığını
paylaşacak kadar sizinle birlikte olmaktan
memnundur ve bunu açıkça gösterir.

Bir keresinde, vahşi bir gölün ortasındaki bir adada, düşmanları olan bir vizon ailesi dışında hiçbir arkadaşlığı olmayan, tek başına yaşayan birini
buldum. Muhtemelen ilkbaharın sonlarında buz üzerinde geçmişti ve
arada sırada keşifleriyle meşgulken buz kırıldı ve yüzmesi için çok uzak olan anakaraya olan
geri çekilme yolunu kesti. Bu yüzden uzun yaz boyunca tutsaktı ve sürgününü
paylaşmam için beni memnuniyetle karşıladı. Tanıdığım tek kızıl sincaptı ve
beni günde en az bir kez
azarlamadı. Yalnızlığı onu
oldukça evcilleştirmişti. Çoğu zaman çadır kapımın görüş alanında yaşıyordu.
Simmo'nun baltası bile, onu bir ladinin tepesinden iki kez
atlatmasına rağmen, onu uzun süre uzak tutamadı. Heyecan yaratmanın yirmi yolu vardı ve ormanda havladığında bunun sadece beni keşfini görmeye çağırmak için olduğunu bilirdim; yeni bir yuva, yakından yüzen bir dalgıç kuşu, hırsız bir misk sıçanı, ölü bir dalgıç
kütüğünün üzerinde dinlenen bir şahin, balık başlarımı yiyen vizon ailesi. Ne olduğunu görmek için dışarı çıktığımda, havlayarak ve ilgi alanlarını kendisiyle paylaşacak birine sahip olduğu için kıkırdayarak önden koşardı.

Bu tür yerlerde sincaplar ara sıra anakaraya yolculuk yapmak için buzu kullanırlar. Bazen de, sular sakin olduğunda, üzerinden yüzerler. Avcılar bana, rüzgar güzel olduğunda, sırtlarına kıvrılmış kuyruklarıyla dik bir şekilde yüzen bir tahta parçası kullandıklarını, vücutlarını bir yelken gibi kullandıklarını söylediler. Tıpkı yelkencilik hakkında hiçbir bilgisi olmayan bir Kızılderilinin kanosunun pruvasına bir ladin çalısı koyup rüzgarın işini yapmasına izin vermesi gibi. Meeko'nun teknesini yelkenlediğini görmek hayatının manzarası olurdu;
ama bunun doğru olduğundan hiç şüphem yok. Suda gördüğüm tek kızıl sincap kazara düştü. Hızla yüzen bir tahtaya doğru yüzdü, kendini salladı, kuyruğunu sırtına doğru kaldırarak oturdu ve kendini kurulamaya başladı. Biraz sonra hafif rüzgarın onu kıyıdan daha da uzaklaştırdığını gördü. Heyecanla gevezelik etmeye başladı ve pozisyonunu iki veya üç kez değiştirdi, belli ki rüzgarı doğru yakalamaya çalışıyordu. Bunun işe yaramadığını anlayınca tekrar suya daldı ve kolayca karaya yüzdü.

Düşmanlara, açlığa ve kış soğuğuna rağmen vahşi doğada yaşayıp gelişmesi zekasının bir göstergesidir. Şiddetli fırtınalar dışında, birkaç gün ininde yakın bir yerde yattığı zamanlar hariç, asla kış uykusuna yatmaz. Şahinler, baykuşlar, gelincikler ve sansarlar onu sürekli avlar; yine de
büyük ormanlarda kendini fazlasıyla korur, eğer engin sessizlikleri bazen onun önemsiz azarlamalarıyla
bozulmasaydı,
çekiciliğinin bir kısmını kaybederdi.

Çoğu vahşi yaratıkta olduğu gibi, medeniyetle temas halinde yaşayan sincaplar vahşi doğadaki kardeşlerinden çok daha keskin zekalıdır.

Tanıdığım en ilginç sincap, New England'daki bir üniversite kasabasında, yurt penceremin hemen dışındaki ağaçlarda yaşıyordu.
Büyük bir ailenin patriğiydi ve aralarındaki en büyük hırsız ve serseriydi.
Aileden bahsediyorum, ancak görebildiğim kadarıyla çok az aile hayatı vardı. Her biri yeterince büyüdüğü anda kendi yolunu çizdi ve
diğerlerinden ayrım gözetmeksizin çaldı.

Bu sincapları izlerken,
bizim kendi otoyollarımız kadar iyi tanımlanmış, ağaçlar arasında düzenli yolları olduğunu ilk keşfettim.
Her sincabın kendine ait özel yolları ve yolları olmakla kalmıyor, aynı zamanda tüm sincaplar bir ağaçtan diğerine giderken dallar boyunca belirli rotaları izliyor. Hatta zaman zaman koruya giren garip sincaplar bile, sanki tüm yaşamları boyunca alışmışlar gibi bu otoyolları takip ediyor.

Eski yatakhaneye yaptığım son ziyarette sincapları bir süre izledim ve tam olarak aynı yolları kullandıklarını gördüm: büyük bir meşenin gövdesinden yukarı, belirli bir çıkıntıya, bir dal boyunca belirli bir kıvrıma, bir ıhlamur dalına vb. on yıl önce onları takip ederken izlediğim otoyollardan birini kullanıyorlardı. Yine de bu yol iki nokta arasındaki en kısa yol değildi ve kullanabilecekleri
yüz tane başka dal vardı.

Bir sabah, patriğim Meeko'nun, yurtta olduğum sürece diğerlerinin hiç takip etmediği
kendisi için yeni bir yol yaptığını görme şansına eriştim. Bir koridorun üzerinde bir ev inine ve içi boş bir ıhlamur ağacının içinde meşe palamudu için bir saklanma yerine sahipti. İkisinin arasında bir araba yolu vardı; ancak
dallar her iki taraftan da üzerinden kemerli olsa da, sıçrama onun için
çok büyüktü. Yüzlerce kez onu en uzaktaki meşe dalına
koşup diğer tarafta sallanan akçaağaca özlemle baktığını gördüm. Belki üç fit uzaklıktaydı, sıçramasını kaçırması durumunda düşüşünü yakalayıp durduracak hiçbir dal yoktu, bir kırmızı sincabın denemesi için
çok fazlaydı. Sanki denemeye kararlıymış gibi dışarı fırlardı,
her seferinde, ama her zaman cesareti onu yarı yolda bırakırdı; meşe gövdesinden aşağı inip, sayısız başıboş köpeğin her zaman onu kovalamaya hazır olduğu yerden, araba yolunu geçmek zorundaydı.

Bir sabah, atlayışta iki kez üst üste koştuğunu gördüm, sonra geri döndü.
Ama hava sert ve canlandırıcıydı ve ilhamını hissetti.
Daha da geri çekildi, sonra meşe dalı boyunca koşarak geldi ve korkmaya
vak kalmadan, kendini uçurumun üzerinden fırlattı. Akçaağaç dalına, birkaç santimlik bir mesafeyle, tam olarak indi ve orada
pençeleri ve dişleriyle, muhteşem bir şekilde yukarı aşağı sallanarak asılı kaldı. Sonra, kendi kendine
sevinçten gevezelik ederek, akçaağaçtan aşağı koştu, araba yolunun üzerinden geri geçti ve
atlayışı üst üste üç kez denedi, böylece başarabileceğinden emin oldu.

Daha sonra sık sık karşıya atladı. Ama fark ettim ki
dallar yağmur veya sulu karla ıslandığında bunu hiç denemedi; ve
yokuş yukarı olan ve içgüdüsel olarak
çok fazla olduğunu bildiği geri atlamayı hiç denemedi.

Soğuk kış günlerinde onu beslemeye başladığımda, bana hayatının birçok
tuhaf parçasını gösterdi. Önce, sonbaharda bir şeyler saklamak için kullandığı taşların arasına eski bir
kuyunun tepesine biraz fındık koydum.
Tüm erzakını yedikten çok sonra gelip
taşların arasındaki çatlakları arardı, belki de herhangi bir önemsiz şeyi gözden kaçırmış olabilir diye. Bir sabah, yüzeyin sadece bir ayak altındaki bir çukurda bir avuç shagbar bulduğunda, şaşkınlığının sınırı yoktu.
İlk düşüncesi, tüm bu aç günlerde bunları unuttuğuydu ve
görünürdeki erzakın en büyüğünü hemen yedi, daha önce bir sincabın yaptığını hiç görmemiştim. İkinci düşüncesi -değişen tavrından, ani sürünmelerinden ve saklanmalarından görebiliyordum-
son ziyaretinden beri başka bir sincabın onları oraya saklamış olmasıydı. Bunun üzerine hepsini
taşıyıp kırık bir ıhlamur dalına sakladı.

Sonra ona fıstık fırlattım, önce uzağa, sonra daha da yakına, ta ki pencere pervazıma gelene kadar. Ve bir sabah uyandığımda
oturmuş pencereden içeri bakıyor, kalkıp kahvaltısını getirmemi bekliyordu.

Bir hafta içinde bana tüm saklanma yerlerini göstermişti. Bunların en ilginci, yakındaki bir binanın çatılı meydanının üzerindeydi. Saçakların altında, fark edilmeyecek bir
delik kemirmişti ve fırtınalı günlerde dört fit karelik ve yağmur geçirmez bir
ininde yalnız bir ihtişamla
yaşamıştı. Bir köşede, bazıları iki veya üç yıllık olan bir sepet mısır koçanı vardı ve bunları sonbaharın erken saatlerinde yakındaki bir mısır tarlasından çalmıştı. Kendine özgü bir tedbirsizlikle, daha toplanacak çok şey varken mısırları yemeye başlamıştı. Sonuç olarak, Şubat ayının yarısı bitmeden acıkmıştı ve vahşi doğadaki kardeşi gibi aklıyla yaşıyordu. Diğer sincaplar pencereme yaptığı yolculukları hemen fark ettiler ve hemen onlar da paylarına düşeni almak için geldiler. Onları kovma konusundaki öfkesine rağmen, onu yirmi şekilde atlatmayı başardılar. Pencere pervazımda oturup fıstık yerken, en yakın ağacın çatalından bakan ve olan biteni saklandığı yerden izleyen başka bir sincabın burnunu ve gözlerini görmek çok ilginçti. Sonra Meeko'ya aynı anda beş veya altı fıstık verirdim. Anında eski saklanma içgüdüsü geri gelirdi; O, yanında götürebildiği kadar
mağazasını alarak yola koyulurdu. O gittiği anda, bir
sincap gelirdi--bazen saklandıkları yerden iki veya üçü--ve kalan
tüm fıstıkları götürürdü.

Meeko'nun geri döndüğünde öfkesi çok komikti. Kızılderili efsanesi
sincap doğası için İncil kadar doğrudur. Beklenmedik bir şekilde geri dönerse ve
davetsiz misafirlerden birini yakalarsa, barış sağlanıp fıstıklar yenmeden önce her zaman öfkeli bir kovalamaca ve bir
sürü azarlama ve sincap gevezeliği olurdu. Bir keresinde, kırık ıhlamur dalına bir düzine veya daha fazla fındık sakladığında, çok küçük bir sincap etrafta dolaşıp dükkânı keşfetti. Bir anda tamamen tetikteydi, göz gezdiriyordu, dinliyordu, araştırıyordu, ta ki kıyının güvenli olduğundan emin olana kadar, bir lokmayla
baş aşağı koştu.

O gün geri dönmedi; ama ertesi sabah erkenden aynı şeyi yaptığını gördüm. Bir saat sonra Meeko belirdi ve pencere pervazında hiçbir şey bulamayınca ıhlamur ağacına gitti. Dünkü dükkânının yarısı gitmişti.
İlginçtir ki, ilk başta çalındıklarından şüphelenmedi.
Meeko, sırlarını kimsenin bilmediğinden her zaman oldukça emindir.
Ağacı aradı, diğer saklandığı yerlere gitti, geri döndü, fıstıklarını
saydı, sonra altındaki toprağı aradı, şüphesiz, rüzgarın
onları uçurmuş olması gerektiğini düşündü - tüm bunlar kalan fıstıkların
tadına varmadan önceydi.

Yavaş yavaş soyulduğunu anladı ve bir öfke
patlaması oldu. Ama kalanları başka bir yere taşımak yerine, onları oldukları yerde, hâlâ yemeden bıraktı ve izlemek için yakınlarda saklandı. İşlemleri görmek için felsefe dersini ihmal ettim ama hiçbir şey olmadı. Meeko'nun sabrı kısa sürede tükendi ya da
aç kaldı çünkü yetersiz fıstık stokundan iki üç tanesini
yiyip kendini azarladı ve tehdit etti. Ama geri kalanını
dikkatlice oldukları yerde bıraktı.

O gün iki üç kez onu gizlice dolaşırken, ıhlamurlara dik
katli bir şekilde bakarken gördüm; ama küçük hırsız da izliyordu ve yolumdan çekiliyordu.

Ertesi sabah erkenden penceremin dışında büyük bir gürültü koptu ve ne olduğunu görmek için
ayağa fırladım. Küçük Hırsız geri dönmüştü ve Büyük Hırsız onu
soygun sırasında yakaladı. Karmakarışık bir şekilde uzaklaştılar, bir kara kuş sürüsü gibi gevezelik ederek, bir ıhlamur dalı boyunca, iki akçaağaç arasından, bir araba yolundan geçerek, Küçük Hırsız'ın gözden kaybolup bir
düğüm deliğine
girdiği büyük bir karaağaçtan yukarı çıktılar.

Arkasından Büyük Hırsız geldi, intikam yemini ediyordu. Ama düğüm deliği çok
küçüktü; içeri giremiyordu. Dönüp, dönüp, itip tehdit etse de içeri giremiyordu; Küçük Hırsız da tam içeride oturup kötü niyetle alay ediyordu.

Meeko bir süre sonra pes etti ve öfkesini besleyerek gitti. Ama ağaçtan on
ayak uzakta bir düşünce geldi. Gözden kaybolup gitti,
büyük bir gürültü yaptı, sonra sessizce geri döndü ve düğüm deliğini
izleyebileceği bir saçak altına saklandı.

Sonra Küçük Hırsız dışarı çıktı, gözlerini ovuşturdu ve etrafına bakındı. Camımdan Meeko'nun karanlık saçak altında gözlerini kırpıştırdığını ve seğirdiğini, öfkesini kontrol etmeye çalıştığını görebiliyordum. Küçük Hırsız sığınağından birkaç adım ötedeki bir dala
çıktı ve kendini bir an daha tutamayan Büyük Hırsız
dışarı fırladı ve önünde korkunç tehditler savurdu. Küçük Hırsız bir anda düğüm deliğine geri döndü ve komedi
yeniden başladı.

Nasıl bittiğini hiç göremedim; ama bir iki gün boyunca pencerelerimin dışında alışılmadık miktarda kovalamaca ve azarlama oldu.

Bana ilk kez tuhaf bir avlanma numarası gösteren aynı büyük sincaptı. Pencere pervazımda bir avuç fındık bulduğunda ve diğer sincapların da bu ganimeti paylaşmak için onları izlediğinden şüphelendiğinde, hepsini çok hızlı bir şekilde saklamanın bir yolunu bulurdu. Onları asla doğrudan çeşitli ambarlarına
taşımazdı; birincisi, çünkü bunlar çok uzaktaydı ve diğer sincaplar o yokken çalardı; ikincisi, aç gözlerle bir yeri gözetleyerek, takip edip onun
alışkanlık haline getirdiği şeyleri
nerede sakladığını bulabilirlerdi. Bu yüzden hepsini yerde,
sonbaharda yaprakların altında, kışın karın altında ve hepsini pencere pervazının görüş alanında tutardı, oradan da aceleyle gidip gelirken mağazayı izleyebilirdi.
Sonra, boş zamanlarında onları kazıp inine götürürdü, her seferinde iki yanak dolusu.

Her ceviz kendi başına saklıydı; hiçbir zaman aynı noktada iki tane bile yoktu. Uzun bir süre, bu kadar çok yeri nasıl hatırladığını merak ettim. İlk olarak, her zaman yükünü taşıyan bir ağaçtan veya taştan başladığını fark ettim. Saklandığında, pencere pervazına en kısa yoldan geri dönerdi; ancak yeni lokmasıyla
her zaman önce seçtiği ağaca veya taşa gider ve oradan
yeni bir saklanma yeri arardı.

Sabit bir noktadan başlayarak, genellikle uzaktaki başka bir ağaca veya taşa doğru çalıştığını fark etmem günler aldı. Sonra
sırrı ortaya çıktı; bir sıra halinde bir şeyler saklıyordu. Ertesi gün geri döner, sabit noktasından başlar ve burnu ona bir fıstığın bittiğini söyleyene kadar yavaşça uzaktaki noktaya doğru hareket ederdi, sonra onu kazıp yer veya
inine götürürdü. Ancak her zaman kendine güvenmiyor gibiydi; çünkü
aç olduğu günlerde, gözden kaçırdığı bir lokmayı bulma umuduyla eski satırlarından iki veya üçünü tekrar tekrar okurdu.

Bu yöntem yalnızca aceleyle elden çıkarması gereken büyük bir stok olduğunda kullanılırdı ve her zaman da öyle olmazdı. Meeko dikkatsiz bir adamdır ve
çabuk unutur. Ona elden çıkarması için sadece birkaç tane verdiğimde, onları
yaprakların arasına gelişigüzel saklar, bazılarını sonradan unuturdu
ve en aç olduğu anda onlara rastlamanın nadir zevkini yaşardı--tıpkı bir keresinde kendisini bir sansasyon içinde gören bir çocuk gibi.
Penisini yere atar, evin etrafında dolaşır ve
elleri ceplerinde geri dönerdi, ta ki peniyi görene kadar, neredeyse otoyoldaki hazine sandığının sevinciyle ona atılırdı.

Meeko üzücü bir son yaptı--hak ettiği bir kaderdi, ama
kendime rağmen acımak zorunda kaldım. İlkbahar geldiğinde,
kötü yollarına geri döndü. Özsu tatlıydı ve tomurcuklar yumuşak yaprakların ilk şişmesiyle
lezzetliydi; İlkbahar yağmurları büyük meşenin altındaki çatlaklardaki bol miktarda meşe palamudunu yıkamıştı ve
köşedeki pencere pervazında ıhlamur dalının kolayca sıçrayabileceği mesafede hala taze kavrulmuş fıstıklar vardı; ama o
yuva yaptıkları yeri görmek için kızılgerdanları izlemeye başladı ve yavrular
yumurtadan çıktığında bir daha pencereme gelmedi. İki kez onu ağzında yavru kuşlarla gördüm; ve onu çalışma odamdan izleyebildiğim
geç bir kızılgerdan yumurtası kümesinden her gün kovdum.

Yeterince uyarısı vardı. Bir keresinde, tüm kış boyunca dost canlısı olan bazı öğrenciler onu yuva yaptığı bir ağaçtan taşladılar; bir keresinde serçeler onu yüksek saçakların altındaki yuvalarında yakaladılar ve
onu hemen düşürdüler. Düşerken yakaladığı bir dal hayatını
şüphesiz kurtardı, çünkü serçeler peşindeydi ve o da zar zor bir düğüm deliğine
kaçtı ve öfkeli sürüyü dışarıda bağırırken bıraktı. Ama hiçbir şey onu
düzeltemedi.

Bir sabah gün ışığında büyük bir kızılgerdan çığlığı beni
pencereye getirdi. Meeko bir dalda koşuyordu, ilk yavru kuş ağzındaydı. Ondan sonra, ebeveynlerinin tehlike çığlığıyla kurtarılan beş veya altı kızılgerdan vardı. Hepsi heyecanlıydı ve son derece ciddiydi. Hırsız! Hırsız! diye bağırıp şahinler gibi ona doğru uçtular.
Çığlıkları hızla yirmi kadar kuşu daha getirdi, bazıları izlemek için, diğerleri cezaya katılmak için.

Meeko genç kuşu bıraktı ve inine doğru koştu; ancak bir kızılgerdan pervasızca yüzüne
fırladı ve onu ağaçtan aşağı düşürdü. Bu ve yavru kuşun düşmesi kuşları her zamankinden daha fazla heyecanlandırdı. Bu hırsız
kuş yiyen yenilmez değildi. Bir düzine kadarı yere
atıldı ve en yakın ağaca
ulaşmadan önce gagalarının izlerini ceketinde bıraktı.

Tekrar inine doğru koştu, ama nereye dönerse dönsün öfkeli kanatlar
üzerinde çırpınıyor ve gagalar yüzüne saplanıyordu. Öfkeli ama korkmuş bir şekilde
kötü bir şekilde hırlamak için ayağa kalktı. Bir şimşek gibi bir kızılgerdan kendini aşağı fırlattı,
sincabı kulağının hemen altından yakaladı ve tekrar yere
düşürdü.

Meeko için işler karanlık görünmeye başladı. Kuşlar her dakika daha da cesur ve öfkeli hale geldi. Bir ağaca tırmanmaya başladığında iki kez
bir çatala ulaşıp kendini aşağı çekmeden önce fırlatıldı. Orada güvendeydi
sırtını büyük bir dala yaslamıştı; arkadan ona ulaşamazlardı. Ama önündeki öfkeli gürültü onu korkuttu ve tekrar sığınacağı yere doğru
yürüdü. Ayakları artık dengesizdi ve başı aldığı darbelerden dolayı dönüyordu. Yarım kol boyu kadar bile gitmeden
yine yerdeydi, bir düzine kuş onu gagalarken
üzerine
atıldı.

Son gücüyle düşmanlarına vahşice saldırdı ve
ıhlamur ağacına doğru
koştu. Pencerem açıktı ve sürünerek geldi, kış günlerinde
üzerinden çok hafifçe
zıpladığı dalın üzerinden
hızla ona doğru koştu. Kuşlar onun üzerinden gürültüyle geçti, yuva hırsızına duydukları nefretle
benden duydukları tüm korkuyu
unuttular.

Yolda bir düzine kez vuruldu, ama her darbede pençeleri ve dişleriyle
dala tutundu, sonra inatla sendeleyerek, hiçbir savunma yapmadan. Şimdi tek düşüncesi pencere pervazına ulaşmaktı.

Her zaman atladığı yerde durdu ve sallanmaya başladı,
pençeleriyle kabuğu kavradı, çaba için güç toplamaya çalıştı. Bunun çok fazla olduğunu biliyordu ama son umuduydu.
Sıçradığı anda bir kızılgerdan yüzüne doğru uçtu; bir diğeri onu havada
yan bir darbeyle yakaladı ve aşağıdaki taşlara sertçe düştü.--Sic
semper tyrannis! diye bağırdı kızılgerdanlar, eğer çok geç değilse onu kurtarmak için
basamaklardan aşağı koşarken çılgınca dağıldılar.

Bir an sonra ellerimde öldü, meraklı bir kötülük son nefeste
parmağımı keskin bir şekilde ısırdı. O, bir sıra halinde nasıl saklanacağını bilen tek sincaptı; ve o günden beri hiçbiri
meşeden akçaağaca atlayıp araba yoluna girmedi.

OL' BEECH PA'TRIDGE

Kalan yalnızlıklarımızı hala rahatsız eden tüm yabani kuşlar arasında, gençliğimizin pa'tridge'i olan
kıvırcık orman tavuğu belki de en
vahşi, en uyanık, kaybettiğimiz ilkel vahşi doğayı en çok andıran kuştur. Ormana yamaçtaki meradan girersiniz,
huş kozalaklarındaki ışık ve gölge oyununu fark etmek için eski gri çitin üzerinde bir an dinlenirsiniz. Gözünüz huzurla, henüz hiçbir fırçanın taklit edemediği yumuşak renklerin harika karışımında, sonbahar goblenlerinin zengin eski
altınında, mantarların boyadığı küflenen kütüğün parıldayan gri-yeşilinde kalır. Nesiller önce, güçlü günlerinde o ağaç ne kadar da devdi; şimdi köklerinden büyüyen huş ağaçları ne kadar da cılız! Vahşi nehir kıyısındaki büyük kano huş ağaçlarını hatırlıyorsun, altlarında yuvalanmış küçük çadırdan daha beyaz, geniş kabuklu bayrakları rüzgarda dalgalanıyor, aralarında gölge gibi, alacakaranlıkta, baykuşların kanatlarının çırpınışı kadar yumuşak. Kendi vahşi doğamızın ve onunla birlikte yalnızlıklarını seven utangaç insanların çoğunun gittiğine dair belirsiz bir pişmanlık seni ele geçiriyor.

Birden yapraklarda bir hışırtı duyuluyor. Eski kütüğün yanında bir şey kıpırdanıyor. Bir an önce bunun sadece kahverengi bir kök olduğunu düşünüyordun; şimdi koşuyor, saklanıyor, dikleşiyor - Kwit, kwit, kwit! ve vızıldayan kanatlarla ve ölü yaprakların dönen bir girdabıyla bir orman tavuğu fırlıyor ve çakmaktaşı uçlu, gri tüylü, şaşkın huş ağacı gövdelerinin arasında kör bir ok gibi
uzaklaşıyor. Tekrar onu alt etmek ve beklenmedik hücumuyla heyecanlandırıp ürkütmek için yavaşça takip ettiğinizde, ihtiyatlı yürüyüşünüze bir Kızılderili
geliyor. Vahşi doğaya dair tüm pişmanlık
yok oluyor; sadece eski güzel günlerden güzelce söz etmek için hâlâ çok fazla vahşiliğin
kalmasına seviniyorsunuz.

Kızılderilideki bu yenilmez vahşilik unsuru,
bir sürü erken, yarı-korkulu izlenimle birleşince, her zaman kalbimi eski bir melodi gibi
çarptırıyor, bir keklik ayaklarımın dibinde patladığında.
Küçük bir çocuğun sessiz ormana gizlice kaçtığını iyi hatırlıyorum, onu karşı konulamaz bir çekimle çekiyordu, oysa loş kemerleri ve sessiz yolları henüz gizemlerle ve ürkütücü dehşetlerle doluydu.
Çocuk adım adım gölgelerin içine doğru ilerliyordu, bir orman faresi kadar ihtiyatlı, bir tavşan kadar ürkek. Aniden, çocuğun kalbini çılgınca
attıran ve sonra onu korku dolu bir dürtüyle topuklarına kadar ulaştıran hızlı bir hışırtı ve bir şeyin
yerden hızla
fırlaması, onu ormandan
fırlatıp , eski gri duvarın üzerinden baş aşağı yuvarlayıp, arkasındaki dehşetten
durmaya cesaret edemeden
meranın yarısını koşarak geçmesine neden oldu. Ve sonra, sonunda, çocuğu her zaman tekrar ormana geri gönderen başka bir dürtü, utangaç, tetikte, bir tilki gibi gergin, sessiz ormanda böyle bir kargaşaya neden olabilecek
korkunç şeyin ne olduğunu bulmak için.

Ve sonunda öğrendiğinde--ah, bu, panterin yavrularının
benim düşündüğüm kadar
hiç olmadığı bir keşifti. Bir gün
ormanda, korkunç gök gürültüsünün patladığı yerin yakınında, çocuk bir
gıcırtı ve bir kwitkwit duydu ve güzel bir kuşun kaçtığını,
kaydığını, durduğunu, çalılıklarda saklandığını, çocuğun her
hareketini izlediğini gördü. Ve şapkasını kuşun üzerine geçirmek için öne koştuğunda, kuş
kaçtı ve sonra--vız! vız! vız! etrafında bir sürü orman tavuğu kükredi. Bunun dehşeti bacaklarını öylesine zayıflattı ki
dönen yaprakların
üzerine düştü ve kulaklarını kapattı. Ama bu sefer sonunda ne olduğunu anladı ve bir anda ayağa kalkıp koşmaya başladı, uzaklaşmadı ama
küçük bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde, ağaçların arasında hızla uzaklaşan son kuşun peşinden
gidiyordu , dokunduğu bir huş ağacı dalı vardı
ve kanatları arkasında veda ediyordu.

Bu aynı kuşla, kanatlarının ürkmüş ormanda hızla hareket etmesine her zaman ek bir heyecan katan başka bir çağrışım daha var. Bir
eylül öğleden sonrası, kavşağın yanındaki eski okuldaydı.
Bir
yazım
sınıfı, büyük oğlanlar ve küçük kızlar,
çöpçünün masasının önünde bir çatlak oluşturdular.
Okulun geri kalanı, uykulu aralarda, verilen görevlerle
uğraşıyordu. Şişman çocuk kollarının üzerinde açıkta uyuyordu;
yaramazlık yapan bile sessizdi, geçip giden
yaz günlerini düşler gibi düşünüyordu. Aniden müthiş bir çatırtı, kırık camların şangırtısı,
pencerenin yakınındaki bir çocuğun uluması duyuldu. Yirmi çocuk zıplarken,
yirmi diz,
altlarındaki sıralara çarptı. Sonra, daha hiçbirimiz aklını başına toplayamadan, hiçbir felaketin dengesini bozamayacağı ve hiçbir fırsatın kaçıp kurtulamayacağı kızıl saçlı bir çocuk olan Jimmy Jenkins, iki formun üzerinden atlayıp kızlar koridorunda yere düştü, dizlerinin arasında bir şey tutuyordu--

"Onu yakaladım," diye duyurdu, bir general edasıyla.

"Neyi yakaladın?" diye gürledi efendi.

"Bir pa'tridge'im var; o yaşlı bir herif," dedi Jimmy. Ve doğruldu, bacaklarından, sertleşen kanatları hala spazmodik olarak yanlarını çırpan güzel bir horoz kekliğini tutuyordu. Komşu ormanda, kendi sığınaklarından çıkan bir avcı tarafından korkutulmuştu.
Bilinmeyen açık alanlara ulaştığında daha da korkmuştu
ve korkmuş bir orman tavuğu her zaman düz uçar gibi, okul binasının penceresinden bir şimşek gibi fırlamış, çarpmanın etkisiyle kendini öldürmüştü.

Üç kuralı, küp kökü ve kısmi ödemelerin haritası çıkarılmamış vahşi doğası, en azından bu öğrencilerden birinde çok az izlenim bıraktı; ancak uykulu bir sınıf ortamını uyandırabilen ve gece hukuk okuyan, ancak gündüz çocuklarını asla çalışmayan uykulu bir öğretmenden, hayat ve ilgi dolu, ormanın incelikli çağrısıyla dolu canlı bir ders çıkarabilen bir kuş, saygı duyulacak bir kuştu. O zamandan beri onu daha da büyük bir ilgiyle inceledim.

Yine de orman tavuğuna ne kadar çok bakarsanız bakın, ne kadar vahşi olduğu dışında çok az şey öğrenirsiniz. Bazen, hala ormanda olduğunuzda ve bir orman tavuğu saklandığınız yere doğru yürüdüğünde, adil bir bakış ve bir veya iki fikir elde edersiniz; ancak
o sizi kısa sürede keşfeder ve kendini bir ip gibi dikleştirir ve sizi beş dakika boyunca kıpırdamadan veya gözünü bile kırpmadan izler. Sonra,
kendi oyununda yenilmiş bir şekilde, kayıp gider. Yaprakların üzerinde küçük ayakların hışırtısı, içinde bir soru olan hafif bir kwit-kwit ve o gitti. Ne de
tilki gibi geri dönüp, diğer taraftan bakıp
ne olduğunuzu
öğrenmeyecek.

Medeniyet, ilk ilerlemelerinde, orman tavuğuna iyi davranır, ona bol miktarda yiyecek sağlar ve düşmanlarını
uzaklaştırır. Orman tavuğu
yerleşim yerlerinde her zaman vahşi doğadakinden daha çoktur. Ancak, diğer kuşların aksine, insanların meskenlerine yakınlaştıkça daha da vahşileşir.
Sanırım bunun nedeni, insanın varlığının sıklıkla
bir köpeğin hücumu ve bir silahın sesiyle ve belki de
uzaklaşırken tüylerinde oluşan saçmaların yırtılması ve batmasıyla birlikte olmasıdır. Bir keresinde,
vahşi doğada, çok açken, bir sırığın ucuna bir ip ilmik geçirerek iki keklik yakaladım. Burada, alacakaranlıkta bir yarasa yakalamaya çalışmak, böyle bir icatla dağ kekliklerimizden birini yakalamayı ummak veya hatta bu girişimi düşünmek için yeterince yaklaşmak kadar iyi olabilirdi.

Ama ormanda gördüğüm en vahşi orman tavuğu olan bir orman tavuğu vardı ve istemeden de olsa bana hayatının birçok parçasını gösterdi ve birkaç sezonluk gözlemden sonra onunla çok iyi tanıştım. Köyün tüm avcıları onu iyi tanıyordu; ve silah sahibi olan ve avcıların saflarına katılmak isteyen yarım düzine çocuk onunla atış konusunda tanışmıştı. Uzaklarda "yaşlı kayın tavuğu" olarak biliniyordu. Onun yollarını ve hilelerini bilen hiç kimse yaşlı olduğunu inkar edemezdi; ve sık sık köyün birkaç mil uzağında, bir derenin yanındaki bir kayın ormanında korku içinde yakalanırdı.

Farklı orman tavuğu çeşitleri hakkında çokça öğrenilmiş tartışmaya rağmen,
renklerindeki belirgin farklılıklar nedeniyle, kişisel olarak tek bir çeşidimiz olduğunu ve renk farklılıklarının büyük ölçüde yaşadıkları farklı çevrelerden kaynaklandığını düşünüyorum. Tüm kuşlar arasında orman tavuğu
sessizken en görünmez olanıdır, rengi saklandığı
kökler, yapraklar ve ağaç gövdeleriyle o kadar mükemmel bir şekilde harmanlanır. Bu harika
görünmezlik, kolayca renk değiştirmesiyle artar.
Yazın daha koyu, kışın daha açık renklidir, tıpkı tavşan gibi.
Karanlık ormanlarda
yaşadığında parlak kırmızı-kahverengi olur; ve meskeni huş ağaçları arasında olduğunda genellikle belirgin bir gri olur.

Bu kesinlikle yaşlı ahu kekliği için geçerliydi.
Kuyruğunu genişçe açıp ahuların arasından fırladığında, rengi gri ağaç gövdeleriyle o kadar mükemmel bir şekilde harmanlanırdı ki, onu ancak keskin bir göz ayırabilirdi. Ve o, kaçmanın tüm sanatlarını mükemmel bir şekilde biliyordu. Ayağa kalktığında, uçuş hattını örtmek için aranıza büyük bir ağaç koymadan önce neredeyse bir saniye bile geçmemişti. Uçarken kaç kez vurulduğunu bilmiyorum. Tanıdığım her avcı bunu birçok kez denemişti; ve sonbaharda ormanda dolaşan her çocuk onu yere
atmaya çalışmıştı. Ama hiç tüyünü kaybetmedi; ve zanaatımızın en kurnazının yerini alması için bir köpeğe asla yeterince uzun süre dayanamazdı.

Bir grup genç keklik, ormanda koşan bir köpeğin sesini duyduğunda,
genellikle bir ağacın alt dallarına uçar ve ona
merakla kwit-kwit atarlar. Onlar henüz onunla, türlerinin kadim düşmanı olan ve vahşi doğadaki atalarının da aynı şekilde kaçıp tahrik ettiği tilki arasındaki farkı öğrenememişlerdir. Ama setter'ınızın takip ettiği kişi yaşlı bir kuş olduğunda, hareketleri kurnazlık ve büyülenmenin tuhaf bir karışımıdır. Yaşlı Don bir noktaya yaklaşırken, keklik
kendini bir kütüğün yanından sertçe çeker ve köpeği izler. Böylece ikisi de
heykel gibi durur; köpek onu işaret eden garip içgüdüyle tutulur, görüş, ses ve burnundaki koku dışında her şeyi
kaybetmiştir, keklik bir keman teli kadar gergindir, her duyusu tetiktedir, iyi saklanmasıyla
aldatıldığını düşündüğü düşmanı izler. Birkaç
an hareketsiz kalırlar; sonra keklik gizlenir ve daha iyi bir
sipere doğru kayar. Don'un burnundan gelen güçlü koku kaybolurken,
noktasını kırar ve onu takip eder. Orman tavuğu onu duyar ve tekrar
kendini görünmez olduğu bir kütüğe doğru çekerek saklanır; Don tekrar
noktasına doğru sertleşir, bir ayağı yukarıda, burnu ve kuyruğu düz bir çizgide, sanki
donmuş ve hareket edemiyormuş gibi.

Böylece devam eder, bazen örtülerin arasından süzülerek, bazen taş gibi hareketsiz,
orman tavuğu hareketsiz kaldığı sürece köpeğin felçli göründüğünü, hareket edemediğini veya hissedemediğini keşfedene kadar. Sonra kendini
bir köke veya ağaç gövdesine doğru çekerek
kaldırır; ve orada, birbirlerinden yirmi fit uzakta, hiç kıpırdamadan, hiç göz kırpmadan, ta ki köpek yorgunluktan düşene veya öne atılarak onu kıran veya avcının yapraklardaki
ayak sesleri orman tavuğuna yeni bir dehşet
verene kadar, onu Ekim ormanlarından daha derin yalnızlıklara doğru
koşturup götürene kadar.

Bir keresinde, öğle vakti, ünlü bir köpek olan Old Ben'in mükemmel bir noktaya doğru çekildiğini gördüm. Tam ileride, kahverengi frenlerin arasında, köpeği dikkatle izleyen bir orman tavuğunun başını ve boynunu görebiliyordum. Yaşlı Ben'in efendisi, köpeğinin muhteşem eğitimini test etmek için, hemen orada öğle yemeği yemeyi teklif etti. Biraz geri çekildik ve yemeğimizi, yemek ilerledikçe daha da artan bir ilgiyle kuşu ve köpeği izleyerek yedik. Yaşlı Ben bir kaya gibi duruyordu ve orman tavuğunun gözü frenlerin
karmaşasından sabit bir şekilde parlıyordu. Yemek yerken ikisi de göz kapaklarını bile kıpırdatmadı.
Ben'in efendisi, sessiz bir güvenle piposunu içiyordu. Sonunda, tam bir saat sonra, piposunu çizmesinin topuğuna vurdu ve tüfeğine uzanmak için ayağa kalktı. Bu, orman tavuğu için ölüm demekti; ama ona çok fazla keyif borçluydum, onu hızla uçarken
kesilmiş halde görmek istemiyordum. Usta sırtını döndüğünde frenlerin düğümüne bir düğüm attım.
Kızıl tavuk kaçtı ve kanat vızıltısıyla transından çıkan Yaşlı Ben, itaatkar bir şekilde hücuma geçti ve başını çevirip gözleriyle sitemkar bir şekilde şöyle dedi: "Neyin var senin orada - onu yeterince uzun süre tutmadım mı?"

Uzun süren gerginlikten sonra asil yaşlı adam bir yaprak gibi titriyordu
yanına gidip başını okşadığımda, kararlılığını övdüm ve
öğle yemeğimin yarısını onunla paylaştım. Ama bugüne kadar Ben'in efendisi, kızıl tavuğun neden bu kadar aniden harekete geçtiğini bilmiyor; ve size olayı anlatırken hala pişmanlıkla şöyle diyecektir: "Bir dakika önce harekete geçmeliydim, yorulmadan. O zaman onu yakalardım."

Ancak yaşlı keklik farklı bir kafaya sahip bir kuştu. Hiçbir köpek
onu bir saniyeden fazla ayakta tutmazdı; o şeyin ne anlama geldiğini çok iyi öğrenmişti. Bir köpeğin yaprakların üzerinde çıkardığı ayak seslerini duyduğu an
hızla koşar, gizlenir, saklanır ve tekrar koşardı, istediği siperliği bulana kadar köpeği ve avcıyı hareket halinde tutardı, kalın ağaçlar veya
bir yabani asma yumağı, sonra da daha uzak tarafa
çıkardı. Ve ne kadar keskin olursa olsun hiçbir göz, o gitmeden önce bir gri kuyruğun sadece bir anını yakalayabilirdi. Diğer orman tavukları kısa ve düz uçuşlar yapar ve takip edilip tekrar bulunabilir; ama o her zaman inanılmaz bir mesafe boyunca güçlü kanatlarla
uzaklaşır ve sağa veya sola doğru çok sapardı; bu yüzden onu takip etmek zaman kaybıydı. Onu bulmadan önce
kanatlarını dinlendirmiş ve başka bir uçuşa hazırdı; ve onu
bulduğunuzda, bir çam ağacının tepesinden fırlayan bir ok gibi
fırlardı ve size kendisini hiç göstermezdi.

Çoğu zaman, eski posta yolunun doğusundaki terk edilmiş bir çiftlik olan 'Fales yeri'nin arkasındaki bir sırtta yaşardı.
Bu onun orta menziliydi, yoğun örtülerin, çalılıkların ve çıkıntıların arasında güneşli açık alanların olduğu bir yerdi, şanslıysanız onu herhangi bir mevsimde özel günlerde
bulabilirdiniz. Ama bir Newfoundland ren geyiğinin tüm göç içgüdülerine sahipti. Kışın, yirmi başka
tavukla birlikte güneye, sırtın eteğine taşınırdı, sırt bir dizi tepecik, vadi ve güneşli, iyi korunan küçük vadilere doğru inerdi, buralarda yiyecek boldu. Burada, elli yıl önce, çiftlik mera alanı vardı; ama şimdi her yerde çalılıklar, meyve bahçeleri ve kuşların ektiği yabani elma ağaçlarıyla büyümüştü. Tüm kuşlar mevsiminde burayı severdi;
bıldırcınlar kenarlarında yuva yapardı; ve çürüyen çalı yığınlarının veya yosunla kaplı oyuk kütüklerin hemen hemen hepsinden kahverengi bir tavşanı tekmeleyebilirdiniz.

İlkbaharda sırtı tekrar kuzeye doğru geçti,
hâlâ karanlık olan ormana doğru ilerledi, orada iki veya üç karısı ve bir o kadar da yavru kekliği vardı; bu arada, hepsine şaşırtıcı bir kayıtsızlıkla bakıyordu.

Tüm sıradağ boyunca -büyük ormandan sessizce gizlice çalarak, sırtın eteğinde kavga ederek ve eski mera boyunca şarkı söyleyerek- yaşlı kayın kekliğinin sevdiği görünen bir dere akıyordu. Yüzlerce kez
onu kıyılarından çıkardım. Herhangi bir kasım sabahı saat sekizden önce onu takip etmeniz yeterliydi ve onu bulacağınızdan emin olurdunuz. Ama neden
o belirli zamanda ve mevsimde onu rahatsız ediyordu hiç öğrenemedim.

Bazen neden hiç su içtiğini görmediğimi merak ederdim. Diğer kuşların orada düzenli içme yerleri ve banyo havuzları vardı ve ben sık sık onları saklandığım yerden izlerdim; ama onu birçok kez görmeme rağmen,
meydanlarını öğrendikten sonra, suya hiç dokunmadı.

Bir yaz sabahı olası bir açıklama kendini gösterdi.
Büyük ormanın kenarında, derenin kenarında sessizce oturuyordum,
bir havuzun sessizleşmesini bekliyordum, az önce bir alabalık yakalamıştım ve içinde daha büyük bir tane saklandığından şüpheleniyordum. Beklerken bir anne orman tavuğu
ve yavruları--yaşlı kayın kekliğinin çok sayıdaki ailesinden biri--onlara hiçbir şey sağlamadı--ormanın kenarından kayarak geldiler.
Açıkçası içmeye gelmişlerdi, ama dereden değil. Daha tatlı bir
suyun gelmesini bekliyordu. Çiy hâlâ çimen yapraklarına yapışmıştı; burada ve orada bir damla yaprak ucundan sarkıyordu, sabahın erken saatlerinde bir elmas gibi parlıyordu. Ve küçük keklikler, cıvıldayarak,
kayarak, sarkık sapların arasında ıslık çalarak, onları çeken her parlayan çiy damlası için küçük gagalarını kaldırır, onu içerdi
ve eğilen çimen yaprağından bir davet
parlatan bir sonraki damlaya mutlu küçük fısıltılar ve gurultularla koşardı. Yaşlı anne
ortalarında ağırbaşlılıkla yürüyordu, bazen bir uyuşukla uğraşıyor, bazen de
hevesli, cıvıldayan, zıplayan küçük bir kalabalık halinde hepsini bir araya getiriyordu,
her biri bir yaprağın alt tarafında keşfettiği şişman bir sümüklüböceğin ölümünde ilk olmak için mücadele ediyordu; ve ara sıra içmeleri için fazla yüksekte duran bir çiy damlasına uzanıyordu. Böylece birkaç metre öteden geçtiler, utangaç, vahşi, mutlu küçük bir aile ve büyük ormanın gölgesinde kayboldular.

Belki de bu yüzden yaşlı kayın kekliğinin dereden içtiğini hiç görmedim.
Doğanın kendi damıtmasından daha taze bir yudumu vardır, bu onun
damak zevkine daha uygundur.

Sezonun başlarında aynı yerin yakınında onun ailelerinden bir başkasını daha buldum. Orman yolunda gizlice yürürken, güneşli açık bir alanda bir karınca yuvasını
tırmalayarak onlara doğru koştum. Sanki bir kasırga karınca yuvasına çarpmış gibi vahşi bir telaş vardı; ama bu sadece anne kuşun kanatlarının rüzgarıydı, gözlerimi kör etmek için tozu savuruyordu
ve tüylü yavrularının kaçışmasını gizliyordu. Kanatları yine yere çarpıyordu, ölü yapraklardan oluşan bir telaş gönderiyordu,
bunun ortasında küçük keklikler zıplayıp kaçıyorlardı, tıpkı yapraklar gibi, hiçbir göz onları ayıramıyordu. Sonra yapraklar yavaşça yerleşti
ve yavrular sanki yer onları yutmuş gibi gitti; oysa
Anne Orman Tavuğu tam benim erişemeyeceğim bir mesafede çırpınarak uçuyordu,
sanki kırılmış gibi bir kanat çırpıyordu, yere yüzüstü düştü, gıdaklayıp kişnedi
ve yaprakları döndürerek dikkatimi çekti ve beni küçüklerin saklandığı
yerden uzaklaştırdı.

Ormanın hemen kenarına diz çöktüm, yavruların sonuncusunun kahverengi bir çizgi gibi kaybolduğunu gördüm ve onları dikkatlice aramaya başladım. Bir süre sonra bir tane buldum. Burnumun hemen altında, ölü bir meşe yaprağının üzerinde çömelmişti, rengi onu harika bir şekilde gizliyordu. Koyu köklerden oluşan bir karmaşanın içinde bir şey parlıyordu. Bir gözdü ve
şu anda orada küçük bir kafa seçebiliyordum. Aileden bulabildiğim tek şey buydu, ancak bir düzine daha yakınımdaydı, çoğunlukla yaprakların altındaydı. Geri çekilirken onu görmeden önce elimi bir başkasının üzerine koydum ve
küçük sinsi çizmeleri incitmekten kendimi zor kurtardım,
asla bir kasını kıpırdatmadı, hatta onu örten yaprağı alıp tekrar yavaşça geri koyduğumda bile.

Yolun karşısında kalın bir meşe ağacı vardı, altına oturup izledim.
On uzun dakika geçti, hiçbir şey kıpırdamadan, ta ki Anne Tavuğu geri gelip çalmadan önce. Bir kez gıdakladı--"Dikkat et!" der gibiydi; ve tek bir yaprak bile kıpırdamadı. Tekrar gıdakladı--yer açıldı mı? İşte oradaydılar, bir düzine veya daha fazlası, hiçbir yerden çıkıp
binlerce cıvıltıyla ona her şeyi anlatmak için koşturuyorlardı. Bu yüzden
hepsini etrafına topladı ve dost canlısı
gölgelerde kayboldular.

Yaşlı akasya kekliğinin bu ilginç küçük ailelerin dolaştığı
yalnızlıkları ne kadar kıskançlıkla izlediği ilginçti.
Onları hiç umursamıyormuş gibi görünse ve ailelerinden birinin yakınında hiç görülmese de, ormanına başka hiçbir erkek kekliğin girmesine
veya hatta duyabileceği bir mesafede davul çalmasına izin vermiyordu. Kışın güneydeki
meraları yirmi başka orman tavuğuyla barış içinde paylaşıyordu; ve bazı günlerde, çok sürünerek, güneşli bir güney yamacında, kuyrukları açık ve kanatları sarkık bir şekilde, içeri dışarı ve etrafta dolaşarak, bir orman tavuğu minuetinin tüm hareketlerini yaparak, bir orman tavuğu minuetinin tüm hareketlerini yaparak, onların bütün bir grubunu şaşırtabilirdiniz. Bir keresinde, yaz sonu, meyve çalılarının arasındaki küçük bir açıklıkta tuhaf performanslarını sergileyen on iki veya on beş muhteşem kuşa
yakaladım; ve onların ortasında -daha kibirli, daha görkemli, diğerlerinden daha gururla yürüyen ve daha kibirli bir şekilde gıdaklayan- yaşlı bir kayın kekliği vardı.

Ama bahar geldiğinde ve uzun, yuvarlanan davul sesleri tomurcuklanan ormanda yankılanmaya başladığında, sırttaki orta menziline çekildi
ve bir uçtan diğerine yürüyerek diğer tüm horozları
duyulmayacak şekilde uzaklaştırdı ve direnmeye cesaret ederse onu sertçe dövdü. Sonra, bir
zaferden sonra, onun yüksek davul sesinin Mayıs ihtişamı boyunca yankılandığını, mümkün olduğunca çok sayıda karısını zengin hayatını paylaşmaya çağırdığını duyardınız.

Bu menzilde iki davul kütüğü olduğunu kısa sürede keşfettim; ve bir keresinde,
o bir kütüğe davul çalarken, ben diğerinin yanına saklandım ve
ceketimin altına düğmelediğim şişmiş bir mesaneye ellerimi vurarak onun çağrısını oldukça iyi taklit ettim. Bir orman tavuğunun davulunun sesi tuhaf bir şekilde
boğuk bir sestir; genellikle geldiği yeri veya hatta
yönü belirlemek zordur; ve her zaman gerçekte olduğundan çok daha
uzaktan duyulur. Bu, ilk başta yaşlı kayın kekliğini, vadinin karşısındaki bir sırtta, kendisinin hiç ilgilenmediği
başka bir kuş duyduğunu düşünmeye
yönlendirmiş olabilir; çünkü hemen
kendi kütüğüne tekrar davul çaldı. Hemen cevap verdim, meydan okuyarak geri çekildim ve ayrıca
arazideki herhangi bir orman tavuğuna, eğer davul kütüğüne gelip onu
görseydi, onun gözüne girmek için
kuyruklarını açıp boynundaki muhteşem yakayı kaldırmaya istekli başka bir aday olduğunu söyledim.

Bir rakibin menziline girdiğine dair bir şüphe yaşlı abanoz kekliğinin kafasına girmiş olmalı, çünkü uzun bir sessizlik oldu,
onu davul kütüğünün üzerinde dik ve dik dururken,
cesaretli davetsiz misafiri bulmak için dikkatle dinlerken ve
köpüren öfkesini zorlukla bastırırken hayal edebiliyordum.
Tekrar davul çalmasını beklemeden, bir meydan okuma çıkardım.
Çarpışma
kesilmişti ki sırt boyunca fırladı, kalın dalların arasında bir şimşek gibi
göz kırptı ve kendi kütüğünün yanına daldı,
burada davetsiz misafiri dinlemek ve izlemek için
harika bir anilikle kendini yukarı çekti. Kütüğün meşgul olmaması onu rahatlatmış gibi görünüyordu, ama hâlâ öfke ve şüphe doluydu. Her yeri dolaşıp,
bakıp dinleyerek,
kayarak geçti; sonra kütüğüne atladı ve her zamanki gibi
hareket edip muhteşem tüylerini açmayı beklemeden, uzun
çağrıyı yaptı, biter bitmez doğruldu,
rakibinin cevabının ilk vuruşunu yakalamak için başını bir yandan diğer yana çevirdi--"Cesaretin varsa dışarı çık; cesaretin varsa davul çal. Ah, korkak!"
Ve beş veya altı yüksek, heyecanlı sıçramayla, fırtınadan önceki bir horoz gibi kütüğün diğer ucuna
sıçradı ve yine hızlı, zonklayan davul
çağrısı ormanın içinden geçti.

Onu dürbünüm olmadan bile net bir şekilde görebilecek kadar yakın olmama rağmen,
o zaman bile, hatta orman tavuğunun davul çalmasını izlediğim başka hiçbir zaman, çağrının nasıl verildiğini belirleyemedim. Kısa bir süre sonra
şüpheli bir rakibin varlığının heyecanı azaldı ve
aldatanı ormandan kovduğunu düşünerek
coşkuya kapıldı.
Kütüğün üzerinde ileri geri yürüdü, kanatlarını sürükledi,
güzel kuyruğunu genişçe açtı,
tepesini ve muhteşem yakasını kaldırdı. Birdenbire
kendini yukarı çekti; kanatlarının yukarı ve aşağı bir parıltısı oldu ki hiçbir göz takip edemezdi ve davulunun tek bir vuruşunu
duyardım. Bir parıltı ve bir vuruş daha; sonra daha hızlı ve daha hızlı, ta ki
iki veya üç çift kanadı varmış gibi görünene kadar, vızıldayarak ve
hızlı hareket eden bir tekerleğin telleri gibi birlikte koşuyorlardı ve davul sesleri
uzun bir çağrıya dönüşerek
bir araya gelip ormanda kayboldu.

Genellikle, bir horozun ötmeden önce kanatlarını çırpması gibi ayak parmaklarının üzerinde
kalkardı; nadiren kütüğün yanına çömelirdi; ama
sık sık iddia edildiği gibi
kanatlarıyla tahtaya vurduğundan şüphe ediyorum. Yine de
iki kütük farklıydı; biri kuru ve sertti, diğeri küflü ve
yosunlanmıştı; ve davul çağrıları da iki kütük kadar farklıydı. Bir
zaman sonra, kanatlarının ilk vuruşunda hangi kütüğü kullandığını sesinden anlayabildim; ama bence bu bir rezonans meselesiydi, bir tür
ses tahtası etkisiydi ve ikisinin de onları vururken farklı
ses çıkarmasından değil. Çağrı şüphesiz ya kanatları sırtında birbirine vurarak ya da inanmaya meyilli olduğum gibi,
kendi yanlarına doğru aşağı vuruşta vurarak yapılır.

Bir keresinde yaralı bir kuşun davul çağrısını üç veya dört kez yaptığını duydum,
ve düştüğü asma çalılığına girdiğimde,
onu sırtüstü yatarken, yanlarını kanatlarıyla vururken buldum.

Ne zaman davul çalsa, önce böbürlenir, çünkü kaç çift parlak gözün
gizli bir şekilde onu örtülerden dışarı doğru izlediğini bilmez. Bir keresinde, onu birkaç kez böbürlenirken ve davul çalarken izlediğimde, yapraklar hışırdadı ve iki
tavşan tavuğu, kütüğünün olduğu küçük açıklıktan karşı taraftan çıktı. Sonra, daha öncekinden daha büyük bir kibirle böbürlendi, bu arada iki
tavşan tavuğu etrafta süzülerek, görünüşte tohum arıyorlardı,
ama gerçekte, her hareketini göz ucuyla izliyorlardı ve
ona gönüllerince hayranlık duyuyorlardı.

Kışın, ne yaptığını ve doğanın kıt zamanlarında ne yediğini bulmak için karda izini takip ederdim.
En büyük düşmanları olan adam ve köpeği artık korkulacak bir şey değildi,
yasa tarafından kısıtlanmışlardı ve ormanda her zamankinden daha fazla özgürlükle dolaşıyordu. Bu sırada güvende olduğunu biliyor gibiydi ve bir kereden fazla onu saklandığı yere kadar takip ettim ve açık ormanda vızıldayarak uzaklaştığını gördüm, sanki kaçış yolunu gözlerimden gizlemek için
o tuhaf şekilde arkasından bir kar sağanağı gönderiyordu.

Ancak, hiçbir yasanın engelleyemediği başka düşmanlar da vardı, korku ve açlığın evrensel orman yasaları hariç. Sık sık karda kendi izini
geçen bir tilkinin izini buldum; ve bir keresinde yaklaşık yarım mil boyunca tilkinin üzerinden geçen
bir çift izi takip ettim. Tilki, bir önceki öğleden sonra geç saatlerde patikaya ulaşmıştı ve onu, ortasında yaşlı kayın kekliğinin tünediği büyük bir sedirin olduğu bir çalılığa kadar takip etti.
Tilki, durup yukarı bakarak ağacın etrafında iki kez dolandı, sonra sanki daha fazla izlemenin faydası olmadığını biliyormuş gibi
doğruca bataklığa gitti.

Nadiren, kar derin olduğunda, onun veya başka bir
tavuğun yerde uyumaya gittiği yeri buldum.
Bir ağaçtan yumuşak kara doğru
dalıp üç veya dört ayak boyunca başı önde karın içine
girer, sonra dönüp gece için beyaz, sıcak odasına yerleşirdi.
Akşamları daldığı küçük deliği ve
yakınında, ışık onu uyandırdığında
çıktığı büyük deliği bulurdum.
Kardaki kanat izlerinden yönümü alarak,
konduğu yeri bulmak için onu takip ederdim ve sonra sabah gezintilerinde onu izlerdim.

Kişi bunun tehlikeli bir işlem olabileceğini düşünebilir,
yerde kardan başka bir koruma olmadan uyumak ve bir sürü aç
düşmanın ormanda dolaşması; ancak orman tavuğu fırtınalar dindiğinde düşmanlarının evde kaldığını, göremediğini veya koklayamadığını ve bu nedenle kendi düşmanlarının her birinden korktuğunu çok iyi bilir. Bir kar fırtınası sırasında ormanda her zaman bir ateşkes olur; ve bu yüzden bir orman tavuğu karda ancak kar taneleri hala düşerken uyumaya gider. Fırtına sona erdiğinde ve kar biraz yatıştığında, tilki tekrar dışarı çıkar; ve sonra orman tavuğu her dem yeşil ağaçlarda uyur.

Ancak bir keresinde yaşlı abanoz kekliği yanlış hesapladı. Fırtına akşamın erken saatlerinde dindi ve açlık tilkiyi normalde
gizli kalacağı bir gecede dışarı sürdü. Şafak vakti,
henüz ışık yaşlı kekliğin uyuduğu yere ulaşmadan önce, tilki karda bir delik buldu ve bu delik ona
aç burnunun hemen önünde tehlikeden bihaber bir orman tavuğunun saklandığını söyledi.
Birkaç saat sonra tilkiyi takip ederek o yeri buldum. Ne kadar da dikkatliydi! Sinsi patika açlık ve beklentiyle doluydu. Umut vadeden delikten birkaç adım
uzakta durmuş, karın üzerinde dikkatlice bakarak pürüzsüz yüzeyde şüpheli bir
yuvarlaklık bulmuştu. Ah! İşte oradaydı, hemen bir ardıç çalılığının kenarında. Çömeldi, öne doğru
süründü, vücuduyla derin bir patika açtı, kendini sıkıca yerleştirdi ve
sıçradı. Ve orada, pençelerinin karda açtığı deliğin hemen yanında,
düşmanının üzerine kar saçarak
düşmanının üzerine kar saçtığı, bir ayak yanlış hesaplayıp
çamların güvenli ve korunaklı yerine doğru
gürleyerek kaçtığı, daha iyisini bilmesi gereken başka bir düşman daha vardı.
Kar derin ve yiyecek kıt olduğunda, erken bir baharda, yaşlı kayın kekliğini takip ediyordu. Bir gün, kekliğin güney yaylasını geçerken,
küçük bir çocukla tanıştım,--avlanma konusunda bir tilkinin içgüdülerine sahip, hevesli bir çocuk. Her zaman ilginç bir şeylerle uğraşırdı,--vizonlar, misk sıçanları,
ya da bir kokarca, ya da büyük bir baykuş,--bu yüzden onu sevinçle selamladım.

"Merhaba, Johnnie! Bugün ne istiyorsun--ayılar mı?"

Ama sadece başını salladı--biraz utangaçça olduğunu düşündüm--ve
düşündüğü şey hariç her şeyden bahsetti; ve hemen
eski yolda kayboldu. Ceket ceplerinden biri diğerinden daha fazla şişmişti ve
içinde bir tuzak olduğunu biliyordum.

O öğleden sonra geç saatlerde onun izini geçtim ve yapacak daha ilginç bir
şey olmadığı için onu takip ettim. Doğrudan yaşlı
kekliğin tünediği
bulgur çalılığına gidiyordu. Tilki beni oraya götürene kadar onu birçok kez boşuna aramıştım; ancak Johnnie,
araştırmalarının bazılarında, bir sedir dalının altında izler ve bir iki tüy bulmuştu ve bunun ne anlama geldiğini biliyordu. Tuzağı oradaydı, tam da bir önceki gece yaşlı
kekliğin en alçak dala
atladığında durduğu yerde. Mısır etrafa saçılmıştı ve Johnnie'yi takip eden bir mavi alakarga, gözlerinin hemen altında gagasının dibinde yakalanmış bir şekilde çoktan tuzağa düşmüştü. Tuzağı,
ince bir telle tavaya kurnazca tutturulmuş bir mısırı gagalayarak kurnazca kurnazca kurnazca fırlatmıştı.

Alakargayı tuzaktan dikkatlice çıkardığımda, elimde gevşekçe yatarak,
tutam gevşeyene kadar, opossum taklidi yaptı,
sonra başımın üstündeki bir dala uçtu,
bağırdı ve böyle iğrenç icatlarla bir ilgim olduğu için beni azarladı.

Tuzağı, Johnnie'ye ertesi gün gelip beni görmesi gerektiğini söyleyen bir notla birlikte, sedirin alçak bir dalına astım.
Alacakaranlıkta,
utanarak geldi ve ona adil oyun ve hırsız bir vizonla dürüst bir keklik arasındaki fark hakkında bir ders okudum. Ama o,
mavi alakargaya
kıkır güldü ve ben, basit bir dersin engelleme gücünden şüphe ettim; bu yüzden,
aslında, keşfettiğim bir su samuru kaymasından ve
bir cumartesi öğleden sonra birlikte yaptığımız bir serseriden bahsettim. Bana yirmi kez, yaşlı kekliği yakalamaya çalıştığını söyledi. Su samurunun kaydığını gördüğünde, kuşlar için tuzak ve kapanlardan vazgeçti; ve ben de kısa bir süre sonra, en tehlikeli düşmanının silahlarını
çaktığımı bilerek, orman tavuğu için iyi umutlarla oradan ayrıldım.

Yıllar sonra eski meradan geçtim ve doğruca bullbrier
karmaşasına gittim. Karda bir orman tavuğunun izleri vardı, yumuşak beyazlığın üzerinde hafifçe duran, Doğanın onun ihtiyacını hatırladığını ve yeni kar ayakkabılarının meşhur bir şekilde
büyümesini sağladığını gösteren künt izler. Dereye doğru koştum, orman halkının küçük sırlarını açığa vurduğu mutlu günlerin ve nadir görülen manzaraların yüzlerce anısı üzerime üşüştü. Onların
ortasında - kwit! kwit! ve bir kanat gürültüsüyle bir orman tavuğu vızıldayarak
uzaklaştı, yıllar önce orada yaşamış nadir kuş kadar vahşi ve gri. Ve
bir avcıya soru sorduğumda, "Şu eski kayın böbreği mi? Ah, evet,
o orada. Yaşlılıktan ölünceye kadar da orada kalacak; çünkü
görüyorsunuz ya, Bayım, buralar onu yakalayacak kadar çevik kimse yok."

GEYİĞİ TAKİP ETMEK

Bir yaz, Maine kıyısındaki sessiz bir yaz tatil beldesinden birkaç mil uzakta, yerlilerin Geyik Göleti dediği küçük bir gölde kamp yapıyordum.
Yaz otelleri, uskumru balıkçılığı ve gürültülü geziler cazibesini kaybetmişti; bu yüzden küçük bir çadır yaptım, bir kano kiraladım ve
ormana geri döndüm.

Burası daha iyiydi. Günler durgun ve uzundu ve geceler huzurla doluydu. Hava iyiydi, çünkü vahşi yaratıklar dışında hiçbir şey onu
soluyor ve köknarlar kokularıyla ona dokunuyordu. Uzaktaki deniz dalgası, ladinler cevap verene kadar hafifçe yükseldi ve her iki ses de
tepelerin üzerinden birlikte dedikodu yaparak gitti. Her tarafta ormanlar vardı,
özellikle kuzeyde, en uzak keşiflerimin ötesinde
kırık bir ülkenin üzerine uzanıyordu.

Çadır yerimin karşısında, bazı
karanlık köknarlarda bir balıkçıl kolonisi yuvalarını kurmuştu. Çingene kampı olarak ilginçtiler, bazıları şafak vakti kıyıya doğru dağınık gruplar halinde gidiyordu, diğerleri
derelerde kurbağa gibi dolanıyordu ve birkaç yalnız, sabırlı, felsefi kuş da Izaak Walton'ın nazik sanatını takip ederek bana her gün katılıyordu. Ve sonra, gün batımı geldiğinde ve koyu kırmızı, köknarların hemen arkasında parladığında ve
çingene grupları eve döndüğünde, nöbetçilerini köknarların uçları arasında burada ve orada dikilmiş olarak görürdüm - muhteşem son parıltıya karşı sepya renginde kazınmış, koyu, zarif silüetler - ve annelerin çirkin bebeklerini ağaç tepelerinde uyumaya
gösterdiklerini duyardım.

Göletin bir ucunda bir grup genç kara ördek saklanarak günlük derslerini öğreniyordu; diğer uçta gürültülü bir balıkçıl, dürüst bir mavi balıkçıl ve hırsız bir vizon havuzları paylaşıyor ve birbirlerini rakip balıkçılar olarak izliyorlardı. Geceleri tavşanlar, gündüzleri sincaplar ve her mevsimde
orman fareleri çadırımın etrafında oynuyor veya çekinerek
ganimetimin tadına bakmak için geliyorlardı. Yakınlardaki bir bataklıkta yaşayan ve avlanan bir çift büyük baykuş vardı, fırtınalar gelmeden önce kasvetli bir şekilde ötüyorlardı ve bazen geceleri
ateşimin çemberinin içinde dolaşıyorlardı. Her sabah bir rakun çadırımın üstündeki deredeki küçük bir havuzda durur, yemeğini eve götürmeden önce dikkatlice yıkardı. Yani yapılacak çok şey ve öğrenilecek çok şey vardı ve günler
çok hızlı geçti.

Köydeki avcılar bana geyik olmadığını, uzun zaman önce ortadan kaybolduğunu,
sezon dışında avlanıp, kabuk bağlayıp, yontulup, hayat yaşamaya değmez hale gelene kadar ortadan kaybolduğunu söylemişlerdi. Bu yüzden bir sabah kıyıda büyük bir erkek geyiğin ve iki küçük geyiğin izlerine rastladığımda
şaşkınlıkla ve yeni bir ilgiyle heyecanlandım. Onları hevesle takip ederken, tüm bölgenin en kurnaz avcısı ve tuzakçısı olan Yaşlı Wally'ye rastladım.

"Aman Tanrım! Bayım, ne diyorsunuz?"

"Ne, bu geyik izleri," dedim basitçe.

Wally bana büyük bir acımayla baktı.

"Sanırım yeşilsin - o şehirlilerden birisin, değil mi, Bayım? Şurada koyun izleri var - benim koyunlarım. Bir süre önce ormanda dolaştım
ve o zamandan beri o kara yaratıkları görmedim. Bu sabah buraya gelip şey aradım."

Wally'nin balık sepetine baktım ve kemirilmiş nilüfer yapraklarını düşündüm;
ama hiçbir şey söylemedim. Wally kıskanç olsa da harika bir avcıydı; ormandaki tüm av hayvanlarının, tembel bir yaşam sürmesi için Providence tarafından gönderildiğini düşünmeye yatkındı; ve ben o zamanlar geyikler hakkında pek bir şey bilmiyordum. Bu yüzden onu kampa götürdüm, besledim ve gönderdim.

"Kinder, koyunlarıma göz kulak olur musun, Bayım, göletin bu ucuna kadar gelir misin?" dedi, geyik izlerinden uzağa işaret ederek. "Eğer bir tane
görürseniz, haber verin, gelip onu alırım.--Yine de izleri takip etmenize gerek yok; bu yılın bu zamanında hepsi ele geçirilmiş gibi dolaşıyorlar," diye ekledi ciddiyetle uzaklaşırken.

O öğleden sonra kampımdan bir mil uzakta ve ormanın derinliklerinde olan küçük bir gölete gittim. Kıyı çok sayıda geyik iziyle kesilmişti ve her yerdeki nilüfer yaprakları arasında yakın zamanda
beslendiğine dair işaretler vardı. Burada da bir adamın izi vardı, ormanın sık bir noktasından dikkatlice çıkıp kıyıda etrafı gözetledi ve daha öncekinden daha dikkatli bir şekilde geri döndü. Kampa geri döndüğümde bunun ölçüsünü aldım ve bunun Old Wally'nin çizme izleriyle mükemmel bir şekilde örtüştüğünü gördüm. Burada şüphesiz birkaç geyik vardı ve sonbahar avında kendi çıkarı için kıskançlıkla onları izliyordu.

Bir sonraki durgun, sisli gece geldiğinde, beni kanoda tam önümde dik bir sopaya tutturulmuş karanlık bir fenerle yalnız küçük göletin üzerinde yüzerken buldu. Kıyıların gölgesinde her şey Mısır kadar siyahtı; ama ortada, gölün ana hatları, daha açık gökyüzüne karşı yoğun orman bulutu tarafından belirsizce takip edilebiliyordu. Durgunluk yoğundu; en ufak bir ses, bir dalın gıcırtısı veya geçen bir misk kabağının dalgalanması, göle düşen bir su damlasının sesi veya yapışan sisin ağırlığıyla kırılan çürümüş bir dalın çatırtısı, gergin kulağa şaşırtıcı bir anilikle geldi. Sonra, gecenin seslerini beklerken ve elerken, narin bir plop, plop, plop! sesi, kanoyu bir gölge gibi seslerin geldiği kıyıya doğru kaydırdı. Fener sessizce açıldığında, gecenin eşit karanlığında geniş bir gri ışık huzmesi, gölgeler ve sisli ışıklarla dolu, gönderdiğinde, geyik ortaya çıktı - güzel bir yaratık, ormanın gölgesine geri çekildi, ancak ışığın ani harikasıyla her zaman öne doğru çekildi. Başını bana doğru çevirdi ve gözleri fenerin yansımasında büyük renkli ışıklar gibi parladı. Beni büyülediler; karanlıktan bir tür yoğun korku ve hayretle parıldayan ve ışıldayan o büyük parlayan noktalardan başka hiçbir şey göremiyordum. Daha fazla dayanamayarak geri döndü; sonra gözlerinin büyüsünden kurtulup kıyı boyunca aceleyle yürüdüğünü gördüm, gölgeler arasında zarif bir canlı gölge, çalıların arasında başını ovuşturuyordu sanki gözlerini kamaştıran cazibeyi siliyormuş gibi. Biraz ilerledim, her hareketini izledim, ta ki o tekrar dönene kadar ve
daha uzun bir süre kararlılıkla ışığa bakana kadar. Bu sefer
gücünden kurtulmak daha zordu. İki veya üç kez daha yaklaştı,
nazik adımlar arasında durup baktı ve hayret etti, gözleri benimkilere
parlarken. Sonra, kararsızca sendelerken, öne uzandım ve
feneri kapattım, gölü ve ormanı eskisinden daha
derin bir karanlıkta bıraktım. Aniden serbest bırakılınca onun sudan dışarı fırladığını duydum; ama
bir an sonra ağaçların arasında gergin bir şekilde hareket ediyordu, geri dönüp araştırmak için cesaretini toplamaya çalışıyordu. Ve
fenerimi o noktaya doğru tuttuğumda ihtiyatı bir kenara bıraktı ve
hızla kıyıdan aşağı indi.

O gece daha sonra gölette başka ayak sesleri duydum ve fenerimi açtığımda üç geyiğin, bir dişi geyiğin, bir yavru geyiğin ve büyük bir erkek geyiğin nilüfer yapraklarının arasında kısa aralıklarla beslendiğini gördüm. Erkek geyik vahşiydi; bir bakıştan sonra
ormana daldı, arkadaşlarına tehlike ıslığıyla seslendi. Ama yavru geyik hiçbir şeye aldırış etmedi, o an için karanlığın içindeki muhteşem parıltının büyüsünden başka hiçbir şey bilmiyordu. Işığı kapatmasaydım, sanırım yoğun hayretiyle kanoya tırmanırdı.

Küçük adamı birkaç gece sonra tekrar gördüm, tuhaf bir şekilde.
Ormanda vahşi bir fırtına kopuyordu. Fırtınanın kırbaçları altında büyük ağaçlar
kıvranıyor ve inliyordu; ve "sesler" -ormanın ve akıntıların o garip fenomeni- fırtınanın uğultusu ve sayısız yaprak üzerindeki yağmurun
hızı arasında çılgınca bağırıyordu. Kendimi yoğun karanlıkta ve kargaşada bir süre kaybetmek ve elementlerin vahşi heyecanını tekrar hissetmek için eski orman yoluna çıkmıştım. Ama gece çok karanlıktı, fırtına çok şiddetliydi. Her birkaç dakikada bir, yoldan çıktığımı söyleyen bir ağaca çarpıyordum; ve yolu kaybetmek
tüm gece fırtınanın süpürdüğü ormanda dolaşmak anlamına geliyordu. Bu yüzden
fenerimi almak için geri döndüm, onunla tekrar eski araba yolundan aşağı doğru yürümeye başladım, etrafımda sallanan, zıplayan gölgelerden oluşan küçük bir daire, evrensel karanlığın ortasındaki tek gri nokta.

Birkaç yüz metre gitmiştim ki sağımda bir çalılıkta bir hücum oldu -rüzgar veya
yağmur değildi-. Bir şey ışık dairesine
atladı. Karanlıktan iki parlak nokta yandı, sonra iki tane daha; ve garip melemelerle bir geyik yavrusuyla yanıma yaklaştı.
Ben hareketsiz durdum, omurgamda tamamen doğanın bir parçası olmayan bir
ürperti vardı, geyik ise huzursuzca ileri geri hareket ediyordu. Dişi geyik korku ve büyülenme arasında gidip geliyordu; ama yavru geyik korkuyu bilmiyordu, ya da
belki de sadece etrafındaki kargaşanın büyük korkusunu biliyordu; çünkü
yanıma yaklaştı, burnunu bir an ışığa dayadı, sonra
başını kolumla vücudum arasına soktu, böylece gözlerini korudu ve
soğuk ve korkudan titreyerek,
acımasız fırtınaya karşı korumam için yalvararak yanıma sıkıca bastırdı.

Küçük şeye dokunmaktan kaçındım, çünkü hiçbir vahşi yaratık
elde edilmekten hoşlanmaz, annesi ise yapraklı karanlıktan boşuna bağırıyordu.
Gitmek için döndüğümde beni yakından takip etti, hala yüzünü kolumun altına sokmaya çalışıyordu; ve o yoldan aşağı doğru sıçramadan önce ışığı keskin bir tık sesiyle kapatmak zorunda kaldım, orada korkmuş bir masumun nasıl bakılacağını benden daha iyi bilen biri, şüphesiz, onu
karşılamak için bekliyordu.

Ondan sonra balık tutmaktan başka her şeyi bıraktım ve geyiği izlemeye başladım; ama yaz ormanlarında öğrenilecek pek bir şey yoktu. Bir keresinde
bir çalılıkta yatan büyük geyiğe rastladım. Onun
izini takip ediyordum, işaret-izlemenin Kızılderili numarasını öğrenmeye çalışıyordum, o Jack-in-a-box gibi
önüme fırladı ve ne anlama geldiğini anlamadan
gitti. Yosundaki izlere bakarak, onun
altında dört ayağıyla uyuduğunu, bir anda fırlamaya hazır olduğunu,
yayında ona yakın herhangi bir engeli aşmaya yetecek kadar güç olduğunu anladım. Ve sonra bir ineğin kalkma şeklini düşündüm, önce bir ucu, sonra diğeri, sonunda ön dizlerinden
şişme, homurtu ve eklem şakırtılarıyla yükselerek;
ve keşif hakkım gereği zaten benim olduğunu düşündüğüm ve muhteşem kafasının
önceden evimin salonunu süslediğini gördüğüm yaratık için sağlıklı saygıyla ilgili ilk dersimi aldım--Yaşlı Wally'nin tamamen
rahatsızlığına.

Başka bir zamanda küçük geyik göletinin ötesindeki eski bir yola doğru süründüm,
orada üç geyik, yavrusuyla bir anne ve genç bir geyik oynuyordu.
Aşağı yukarı koşup duruyorlardı, yolun karşısındaki ağaçların üzerinden
harika bir kolaylıkla ve zarafetle atlıyorlardı--yani, iki büyük
geyik. Küçük adam beceriksizce takip etti; ama içinde bahar vardı ve hızla yükselmek için kendini toparlamayı, atlayışının tepesinde arka ayaklarını kaldırmayı ve bir atın yaptığı gibi beceriksizce yayılmak yerine dört ayakla birlikte aşağı inmeyi öğreniyordu.

Birkaç gün sonra bunun mükemmelliğini gördüm. Alacakaranlıkta çadır kapımın önünde oturmuş balıkçılları izliyordum, sonra bir atış oldu ve yanlarından aniden bir
çarpma sesi geldi. Bir anda büyük geyik ormandan
çıktı ve kıyı boyunca hızlı sıçrayışlarla sıçradı, başı dik, boynuzları arkada, güçlü kasları onu yukarı ve ileriye doğru itiyordu, sanki görünmez kanatlar onu taşıyordu. Bir düzine büyük ağaç yolunun üzerine düşmüştü, bunlardan biri, daha sonra ölçtüğümde, kumdan sekiz fit yukarıdaydı. Ama hiç tereddüt etmedi veya muhteşem adımlarını bozmadı. Bir ağaca saldırırdı; hafif ve hızlı bir şekilde yukarı doğru yükseldi, orada
sanki bir pivottaymış gibi döndü, başı rüzgara doğru geriye atılmış bir şekilde, aslında
atlayışının en tepesinde havada bir an durdu; sonra
aşağı doğru fırladı, düşmedi ama büyük
kaslarının dürtüsüyle hareketsiz kaldı. Vurduğunda, dört ayağı da birbirine yakındı; ve neredeyse
gözün takip edebileceğinden daha hızlı bir şekilde tekrar havadaydı,
suyun kenarı boyunca süpürüyordu veya bir sonraki engelin üzerinden bir kuş gibi yükseliyordu.

Tam altımda, her iki tarafında çamurlu kıyılar olan bir dere vardı. Orada mı duracağını yoksa yana mı döneceğini görmek için baktım; ama o yeri benden
daha iyi biliyordu ve yumuşak çamurun hemen altında kumun sert ve,
kesinlikle. Çamurlu yere sadece iki kez, birer kez on beş fitlik derenin her iki tarafına
vurdu, her yöne hafif bir çamur duşu gönderdi; sonra, benim tarafımdaki kıyılar dik olduğu için,
ormanın örtüsüne doğru sıçradı ve kayboldu.

Onu son gördüğümü sanmıştım, geldiğini duyduğumda, güm! güm! güm! toynaklarının hızlı vuruşları orman zemininde hep birlikte yankılanıyordu. Bu yüzden, benimle çadır kapımın arasından hızla geçti, ateş için zar zor yana doğru
çevirdi ve bana eski yolda bir kez daha güzel bir koşu yaptırdı, dikenli çalılar gibi hafif yükselip alçalıyordu, eski ağaçlar
üzerinde kemer oluşturuyor ve o hızla ilerlerken boynuzlarını okşuyordu.

Son dal daha arkasından hışırdıyordu ki, göletin karşısında, çalılıklar dikkatlice ayrıldı ve Yaşlı Wally uzun bir silah
sürükleyerek belirdi. Geyiğin atlayışlarından bir düzine kadarını takip etmişti ki, geriye baktı ve beni büyük bir akçaağacın yanından onu izlerken gördü.

"Tam dalıma bir koyun sürüsü taktım. Dünden beri
kayboldum. Onu görmedin mi, ha?" diye bağırdı.

"Sadece gitti; boynuzlarında on veya on iki uç var. Ve de ki, Wally--"

Beyaz kumda kan lekeleri olup olmadığını görmek için gizlice etrafa bakan yaşlı günahkar, değişen tona hemen baktı.

"Ekim ayının başına kadar koyunlarını rahat bırak; sonra onları toplamana
yardım edeceğim. Şu anda eyalete göre
her biri kırk dolar değerinde. Bir tane daha vurursan, gardiyanın da toplamasını sağlarım."

"Aman Tanrım! Bayım, ben geyik avlamıyorum. On yıldır veya daha uzun süredir buralarda geyik görmedim. Az önce bana doğru gelen bir
patatesle bir deneme yaptım, bir kütüğün tepesinde"--

Ama eski tüfeğini sürükleyerek, köknar ağaçlarının arasında kaybolurken, tehdidi anladığını biliyordum. Konuyu kesinleştirmek için geyiği o gece göletten
kovdum, onlara bir dizi kaba
dikkat dersinin ilkini verdim, ta ki düşen yapraklar onları kendilerine bakabilecek kadar vahşileştirene kadar.

HALA AVLANIYORUM

Ormanı seven biri için muhteşem bir ay olan Ekim ayında, beni yine aynı ormanda buldum, bu sefer izlemek ve öğrenmek için değil, büyük geyiği ölümüne kadar takip etmek için. Yaşlı Wally benden öndeydi; ancak düşen yapraklar
işlerini iyi yapmıştı. Geyik yaklaşırken göleti terk etmişti.
Sırtlarda orada burada izlerini buldum ve onları uzaktan, utangaç, vahşi, tetikte, herhangi bir acil durumda kendilerine bakmaya hazır gördüm. Büyük geyiği her yere götürdü. Düşmanlarına karşı uzun süren mücadelede coşkulu hale gelen ruhu, hepsine hükmetmişti.
Yavrular bile korkuyu öğrenmişti ve onu kurtuluşları olarak takip etmişlerdi.

Sonra ormanlarda dolaşan birinin başına gelebilecek en büyüleyici deneyim başladı: ilk, heyecan verici, görkemli avcının okul günleri, don rengi Ekim ormanları bir derslik ve Doğanın kendisi her şeyi bilen bir öğretmendi. Gün ışığı beni çok uzaklarda buldu,
yoğun sisler alçakta asılı dururken ve gece kokuları hala ilk düşen yapraklara yapışmışken, alçak arazilerin soğuk, hoş kokulu sisliliği arasında hızla ve sessizce hareket ediyordu, göz ve kulak her işarete karşı tetikteydi ve yüz geyiklerin beklediği yüksekliklere dikilmişti. Öğlen vakti beni kilometrelerce uzakta,
tepelerde, güneşli bir orman açıklığında şükürler olsun ki kabuğumu çiğnerken, ayaklarımın dibindeki yosunlu taşların arasında bir derenin müziği şıngırdarken,
ve yamacın muhteşem kızıl, yeşil ve altın rengi, bir devin dokuduğu uçsuz bucaksız bir Doğu halısı gibi, uzaklardaki denizin parıltısına ve mavi parıltısına doğru uzanıyordu. Ve her yerde - Doğanın resmine yaptığı son ince dokunuşlar - sona ulaşılmadan önce indirilen incecik bir örtünün hissi, parlayan tepelerde yumuşak bir pus, vadideki dere boyunca gümüş bir sis gibi bir parlaklık, denizde tüylü bir ışık bulutu, örtünün ötesinde daha fazlasını ve daha güzelini ima etmek için.

Akşam beni kısa alacakaranlıkta eve doğru acele ederken buldu, kuşların ayrıldığı sessiz orman yollarında, olgunlaşmış yaprakların keskin kokusuyla
temiz havayı derin derin soluyarak, ilk gece kokularını koklayarak, şimdi bir tilkinin havlamasını, şimdi de tepelerin üzerinden beni eski çiftlik evindeki odamın beklediği yere götürecek uzaklardaki bir köpeğin ulumasını.

Arkamda (ama patikanın bittiği yerden çok da uzakta değil) büyük geyiğin alacakaranlıkta sırtlar boyunca dolaşmaya başlaması, beslenme alanındaki adamın kaybolan kokusunu dikkatle koklaması pek önemli değildi. Bir avcının eve getirdiği en iyi şeyler av çantasında değil, kalbindedir; ve özgür bir geyik, Ekim ormanlarında onu takip eden uzun ve muhteşem bir gün daha demekti, aceminin hatalarını yapıyordu, elbette, ama aynı zamanda aceminin heyecanını ve aceminin şaşkınlığını hissediyordu, ve yosun ve yaprakların masumca sakladığı sırları yeni bir dilde okumak için büyüyen güç ve beceri bilincini. O günlerde fark edilecek, öğrenilecek ve hatırlanacak çok şey vardı! Sanki orman halkı Öklid'i incelemeye başlamış gibi, içinde o tuhaf ölçülü açılı kesik olan bir parça yosun, - ilk başta ne kadar da harikaydı! Geyik buradaydı; ayağı o keskin üçgeni çizdi; ve onu dikkatlice ölçmeli ve hissetmeliyim, yosunu bir kenara itmeli ve yaprakları incelemeliyim,
büyük geyiğim olup olmadığını, ve ne kadar zaman geçtiğini,
beslenip beslenmediğini, koşup koşmadığını veya sadece etrafta dolaşıp aşağıdaki vadiyi
izleyip izlemediğini bilmek için. Ve tüm bunlar, kurumuş yosun çiçeklerine hayali a, b, c'lerin tutunduğu
yosundaki küçük bir üçgenden öğrenilecek çok şey.

İnsan ne kadar dikkatli olmak zorundaydı! Her rüzgar değişimi, her bulut gölgesi
kaydedilmeliydi. Sabahın erken saatlerinde bir yapraktan sıçrayan bir çiy damlasının dersi; ezilmiş bir çiçeğin, kırılmış bir frenginin veya eğilen bir çimen yaprağının tanıklığı; bir huş ağacından koparılmış, üzerinde bir geyik kadifesi parçasının bulunduğu bir kabuğun öğütleri, bunların hepsi son derece önemli ve ilginçti. Önünüzdeki büyük ormanın her korusu, saklanma yeri ve katedral koridoru, ağaçtan ağaca sessizce süzülürken, uzaktaki sessiz gözlerle aranmalıdır. Bir köknar çalılığının gri yosunundaki o çukur, yanında iki tane daha varken, dün gece orada üç geyik yatıyordu; hayır, bu sabah; hayır, bir saat kadar önce ve sırt boyunca uzanan belirsiz izler telaş veya alarm belirtisi göstermiyor. Bu yüzden devam ediyorum,
sadece birkaç gün önce, eğitimsiz gözlerim için göldeki bir balığın izi kadar görünmez olan patikayı takip ederek,
her yerde ağaçların arasında süzülen belirsiz şekiller arayarak,
ta ki --bir çığlık, bir ıslık, bir kaçış! Ve son on dakikadır merakla peşimden süzülen mavi alakarga'nın,
niyetlerimi anladığını ve şimdi daha yoğun bir örtüye doğru
sıçrayan geyikleri alarma geçirmek için önden uçtuğunu biliyorum.

Burada ihtiyatlı olmanın sadece zaman kaybı olduğunu bilerek, dikkatsizce ilerliyorum,
ve avın alarma geçerek kaçtığı taze izi inceliyorum.
Doğrudan rüzgara doğru gidiyor. Kurnaz ihtiyar!
Mavi alakarga'nın alarmının ne hakkında olduğunu bilmiyor, ancak ister karga, ister alakarga, ister kirli rüzgar, ister kırılan dal olsun, orman halkı hiçbir zaman bir uyarıyı kaçırmaz. Şimdi
sıçrayarak ilerlerken, ormanları canlı bir cıvata gibi yararken, yine de her yüz metrede bir durup dönüp dinleyip, tahta tellerin kendisine getirdiği mesajları sıralarken, kendinden ve küçük sürüsünden tamamen emin, eğer tehlike rüzgârla birlikte gelirse, kendi burnunun ona her şeyi söyleyeceğini biliyor. Güneşe bakıyorum; sadece bir saat daha ışık var ve evimden altı mil uzaktayım. Yaramazlık ve merak karışımıyla huzursuzca uçuşan alakargaya bakıyorum, kaçan av hayvanına tam burada olduğumu ve beni gördüğünü belirtmek için yüksek sesle ıslık çalıyor. Sonra arka patikaya sapıyorum, başka bir gün planlıyorum.

Böylece günler birbiri ardına geçti; büyük erkek geyik, arkadaşları kuşların yardımıyla, benim zanaatıma ve sabrıma karşı koydu. Her avla birlikte daha vahşi ve uyanık oldu ve benden o kadar öndeydi ki,
sadece bir kez, kar yağmadan önce, onu takip etme şansım oldu ve sonra kurnaz ihtiyar beni yine ustalıkla engelledi.

Yaşlı Wally de oradaydı; ama ormanın kayıtlarından okuyabildiğim kadarıyla, geyiğin izini sürmekte benden daha iyi durumda değildi. Bir keresinde, avımın millerce ötede olduğunu bildiğimde, Wally'nin eski tüfeğinin uzun mesafeli sesini küçük bir vadinin üzerinden duydum. O anda çalılar çıtırdamaya başladı ve
küçük bir dişi geyik ağaçların arasından bana doğru zıplayarak geldi. Otuz fit ötede beni gördü, zıplamasının tepesinde kendini yakaladı,
doğruca aşağı indi ve bir an taşa dönmüş gibi durdu, bir ladin dalı onu gözlerimden gizlemek için eğildi. Sonra, ben hareket etmediğimde,
bir dişi geyiği öldürme arzusu olmadan, sadece güzel yaratığı izlemek için,
döndü, birkaç adım kaydı ve sırt boyunca sıçrayarak uzaklaştı.

Yaşlı Wally biraz sonra geldi, izi takip etmiyordu,--bunun için ne bir becerisi ne de sabrı vardı,--ama bir ormancının içgüdüsüyle
avının genel yönünü takip ediyordu. Dişinin ilk göründüğü yerden çok da uzak olmayan bir yerde durdu, etrafına dikkatle baktı, sonra
ellerini uzun namlusunun ucuna koydu ve çenesini ellerinin üzerine koydu.

"Kahretsin! Bir daha asla ona sahip olmadım. O silahım
bir kuruş bile etmez. Kar esinceye kadar bekle," -geniş ormanlara hitap ederek--"o zaman ben de silah gibi biraz silah alırım ve yaratığı takip ederim ve sana--"

Yaşlı Wally tek kelime etmedi, ama tüm bunlar suratında ve tavrındaydı
uzun tüfeğine asık suratla yaslanırken. Ve ben onu, kayaların arasında saklandığım yerden kıkırdayarak izledim, ta ki meraklı bir içgüdüyle, bir an önce dişi geyiğin görüş alanından kaybolduğunu gördüğüm çalılığın arkasındaki sırttan aşağı kaybolana kadar.

Onu tekrar gördüğümde, daha az itibarlı bir işle meşguldü.
Mükemmel bir
sonbahar günüydü,--hava ışık ve renkle doluydu, mis kokulu
ormanlar yumuşak pusun altında, Doğanın kendi ayıklama buketi gibi duruyordu, kuşlar, arılar ve sincaplar gün boyu ağaçların arasında
çılgınca
hareketlerken, yine de her birinin gelecek olan soğuk ve karanlık günler için hasadını toplamak için şaşırtıcı miktarda iş yapıyorlardı.

Gün ışığında, bir tepenin tepesinden, küçük bir açıklığa baktım
ve aradığım oyunun ilk işaretlerini gördüm.
Yaşlıların ördek donu dediği şey olmuştu. Çayırlarda ve ormanın
kenarlarında beyaz kırağı, çimenlerin ve ölü yaprakların üzerinde kalın ve toz halinde yatıyordu;
Güneş doğup üzerine vurduğunda, ona değen her ayak, sanki sıcak bir demirle dağlanmış gibi siyah bir iz bırakıyordu. Tarlanın karşısında, dereden uzaklaşan üç siyah patika vardı; ama ne yazık ki! her dem yeşilliğin altında, sürünen, duran ve saklanan, ama üç geyik izinin ormanda kaybolduğu noktaya giderek yaklaşan bir adama ait başka bir patika vardı. Sonra barut izleri ve saçmalarla parçalanmış biraz çalı, uzaklaşan üç patika ve koyu kırmızı bir akçaağaç yaprağında küçük bir koyu kırmızı leke buldum. Bu yüzden geyiği erken avcıya bıraktım ve ormanda tek başıma uzun, tembel, tatmin edici bir gün geçirmek için tepeye doğru yürüdüm.

Sonra ormanın içinden zikzaklar çizerek uzanan, keklik ve tavşan yuvalarında her birkaç metrede bir tuzaklar kurulmuş, alçak bir çalı çitine geldim. Üçüncü
açılışta, güzel bir horoz keklik, bir
seğirmeden dolayı cansız ve güçsüz bir şekilde sallandı. Zalim tel, güzel yakasının altında boynunu yırtmıştı;
kırık kanat dikenleri, mücadelesinin ne kadar korkunç olduğunu gösteriyordu.
Boynundan ölünceye kadar asılı!--asil bir kuşa biçilecek korkunç bir kader.
Birkaç yüz metre boyunca tuzak çitini takip ettim ve
üç boğulmuş orman tavuğu ve bir kahverengi tavşan daha buldum. Sonra etrafımdaki hayatı izlemek ve tuzakçıyı iğrenç işinde yakalamak için
güzel bir yere oturdum.

Güneş daha da yükseldi ve aşağıdaki tarladaki dört izi
sildi. Kızıl sincaplar gevezelik etmek, azarlamak ve
beni yalnızlıktan çıkarmak için başımın yanına indiler. Güzel bir gri sincap,
dalların arasından hızla geçti,
ardından da onu ısıran ve
hırlayan vahşi küçük kızıl sincaplardan biri takip etti. İkisi birlikte yaşayamaz ve gri
her zaman gitmelidir. Alakargalar sincapları gözetlemeyi bıraktılar--kışlık stoklarının nerede saklandığını görmek ve hatırlamak için--ve yanımda oyalandılar,
aşağıdaki sessiz adama meraklarını ıslıklayarak. Alakargalardan başka hiçbiri
ölümcül çalılığın üzerinden boyunlarından sallanan beş kasvetli cesede aldırış etmedi ve onlar için bu sadece yeni bir histi.

Sonra acımasız bir şey oldu,--ormanda fark edilmeden geçen birçok trajediden biri.
Çalılıklarda bir koşuşturma oldu ve
acı çeken bir çocuğunkine benzer garip çığlıklar duyuldu, sadece minik ve uzak,
sanki bir fonografta duyuluyormuş gibi. Seslerin üzerinde bir karga havada süzüldü, kalktı ve
alçaldı, yoğun dalgınlığı içinde aşağıdaki yaratıktan başka hiçbir şey görmedi. Aniden bir şahin gibi çalılığa daldı ve örtünün altından bir tavşan (genç tavşan) fırladı, sadece bir köknarın sarkık dallarının altındaki açık alanda titreyerek çömelmek için. Orada karga ona yöneldi,
güçlü gagasıyla bir, iki, üç kez sert darbeler indirdi; ve ben oraya koştuğumda,
kafatası yarılmış halde, tamamen ölü yatan tavşan,
vadinin karşısındaki sırtta güneş ışığında dedikodu yapan sürüye tehlike çığlığı atarken, çılgınca ağaç tepelerine doğru kanat çırptı.

Orman bundan sonra tamamen sessizleşti; alakarga ve sincaplar trajedi karşısında dehşete düşmüş gibiydiler ve köknarın uçlarının altındaki hareketsiz küçük bedenden ben sorumluymuşum gibi benden kaçındılar. Bir saat geçti; sonra, çeyrek mil ötede, geyiğin sabahın erken saatlerinde gittiği yönde, tek bir alakarga çığlığını
kurdu, ormanda yeni bir şeyin geçtiğinin çığlığı. İki veya üç kişi daha ona katıldı; çığlık daha da yaklaştı. Bir çapraz gagalı sürüsü, aynı yönden gelerek, ıslık çalarak başımın üzerinden geçti.
Sonra, ben her dem yeşil bir çalılığa doğru kayarken, bir keklik vızıldayarak geldi ve arkasındaki bükülmüş dalların
sürdüğü kahverengi bir ok gibi yanımdan fırladı, ilerlerken kanatlarıyla dalları sertçe çırptı.
Sonra, son öncüsünün yolunda, Yaşlı Wally belirdi, keskin gözleri katil darağacını beklentiyle tarıyordu.

Şimdi Old Wally köyün Nimrod'ları tarafından büyük bir üne sahipti, çünkü keklikleri "saçma tüfek" ve köpekle değil, -böyle amatörce beceriksizlikleri küçümser ve onlara karşı yemin ederdi- ama eski usul tüfekle avlayarak avlardı. Ve kuş sürüsünü pazara getirdiğinde, hayranları onun harikulade becerisinin izlerini gururla işaret ediyorlardı. Burada başı bir deri ipliğinden sarkan bir kuş vardı; orada boynu kırılmış bir kuş; orada başının üstünde bir karık; ve burada -mükemmel bir iş!--iki gözü de gitmiş, hatasız mermisinin yolunu gösteren bir keklik.

Saklandığım yerden on metre uzakta, darağacından bir keklik indirdi, cebinden sivri bir sopa çıkardı, kuşun boynundan geçirdi ve sefil bir şekilde ölmüş, yaşama şansı olmayan yaratığı büyük ceplerinden birine koydu, çitin aşağısına baktığında yüzünde kendinden memnun bir sırıtışla başka bir kuşun sallandığını gördü. Bu yüzden cellat çitini takip etti, her kuşa sivri sopasını verdi, ardından tuzakları dikkatlice yeniden kurdu ve ölümcül yollardan düşen yaprakları temizledi. Tavşana geldiğinde onu ustalıkla yakaladı, uzun namlusunun üzerinden geçirdi, hızlı bir bakışla yönünü belirledi ve sırtın üzerinden güneydeki başka bir yamaca doğru ilerledi. Sonunda, Wally'nin tüfekle keklik avlamadaki övündüğü yeteneğinin sırrı buradaydı. Tuzak hattına duyduğum öfkeye rağmen, oyun için gece gündüz ağzı açık bekleyen, kendi gizli yerlerinin hayali güvenliğinde pervasızca koşan o acımasız ölüm, eski günahkarın kurnazlığını düşündüğümde ve bir gün benimle karşılaştığında, elimde bir "saçma tüfeği" ve itaatkar bir şekilde peşimde yaşlı Don'un olduğu zamanki küçümseyici bakışını hatırladığımda, komik, yarı utangaç bir hayranlık duygusu
içime sızdı. Uzun yaşamında ormanda öğrenmekten memnun olacağım birçok şey öğrenmiş olması gerektiğini düşünerek, onu içtenlikle bana katılmaya davet ettim. Ama o sadece şahin gözlerindeki küçümsemeyle beni soldurdu ve dürüst köpeğimden gelen bir tekmeyi zorlukla tutuyormuş gibi ayak parmağını kıpırdattı.

"Avlanmaya mı gidiyorsun? Çok fazla değil, Bayım. Aptal bir köpekle bir pa'tridge'i korkutup öldürmek, sonra da bir avuç saçmayla yaratığa ateş etmek ve buna avcılık demek! Bir pa'tridge'i öldürmenin tek yolu budur, tek düzgün yolu"--ve cebinden bir kuş çıkarıp, gözlerinin olduğu yerdeki temiz bir deliği işaret etti.

O gittikten sonra çiti hızla parçalara ayırdım, diplerindeki dikenleri kestim ve tel ilmikleriyle çalılıkların içine fırlattım ve son darağacının olduğu yere bir yarık çubuğa bir uyarı astım. Sonra Wally'yi ikinci ve üçüncü tuzak hattına kadar takip ettim,
bunlar da aynı sert şekilde ele alınıyordu ve onu, Leatherstocking kadar hafif adımlarla yoğun yamaçtan aşağı gizlice inerken, eski silahı omzunda, cepleri kocaman şişkin ve asılı tavşanlardan oluşan bir dizi, sanki ölümde baş döndürücü hareketi yakalamışlar ve sevdikleri ve yaşadıkları ormanlar üzerlerine uzun, hüzünlü gölgelerini düşürürken bunu bırakamıyormuş gibi, merakla karışık bir nefret ve eğlence hissiyle izledim. Böylece, sık sık oynamak veya beslenmek için
alacakaranlık gölgeleri arasında topallayarak geldikleri çayıra geldiler ve son kez Wally'nin
tüfeğini
sallayarak, sallanarak geçtiler.

Yapraklar şimdi yoğun bir şekilde düşüyordu; üzerinde avı doğru bir şekilde takip etmenin imkansız olduğu kuru, sert bir halı oluşturuyorlardı ve bir orman faresi üzerlerinden geçerse ayaklarının altında keskin bir uyarı hışırdatıyorlardı. Yağmurlar halıyı yumuşatana veya kar yağışı iz sürmeyi çocuk oyunlarına dönüştürene kadar ihtiyatlı yaşlı geyiği avlamaya devam etmenin pek faydası yoktu.
Ama bir kez daha denedim; avı ormanın derinliklerindeki bir sırtta buldum ve takip ettim - iyi yönetimden çok şans eseri - ta ki öğleden sonra geç saatlerde geyiği, iki küçük geyiğin yanında, yarı temizlenmiş bir yamaçta, aşağıdaki geniş bir kırsal alanı sessizce izleyen bir şekilde duran geyiği görene kadar. Onların ötesinde sırt yavaş yavaş uzun bir boyuna doğru daralıyor ve nehrin üzerinde yüksek, açık bir uçurumda sonlanıyordu.

Orada son avcı kaçamağımı denedim - yoğun çalılıklarla gizlenmiş geyiklerin yakınına kadar kurnazca manevra yaptım ve doğrudan onlara doğru koştum,
ya açık yamaçtan aşağı kaçacaklarını ve bana koşarak bir atış yapacaklarını ya da ani alarmla hemen koşup
arkadaki uçurumda yakalanacaklarını düşünüyordum.

Acaba bu basit bir içgüdü müydü, yoksa avcının hileleriyle yaşlanan geyik aklımdan geçenleri hissedip bir şimşek gibi sadece kendi hayatını değil, onu
takip eden ikisinin hayatını da kurtaracak bir şansı mı değerlendirdi? İlk alarmda ayrıldılar; iki küçük geyik yamaçtan aşağı kaçarak bana istenebilecek
kadar güzel bir atış
yaptı. Ama onları zar zor fark ettim; Gözlerim, büyük geyiğin
önümüzdeki doğal tuzağa doğru sıçradığını söyleyen
çalı tepelerinin hızlı bir şekilde sallanmasını hevesle takip ediyordu.

Sırt daralana kadar koşuyu takip ettim, böylece her iki tarafını da görebiliyordum, sonra yavaşça, dikkatlice, atış için sinirlerimi
düzelttim. Nehir artık onun etrafındaydı, atlamak için çok geniş,
aşağı tırmanmak için çok dik; tek çıkış yolu yanımdan geçmekti.
Tüfeği sıkıca kavradım, ilerlerken hazır tuttum, her iki tarafta dağınık örtüler arasında sinsice ilerleyen bir form olup olmadığını kontrol ettim. Sonunda, sonunda!
ve ne kadar kolay, ne kadar mükemmel bir şekilde onu tuzağa düşürmüştüm!
Sürünürken kalbim şarkı söylüyordu.

İzler dümdüz ilerledi; önce kolay bir koşu, sonra nehre yaklaşırken hızlı, sert bir hücum. Ama bu neydi?
Uçurumun tüm ucu gözümün önündeydi ve kıyıda duran veya kaçmak için
çılgınca koşan bir geyik yoktu. Raylar büyük sıçramalarla dümdüz kenara doğru ilerledi; kalbim sanki kendimi
zorluyormuşum gibi
atışlarını hızlandırdı. Bunu yapacak mıydı? Cesaret edecek miydi?

Likenlerin keskin toynakların sağlam toprağa
kestiği yerden koparıldığı kenarın bir ayak kadar ötesinde. Otuz fit ötede,
daha uzak kıyının çok üzerinde ve durduğum seviyenin on fit altında, taze toprak
toynağın yırttığı yosunların arasında açıkça görünüyordu. Çok aşağıda, nehir
hırçınladı ve beyaz bir akıntıyla kükredi. Atlayışı yapmıştı, insanın burun deliklerinin açılmasına ve nefesinin gözleriyle ölçmesine
neden olan bir atlayış. Bir yerlerde, oradaki ladinlerin gölgesinde,
saklanıyordu, şüphesiz beni takip etmeye cesaret edip etmeyeceğimi görmek için izliyordu.

Benim için sonbahar ormanlarının sonu buydu. Keşke
onu görebilseydim--sadece havada süzülüp
yerleştiğinde,
aşağı dalışa doğru dönerken muhteşem bir bakış! Yavaşça
geri döndüğümde tek pişmanlığım buydu, yanımda nehir şarkı söylüyordu ve gölgeler
ev yolu boyunca uzuyordu.

KIŞ YOLLARI

Kar yağmıştı ve onunla birlikte Noel tatili de gelmişti. Haftalarca
ilk kar yağışları elenerek gelirken üniversite pencerelerinden özlemle dışarı baktım, düşüncelerim kitaplardan ve insan bilgeliğinin sorunlarından, geniş beyaz sayfalarının her yerine
yabanıl şeylerin ayaklarıyla yazılmış olduğu kış ormanlarına yöneldi. Sonra güneş tekrar parlardı ve
plakların temiz yıkandığını ve sert yaprakların büyük bir dalga onları kovaladığında
bataklık kuşlarının beslendiği plaj kadar masum ayak izleri olduğunu
biliyordum. Yirmincisinde bir değişiklik oldu. Dışarıda kar
çok yağdı, iki gün ve bir gece; içeride kitaplar paketlenmişti,
profesörler Mutlu Noeller dediler ve öğrenciler tatiller için
bir sürü kızaran bıldırcın gibi
her yöne dağılıyorlardı.
Yirmi birinin öğleden sonrasını yine eski çiftlik evinin saçaklarının altındaki odamda buldum.

Karanlık çökmeden önce tepelerin üzerinden ve ormanın içinden geniş bir koşu yapıp
yaz kampımın olduğu yere gittim. Her şey ne kadar harikaydı!
Büyük ormanlar saf beyaz örtüleriyle
kaplıydı; tek bir leke, tek bir iz bile onun eşit beyazlığını kirletmiyordu; çünkü son yumuşak kar taneleri havada asılı kalıyordu ve tilki, orman tavuğu, tavşan ve lucivee hala fırtına ateşkesini koruyordu, örtülerinin derinliklerinde saklıydı. Her köknar, ladin ve
baldıran, kar alt dallarını doldururken peri mağaraları inşa etmeye gitmişti, bunların altında her türlü harikanın ve güzelliğin saklanabileceği, Doğanın uyurken beyaz ve yeşil sayısız çadır inşa ettiği vahşi şeylerden hiç bahsetmiyorum bile. Sessizlik
mutlaktı, ormanın Mucize İşçi'ye bilinçsiz bir övgüsüydü.
Hatta beyaz başlıklı kayaları ve don ve eğrelti otlarının narin kemerleri arasında gece kadar siyah akan alabalık deresi bile, devasa tüy gibi beyaz ve yeşil kıyılar arasında, boş gevezeliğini durdurmuş ve buzun altında alçak bir çan şıngırdatmıştı, sanki sadece Angelus dünyanın harikasını ifade edebilirmiş gibi.

Alacakaranlıkta yavaşça geri döndüğümde, ilerideki herdem yeşil bir ağaçta bir hareket gözüme çarptı ve ormanın nadir manzaralarından biri için durdum, kendi yarattığı sıcak bir odada uyumaya giden bir keklik. Ağaçların arasında dikkatlice etrafa baktı, dinledi, alçak bir sesle kendi kendine kwit-kwit yaptı, sonra aniden bir dalışla, başı önde aşağıya doğru
karın içine daldı. Kaybolduğu yere gizlice gittim,
tünelinin yönünü fark ettim ve kollarımı uzatarak öne doğru düştüm, belki de onu altımda yakalayıp ayaklarını inceleyerek doğal kar ayakkabılarının (Doğanın her tavuğun kış hediyesi) nasıl geliştiğini görmek istedim, sonra tekrar gitmesine izin verdim. Ama tavuğu, uykuda yakalanmaması gereken yaşlı bir kuştu, dalışını yapmadan önce takip edilme olasılığını düşünmüştü. Birkaç ayak
karın altında ilerledi, sonra keskin bir şekilde sola saptı
ve karla kaplı ladin uçlarının hemen altında kendine küçük bir oda yaptı, üzerinde bir ayak kar örtüsü vardı. Öne doğru düştüğümde, gözlerindeki karı silmeye vakit bulamadan dinlenmesini çok kaba bir şekilde bozduğumda, sol elim ve başım arasında büyük bir vızıltı ve tükürmeyle
patladı, üzerime kar saçtı ve
korkmuş ormanın içinden hızla uzaklaştı, kanatlarıyla oradan oraya bir dal savurdu,
ve daha derin yalnızlıklara doğru koşarken büyük beyaz bir duş savurdu. Orada, şüphesiz, her deliği dolduracak kadar hafif kar yağmadan önce
deliğine burnunu sokabilecek başka bir kara avcısıyla değil, baykuşla şansını denemeyi tercih ederek,
her yeri kaplayan yeşil ağaçların arasında uyumaya gitti.

Ertesi sabah erkenden yola koyuldum, mahalledeki geyiklerin kış için
havuzluk yapmak amacıyla toplanabileceğini düşündüğüm bir sırtın üzerine doğru gidiyordum. Yüzyıllar önce kunduzlar tarafından yapılmış vahşi küçük bir doğal çayırın dibinde, bir önceki yaz
kesilmiş ve istiflenmiş samanı kendilerine
sağlayan iki geyiğin izini buldum. Büyük geyiğim yanlarında değildi; bu yüzden
izi rahat bırakarak ormanlık bir alandan geçip bir göletin üzerinden
bir iki mil boyunca aradığım sırtlara doğru uzanan eski bir yola doğru ilerledim.

Ne kadar erken olsam da, orman halkı benden öndeydi. İzleri her yerdeydi, istekli, aç izler, yiyecek veya av için her olası saklanma yerine burunlarını sokuyorlardı, iki günlük orucun iştahlarını nasıl kabarttığını ve son kar taneleri düştüğünde ve fırtına ateşkesi sona erdiğinde onları nasıl hevesle koşmaya sevk ettiğini gösteriyordu.

Tüylü uçlardan karı kabaca fırçalayan bir şeyin olduğu şüpheli görünümlü bir yaprak dökmeyen ağaç kümesi, eski yoldan aşağı aceleyle yürürken beni durdurdu. Yaprak dökmeyen ağaçların altında karda bir delik vardı ve deliğin dibinde geyik ayaklarının yaptığı sert, ters çukurlar vardı. Karda başka bir deliğe (buna patika denilemezdi) ve sonra bir diğerine, sonra bir diğerine, yaklaşık on iki veya on beş fit arayla, hızlı adımlarla büyük bir ormana doğru ilerledim. Orada ilginç patika üç geyik izine ayrıldı, bunlardan biri on puanlık bir geyiğin yolu olabilirdi. İşte şans, ilk gün erkenden avımı bulma şansı,
ve daha da büyük şans, uzun yokluğum sırasında, kurnaz hayvanın
kendisini ve eşini Old Wally ve onun düzeneklerinden uzak tutmasıydı.

Arka patikayı daha dikkatli incelemek için koştuğumda, geyiğin
yolu gören bir tepede, sık bir çalılıkta geceyi geçirdiğini gördüm.
Yokuş aşağı inmişler, yanmış bir açıklığın kütükleri arasında yollarını seçmişler,
sadece tek bir iz
olacak şekilde birbirlerinin izlerine dikkatlice basmışlardı. Yolda, bir çalılıktan diğerine sıçrayarak, çıplak, düzgün beyazlıkta hiçbir iz
bırakmamışlardı. Yoldan yirmi kez geçerken, avın geçtiğini fark etmemiş olabilir insan. Artık bunların sık sık avlanmış ve kurnazlıklarını uzun deneyimlerden öğrenmiş geyikler olduğuna şüphe yoktu.

Onları küçük bir vadide beslenmeye başlayana kadar hızla takip ettim, sonra
çok dikkatli bir şekilde, ağaçtan çalılığa gizlice girerek, patikaya pek dikkat etmeden, ancak ilerideki ormanı araştırdım; çünkü son "işaret" artık geyiğin sadece birkaç dakika gerisinde olduğumu gösteriyordu. Sonunda oradaydılar, karla kaplı dalların arasında gri gölgeler gibi süzülen iki zarif şekil. Ama boşuna, geniş, kaba boynuzları gururla alnının üzerinden geçen görkemli bir baş aradım; geyiğim orada değildi. Keşfi
yapmıştım ki, solumdaki tepeye bir ıslık sesi ve bir dalış oldu ve onu, muhteşem bir yaratığı, hızla uzaklaşırken bir anlığına gördüm.

Genel bir önlem olarak ya da tuhaf bir altıncı tehlike hissiyle, arkadaşlarını beslenmeye bırakmış ve
kendi izine bakabileceği tepeye tırmanmıştı. Orada beni yarım saat boyunca izliyordu, ta ki çok yaklaştığımda, alarmı çaldı ve
gitti. Birkaç dakika sonra patikadan her şeyi okudum.

Onu takip etmenin bir faydası yoktu, çünkü rüzgara karşı doğru koşuyordu. Diğer ikisi, onun
işaretine hemen uyarak, rotasına dik açıyla dörtnala gitmişlerdi, ancak henüz onları hangi tehlikenin beklediğine dair hiçbir fikirleri yoktu. Bu şekilde alarma geçen geyikler, durup koklayıp dinlemeden önce asla çok uzağa koşmazlar. Sonra, eğer rahatsız edilmezlerse, tekrar kaçarlar,
geri dönerek ve rüzgara karşı dönerek, izlerini
takip eden her şeyin kokusunu uzaktan alırlar.

Bir saat kadar olduğum yerde hareketsiz oturdum, beni hızla bulan baştankaraları ve sincapları izledim ve geyiğe zarar vermek isteyip istemediğimi veya soğuktan uyuşup daha fazla yaramazlık yapamayacak durumda olup olmadığımı merakını gidermek isteyen bir alakarga'nın tüm
göz atma ve ıslık seslerine rağmen hareket etmeyi reddettim. Devam ettiğimde, geyikler yakınlardaysa onu meşgul etmek için öğle yemeğimden biraz et parçası bıraktım; ancak önlem almaya gerek yoktu. İkisi de liderin ihtiyat dersini iyi öğrenmişti ve tekrar beslenmeye başlamadan önce birçok duraklama ve daire çizerek bir mil koştular. O zaman bile beslenirken iyi bir hızla ilerlediler, ta ki bir mil daha öteye kadar,
benim önceden tahmin ettiğim gibi, erkek geyik onlara katılmak için bir tepeden aşağı indi ve üçü de beslenirken büyük sırtlara doğru ilerlediler.

Sonra uzun bir kovalamaca başladı, geyik için bu kovalamaca düz bir oyun anlamına geliyordu ve benim için bir dizi geniş daire - asla patikayı doğrudan takip etmiyordum, ancak rüzgaraltından aralıklarla ona yaklaşıyordum, geyiğin önünde daire çizip sonunda beklenmedik bir yerden onları takip etmeyi umuyordum.

Bir keresinde, çıplak bir tepeden patikanın geçtiği bir vadiye baktığımda, büyük geyiğin aynı şeyi daha uzaktaki bir tepeden yaptığını çok ilginç bir şekilde gördüm, atış için çok uzaktaydı ama
dürbünümden açıkça görebileceğim kadar yakındı. Geyikler tahmin ettiğimden daha
öndeydi. Kaçmaya çalışmışlardı, dinlenmek için önce aralarında ve takip edebilecekleri her şey arasında iyi bir mesafe bıraktıktan sonra. Şimdi şüphesiz uzak bir çalılıkta yatıyorlardı,
zihinleri rahattı, ama dört ayakları kısa bir bildirimle sıçramak için
altlarına katlanmıştı. Burnunuza güvenin, ama ayaklarınızı altınızda tutun - bu
uyurken geyik bilgeliğidir. Bu arada, hiçbir risk almamak için, ihtiyatlı yaşlı lider geri dönmüş, patikayı dolaşmış ve dinlenmelerine katılmadan önce bir süre uzaktan izlemişti.

Saklandığı yerde hareketsiz duruyordu, o kadar hareketsizdi ki, biri onu fark etmeden
yakınından geçebilirdi. Ama başı alçak
yaprak dökmeyen ağaçların üzerindeydi; gözleri, kulakları ve burnu ona ormanda geçen her şey hakkında mükemmel raporlar vermekle meşguldü.

Hemen onu takip etmeye başladım, arkasındaki tepeye doğru sürünerek
kendi oyununda vahşi bir şeyi yakalamanın nadir sporuna kendi kendime gülüyordum. Ama onu tekrar görmeden önce huzursuzlandı (kar her şeyi anlatır), yokuş aşağı patikaya doğru koştu ve kirlenmediğinden emin olmak için burnunu oraya buraya soktu. Sonra -öğlen siestasını memnuniyetle dolu kılmak için yaptığı bitmek bilmeyen bir başka şey- arka yolu biraz takip etti, kendi ayak izlerine dikkatlice bastı; patikanın diğer tarafına geçti ve böylece küçük sürüsüne katılmak için hızla geri döndü, arkasında onu takip edebilecek herhangi bir acemi için
tartışan izlerin hüzünlü bir bulmacasını bıraktı.

Böylece ilginç kovalamaca bütün gün sürdü, beceriye karşı daha keskin kurnazlık, içgüdüye karşı daha ince içgüdü, kış ormanlarının beyaz harikası boyunca, öğleden sonra geç saatlerde başlangıç ​​noktasına doğru geri dönene kadar. Geyikler şüphesiz o gün bahçelerine
benim seçtiğim sırtta başlamayı planlamışlardı; öğlen samanlıktaki ikisinin izini geçtim, sanki karşılıklı bir anlaşma varmış gibi o yöne doğru gidiyordum. Ama takip edildiğini hisseden iri geyik kurnazca
hücumunu oradan uzaklaştırdı, böylece peşindeki düşmana önerilen kışlık yer hakkında hiçbir ipucu vermedi. Tam uzun
gölgeler tepeden tepeye tüm vadileri kaplarken ve
güneş ufuktaki son gri bulut kümesinde kaybolurken,
geyiğim sabahki gibi atlayarak eski yolu tekrar geçti, böylece hiçbir iz
bırakmadı ve önceki gece geçtikleri yoğun çalılığa
tepeye tırmandı.

Bu benim son şansımdı ve bunu dikkatlice inceledim. Geyikler oradaydı, şüphesiz, her dem yeşil ağaçların arasında güvendeydi, gözlerini önlerindeki açık yamaçta, burunlarını da arkalarındaki ormanda kullanıyorlardı. Herhangi bir yönden takip etmeye çalışmak
faydasızdı, çünkü örtü o kadar
kalındı ​​ki bir tilki, bir geyiğinkinden çok daha
az hassas olan
kulakları endişelendirmeden zorlukla geçebilirdi. Beceri başarısız olmuştu; onların kurnazlığı benim için
fazlaydı. Şimdi merakımı cezbetmeyi denemeliyim.

Tepeye yüz üstü sürünerek tırmandım, tepedeki çalılık ile aramda her zaman kütük veya bodur ladin tutuyordum.
Rüzgar benden yanaydı; düşünmem gereken tek şey onların gözleriydi. Bir yerlerde, tam gölgenin içinde, en azından bir çift arka yolu dikkatle süpürüyordu; bu yüzden ondan uzak durdum, avımdan kırk yard uzaklıkta büyük bir yanmış kütüğün arkasına yaslanana kadar yavaşça süründüm. Orada kırmızı bir
bandana mendili bir çubuğa bağladım ve kütüğün üzerinde yavaşça salladım.

Hemen hemen hemen üstümdeki çalılıkta bir homurtu ve çalıların hışırtısı duyuldu. Dışarı baktığımda herdem yeşil ağaçların gergin bir şekilde hareket ettiğini gördüm; bir dişi geyiğin başı belirdi, kulakları öne doğruydu, gözleri parlıyordu.
Mendili daha düzensiz bir şekilde salladım. Tüfeğim kütüğün köklerinin üzerinde duruyordu,
doğrudan ona doğrultulmuştu; ama o benim avladığım av değildi.
Parlak renkte biraz daha sallanma ve dans, herdem yeşil ağaçlarda biraz daha gergin seğirmeler ve hışırtılar, sonra bir ıslık ve bir hücum;
dişi geyiğin kaybolması; hareket durdu; çalılık arkamdaki kış ormanları kadar sessizdi.

"Hemen içerideler," diye düşündüm, "karı pençeliyorlar, gelip görmek için cesaretlerini
topluyorlar." Böylece mendil dans etmeye devam etti - bir, iki, beş dakika sessizlik içinde geçti; sonra bir şey beni döndürdü. Orada, arkamda, tam bu tarafta, eski yolu çevreleyen
yeşil ağaçların kenarında, üç geyiğim bir sıra halinde duruyordu - sağdaki büyük geyik - üç güzel heykel gibi, kulakları tamamen öne doğru, gözleri
başının üstünde tuhaf kırmızı bayrakla karda boylu boyunca yatan adama yoğun bir merakla dikilmişti.

İlk hareketim güzel tabloyu dağıttı. Tüfeğime uzanamadan geyik döndü ve üç göz kırpma gibi kayboldu, ağır
yeşil uçları arkalarında bir kar duşunda sallanırken ve göz kırparken bıraktı.

Yorgun olmama rağmen, patikadan her şeyin nasıl olduğunu görmek için son bir kez koştum. Ben yaklaşırken geyik çalılığın hemen içinde duruyordu. Üçü de mendili görmüştü; izler karı eşelediklerini ve gergin bir şekilde hareket ettiklerini gösteriyordu. Lider ıslık çaldığında hemen diğer taraftaki dik yamaçtan aşağı atlamışlardı. Ancak çiftlikler o yöndeydi, bu yüzden tepenin dibini dolaşıp ormanın kenarında kalarak sabah patikalarına doğru geri dönmüşlerdi, ta ki kırmızı bayrak tekrar gözlerini yakalayana ve güçlü bir merak onları tekrar bakmak için durdurana kadar. Böylece uzun av alacakaranlıkta başladığı noktanın görünür olduğu yerde sona erdi. Geyikler harikulade bir kurnazlıkla eski izlerine doğru döndüler ve gece onları çalılığa çevirene kadar onları takip ettiler. Bunu ertesi sabah gün ışığında keşfettim. O gün bir değişiklik oldu; önce güney rüzgarı, sonra sırayla bir çözülme,
bir sis, kara dönüşen bir yağmur, soğuk bir rüzgar ve acı bir don. Ertesi
gün ormana girdiğimde kırılgan bir kabuk sessiz seyahati imkansız hale getirdi ve kayaların ve çıplak yerlerin üzerinde ince bir
karla kaplı bir buz tabakası vardı.

Bütün gün dışarıdaydım, geyik bulmaktan çok vahşi şeyleri izlemek umuduyla; ama öğlen yemeğimi yerken, üstümdeki sırtta hızlı bir
koşma, çıtırtı, çıtırtı, çıtırtı sesi duydum. Üç geyiğimin taze izlerini bulmak için
olabildiğince sessizce yukarı çıktım. Açıkça korkudan kaçıyorlardı ve kısa düzensiz
atlayışlardan da anlaşılacağı üzere çok yorgunlardı. Bir keresinde, iki liderin düşmüş bir kütüğü temizlediği yerde, üçüncü geyik ağır bir şekilde düşmüştü; ve üç izde de kabuğun bacaklarını kestiği yerlerde kan lekeleri vardı.

Orada, patikada neyin takip ettiğini görmek için bekledim - herhangi bir avcıya yol vermek için, ama bazen ormanda çılgınca koşan ve geyiği rahatsız eden
köpeklerle başa çıkmak için elimde sağlam bir sopayla. Uzun bir çeyrek saat boyunca
ormanlar sessizdi; sonra patikaya ıslık çalarak gelen alakargalar çığlık atarak ve azarlayarak geri uçtular ve
kulaklarında ve burnunda tazı kanı olan kocaman sarı bir melez, kayarak, aksayarak, kabuğun üzerinden sızlanarak geldi. Bir ağacın arkasında bekledim, ta ki o da benimle birlikte yukarı çıkana kadar, sonra dışarı atladım ve kaburgalarına
gürültülü bir darbe aldım. O ciyaklayarak kaçarken tüfeğimi başının üzerinden ateşledim ve
iyi sopayı intikamla göndererek topuklarını altından düşürdüm.
Yeni bir uluma patlaması bana umut verdi. Belki de
şimdi geyiği kış için yalnız bırakmayı hatırlardı.

Köpek ağıtlarının gürültüsünün üstünde kar ayakkabılarının hafif tıkırtısını duydum ve köpeğin sahibini aşağılık işinde yakalamak için tekrar saklandım.
Ancak ses, patikanın çok gerisinde aniden gelen gürültüyle kesildi.

Ağaçların arasından bir kürk şapka ve uzun bir tüfek ve Yaşlı Wally'nin şahin yüzünü gördüm, gizlice bakıyor, dinliyor, patikada sürünüyor ve
sonunda vadiden aşağı doğru dikkatlice yürüyordu, yasadışı avında yakalanmaktan utanıyor veya korkuyordu. "Kötü bir rüzgar, ama bana iyi esiyor," diye düşündüm, geyiğin izini sürerken, köpeğin kovalamasıyla yorulduğumda onlardan
yararlanmaktan yarı utanarak.

Ancak, acınacak bir şey yoktu; şimdi köpek ortadan kalktığı için
kendilerine gayet iyi bakabilirlerdi. Onları
sadece kısa bir mesafe ötede dinlenirken buldum; ama onları rüzgaraltından takip etmeye çalıştığımda, kabuktaki yaklaşma sesim, çalılıklarında onları bir an bile göremeden
bir hücumla onları kaçırdı.

O anda ve orada tedbiri elden bıraktım. Ben dinçtim ve geyikler
yorgundu,--neden onları kovalayıp güneş batmadan ve orman tüfek nişangahı göremeyecek kadar karanlık olmadan önce adil bir atış yapmayayım? Eskiden Kızılderililerin bazen bir geyiği yaya olarak
yakalamaya çalıştıklarını duymuştum; işte yeni bir deneyim deneme şansı. Kar ayakkabısı olmadan seyahat etmek korkutucu derecede zordu, kesinlikle; ama bu sadece geyiklerle şansı eşitlemek gibi görünüyordu. Bu düşünceyle koşmaya devam ettim, av hemen önümde tekrar atladığında hiç aldırış etmedim, ama onları sürekli iterek, millerce, ta ki hızla ilerlediğimi, duraklamalarının giderek daha sıklaştığını ve ağaçların arasında sürekli geyikler gördüğümü fark edene kadar - asla büyük geyiğin değil, liderlerini takip etmek için çaresizce çabalayan iki dişinin - liderin onların çok önünde yol açtığını fark edene kadar. Sonra, sanırım, onu beceri veya kurnazlıktan ziyade güçle takip ettiğini fark eden asil yaşlı adam son bir numara denedi ve bu da avlanmamın neredeyse sonu oldu.

Yol aniden dağılmış çalılıkların olduğu yüksek, açık bir sırtta döndü. Eğimi tırmanırken dişileri açıkça görebiliyordum. Tepede kar hafifti ve taze bir güçle öne doğru
sıçrıyorlardı. Yol, geyiğin kaybolduğu
bir uçurumun kenarı boyunca düz bir şekilde uzanıyordu. Burada koşmayı bırakmışlardı;
açık alanda hızlı ve kısa adımlarla yürüdüklerini hayretle fark ettim.
Geyiği görmek için can atarken sadece ince kar tanelerini gördüm;
Altındaki kayayı kaplayan parlak buzu unuttum.
Geyiğin keskin
toynakları tam kenara sıkıca tutunmuştu. Dikkatsiz ayaklarım kayaya
vurduğu anda kaydılar ve uçurumdan aşağı, otuz fit aşağıdaki kayalara doğru
fırladım. Düşerken ve tüfek elimden uçarken bile, geyiğin beni izlediği çalılıktan gelen yüksek sesli ıslığını duydum,
ve sonra geyiğin sıçrayarak uzaklaşma sesini.

Uçurumun dibindeki büyük bir sürüklenme beni kurtardı. Kendimi toparladım,
korkunç bir şekilde morarmıştım ama hiçbir yerim kırılmamıştı, tüfeğimi buldum ve topallayarak
ormandan yola doğru dört mil uzaklaştım, giderken geyiği "köpeğin gücünden" kurtardığım için iyi bir hizmet aldığımı düşünüyordum, sadece
becerilerimin kazanamadığı bir başı güvence altına almak için uzun koşularından faydalanmak için. Topallamamda ekstra bir sızıyla,
yaşlı Wally'yi, avı elinden törensizce alarak
kurtarıp kurtarmadığımı merak ettim. Her şeyden önce, merak ettim - ve burada aynı zeminde başka bir patikayı memnuniyetle takip ederdim - koşmaktan yorulmuş, muhteşem gücü ilk kez tükenmiş ve uzun süredir baktığı küçük sürüsü pes etmeye ve trajediyi bitirmeye hazır olan asil hayvan,
dikkatsiz düşmanı hemen arkasındayken uçurumun kenarında yürürken ne yaptığını biliyor muydu? Saklandığı yerden geriye dönüp baktığında ne düşünüyor ve hissediyordu ve yüksek sesli düdüğü ne anlama geliyordu? Ama bu her zaman vahşi şeyleri incelemenin umutsuzluğudur. Sorununuz neredeyse çözüldüğünde, gece gelir ve patika sona erer.

Tekrar kolayca yürüyebildiğimde tatil bitmişti, yasa yürürlüğe girmişti ve
geyikler güvendeydi.

KAR YAKICI

Mart, orman halkı için yorucu bir aydır. Onları takip eden kişi, hayatın bir mücadele olduğunu sürekli olarak kafasına kazır; geç kalan güneş tekrar kuzeye gelip zengin yaşamıyla birlikte gelene kadar, devam etmek ve sıcak uyumak için yeterli yiyecek bulmak için keskin, zor, açlıktan kaynaklanan bir mücadele. Depolanmış yiyeceklerin sonbahar bolluğu, uzun bir günlük gezintide tökezlenen
köşeler hariç, hepsi yenmiştir; av da
tedirgindir ve sürekli olarak hevesli düşmanlar tarafından avlanmaktan dolayı bulunması zordur.

O zaman serçe düşer. Onu karda bulursunuz, rüzgarın savurduğu bir tüy, gözünüzü uçuşta düştüğü açıklığa yönlendirir; veya gecede tutuşunu kaybettiğini gösteren ağacın altında. Boş kırbacı tüm acıklı hikayeyi ve onu orada neden soğuk ve ölü, ayak parmakları kıvrılmış ve vücudu tüy kadar hafif bulduğunuzu anlatır. Daha fazlasını bulabilirdin, eğer açlıkla işaretlenmiş gözler seninkinden daha keskin ve daha erken yurt dışındaysa ve karga, alakarga, vizon ve yaban kedisi serçenin düştüğü yeri bulmakla senden daha fazla ilgileniyorsa.

O zaman, geceleri serçe avlayan baykuş da yetersiz beslenmeden dolayı o kadar hafifler ki rüzgara karşı uçamaz. Mart rüzgarları estiğinde başlangıç ​​noktasına geri dönmek isterse, yere yakın bir yere inip hedefine doğru uçmalı ve balastı veya orta tahtası olmayan eski bir tekne gibi boşluk yaratmalıdır.

Orman tavuğu zorunluluktan dolayı tomurcuk yemeye başladı - çoğunlukla huş ağacı tomurcukları,
ara sıra çeşitlilik için meyve bahçelerine gidiyorlar. Şimdi çoğunlukla ağaçlarda yaşıyorlar, ki bundan hoşlanmıyorlar; ama gece gündüz onları avlayan bir sürü aç düşman varken, zavallı bir orman tavuğu ne yapabilir?

Gecikmiş bir kar yağdığında, onların özel düşmanı olan tilkiyi takip edersiniz,
gece avında dolaşır, dolaşır, dolaşır.
Çayır boyunca, tarla farelerinin anısını yemek için--ne yazık! şimdi kabuğun altında güvende; bir zamanlar kurbağa yakaladığı dere boyunca; orman tavuklarının yumurtadan çıktığı çalılıkların arasından; bıldırcın sürüsünün bir zamanlar gece dinlendiği
buğday çalılığının yanından;
köpeğin serbest olduğu ve tavukların ağaçlarda tünemek yerine kilit altında güvende olduğu çiftlik avlusuna; otoyoldan, bataklıktan ve büyük çıplak boş ormana; ta ki hüzünlü gri sabah ışığında
yaban elma ağacının altını kazıp karın üzerine oturup donmuş bir elma yiyene kadar, çünkü gün boyu uyurken midesi çok yüksek sesle ağlar ve
aç olduğunu unutmaya çalışır.

Her yerde aynı hikaye: zor zamanlar ve kötü avlanma. Hatta
baştankaralar bile, havadaki ilk bahar kokusuyla birlikte görünüşlerini korumak ve tatlı
aşk notlarını hazır bulundurmak için zorlanırlar.

Bu, birkaç boş Mart günü beni eski tanıdık zeminde kar ayakkabılarıyla kayarken bulduğumda büyük ormanların hüzünle fısıldadığı dersti.
Yaban kazları Güney Kıyısı'ndan bir davet öttürmüştü; ancak
insan asla bir yaban kazını inceleyemez; tek tatmin, onu yemlerin üzerinden geniş kanatlarla
sallanırken görmektir--silah konuşmadan ve köpek zıplamadan önceki muhteşem an
ve her şey mahvolur. Bu yüzden silahı ve tüfeği
geride bıraktım ve geyiklerimin nasıl olduğunu görmek için mutlu anıların
ormanına gittim. Karın harikası gitmişti; geriye sadece soğuk acılığı ve artık toprağı meşgul etmemesi gerektiği, ama en kısa sürede gitmesi ve orman halkını daha fazla acıdan kurtarması gerektiği yönünde belirsiz bir his kalmıştı. Yirmi fırtınanın döküntüleri kirli, pürüzlü yüzeyini kaplamıştı; her bir kabuk parçası, çürüyen özsuyun eridiği ve öğle güneşi altında yayıldığı yerde koyu bir leke bırakmıştı. Kar ayakkabılarım için mükemmel bir koşu sağlayan sert kabuk, aç vahşi hayvanları ve aç gagalarının ve burunlarının hemen dört fit altındaki kahverengi topraktaki bol miktardaki yiyeceği düşündüğümde acımasızca acımasız görünüyordu. Kış alışılmadık derecede sert geçmişti. Kuzey Ormanlarından derin karlar ve bahçelerinde açlıktan ve soğuktan ölen geyikler hakkında raporlar almıştım. Aceleyle yürürken endişeli olduğumu itiraf ediyorum. Artık
av bitmişti ve geyik kazanmıştı, geyiklerin kafası gururla kendi güçlü omuzlarının üzerinde durmak yerine
benim salonuma bakıyormuş gibi, onlar bana aitti.
Kar ayakkabılarım hüzünlü gri ormanda hızlı bir yürüyüşe çıktı,
Mart rüzgarı çıplak dalların arasında yükseklerde bir eşlikçi gibi uğulduyordu ve yer ladinleri, kuşlar geri dönene kadar
soğuk sessizliği bozacak herhangi bir ses veya müzikten memnunmuş gibi, yeşil uçlarıyla tempo tutarak hızla başını salladı.

Burada ve orada kar hikayeler anlatıyordu; neşeli hikayeler, trajik hikayeler, hüzünlü,
gezgin, küçük orman insanlarının sabırlı hikayeleri, sanki Doğa onların anıtlarını sonsuza dek saklayacakmış gibi, Babil'in güneşten sertleşmiş tuğlalarındaki kayıtlar gibi. Ama
geyik yaşayacak mıydı? Büyük geyiğin kurnazlığı, sürüsünü kışın açlığı boyunca güvenle taşıyabilecek kadar geniş bir avlu, patikalar boyunca otlatmak için yeterince geniş bir alan sağlar mıydı? Bu bir hikayeydi, ileride bir yerde beklemek, beni aksi takdirde saatlerce meşgul edecek olan ayakla yazılmış kayıtlardan aceleyle uzaklaştırdı.

Çapraz gagalar, başımın üstünde, bana hoş geldin diye bağırdı. Hiçbir şey onları aç bırakamaz. Bir kızıl sincap, kar ayakkabılarımın ilk tıkırtısında, oyuk ağacından baş aşağı fırladı. Merakını veya azarlamasını, sevdiği karısı ve ölümcül şekilde korktuğu gelincik dışında hiçbir şey engelleyemez. Baştankaralar, o nazik sorgulamayla, yaltaklanmalarıyla beni utangaç bir şekilde takip ettiler.
"Gerçekten bahar mı geliyor? Sen--sen bir haberci misin?"

Ama kar ayakkabıları tatlı blarney'den uzaklaşarak tıkırdadı,
Ormanda beni tekrar gördüklerine gerçekten sevinen ve beni geciktirmek isteyen küçük dalkavukları geride bırakarak. Diğer sorular,
sert olanlar, önceden sesleniyordu. Sokak köpekleri bahçeyi bulup masumları yok edecek miydi? Yaşlı Wally--ama hayır; Wally'nin
"romatizması" vardı ve yarış dışıydı. O zamanlar kötü rüzgar geyikleri iyi uçurdu; aksi takdirde çoktan kar ayakkabılarıyla onları ezip boğazlarını keserdi, sanki onlar gerçekten ormanda serbestçe dolaşan "tarnal koyunları"ymış gibi.

Büyük bir sert ağaç sırtının güney ucunda bahçelerinin ilk yolunu buldum. Yarısı karla doluydu, son iki fırtınadan beri kullanılmamıştı. Geyiğin boynuna kadar erişilebilen her şeyin çoktan kesildiği her iki tarafa bir bakış, yolun neden terk edildiğini açıkça gösterdi. Kısa bir mesafe takip ettikten sonra
başka bir patikaya, sonra bir diğerine, sonra da sırtın doğu ve güney yamaçlarına çapraz şekilde yayılan büyük bir geyik yolu karmaşasına
karşı çıktım.
Bazı patikalarda taze geyik izleri ve yakın zamanda
beslenmenin izleri vardı. Büyük bir toynak izini görünce kalbim yerinden fırladı. Sahibini tanımamak için onu çok sık ölçmüş ve incelemiştim.
Hala burada, hasat için
göz atılacak bir yer vardı. Küçük sürüm için umutlanmaya ve liderlerine daha fazla saygı duymaya başladım. Liderleri, bir uçuş kadar bir avlu da planlayabiliyordu ve erken bolluk tarafından kandırılıp küçük bir avlu taslağı çizilebiliyordu. Geç kar yağışını ve bahar açlığını unutuyordu. Daha yakın zamandaki işaretleri incelemek için eğilmiştim ki, keskin bir homurtu
başımı hızla kaldırmama neden oldu. Önümdeki patikada, tamamen titreyen bir dişi geyik duruyordu. Ayakları, önündeki yolu tıkayan bilinmeyen bir nesneyi gördüğünde aniden durmasının etkisiyle hala desteklenmişti. Arkasında diğer iki geyik kendilerini kontrol ettiler ve heykel gibi dikildiler.
Görmelerine rağmen liderlerine hemen itaat ettiler.

Üçü de korkmuş ve heyecanlıydı. Sadece meraklı değillerdi. Çünkü beni beklenmedik bir şekilde yollarında bulmuşlardı. Geniş burun delikleri ve inip kalkan yanları, çok hızlı koştuklarını gösteriyordu. Arkadakiler (onları çalı ladininin tepesinden görebiliyordum, arkasında çömeldiğim
yol) tüm kaslarıyla şöyle diyorlardı: "Devam et! Ne olursa olsun, arkadaki tehlike daha kötü. Devam et, devam et!" Havada ısrar vardı. Dişi geyik bunu hissetti ve kenara sıçradı. Kabuk güneşte yumuşamıştı ve her sıçrayışta cr-r-runch,
cr-r-runch, yanlarına çarptığında kabuğun içinden daldı. Diğerleri beni takip etti, sadece
bana bakmak ve koklamak için başlarını salladılar, karda delikten deliğe sıçradılar ve sadece tek bir iz bıraktılar. Bir düzine sıçrayıştan sonra
başka bir yola saptılar ve ona döndüler, daha önce olduğu gibi sırt boyunca
koştular. Bana verdikleri hızlı bakışlarda, zayıf ve biraz perişan görünseler de, kesinlikle
aç olmadıklarını memnuniyetle fark ettim. Deneyimli lider, küçük ailesine iyi bakmıştı.

Sırt boyunca arka izlerini yaklaşık yarım mil kadar takip ettim,
başka bir iz beni yana çevirdi. İki gün önce, tek bir geyik
üç patikanın birleştiği bir noktadan bahçeden sürülmüştü. Sırt boyunca koşarken önündeki bir şey ona rastladı ve
onu yolundan
baş aşağı sürükledi. Yolun yumuşak kenarları şüpheli pençe izleriyle kesilmiş ve
yırtılmış.

Uçuşunu endişeyle takip ettim, karın en yumuşak olduğu yerlerde
büyük ve küçük köpek izleri buldum. Geyik uzun
koşmaktan yorgundu, görünüşe göre; karda kabuğu kırdığı
derin delikler normalden yarı yarıya daha uzaktı.
Yoldan biraz uzakta onu buldum, soğuk ve kaskatıydı, boğazı onu ölüme sürükleyen sürü tarafından
korkunç şekilde yırtılmıştı. Arka ayakları hala altındaydı, tıpkı son umutsuz atlayışından sonra indiği gibi, yorgun kasları daha fazlasını yapamadığında ve köpeklerin acımasız işlerini yapmalarına izin vermek için mücadele etmeden
aşağıya çöktü.

Bütün bunları zar zor okumuştum ve eski düşmanının, köpeklerin sık sık yaptığı gibi, etrafında bir korsan grubu toplayıp masumları katletmek için onları ileri götürüp götürmediğini görmek için en büyük izleri ölçmeyi henüz bitirmemiştim ki, çok uzaklardan gelen bir çığlık gri ormanın içinden gizlice aşağı doğru
geldi. Duy! Köpeklerin hevesli havlaması ve bir tazının öndeki
uhu. Bir sopayı kesmek için bıçağımı çıkardım ve kar ayakkabılarıyla mümkün olan en hızlı yürüyüş olan dörtnala koşarak seslere doğru yola koyuldum.

Burada geyik patikaları yoktu; geyiklerin yiyecek için güvendiği sert ağaçlı otlaklar çoğunlukla sırtın diğer taraflarında yetişiyordu. Avın bu yöne, avlunun sınırlarının dışına dönmesi köpeklerin kurnazlığını ve bu kötü işlerinde yeni olmadıklarını gösteriyordu. Kuşkusuz, cesedini yeni bulduğum zavallı geyiği avlarken yaptıkları gibi, güçlerini tekrar bölmüşlerdi. Sürünün bir kısmı sırt boyunca tüm gücüyle avlanırken, geri kalanı ise uçan av geldiğinde ona atlayıp onu patikalardan çıkarıp derin kara
sürmek için bekliyordu, orada hızla onların insafına kalacaktı. Bu düşünceyle sopayı sıkıca kavradım, eğer yarım bir şansım olursa bu tür avlanmayı sonsuza dek durduracağıma söz verdim. Şu anda, kar ayakkabılarımın çıkardığı sesin üstünde geyiğin geldiğini duydum,
cr-r-runch! cr-r-runch! ağır dalışlar giderek kısalıyor ve zayıflıyor,
seslerin ardında ise hevesli, sızlanan bir iz çığlığı, vahşi bir
köpek sevinci ulumasına dönüşüyordu. Bir şey bana acele etmemi, acele etmemi söylüyordu;
sık sık avladığım büyük geyiğin sonunda benim elimde olduğunu ve
hesapları kapatmak istiyorsam, köpekleri yenmem gerektiğini, gerçi onlar şimdi ona benden daha yakındı. Yeni bir tür avın, öldürmek değil, kurtarmak için bir avın heyecanı, yoğun bir köknar çalılığının etrafında bir sazla döndüğümde, tüm vücudumu karıncalandırıyordu ve orada, omuzlarına kadar karda yatıyordu.

Son atlayışını yapmıştı. Onu bugüne kadar taşıyan muhteşem güç, artık son zerresine kadar tükenmişti. Karda rahatça uzanmış, başını önündeki kabuğa uzatmış, yıllarca onu gölde, açıklıkta ve kış bahçesinde takip eden ve şimdi sinirlerini titreten bir çığlıkla arkasından patlak veren trajediyi bekliyordu. Boynuzlarının ihtişamı gitmişti; aylar önce düşürmüştü onları; ama güçlü omuzları, sinirli boynu ve mükemmel başı avlanmamı ne kadar da hak ettiğini gösteriyordu.

Ben tamamen beklenmedik bir yerden ona doğru fırladığımda başını kaldırdı - eski görkemli günlerde boşuna sık sık yapmaya çalıştığım şeydi bu. "Beni buldun mu, ey düşmanım? İşte buradayım."
Gözleri, büyük, hüzünlü, suçlayıcı gözleri, başını tekrar karlara koyarken bunu söylüyordu, işkencede bir Kızılderili kadar sessiz, acıma veya alaydan başka bir şey kazanılmayacak yerde mücadele etmek için fazla gururlu.

Ormanın üzerine garip, ürkütücü bir sessizlik çökmüştü. Kurtlar, avı görünür hale getirecek olan
son hızlı hız patlamasıyla
ağlamalarını keserler. Sonra köpekler, sinirlerinin bile dayanamayacağı kadar
amansız bir ulumayla arkasındaki siperden fırlarlar. Dünyada
hiçbir şey böyle bir ölümü
hissetmeden karşılayamazdı. Ne kadar eğitimli olursa olsun hiçbir kulak,
bu kan için duyulan şiddetli çığlığı, onunla yüz yüze gelmeden duyamazdı.
Geyik, büyük bir çabayla karda dönerek kendini trajediye hazırladı.

Sürüden çok önde, avlanmak için burnu olmayan, sadece öldürme aşkıyla korsan liderini takip eden küçük, hızlı bir bulldog vardı. Geyik, boğazına atlarken, son gücüyle,
arka ayakları üzerinde dikilerek ön ayaklarını kardan kurtardı ve
sağ toynağının sert, hızlı bir kılıç darbesiyle tekrar aşağı daldı. Köpeğin yayda yükselirken boynundan yakaladı ve onu
kulağından kuyruğuna kadar parçaladı. Geyik ve köpek birlikte aşağı indi. Sonra erkek geyik son darbesi için
hızla kalktı ve bıçak gibi keskin toynakları
yıldırım gibi aşağı indi; arkasında on tonluk bir çekicin ezici gücüyle tek bir düz, sert vuruş--ve ilk düşmanı sonsuza dek avdan uzak kaldı.
Kendini tekrar toparlamaya vakit bulamadan, büyük sarı çizgili,
burun ve kulaklarında tazının kanı görülen,--Yaşlı Wally'nin köpeği--görüntüye
sıçradı.
Sızlanan iz sürme çığlığı, erkek geyiğin burnuna
atlarken
şiddetli bir homurtuya dönüştü.

Saklanarak tam bu anı beklemiştim ve onunla buluşmak için
atladım.
Sopa iki başın arasına indi; ve bu sefer onu
savuran kaslarda hiçbir rezerv yoktu. Vahşi hayvanı kafasından yakaladı,
burun kafatasına doğru gelmeye başladığı yerden--ve o da son geyiğini
taciz etmişti.

Diğer iki köpek beni gördükleri anda hızlı bir içgüdüyle
bir kenara sıçradı ve sanki kötülüklerinin farkındaymış gibi çalılıkların arasında kayboldular
ve tespit edilmekten kaçınmak istiyorlardı. Fakat üçüncüsü, büyük bir çoban köpeği,--yanlış bir şey yaptığında,
en kurnaz ve vahşi
bir hayvana dönüşen bir köpek--öldürülmesinden
aldatılan bir gri kurt gibi hırlayarak doğrudan boğazıma uçtu. Kırmızı tehlike ışığı gözlerine vurduğunda ayı, panter ve geyikle karşılaştım; fakat daha önce veya
sonra hiçbir zaman bir hayvanın yüzünde böylesine korkunç bir öfke görmedim. Bir anda
bunun onun hayatı ya da benim hayatım olduğu düşüncesi beni sardı; hiçbir soru ya da
alternatif yoktu. Sopanın şanslı bir kesimi onu etkisiz hale getirdi ve geyiğin ve toplumun iyiliği için
işimi orada bitirdim.

Büyük erkek geyik son büyük çabasından sonra bile kıpırdamamış ya da kıpırdamaya çalışmamıştı.
Şimdi sadece başını çevirdi ve yorgunca kaldırdı, sanki burnunun dibinde ölmekte olan köpek düşmanlarının dayanılmaz kokusundan
kaçmak ister gibi. Büyük, kederli, sorgulayan gözleri
sürekli bana dönüktü, yalnızca masumiyetin karşılayabileceği bir bakışla. Sanırım dünyadaki hiçbir
insan, onlara bir an boyunca bakıp
sonra öldürmek için elini kaldıramazdı.

Çok sessizce yaklaştım ve köpekleri tek tek ondan uzaklaştırdım.
Gözleri beni hep takip etti. Burun delikleri açıldı, ilk köpeği rüzgaraltına doğru fırlattığımda başı
irkilerek kalktı. Ama o hiçbir
hareket
etmedi; son düşmanını, kendi öldürdüğü düşmanı, başının altından çekip diğerlerinin ardından fırlattığımda, sadece gözlerinde harikulade bir ışık vardı. Sonra sessizce karda oturdum ve sonunda yüz yüze geldik.

Benden korkuyordu -başka türlüsünü bekleyemezdim, bir geyiğin hafızası varken- ama o tamamen hareketsiz yatıyordu, başı karda uzanmış, yanları inip kalkıyordu. Kısa bir süre sonra, koştuğu yola dik birkaç sıçrama yaptı, sürünün onu
sürdüğü birçok patikadaki en yakın noktayı
harika bir içgüdüyle hatırladı. Ama durdu ve arkasındaki kar ayakkabılarımın ilk sesini
duyduğunda sessizce uzandı. "Takip yasası geçerlidir. Beni yakaladın; ben seninim," -üzgün gözleri bunu söylüyordu. Ve tekrar sessizce yanına
oturarak, onu rahatlatmaya çalıştım. "Güvendesin. Zamanını ayır. Hiçbir köpek sana
zarar vermeyecek."--Kendi hissiyatımın gücüyle ona hissettirmeye çalıştığım şey buydu,
şimdiden daha güçlü bir şekilde
herhangi bir vahşi yaratık için
uyanmamıştım .

Orman halkının her zaman merakını uyandıran, yumuşak bir şekilde küçük bir melodi ıslıkladım; ama o sessizce yatıp dinlerken, kulakları
benim duyamadığım bir sürü sese sinirli bir şekilde ileri geri hareket etti, sanki müziğin üstünden son korkutucu kovalamacanın hafif yankılarını
duyuyordu. Sonra
öğle yemeğimi çıkardım ve kendim biraz kemirerek, uzun bir sopayla
bir dilim siyah ekmeği kabuğun üzerinden ona doğru ittim.

Mücadeleyi izlemek ilginç ve yoğun bir şekilde ilginçti. Önce
geri çekildi, sanki onu zehirleyecekmişim gibi. Sonra yeni, zengin bir koku
aç burun deliklerine sinsice girmeye başladı. Haftalardır doyamıyordu;
gün ışığından beri çok
koşuyordu ve baygın ve bitkindi. Ve hayatı boyunca hiç bu kadar güzel bir şey koklamamıştı. Başını çevirdi
bana gözleriyle soru sormak için. Burnu yavaşça aşağı indi, ekmeği aradı. "Keşke yese! - bu asla bozmayacağım bir ateşkes," diye düşünüp durdum ve avcının ekmeğini benimle paylaşması için duyduğum hevesle yemeyi bıraktım. Burnu ona değdi; sonra açlığının arasından adamın kokusu geldi - güzel Ekim ormanlarında ve hayatını kurtarmak için kaçtığı
beyaz kış patikalarında onu her gün takip eden tehlike kokusu ve adam hala onu takip ediyordu. Hatırlamak çok fazlaydı. Başını bir çabayla kaldırdı ve sıçrayarak uzaklaştı.

Ben yavaşça takip ettim, yolunun bir tarafında iyice ilerledim ve karda dinlendiği her zaman görüş alanımda sessizce oturdum. Vahşi
hayvanlar, eğer kişi tüm heyecanlardan, hatta ilgiden bile
kaçınırsa ve hareketlerinde sessiz olursa, insan varlığında korkularını hemen kaybederler. Korkusu
artık gitmişti, ama eski vahşi özgürlük ve yoğun yaşam arzusu -ben aniden önünde belirdiğimde ve sürünün
arkasından
çıkmasıyla
terk ettiği bir yaşam- yenilenmiş bir güçle geri dönüyordu. Sınırları
uzunlaştı, daha sağlamlaştı, duraklamaları daha seyrekleşti, ta ki sonunda
bir geyik yoluna saptı ve sanki deneyimin tüm anılarını
atmak istercesine kendini
sarsana kadar. Bir köknar çalılığından, onun gelişinin seslerini ve kar ayakkabılarımın sesi olan belirsiz, bilinmeyen tıkırtıyı
gizlice dinleyen bir dişi geyik onu karşılamak için dışarı çıktı. Birlikte patikadan aşağı doğru koştular, sık sık dönüp bakıp dinlediler ve sonunda gri gölgeler gibi Mart ormanlarının gri sessizliğinde kayboldular.

KIZILDERİLİ İSİMLERİ SÖZLÜĞÜ

Cheokhes, vizon.
Ch'geegee-lokh, baştankara.
Cheplahgan, kel kartal.
Chigwooltz, boğa kurbağası.
Clote Scarpe, Kuzey Kızılderililerinin Hiawatha gibi efsanevi kahramanı.
Çeşitli telaffuzlarla, Clote Scarpe, Groscap, Gluscap,
vb.

Deedeeaskh, mavi alakarga.
Hukweem, büyük kuzey dalgıcı veya dalgıç kuşu.
Ismaques, balık şahini. Kagax, gelincik.
Kakagos, kuzgun.
Keeokuskh, misk sıçanı.
Keeonekh, su samuru.
Killooleet, beyaz boğazlı serçe.
Kookooskoos, büyük boynuzlu baykuş.
Koskomenos, balıkçıl.
Kupkawis, çizgili baykuş.
Kwaseekho, ejder kuşu.
Lhoks, panter.
Malsun, kurt.
Meeko, kızıl sincap.
Megaleep, ren geyiği.
Milicete, bir Kızılderili kabilesinin adı; Malicete olarak da yazılır.
Mitches, huş kekliği veya yakalı orman tavuğu.
Moktaques, tavşan.
Mooween, kara ayı.
Misk sıçanı, misk sıçanı.
Nemox, balıkçı.
Pekquam, balıkçı.
Seksagadagee, Kanada orman tavuğu veya ladin kekliği. Skooktum, alabalık.
Tookees, orman tavuğu.
Upweekis, Kanada vaşağı.

William J. Long'un Secret of the Woods adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SECRET OF THE WOODS ***

***** This file should be named 1901.txt or 1901.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/0/1901/

Produced by Dianne Bean

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
