*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Jane Allen: Right Guard
Yazar: Edith Bancroft
Yayın Tarihi: August 9, 2006 [EBook #19015]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19015
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Jane Allen: Right Guard, by Edith Bancroft

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Jane Allen: Right Guard

Author: Edith Bancroft

Release Date: August 9, 2006 [EBook #19015]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JANE ALLEN: RIGHT GUARD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Sağ Muhafız olarak Jane, bu
pozisyona layık olduğunu kanıtladı.]

---------------------------------------------------------------------------------

JANE ALLEN: SAĞ MUHAFIZ

Yazar
Edith Bancroft

Alt Takımın Jane Allen'ı

THE SAALFIELD PUBLISHING COMPANY
Akron, Ohio
Yeni York

----------------------------------------------------------------------------

Telif Hakkı MCMXVIII

THE SAALFIELD PUBLISHING COMPANY

Jane Allen, Right Guard
Amerika Birleşik Devletleri'nde Üretilmiştir

----------------------------------------------------------------------------------

İÇİNDEKİLER

I GÜNLÜK HAYALLER 1
II SAVAŞ KONSEYİ 11
III KÖTÜ HABERLER 17
IV NEDENİ 27
V BİLİNMEYEN YARGIÇ 34
VI KONU YOĞUNLAŞIYOR 42
VII HOŞ OLMAYAN BİR MASA ARKADAŞI 51
VIII MUTLU BİR DÜŞÜNCE 63
IX UYUŞMAZLIK ARAYANLAR 72
X BELİRSİZ BİR PİŞMANLIK 82
XI REDDEDİLDİĞİ SÜVAYOLCULAR 91
XII NORMA'NIN "BULGUSU" 101
XIII AÇIKLAMA 111
XIV AÇIKÇA VE AÇIKÇA 122
XV HESAPLAMA 132
XVI SÜVAYOLCU OYNAMAK 140
XVII DİNLEYİCİ 151
XVIII ONURLARI BÖLMEK 157
XIX RÜTBE ADALETSİZLİĞİ 167
XX BİRİNCİ SINIF TAKIMININ YÜKSELİŞİ 182
XXI GERİ DÖNÜŞ 197
XXII DİĞER İNSANLARI MUTLU ETMEK 210
XXIII YENİ BİR ARKADAŞ 224
XXIV DİNLEYİCİ 241
XXV SUÇLAMA 258
XXVI YILDIZ TANIK 273
XXVII SONUÇ 299

--------------------------------------------------------------------------------

JANE ALLEN: SAĞ MUHAFIZ

BÖLÜM I

GÜNDÜZ HAYALLER

"Gündüz rüyalarından çık, Janie ve tahmin et sana ne vereceğim."

Elleri arkasında, Henry Allen kızına eğlenerek bakarak duruyordu.

İki büyük ağaç arasında sallanan neşeli çizgili bir hamakta boylu boyunca uzanmış, gri gözleri düşsel bir şekilde uzaktaki dağ zirvelerine dönmüş,
Jane Allen babasının yakından biçilmiş yeşil çimenlerin üzerinden sessizce yaklaştığını duymamıştı.

Sesini duyduğunda, hamaktan çılgınca sallanmasına neden olan bir çeviklikle
ayağa kalktı.

"Elbette rüya görüyordum, baba," diye neşeyle ilan etti, arkasında tuttuğu ellere
etkisiz bir şekilde tutundu.

"Adil bir şekilde güç kullanma," diye uyardı, ustalıkla ondan kaçarak. "Bu bir
tahmin yarışması. Şimdi hangi eli seçeceksin?"

"İki el, ciddi misin!" diye güldü Jane. "Birinde ne olduğunu biliyorum. Bir mektup. Belki iki. Şimdi kalk ve teslim et."

"İşte buradasın."

Bay Allen, buyurucu emri yerine getirerek Jane'e iki
mektup uzattı.

"Ah, sevinç! İşte _sen_!"

Jane babasını ayı gibi bir kucaklamayla sardı, güneş yanığı yanağına
gümbür gümbür bir öpücük kondurdu.

"Postacı rolü oynadıktan sonra, sanırım bir sonraki görevim kendimi alıp
kızımı mektuplarıyla baş başa bırakmak olacak," dedi şefkatle gülümseyerek.

"Hiçbir şey, baba. Bu mektupları okumak için can atıyorum.
Judith Stearns ve Adrienne Dupree'den. Ama onlar bile biraz beklemeli.
Seninle, benim en değerli babamla konuşmak istiyorum. Gel ve şu
bankta yanıma otur."

Jane kolunu babasının koluna sokarak onu nazikçe muhteşem, geniş bir meşe ağacının altındaki
kötü bir rustik koltuğa çekti.

"Otur," diye şakacı bir şekilde emretti.

Bir an sonra bankta onun yanındaydı, kızıl başı onun geniş omzuna yaslanmıştı.

"Peki kızım, ne oldu? Umarım bana üniversiteye geri dönmek istemediğini söylemezsin. "

Henry Allen, Jane'in onu üniversiteye gitmeye karşı tutkulu bir protesto patlaması niteliğindeki özel bir konuşma için bir araya getirdiği bir yıl
önceki güneşli sabaha esprili bir şekilde atıfta bulundu.

"Dün daha bir yıl oldu, Baba," Jane ciddi bir şekilde karşılık verdi. "Doğum günümü mahvedecek kadar korkunç bir insandım. Ama o zamanlar sadece on altı yaşındaydım. Şimdi on yedi yaşında ve bir günlük oldum. Çok daha
akıllıyım. Komik ama aslında seninle konuşmak istediğim şey buydu.
Wellington'a geri dönmek, yani. Bu sefer gitmek istiyorum. Gerçekten istiyorum."

"Biliyorum, Janie. Sadece seninle dalga geçiyordum."

Henry Allen güzel kızına çok şefkatle gülümsedi.

"Elbette öyleydin," Jane başını salladı. "Ama geçen yıl vahşi gibi davrandığımı düşündüğünü biliyordum. Ben de
hamakta yatıp dağlara bakarken bunu düşünüyordum.
Sevgili yaşlı Kaptan hiç bugün olduğu kadar harika görünmemişti. Yine de
bir şekilde, bir süreliğine onu terk etmeyi düşünmek bana zarar vermiyor.

"Geçen yıl sanki köklerimden koparılıyormuşum gibi hissettim. Bu yıl
kendimi çok rahat ve memnun hissediyorum ve sadece biraz üzgünüm. Üzücü olan kısım
seni ve Teyze Mary'yi terk etmek. Yine de Wellington'a geri dönmekten memnunum.
Sanki iki evim varmış gibi. Sana bundan bahsetmek istedim, Baba. Bu yıl
her zamankinden daha çok iyi bir öncü olmak için çabalayacağımı bildirmek için."

Başını kaldıran Jane aniden bankta dik bir şekilde oturdu, gri gözleri kararlılıkla canlandı.

"Bunu bana söylemene gerek yok, Janie." Babası Jane'in ince beyaz ellerinden birini kendi güçlü kahverengi ellerinin arasına aldı. "Kendine
gerçek bir öncü birinci sınıf öğrencisi olduğunu gösterdin. Birinci sınıfın her zaman
en zor olduğunu söylerler. Benimki Atherton'daydı. Ben fakir bir çocuktum, bilirsin,
ve kendi yolumu açmak için mücadele etmek zorundaydım. Ama o zamanlar işler oldukça farklıydı.
Üniversitede eskiden olduğundan daha fazla yoldaşlık ve daha az züppelik var. Yani, erkek kolejlerinde. Kız kolejlerinde ne yaptıkları ve oldukları konusunda
yaşlı babandan daha bilgilisin," diye esprili bir şekilde bitirdi.

"Oh, Wellington'da birkaç züppe var."

Jane'in pürüzsüz alnında davetsiz bir kaş çatması yükseldi. Züppeliğe yapılan atıf, Marian Seaton'ın kibirli, kendini beğenmiş
yüz hatlarını canlandırmıştı.

"Ama kızların çoğu muhteşem," diye ekledi, neşelenerek. "Judy'ye, oda arkadaşıma ve Wellington'daki diğer birçok kişiye ne kadar değer verdiğimi biliyorsun. Özellikle Dorothy Martin var. O, en iyi ve en iyi olan her şeyi temsil ediyor. Sana onun Dearest'e benzediğini söylediğimi hatırlarsın."

Jane'in sesi son kelimede kısıldı. İkisi de sevgili ölüyü düşünürken sessizlik çöktü.

"Baba, geçen sene üniversitedeyken Dearest'in fotoğrafının yanımda olmasının bana ne kadar yardımcı olduğunu bilemezsin," dedi Jane sonunda. "Sanki
benimle birlikteydi, kendi
benliğiyle ve her şeyi anlıyor gibiydi. Daha önce
sana hiç söylemedim ama
benim için her şeyin ters gittiği çok zaman oldu. Bazı günler
öncü olmaya çalışmak istemediğimi hissettim. Kazıkları söküp
kaçmak istedim. Bu yıl öyle hissetmeyeceğim. Çok farklı olacak.
Madison Hall'a gireceğim ve en başından itibaren kendimi evimde hissedeceğim.
Karşılayacağım
arkadaşlarım olacak----"

Jane'in sırları, Bay Allen'ın atı Donabar'ı yolda götüren seyis Pedro'nun belirmesiyle aniden kesildi.

"Seni terk etmeliyim, kızım." Bay Allen ayağa kalktı. "Gleason'la bir randevum var, bana satmak istediği sığırlara bakmak için. Bu akşam
akşam yemeğinde görüşürüz. Muhtemelen o zamandan önce değil."

Jane'in kıvırcık başının tepesine aceleyle bir öpücük kondurarak, babası
çimenlerin üzerinden atına doğru yürüdü. Eyere atlayıp,
sürüş yolundan aşağı doğru gitti, sadece plajdaki beyaz giysili kıza el sallamak için döndü. Yalnız kalan Jane, dikkatini mektuplarına verdi. "ALT TAKIMDAN JANE ALLEN"ı okuyanlar, Jane Allen'ın güzel Batı evini terk edip Doğu'ya Wellington Koleji'ne gitmekten ne kadar
acı bir şekilde nefret ettiğini hatırlayacaktır. Bir çiftlikte büyüyen Jane, kendi yaşındaki birkaç kız tanıyordu. En sevdiği her şeyden böyle uzaklaştırılmak ve bir kız kolejinin kısıtlamalarına katlanmak zorunda kalmak, gururlu Jane'in Wellington'daki birinci sınıfının başlarında taşıdığı bir
çileydi.

Daha önce hor gördüğü kızları giderek sevmeye başlayan Jane,
denenmiş ve gerçek arkadaşlar edindi. Güçlü bir karaktere sahip biri olarak,
düşmanlar da edindi; bunların arasında dar görüşlü, züppe, birinci sınıf öğrencisi Marian Seaton da vardı.

Basketbol'a olan ilgisi nedeniyle Jane, kısa süre sonra birinci sınıf takımında bir pozisyon kazanmak için
çok çabaladı. Ayrıca, kendi asi ruhunu yönetmek için çaresiz bir mücadeleye girişti. Yılın belirleyici maçında oynama hakkını nasıl kazandığını, kendine karşı dürüst olma konusundaki yüksek kararlılığı sayesinde, Wellington Koleji'ndeki birinci sınıf öğrencisiyken yaptıklarıyla çoktan kayıt altına aldı.

"Önce sen, Judy," diye mırıldandı Jane, Judith'in mektubunun bulunduğu
zarfı yırtıp hevesle çıkarırken.

İnce, gri bir kağıdın sıkıca yazılmış tek sayfasını açarken gülümsedi. Judith asla uzun uzun yazmazdı. Okurken gülümsemesi derinleşti:

"SEVGİLİ YAŞLI JANE:

"Son mektubuna cevap vermemin zamanı geldi. Umarım
bu Doğu'ya gitmeden önce sana ulaşır. O zaman seni sevdiğimi anlarsın
şimşek hızında bir muhabir olmasam bile. Dün plajdan yeni
geldim. Harika bir yaz geçirdim ama güzel bir
kahverengiye döndüm. Seni önceden hazırlıyorum ki
beni asil bir kızıl adam, kızıl kadın sanmayasın, yani, beni gördüğünde.

"Sadık oda arkadaşımı görmek ve kafamı dağıtmak için can atıyorum.
Wellington'a bir sürü yiyecek getireceğim ve
harika bir kutlama yapacağız.
Sizin yanınızda getirmeniz gereken küçük katkılarınız
şükürle karşılanacaktır.
Önümüzdeki Salı gününden itibaren bir hafta sonra üniversiteye başlayacağım. Sanırım
senden önce orada olacağım, bu yüzden sen odamızın kapısından içeri o seçkin kafanı uzattığında
her şey rahatça hazır olacak.

"Sana anlatacak bir sürü şeyim var ama yazamam. Mektuplar, temalar vb. yazmayı
ne kadar sevdiğimi biliyorsun. Sadece
bir araya gelene kadar beklemen gerekecek. Eğer bu mektup El Capitan'dan ayrılmadan önce sana ulaşmazsa, muhtemelen bir gün
ülkeyi bir süre dolaştıktan sonra eline ulaşacaktır. Bu
güzel olmaz mı?

"Çok sevgiyle, yakında görüşmek dileğiyle,

"Sevgili oda arkadaşın,

"JUDY."

Jane mektubu tekrar okurken düpedüz güldü. Tıpkı iyi huylu Judy Stearns gibiydi. Judith'in dudaklarından en azından bir tane komik hikaye duymaya
mahkum olduğundan şüphesi yoktu.

Adrienne'in mektubunu banktan alan Jane, küçük Fransız kızının tuhaf ifadelerinde de aynı eğlenceyi buldu.

"KÖTÜ KİŞİ:" diye başlıyordu. "Küçük Cin'inin sevgi dolu mektubuna neden cevap vermedin?
Ama belki de cevapladın ve ben almadım. _Ma mere_ ve ben bu aptal stüdyoya geldiğimizden beri büyük bir sıkıntı
çektik, çünkü postalarımızın çoğu
kayboldu.

"'Şafak Ruhu' adlı resim için poz vermeyi
bitirdik. Çok güzeldi. _Ma mere_, elbette, Şafak
Ruhu'ydu, bir gün ölümlü olmasına izin verildi. Birçok
dans yapması gerekiyordu ve hepsinde muhteşemdi. Ben de birkaç
sahnede dans etmeliydim. Üniversitede buluştuğumuzda size her şeyi anlatacağım.

"Bu sinema filmlerinde bir daha poz vermeyeceğiz çünkü yönetmenler
gerçekten çok tuhaf. Çok konuşuyorlar ama sanat
fikirleri çok az. Onlarla sık sık tartışmak gerekti,
aksi takdirde resim birçok saçma şey içerecekti.
Artık geçti ve kesinlikle mutluyum.
Wellington'a dönmeyi özlüyorum.
Tüm sevgili arkadaşlarımı, özellikle seni, sevgili Jeanne'i tekrar görmek büyük bir mutluluk olacak.

"_La petite_ Norma yakında borsa şirketiyle olan ilişkisini
bitirecek. Onunla New York'ta buluşmayı umuyoruz, böylece o ve
küçük İblis'in Wellington'a birlikte dönebilirler. Kendine iyi bak, sevgili Jeanne. _ma mere_'nin saygılarıyla ve en ateşli sevgimle,

"Ebedi İblis'in."

Jane mektuba şefkatle hafifçe vurdu. Neredeyse
canlı küçük Adrienne'in sesini duymuş gibiydi. Bu sefer Doğu'ya yalnız bir yabancı olarak değil,
kendisini bekleyen bir yer olarak gideceğini bilmenin ne kadar iyi olduğunu
mutlu bir şekilde düşündü. Madison Hall'un basamaklarını
çıktığında onu karşılayacak gülümseyen yüzler ve misafirperver eller olacaktı. Evet, Wellington gerçekten onun Alma Mater'iydi ve
Madison Hall ikinci eviydi.

BÖLÜM II

SAVAŞ KONSEYİ

"Bütün bunların anlamı ne? Bilmek istediğim tek şey bu."

Judith Stearns, Ethel Lacey'nin kanepe yatağına, duygularını yansıtan bir
enerjiyle oturdu.

"Henüz anlaşılmıyor," diye kabul etti Adrienne
Dupree.

"Hemen aşağı inip Bayan Weatherbee'yi görsen iyi olur, Judy," diye öğüt verdi Ethel.

Ethel ve Adrienne'e ait odada bir savaş konseyi için bir araya gelmiş olan çok şaşkın ve öfkeli bir üçlüydü.

"Gideceğim," diye başını salladı Judith biraz sert bir şekilde. "Jane'in
telgrafı yanımda. Kızlara söylemek için bir dakikalığına durdum.
Neden, Jane o saat dört treninde gelecek! Ona anlatmamız gereken güzel bir hikaye!"

"Ah, kesinlikle bir yanlış anlaşılma olmuş," diye tekrarladı Ethel Lacey.

Judith omuzlarını silkti.

"Bana tuhaf görünüyor," dedi. "Bayan Weatherbee'nin Jane'i hiç sevmediğini biliyorsun. Tıpkı onun gibi olurdu----"

Judith durakladı. Anlamlı bir bakış anlatılmaz bir anlam taşıyordu.

"Bu kadar haksız bir şey yapıp bundan sıyrılamazdı," diye düşündü Ethel. "Jane konuyu Bayan Howard'a götürüp büyük bir yaygara koparabilirdi."

"Yapabilirdi, ama yapar mıydı?" diye sordu Judith vahşice. "Jane'in ne kadar
gururlu olduğunu biliyorsun. Bayan Weatherbee'ye bunun yüzünden incinmiş olduğunu görmenin verdiği tatmini yaşatmadan önce ölürdü. O----"

"Ah, spekülasyon yapmanın ne anlamı var?" diye sözünü kesti Ethel. "Git ve öğren, Judy. Muhtemelen boşuna uğraşıyoruz."

"Ben seninle geleceğim," diye duyurdu Adrienne kararlı bir şekilde. "Ben aynı zamanda
Jane'in yakın arkadaşıyım."

"Hepimiz gidelim," diye önerdi Judith. "Birlikte güç vardır. Bayan Weatherbee Jane'e karşı adil davranmadıysa, üçümüzün bunu üstlenmesi onu çok rahatsız edecektir."

Adrienne ve Ethel bu görüşe katılarak, üç kız hemen aşağı kata, Jane Allen adına harekete geçmelerine neden olan konuyu soruşturmak için müdirenin ofisine yürüdüler.

On dakika sonra, Bayan Weatherbee ile yaptıkları görüşmeden ayrıldılar, müdirenin ofisine girdiklerinden daha fazla şaşkındılar. Ayrıca, karşılaştıkları karşılamadan orantılı olarak öfkelenmişlerdi.

"Sanırım kelimelerle anlatılamayacak kadar nefret dolu!" diye geveledi Judith, soruşturma komitesi Ethel'in odasına tekrar kapandığı anda.

"Açıklayabilirdi," diye haykırdı Ethel öfkeyle. "Jane'in Madison Hall'a geri dönmeyeceğine inanmıyorum."

"Jane _Madison Hall'a_ geri dönüyor," Judith olumlu bir şekilde iddia etti.
"Bunu bana yazdığı son mektupta söyledi. Yani odamızdan bahsetti
ve her şeyden. Geri dönmeyi düşünmeseydi,
bu konuda bir şeyler söylerdi."

"Gerçekten de bu Salon'a dönmeyi düşünüyordu," diye araya girdi Adrienne.
"Bu en nefret dolu Bayan Weatherbee belki de kendisi için böyle karar vermiştir.
_Zavallı Jeanne_'in geri dönmesi ve kabul edilmemesi
onun için aşağılayıcı bir şey olmaz mıydı?"

"Bu olmayacak," diye karar verdi Judith sertçe.

"Onu karşılamak için trene bineceğiz, biliyorsun. İstasyon platformuna
ayak bastığı anda ona söylemek zorunda kalacağız."

"Ama ya bunun doğru olduğunu öğrenirsek?" diye ileri sürdü Ethel. "Bu yıl Hall'da
yaşamayı
düşünmüyor mu? Size kızlara
fikrini değiştirmesi için mektup yazdıktan sonra bir şeyler olmuş olabilir."

"Bildiğim tek bir şey var ve bunun
bu olduğunu düşünmekten nefret ediyorum," diye karşılık verdi Judith ayık bir şekilde. "Ne demek istediğimi biliyorsun, Jane
benimle aynı odayı
kabul etmek istemeyebilir."

"Bu saçmalık," diye itiraz etti Adrienne kararlı bir şekilde. "Jane'i tanıyan bizler,
asla böyle olamayacağını biliyoruz. Ama bekleyin, sadece bekleyin. Şüphesiz, bu Bayan Weatherbee'nin g-r-rand kötü adam olduğunu kanıtlayacağız."

Adrienne'in r'leri yuvarlaması, nahoş
evlinin kötülüğüne dair varsayımıyla birleşince, anında neşeye yol açtı.

Ne kadar morali bozuk olsa da, Judith, hızlı hayal gücü görkemli, beyaz saçlı Bayan Weatherbee'yi onaylanmış sahne kötü adamı olarak canlandırırken, biraz kıkırdamadan edemedi.

"Bekleyip görmemiz gerekecek," diye ilan etti sakin Ethel. "Saat
ikiyi geçti. Chesterford'a bir otobüse binip tren saatine kadar manzarayı
görelim. Burada oturursak her dakika diken üstünde olacağız."

"Şapkasız gidiyorum. Bir tane için odama geri dönmeye dayanamıyorum. Sanırım nedenini biliyorsun," diye omuz silkti Judith.

"Çok büyük bir utanç," diye sempati duydu Adrienne. "Dorothy'mizin geri dönmemiş olmasına gerçekten üzgünüm. Belki de Bayan Weatherbee'den bizim öğrenemediklerimizi öğrenebilir."

"Keşke Dorothy burada olsaydı," diye içini çekti Judith. "Kızların çoğu henüz
geri dönmedi. Geç kalacağımı düşünmüştüm ama sonuçta erken geldim. Norma'nın seninle New York'tan gelememesi çok kötüydü."

"Çok üzücüydü." Adrienne iri siyah gözlerini devirdi. "Hisse senedi şirketinde bir haftası daha var. _La petite_ iyi iş çıkardı. Birçok mükemmel
bildiri aldı. Gelecek yaz şüphesiz
başrolde olacak. Cennetten gönderilmiş bir yeteneği var, _benimki_ bile."

"Alicia Reynolds geri döndü," diye duyurdu Judith. "Yaklaşık bir saat önce bagajıyla
gelirken onunla karşılaştım. Bana karşı çok nazikti. Bu da demek oluyor ki
geçtiğimiz Haziran ayında Wellington'dan ayrıldığı zamanki gibi hala aynı fikirde.
Gerçekten çok iyi bir kız. Umarım Marian Seaton'dan uzak durur."

"Ne Marian ne de Maizie Gilbert henüz geri dönmedi. Keşke
uzak dursalardı," diye intikamcı bir şekilde Ethel'den geldi. "Alicia ve Edith Hammond'ın ikisi de iyi halleriyle Madison Hall, o iki rahatsız edici olmadan
çok iyi geçinirdi."

"Muhtemelen bu yıl kendilerine saklayacaklardır," diye yorumladı Judith
kasvetli bir şekilde. "Geçen yıl Jane'e ne kadar kötü davrandıklarını ve tüm bu olanlardan ne kadar muhteşem bir şekilde geçtiğini burada gayet iyi biliyoruz."

"Ah, Hall'daki eski kızlar onlarla uğraşmayacak ama yeni kızlardan bazıları uğraşabilir," diye belirtti Ethel. "Birkaç yeni kızımız olacak."

"Söyleyecek bir şeyim varsa bir yeni kız daha az olacak," diye yemin etti Judith. "Eğer herhangi bir haksızlık yapılmışsa, küçük Judy Bayan Rutledge'i görmek için hemen yola koyulur."

"Jane bundan hoşlanmazdı," diye itiraz etti Ethel.

"Kendimi tutamıyorum. Bunu yapmak zorundayım," diye inatçı bir şekilde cevap verdi Judith.
"Jane'in oda arkadaşı olarak benim de bir sorunum olduğunu düşünüyorum. Eğer Jane başka bir yerde kalmayı seçtiyse, o zaman tamam. Ama seçmediyse, kötü muamele gördüyse, ki bence öyle oldu, o zaman kampüsten uzakta bir evde yaşamak zorunda kalsam bile, o nereye giderse ben de oraya giderim."

BÖLÜM III

KÖTÜ HABER

"Ah, kızlar, geri dönmek güzel!"

Beyaz önlüklü kızlardan oluşan misafirperver bir üçlü tarafından çevrelenen Jane Allen, onlara şefkatle sarıldı.

İstasyon platformu boyunca, neşeli yüzlü, zarif giyimli genç kadınlar, saat dört treniyle gelen sınıf arkadaşlarını karşılamanın neşeli işiyle meşguldü. Burada ve orada, üst sınıf kızlardan oluşan komiteler, üniversite topraklarının dışına yeni yerleşmiş olan
korkak birinci sınıf öğrencilerine dostça el uzatıyorlardı.

Trenden inerken Jane, enerjik arkadaşları tarafından anında yakalanmış ve üçgen bir kucaklamayla boğulmuştu. Sıcak karşılamayla
gri gözlerine bir sis çökmüştü. Gerçekten de, artık yalnız bir yabancı değildi. Her şey geçen yıldan çok farklıydı ve çok keyifliydi.

"Seni geri görmek güzel, çok sevgili yaşlı Jane!" diye vurguladı
Judith, Jane'e hayran olduğu kızı gördüğünde duyduğu sevinci ölçmek için fazladan bir sarılma daha vererek.

"Ne mutluluk!" diye homurdandı Adrienne. "Belki de bu trene binmeyeceğinden korktuğumuz için büyük bir endişemiz vardı."

"Ah, Judy'ye St. Louis'den bir girişim için telgraf çektim," diye güldü Jane. "Benden önce geleceğini biliyordum."

"O zaman mektubumu aldın," dedi Judith memnuniyetle. "Almayabileceğinden
korktum."

"Çok yakında Doğu'ya geleceğim için cevaplamadım," diye özür diledi Jane.
"Yine de yemeklerle ilgili tavsiyeni dinledim. St. Louis'de bir mola vardı, bu yüzden dışarı çıkıp kutulu şeylerle dolu bir bavul aldım.
Belki de ağır değildir! Bu gece odamızda harika bir sofra kurarız.
Kim döndü, Judy? Christine Ellis veya Barbara Temple'ı gördün mü?
Mary Ashton burada mı? Dorothy'nin gelmediğini biliyorum, yoksa seninle burada olurdu."

Jane bu canlı sözleri sayıklarken, üç arkadaşı anlamlı göz mesajları alışverişinde bulundu.

"O zaman--neden--sen----" diye kekeledi Judith, yanaklarına hızla bir kızarıklık
yükseldi.

"Sorun ne, Judy?"

Jane oda arkadaşına şaşkın bir şekilde baktı. Judith'in belirgin
kafa karışıklığına şaşırdı.

"Önemli bir şey değil. Yani biraz garip bir şey." Judith kendi kendine
çelişti. "Hadi kızlar, bir taksiye binip çay içmek için Rutherford Inn'de duralım.
Orada konuşabiliriz."

"Ama neden doğrudan Madison Hall'a gitmiyoruz?" diye sordu Jane, giderek artan bir şaşkınlıkla. "Yüzümde ve ellerimde biriken duman ve tozdan kurtulmak için can atıyorum.
Çay içip kendi odamızda konuşabiliriz
ve kendi başımıza kalabiliriz."

"Keşke yapabilseydik, Jane, ama Hall'a gitmeden önce seninle bir konuşmamız gerek," diye karşılık verdi Judith, neşeli yüz hatları artık ciddileşmişti.

"Sorun ne, Judy?"

Jane'in yüzündeki tüm parlaklık kaybolmuştu. Ünlü somurtkanlığı artık
alnını karartmıştı. Adrienne'den Ethel'e hızlı bir bakış attı. Her iki kız da aşırı ciddi görünüyordu.

"Kızlar, benden bir şey saklıyorsunuz; hoş olmayan bir şey, tabii ki," diye suçladı Jane. "Ne olduğunu bilmeliyim. Lütfen bana söyleyin. Duygularımı incitmekten
korkmayın."

"Sana söyleyeceğiz, Jane," dedi Judith güven verici bir şekilde. "Sadece bir şey
öğrenene kadar tek kelime etmek istemedik. Ama burası
konuşmak için doğru yer değil. Neyse, taksiye binelim. O zaman
Han'da durabilir veya durmayabilir, istediğiniz gibi. Oraya giderken size söyleriz."

"Tamam."

Jane, yeniden bir araya geldikleri ilk anda istasyon platformuna koyduğu valizi almak için neredeyse mekanik bir şekilde aşağı uzandı. Wellington'a geri dönmenin tüm zevki,
derin bir depresyon hissiyle yer değiştirmişti. Arkadaşlarının varlığına rağmen şimdi, bir yıl önce aynı platformda durup, gülen, sohbet eden kızlardan oluşan gruptan tüm
kırgın kalbiyle nefret ettiği zamanki gibi hissediyordu.

"Bu kadar asabi görünme, _cherie_." Adrienne yumuşak elini Jane'in koluna kaydırmıştı. "Her şey yoluna girecek. Gel, ben, senin Cin'in, seni taksiye kadar götüreceğim."

"Ve ben de öncülük etmene yardım edeceğim," diye neşeyle ilan etti Judith, Jane'in serbest kolunu tutarak. "Ethel, sen arkadan yürüyüp Jane'in seyahat
çantasını taşıyabilirsin. Bu küçük bir onur olur."

Jane'in tam olarak ne hissettiğini bilen Judith, hissetmediği bir neşe takındı. Ev arkadaşının ilk tanışma sevincini elinden almak için tek bir kelime söylemek zorunda kalmamış olmayı içtenlikle diledi.

İstasyon ile arkasında birkaç taksinin beklediği nokta arasındaki birkaç metrelik mesafeyi kat ederken, hem o hem de Adrienne canlı, sıradan şeyler konuşuyorlardı. Jane'in ise söyleyecek pek bir şeyi yoktu. Beklenmedik bir tokat yiyen birinin sersemlemiş hissini yaşıyordu.

Ne olmuştu? Judy neden Salon'a gitmeden önce konuşmaları konusunda ısrar etmişti? Kesinlikle kulağına çok
tatsız bir haber
bekliyordu. Ama ne? Jane'in en ufak bir fikri yoktu.

"Şimdi, Judy," diye başladı kaba bir doğrudanlıkla, dörtlü taksiye
oturduğu anda, "beni daha fazla karanlıkta bırakma. Nasıl olduğunu biliyor olmalısın--tüm bunların bana verdiği tuhaf hissiyat."

Adrienne ve Judith arasında, otomobilin tonneau'sunda oturan Jane, ikincisine kırgın bakışlarını çevirdi.

"Jane," diye başladı Judith etkileyici bir şekilde, "geçen yıl eve gitmeden önce Bayan Weatherbee ile bu yılki odanı ayarladın mı?"

"Elbette, evet."

Jane'in yüzünde bir şaşkınlık ifadesi belirdi.

"Elbette anladım," diye devam etti. "Bayan Weatherbee, Madison Hall'a geri döneceğimi anlamıştı."

"Hıh!" diye bağırdı Judith. "Şey, bununla ilgili sadece bu kadar,
Jane. Bu sabah saat dokuz civarında küçük, mor gözlü bir
birinci sınıf öğrencisi odama girdi ve Bayan Weatherbee'nin onu odamın diğer yarısına atadığını söyledi. Ona bir hata yaptığını ve
yanlış odaya geldiğini söyledim. 'Hayır,' dedi, Bayan Weatherbee'nin ona yolu göstermesi için hizmetçiyi kapıya gönderdiğini söyledi."

"Neden, Judy, nasıl----" diye başladı Jane, sonra aniden, "Devam et ve bana gerisini anlat." diye sözünü kesti.

"Bu kızdan hiç hoşlanmadım. Adı Noble ama ona hiç uymuyor. O meraklı, iğrenç yüzlerden birine sahip, zayıf, sivri bir çenesi var ve birinin yüzüne bakmaktan nefret ediyor," diye devam etti Judith iğrenerek. "Adrienne ve Ethel'i görmeye gittim ve onlara söyledim. Sonra hepimiz aşağı inip Bayan Weatherbee ile görüştük. Bana bu yıl Madison Hall'a geri dönmeyeceğini söyledi."

"Madison Hall'a geri dönmeyeceğim!" diye haykırdı Jane, kaşları şimdi sert bir şekilde asılmıştı. "Bunu sadece o kelimelerle mi söyledi?"

"Kesinlikle söyledi," diye yanıtladı Judith. "Ona senin geri döneceğinden emin olduğumu söyledim ve o sadece donup kaldı ve bana o Kuzey Kutup Dairesi bakışlarından birini attı. Tek söylediği, 'Size şaşırdım, Bayan Stearns. Yanlış ifadeler
söyleme alışkanlığım yoktur.' oldu. Adrienne,
odanızı ne zaman boşalttığınızı sormaya başladı ve o da sözünü şöyle kesti: 'Genç
hanımlar, konu kapandı.' Yani bu konuda bildiğimiz tek şey bu ve sanırım siz de bizim bildiğimizden daha fazlasını bilmiyorsunuz."

"Yani _bu_ yüzden, ben öğrenene kadar Salon'a gitmemi istemediniz," dedi Jane yavaşça. "Şimdi öğrendim ve hemen oraya gidiyorum. Bayan Weatherbee benden hiç hoşlanmadı. Yine de bence bu onun için biraz
zorba bir hareket."

"Eğer bunu kendi isteğiyle yaptıysa, nasıl cesaret ettiğini anlamıyorum. Buna
katlanmayacağım. Hepsi bu," diye patladı Judith hararetle. "Bayan Howard da
yapmayacak. Kayıt memuru olarak söyleyecek bir şeyi olacak sanırım. Eğer
yapmazsa, o zaman Bayan Rutledge'e geçelim. Bu benim sloganım olacak. O
kızın senin
yerinde olmasını istemiyorum, Jane. _Yapmayacağım_."

"Eğer engelleyebilirsem orada kalmasına izin vermeyeceğim," Jane'in kararlı cevabıydı. "Ancak, ilişkinin Bayan Weatherbee ile benim aramda olmasını tercih ederim.
Eğer bunu önyargıdan dolayı yaptıysa, haklarım için savaşacağım.
Onunla ilk kez konuşmayacağız. Onun yaşındaki ve pozisyonundaki bir kadının
bu kadar aşağılık olabileceğine inanmak zor görünüyor."

"Ben de öyle düşündüm," diye katıldı Judith. "Yakında öğreneceğiz. İşte kampüsün
kenarındayız. Ama yaşlı Wellington iyi görünmüyor mu, Jane?"

Jane sadece başını salladı. Konuşacak kadar kendine güvenemiyordu. Geniş kampüsün yavaşça yuvarlanan yeşili aniden görüş alanına girmişti. Ağaçların arasında, Wellington Hall devasa gri yığınını kaldırarak, onu canlı yeşili
noktalayan daha küçük büyüklükteki binaların üzerinde görkemli bir ihtişamla
büyütüyordu.

Her şeyin bir görüntüsünü özlemişti. Sanki aniden
sevgili bir arkadaşla karşılaşmış gibiydi. Bir an için, gri gözleri kampüste bir
tanıdık noktadan diğerine kayarken, karşı karşıya olduğu durumun yarattığı şaşkınlıklar kayboldu.

"Harika, Judy," dedi yumuşak bir sesle, sesi oldukça kararlıydı. "Bu korkunç karmaşa yüzüme bakarken bile, Wellington'ı tekrar
gördüğüm için mutlu olmaktan kendimi alamıyorum. Bir şekilde, bir
hata yapıldığını hissetmekten kendimi alamıyorum. Wellington'ın kapılarından, kalbim kimseye karşı güvensizlikle dolu bir şekilde geçmek istemiyorum."

"Çok tatlısın, Jane!" Judith'in dürtüsel övgüsüydü. "Adrienne,
Bayan Weatherbee'nin 'büyük kötü adam' olabileceğini söylüyor. Umarım öyle olmaz. Neyse, eğer her şey ayarlanamazsa, sen nereye gidersen git ben de oraya
giderim. Sen olmadan Hall'da kalmam."

"Teşekkür ederim, Judy." Jane, Judith'in elini bulup sertçe sıktı. Ancak, oda arkadaşının böyle bir fedakarlık yapmaması gerektiğine içten içe karar vermişti. Kampüsün herhangi bir yerinde, ikisinin birinci sınıfta Madison Hall'da kaldığı odanın yerini alabilecek bir oda bulmak zor olurdu. Jane, "Verandada kimse olmamasına sevindim," diye yorumladı. Taksiyi gönderdikten sonra, üç kız şimdi Hall'un basamaklarını çıkıyordu. "Kızlar, beni burada bekleyin, Bayan Weatherbee ile baş başa kalmayı tercih ederim," diye öğüt verdi. "Umarım sinirlenmem," diye ekledi pişmanlıkla. Jane, görüşme için kendini zihinsel olarak hazırlayarak, Hall'un eşiğini geçti ve sakin bir şekilde oturma odasının önünden geçerek hemen arkasındaki müdirenin ofisine doğru yürüdü. Kendini sıkı sıkı tutuyordu ve mümkünse bunu korumaya niyetliydi. Geçmiş deneyimlerinden, Bayan Weatherbee'nin sakin ve üstün tavırlarının onu ne kadar rahatsız ettiğini biliyordu.

Jane, Madison Hall'a girdiği anda müdireyle tartışma fikrinden nefret ediyordu. Birinci sınıfın ilk gününe böyle başlamıştı.
Sonrasında, diğerlerinin çoğunun yanlış bir başlangıç ​​sonucu
fırtınalı olduğunu düşünmüştü.

Koridorda yavaşça yürürken, bu yeni belanın
en azından kendisinin
yaratmadığını düşündü. Bu sefer kendisinin
bir hatası olmadığı konusunda rahatlatıcı bir bilgiye sahipti.

BÖLÜM IV

NEDENİ

Önemli görüşme için hazırlanan Jane, hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdu.

Müdirenin odası her zamanki sakininden boştu.

"Ah, can sıkıcı!" diye sabırsızca haykırdı. "Ya onu bekleyeceğim ya da gidip onu bulacağım. Verandaya geri dönüp kızlara söyleyeceğim," diye karar verdi. "O zaman tekrar buraya gelirim. Bayan Weatherbee bildiğim kadarıyla Salon'da olmayabilir."

"Çok çabuk döndü. Ne dedi?"

Judith, uzandığı hasır sandalyeden hevesle
atladı.

"O orada değil," diye karşılık verdi Jane, kaşlarını çatarak. "Üzgünüm.
Onu görüp bitirmek istedim. Ethel nerede?"

"Ah, Bayan Howard'la randevusu olduğunu unutmuş. Aceleyle
gitti."

"Bayan Weatherbee belki de aramayı yapmaya gitmiştir," diye önerdi Adrienne.
"Neden zili çalıp hizmetçiyi çağırmıyorsun?"

"İyi fikir."

Kapının yanında duran Jane'in parmakları elektrikli zili buldu ve
bastı.

"Bayan Weatherbee nerede?" diye sordu, hemen kapıyı açmaya gelen hizmetçiye. "Millie artık burada değil mi?" diye ekledi, Jane'in birinci sınıftayken Hall'da bulunan iyi huylu kızın
yerini bir yabancının işgal ettiğini belirterek.

"Hayır, hanımefendi. O gitti ve evlendi. Bayan Weatherbee'yi mi istiyordunuz?
Yukarıda. Gidip onu sizin için bulacağım."

"Teşekkür ederim. Lütfen bana nazik olursanız. Lütfen Bayan Allen'ın onu
görmek istediğini söyleyin."

Zihni rahatsız olsa da Jane, kendisinden
daha mütevazı koşullarda olanlarla konuşurken asla unutmadığı bir nezaketle cevap verdi. Bu, demokratik babasının ona öğrettiği inancın bir parçasıydı ve buna uymaya çalıştı.

"Bana şans dileyin kızlar, kaderime gidiyorum. Beni bekleyin," dedi hafifçe ve eve doğru kayboldu. "Bunu bir tuğla gibi kabul ediyor," diye yorumladı Judith hayranlıkla.

"Ah, evet. Jane, _mon pere_'nin 'iyi sporcu' diyeceği türden biri," diye kabul etti
Adrienne. "O tuhaf bir kız; bazen küçük sorunlar karşısında aslan gibi
azgın. Büyük talihsizlikler geldiğinde sakin
bir cesareti var."

Bayan Weatherbee'nin ofisine tekrar giren Jane, müdirenin
görünmesini beklemek için teslimiyetle oturdu. On beş dakika
geçtiğinde ve hala beklerken, Adrienne'in ona atfettiği "sakin cesaret" stoğu
azalıp sinirli bir sabırsızlığa dönüştü.

Şimdi hizmetçiye adını vermemiş olmayı diledi. Sanki Bayan Weatherbee onu bilerek bekletiyormuş gibi görünüyordu. Bu düşünce
Jane'de müdirenin her zaman uyandırdığı eski düşmanlığı yeniden
canlandırdı.

Yarım saatin geçmesinin ardından Jane, ipek eteklerin hafif hışırtısı eşliğinde merdivenlerden inen ayak seslerini duydu. Aniden sandalyesine dik oturdu, ruh hali kuzu gibi değildi.

"İyi günler, Bayan Allen," diye selamladı soğuk bir ses.

Bayan Weatherbee, ciddi yüzünün her bir noktasında incinmiş bir onurla küçük ofise hışırdayarak girdi.

"İyi günler, Bayan Weatherbee."

Yaşlı bir kadına gösterilen nezaket Jane'i ayağa kaldırdı. Ancak, tonu gergin bir nezaketti.
Her ikisinden de el sıkışmaya yönelik bir hareket yoktu.

"Sizin beni görmek istediğinizi öğrendiğimde çok şaşırdım, Bayan Allen," diye söyledi başhemşire, çalışma masasının önündeki sandalyeye oturduktan sonra.

Bayan Weatherbee'nin tonlaması kesinlikle suçlayıcıydı. Jane, "siz"e yapılan vurguya kızardı.

"Neden şaşırıyorsunuz?" geri döndü, gri gözlerinde öfkeli bir parıltı. Zaten iyi kararları uçup gitmeye hazırdı.

"Sorunuzun cüretkarlığına daha da şaşırdım. Bunu
son derece kötü bir zevk olarak görüyorum."

"Ve bana davranılma şekline şaşırdım!" diye haykırdı Jane tutkuyla, sabrının son kırıntısı tükenmiş bir şekilde. "Geçtiğimiz Haziran ayında sizinle odamla ilgili yaptığım anlaşmayı
görmezden gelmeyi uygun gördüğünüzü anlıyorum. Bayan Stearns, odamı yeni başlayan bir
öğrenciye verdiğinizi bana bildirdi. Bu şimdiye kadar gördüğüm en adaletsiz işlem ve
böyle bir adaletsizliğe boyun eğmeyeceğim."

Jane'in söylemeyi amaçladığı şey kesinlikle bu değildi. Konuyu
bir hata yapıldığına dair diplomatik bir temelde açmayı amaçlamıştı. Eldiveni
intikamla attığını fark etti, ancak artık umursamayacak kadar öfkeliydi.

"_Bayan Allen!_" Yaşlı kadının ifadesi yoğun bir ciddiyet içeriyordu. "Bu küstahlığınız sadece yakışıksız değil, aynı zamanda tamamen yersiz. Odanızı kendi isteğinizle terk ettiğinizi unutmuş gibisiniz. Geçen haftaki mektubunuzu alana kadar odayı sizin için sakladım."

"Kendi isteğimle!" diye soludu Jane, doğru duyduğuna inanamayarak. "Geçen haftaki mektubumu! Anlamıyorum."

"_Seni_ anlamakta zorluk çekiyorum," diye sertçe karşılık verdi başhemşire. "Bu öğleden sonra beni ziyaret etmenizin tek bir olası açıklamasını biliyorum. Bunu yapmamayı tercih ederim. Bu sizin itibarınızı pek yansıtmaz."

"Açıklamanızı istemek zorundayım," diye ısrar etti Jane kibirli bir şekilde. "Açıkça
çatışmalı bir şekilde konuşuyormuşuz. Odamı kendi isteğimle bıraktığımı söylüyorsun. Sana yazdığım bir mektuptan bahsediyorsun. Odamı _vermedim_. Sana _asla_ mektup yazmadım. Bana bir açıklama borçlusun. Ne kadar
nahoş olursa olsun, dinlemekten korkmuyorum."

"Pekala," buz gibi bir cevaptı. "Açıkça söylemem konusunda ısrar ettiğin için, bana
çok kaba bir mektup yazdıktan sonra bile, kendi nedenlerinle bu gerçeği görmezden gelmeye ve Madison Hall'a dönmeye karar vermiş olmalısın. Odanın doğal olarak bu kadar kısa sürede başka bir kıza verileceğini hesaba katmayarak, buraya gelip fikrini
yüksek bir el ile savunmaya çalışacak kadar cesur davrandın. Artık beni
anladığından oldukça eminim."

"Anlamıyorum," geldi şiddetli bir inkar. "Sana asla
bir mektup yazmadığımı tekrar ediyorum. Eğer benim tarafımdan imzalanmış bir mektup aldıysan, onu yazan kesinlikle ben değilimdir. Hakkımdaki haksız görüşüne şaşırmadım.
Beni hiç sevmedin. Doğal olarak beni anlayamıyordun.
Mektubu bana göstermeni rica edeceğim."

Bayan Weatherbee'nin cevabı kelimelerle ifade edilmedi.
Masasının bir
pigeon deliğine uzanarak zarfı olmayan katlanmış bir mektup çıkardı ve Jane'e uzattı.

Başını döndüren Jane mektubu açtı ve okudu:

"BAYAN ELLEN WEATHERBEE,
"Madison Hall,
"Wellington Kampüsü.

"Sayın Bayan:

"Madison Hall'dan ayrıldığım için pişman olsam da, ikinci yılımı sizin müdire olarak orada geçirmem
benim için çok tatsız olurdu. Geçen yıl bana olan muameleniz öyleydi ki,
bir daha aynı şeyi yapmak
istemezdim. Bu nedenle size Hall'a geri dönmeyeceğimi bildirmek için yazıyorum.

"Saygılarımla,

"JANE ALLEN."

BÖLÜM V

BİLİNMEYEN YARASA

"Bu çok korkunç!"

Jane ayağa fırlayarak,
yanakları öfkeli masumiyetle kıpkırmızı olmuş bir şekilde, rahatsız edici mektubu yere fırlattı.

"Okuduğumda tam olarak bu benim fikrimdi," diye alaycı bir şekilde kabul etti Bayan Weatherbee.

"Ama ben hiç yazmadım," diye bağırdı Jane. "Bu benim imzam değil. Ayrıca
mektup daktilo edilmiş. Sana asla daktilo edilmiş bir mektup göndermezdim.
Zarf sende mi? Üzerinde hangi damga vardı?"

"'New York' damgası vardı. Hayır, zarfı saklamadım."

"New York mu? Ben doğrudan Montana'dan geldim!" diye haykırdı Jane. "Geçen Noel'den beri New York'a gitmedim."

"Bunu bilmem mümkün değil. Bir mektup Montana'dan bile New York'a postalanmak üzere iletilebilir," diye hatırlattı müdire alaycı bir şekilde.

"O zaman hala _bunu_ yazdığıma mı inanıyorsun?"

Jane'in sesi incinmiş bir gururla doluydu. Kızın alaycı, korkusuz, gri gözlerindeki bir şey, onu baştan aşağı süzerek müdirenin sabit yüzüne hafif bir kızarıklık getirdi. Jane'in itirazının dürüst olma ihtimali istemeyerek de olsa kendini ona kabul ettirmişti. Jane'in masumiyetini kabul etmek için özellikle istekli değildi, ancak artık buna yarı yarıya ikna olmuştu.

"Neye inanacağımı pek bilmiyorum," dedi kısaca. "Bu mektubun yazarlığını reddetmeniz samimi görünüyor. Doğal olarak bunu sizin yazmadığınıza inanmayı tercih ederim."

"Wellington'lu bir kız olarak size şeref sözü veriyorum ki ben yazmadım," diye yanıtladı Jane etkileyici bir şekilde. "Buna içerlediğiniz için sizi suçlayamam. Bu çok
kaba. Kendimin böyle bir kabalık yapabileceğine inanmak beni üzer."

"İfadenizi kabul edeceğim," dedi Bayan Weatherbee sertçe.
"Ancak, _birisi_ bu mektubu bana yazıp postaladı. Bundan çıkarılacak tek bir sonuç var."

Duraksadı ve Jane'e sertçe baktı.

Jane cevap vermeden, kader mektubunu tekrar inceledi. İkinci okumasını bitirdiğinde, hareketli dudaklarında acı bir gülümseme belirdi.

"Evet," dedi ağır ağır. "Bundan çıkarılacak tek bir sonuç var - çalışmaya rağmen.
Bu kadar uzun süre taşınacağını hiç tahmin etmemiştim,
ama."

"O zaman bunu belirli bir kişinin yazdığından mı şüpheleniyorsun?" diye sertçe sordu başhemşire.

"Evet," geldi istikrarlı cevap. "Bunu yapmış olabilecek sadece bir, belki iki kişi biliyorum. Bunun ikisinin arasında olduğundan oldukça eminim."

"O zaman şüphelendiğin kişi veya kişilerin Wellington'daki öğrenciler olduğu doğal olarak ortaya çıkar," diye yorumladı başhemşire. "Bu, dışarıdakileri pek ilgilendirmeyecek bir konu. Dahası, daha da ileri gidip çemberi Madison Hall'a kadar daraltabiliriz."

Jane bu sivri tahmini mutlak bir sessizlikle karşıladı.

"Bu kadarı var, Bayan Allen," diye devam etti yaşlı kadın
kısa bir duraklamadan sonra, "Bir kız kardeş öğrenciye karşı böylesine aşağılık bir eylemde bulunacak bir kızın sorumluluğum altında olmasına izin vermeyeceğim. Şüphelerinizin bu çatı altında herhangi birini işaret edip etmediğini bana açıkça söylemenizi rica ediyorum."

"Bu soruyu cevaplayamam, Bayan Weatherbee. Yani cevaplamak istemiyorum. Bunu kimin yaptığını kesin olarak bilsem bile, bu konuda sessiz kalırdım. Bu benim bakış açım ve değiştiremem. Tüm bu konuyu
bırakmayı tercih ederim. Elbette, buradaki odamı bırakıp başka bir yere gitmek zor. Madison Hall'u seviyorum ve----"

Jane aniden durdu. Yıkılmamaya kararlıydı, yine de buna çok yakındı.

"Sevgili çocuğum, eğer istemiyorsan Madison Hall'dan ayrılmana
gerek yok." Bayan Weatherbee'nin soğukluğu mucizevi bir şekilde kaybolmuştu. Gözlerinde
iyi niyetli bir parıltı belirmişti.

Jane Allen ile tanıştığından beri ilk kez
hayranlık duyacağı bir şey
bulmuştu. Bir ilke uğruna, her zaman onaylamadığı bu karmaşık,
kendini beğenmiş kız, sessizce
zarar görmeye razıydı. Jane'in sorusunu cevaplamayı
reddetmesi, reddetmeye
neden olan sebep ile karşılaştırıldığında önemini yitirmişti.

"Eğer meselelerin olduğu gibi kalmasına
izin verirsem beni kolayca adaletsizlikle suçlayabilirsin," diye enerjik bir şekilde devam etti müdire. "Mağdur taraf olarak
eski odana ilk sen girebilirsin. Bayan Noble, şu anda Bayan Stearns ile birlikte kalan genç kadın, bu mektubu aldıktan sonraki gün, sözde sizden gelen bir mektupla buraya bir oda için başvuruda bulundu.

"Ona burada boş yerim olduğunu yazdım ve referanslar istedim. Bunları
hemen iletti. Yeni bir kızın giriş sınavlarını geçememesi nedeniyle burada beklenmedik bir boş yerim daha oldu. Bayan Noble şüphesiz diğer odayı almaya oldukça istekli olacaktır. Her halükarda, siz yine kendi odanıza sahip olacaksınız."

"Size ne kadar teşekkür ettiğimi anlatamam, Bayan Weatherbee."
Jane'in ciddi yüzü, parlak bir minnettarlığa dönüştü. "Ama geçmişte yaşadığımız herhangi bir yanlış anlaşılmadaki payım için
üzgün olduğumu söyleyebilirim. Üniversite hakkında geçen yılki gibi hissetmiyorum."

Matronun kendisi adına beklenmedik duruşuna duyduğu sıcak takdirle coşan Jane, Bayan Weatherbee'ye üniversiteye karşı önceden tasarlanmış nefretini ve Wellington'a karşı gerçek bir sevgiye yavaş yavaş uyanışını anlatırken buldu kendini. Başkalarının kendisine yaptığı kişisel yaralanmalar hakkında hiçbir şey söylemedi. Küçük
duygusal dışavurumları yalnızca kendi ruhsal gelişim mücadelesiyle ilgiliydi.

"Bana yolu ilk gösteren Dorothy Martin'di," diye açıkladı. "Kendimi bir öncü, üniversiteyi de yeni bir ülke olarak görmemi sağladı. Birinci sınıf iddiamın iyi sonuçlanıp sonuçlanmayacağının tamamen bana bağlı olduğunu söyledi. Bunu görmem uzun zaman aldı. Bu yıl geçen yıldan daha iyi bir öncü olmak istiyorum. Bu yüzden başka birini başını derde sokarak başlamayı tercih etmiyorum, o kişi ne kadar suçlu olursa olsun."

Samimi anlatım sırasında matronun sert yüz hatları belirgin şekilde yumuşamıştı. Sonuçta, bir kişinin bir başkasını yargılamakta asla özgür olmadığını düşünüyordu. İnsan doğasının kendi başına dış görünüşe göre hafife alınmayacak kadar karmaşık olduğunu düşünüyordu.

Jane konuşmayı bıraktığında, "Eski bir söz vardır, 'Kötülükten mutlaka bir iyilik doğar,'" dedi. "Bu mektup olayı şimdiden iyi bir sonuç üretti. Gerçek Jane Allen'ı tanımaya başladığımı hissediyorum. Seni hiç anlamadığımı söylemekte haklıydın.
Belki de denemedim. Bilmiyorum. Daha önce burada sorumluluğum altında olan diğer kızlardan oldukça farklıydın."

"Parmaklıkları tuttum," diye itiraf etti Jane pişmanlıkla. "Hiçbir şeyi
kendi bakış açım dışında görmek istemedim. Kendimi
bundan kurtarmaya çalışıyorum. Dürüstçe henüz başardığımı söyleyemem. Muhtemelen bu yıl kendimle
birçok kavga edeceğim. Bir günde, bir ayda veya bir yılda
kendini yenilemek kolay değil. Zaman alır. Bu yüzden
üniversiteyi artık çok seviyorum. Kendimi bulmama yardımcı oluyor.

"Ama kendimle ilgili bu kadar yeter." Jane küçük, kesin bir hareket yaptı. "Umarım odamda hiçbir --yani-- tatsızlık olmaz, Bayan Weatherbee. Size sorun çıkarmaktansa diğer boş odayı tercih ederim."

"Sorun olmayacak," kesin bir güvenceydi. "Bayan Noble
değişikliğe itiraz ederse, ona açık başka kampüs evleri var. Neden itiraz etmesi gerektiğini
görmüyorum. Daha bu sabah geldi. Oda için
bekletilmeyecek. Sınavlarında başarısız olan kız öğlen buradan
ayrıldı. Şimdi bakacağım."

Bayan Weatherbee sözünü hemen yürürlüğe koymak için ayağa kalktı.

"Eğer sizin için sakıncası yoksa, Judith ve Adrienne'e verandada katılırım. Onlara iyi haberi vermek için can atıyorum," diye hevesle ilan etti Jane, şimdi ayağa kalkmıştı.

Elinde tuttuğu rahatsız edici mektuba baktıktan sonra Bayan Weatherbee'ye uzattı: "Bu mektup hakkında ne yapacaksın?"

"Davadaki yıldız tanık ifade vermeyi reddettiği için ne yapacağımıza karar vermek zor," diye gülümsedi başhemşire. "Mektubu Bayan Rutledge'e verebilirim, ama bunu yapmayı tercih etmiyorum. Tamamen kişisel bir mesele. Diyelim ki burada Salon'da bununla ilgili bir soruşturma başlatsam. Bu, masumiyetin öfkeli protestolarından başka bir şey getirmeyecektir. Eğer mektubu yazan kişi kızlarımdan biri olsaydı, belki de protestolarını en çok o yapardı."

Jane bunu söylemese de, şüphelendiği kişinin şüphesiz aynı şeyi yapacağına dair kişisel bir görüşü vardı.

"Böyle bir mektubu yazacak bir kız, bunu yazan son kişi olurdu," dedi kuru bir şekilde.

"Çok doğru. Yine de bazen işler beklenmedik şekilde ilerler. Burada bir
yaramazlık
yapan varsa, sonunda onu keşfedebiliriz. Bu tip
kızlar genellikle kendilerini
aşırıya kaçarlar ve böylece suçluluklarını
teşvik ederler. Bu olayı
unutmayacağım." Başhemşirenin sesi sertleşti. "Eğer yazarı
keşfedersem, Madison
Hall'da kalmasına izin verilmeyecek."

VI. BÖLÜM

KONU YOĞUNLAŞIYOR

"Ve Bayan Weatherbee huzurumuzu bozanı devirmeye gitti! Ah,
sevinç!"

Judith memnuniyetini daha da vurgulamak için Jane'e coşkulu bir şekilde sarıldı.

"Benden daha mutlu olamazsın."

Jane sarılmaya ilgiyle karşılık verdi.

"Ama bu nasıl bu kadar güzel oldu?" diye sordu Adrienne hevesle.

"Bir hataydı----Hayır, değildi de. Öyleydi----"

Jane durakladı. Arkadaşlarına son zamanlarda öğrendiklerini
öğretme hakkının olup olmadığını merak etti. Bayan Weatherbee sessizliği
emretmemişti. Adrienne ve Judith kesinlikle güvenilirdi. Onu
durumdan önceden uyarmışlardı. Onların onun güvenine
alınmaları adildi.

"Size söylemem gereken bir şey var kızlar," diye yavaşça devam etti. "Odamıza girene kadar
duymak için beklemelisiniz. Ben
verandada bu konuyu açmak istemiyorum."

"Tamam. İyi olacağız. Umarım asil Bayan Noble acele edip
çıkıp gider," diye diledi Judith. "Ne kadar sevineceğini tahmin edebiliyorum."

"Umurunda olmayabilir," diye omuz silkti Adrienne. "Gerçek şu ki, burada
çok uzun zamandır kalmadı. Ama birkaç saat! Çok fazla değil!"

"Bunun biraz olsun hoşuna gideceğini sanmıyorum," diye kehanet etti Judith. "Bana
hiçbir şeye
sinirlenmeyen insanlardan biri gibi görünüyor. Ama komik değil mi? Bayan Weatherbee geçen yıl senin odan hakkında bir hata yaptı,
Jane. Küçük Judy ile aynı odada kalacağını öğrendiğinde ne kadar kibirli olduğunu hatırlıyor musun?"

"Evet. Ben büyük bir kazdım, değil mi?" Jane anımsayarak gülümsedi. "Bu sefer
Bayan Weatherbee'nin hatası değildi. Üçümüz yukarı çıkana kadar söyleyeceğim tek şey bu."

"Keşke acele etse," diye homurdandı Judith, gaspçı birinci sınıf öğrencisinden bahsederek.
"Bu tahliye işi çok hızlı ilerlemiyor. Acaba
yerini açtı mı. Onu bıraktığımda valizine dokunmamıştı.
Bavulu henüz gelmemişti. Belki de biz dışarıdayken gelmiştir. Umarım gelmemiştir.
O zaman taşınacak çok daha az şey olur."

"Bu Bayan Noble sınavlarına mı girecektin?" diye sordu Jane.

"Hayır, bana geçen Haziran ayında bir hazırlık okulundan mezun olduğunu söyledi.
Burleigh, demişti sanırım. Onu pek dinlemedim. Bana
dayanması beni çok üzdü, onunla konuşmak istemedim."

"Zavallı Judy."

Jane, Judith'in koluna sempatiyle vurdu.

"Her zaman 'zavallı Jane' diye düşünüyordum," diye güldü Judith. "Aman Tanrım!
Bayan Weatherbee neden geri gelmiyor. Senin haksızlıklarının
tuhaf hikayesini duymak beni deli ediyor, Janie."

En azından on beş dakika sonra, müdire merdivenlerden indi, hiç de memnun görünmüyordu.

Onu bekleyen Jane, eve girdi ve merdivenlerin dibinde onunla buluştu.

"İstediğin zaman taşınabilirsin, Bayan Allen," diye bilgilendirdi Jane'i,
sinirli ifadesi dostça bir gülümsemeyle kayboldu.

"Teşekkür ederim. Bunu yapmakta vakit kaybetmeyeceğim."

Jane gülümsemeye karşılık verdi, aynı anda bir zamanlar hiç hoşlanmadığı
bir kadınla böylesine hoş ilişkiler içinde olmanın oldukça garip ama kesinlikle hoş göründüğünü düşündü.

"Bayan Weatherbee aşağı indiğinde ne kadar sinirli göründüğünü fark ettin mi?" Judith, odasının kapısı arkalarından kapanırken, "Gaspçıyla kendi sorunları olduğuna bahse girerim."

"Önce rahatsız edici, sonra gaspçı. Bu zavallı kız için gerçekten de birçok isim buldun," diye kıkırdadı Adrienne.

"Ah, daha fazlasını düşünebilirim," diye sırıttı Judith. "Ama ne faydası var.
Çanta ve yüklerini bıraktı. Kendi ifadenle, 'Yeterli.' Hadi Jane, devam et ve masalını anlat."

"Bu masal değil. Bu ayık bir gerçek. Anlıyorsun işte. Kesinlikle gizli konuşuyorum."

Jane, bu önsözle iki kızı müdirenin ofisinde neler
olduğunu anlattı.

Jane bitirirken Judith "Hımm!" diye homurdandı. "Yılın oldukça erken
başlamış, değil mi?"

"Aynı fikirde olduğumuzu görüyorum, Judy," dedi Jane sessizce.

"Ben de aynı fikirdeyim," diye araya girdi Adrienne. "Şimdi sana en açık şekilde şunu söyleyeceğim, mektubu yazan Marian Seaton'dı."

"Elbette o yazdı," diye vurguladı Judith sertçe. "Şimdiye kadar duyduğum en
utanç verici şey. Bayan
Weatherbee'ye söylemeliydin, Jane. Sana zarar vermeye çalışan bir kızı neden koruyasın ki?"

"Sadece mektubu yazdığından _şüphelendiğimi_ söyleyebilirdim," diye belirtti Jane. "Onun yazdığına dair hiçbir kanıtım yok. Ayrıca, ikinci yılımı o şekilde
başlatmak istemedim. Marian Seaton hakkında
söyleyecek bir şeyim olduğunda, bunu ona söylerim. Eğer
yapabilirsem ondan
uzak duracağım. Eğer yapamazsam, o zaman o ve ben bir gün bir anlaşmaya varmak zorunda kalacağız. Onu görmezden gelmeyi tercih ederim, ta ki
yapamayacağımı
öğrenene kadar."

"Sen eşcinsel bir kızsın," diye yarı sinirli bir şekilde düşündü Judith. "Sanırım,
senin yerinde olsaydım, en baştan başlar ve Bayan Weatherbee'ye geçen yılla ilgili her şeyi
anlatırdım. Ona Marian Seaton'ın o mektubu
yazdığından _emin_ olduğumu söylerdim. Marian'ı bununla cezalandıracak kadar öfkelenirdi,
geçtiğimiz yıl Marian ve Maizie Gilbert'ı epeyce övmüş olmasına rağmen.
Eğer Marian korkar ve itiraf ederse--iyi geceler! Madison Hall'dan ayrılmak zorunda kalırdı. Hepimiz bundan dolayı daha iyi durumda olurduk."

"Hayır, _ma chere_ Judy, bunda çok yanılıyorsun," diye itiraz etti Adrienne.
"Bu Marian asla itirafta bulunmazdı. Bunun yerine
büyük bir yaygara koparırdı. Gerçekten de Jane'in ona zarar vermek için komplo kurduğunu söylerdi. Bu tür konularda çok zekidir."

"Söyleyebileceği hiçbir şeyden korkmuyorum," diye kaşlarını çattı Jane. "Sadece
bununla daha fazla uğraşmak istemiyorum. Bu odanın bana ait olan yarısını geri aldım
ve gerçekten önemli olan tek şey bu. Marian Seaton düşünüyorsa----"

Kapının aniden açılması Jane'in konuşmasını ikiye böldü. Üç şaşkın
çift göz, aralarına törensizce
girmiş olan sivri çeneli, kara gözlü bir kıza dikilmişti. Hem yüzü hem de duruşu
aktif düşmanlık belirtileri gösteriyordu.

"Marian Seaton'ın adını söylediğini duydum mu?" diye sertçe sordu Jane'e.

"Duydun."

Jane öfkeli yeni gelene sakince baktı.

"Bu iki kızdan hangisi Bayan Allen?"

Bu soru, iyi huylu yüzünde sorgulayıcıya karşı belirgin bir iğrenme ifadesi olan Judith'e kaba bir şekilde yöneltilmişti.

"Ben Jane Allen'ım. Neden soruyorsun?"

Jane sert ve doğrudan bir tavırla konuştu.

"Öyle olduğunu varsaymıştım." Kız alaycı bir şekilde gülümsedi. "Sana
hakkındaki fikrimi söylemeden önce sadece emin olmak istedim. Beni odamdan
kovanın _sen_ olduğunu öğrenmek beni şaşırtmadı.
Kuzenim Marian Seaton tarafından sana karşı uyarılmıştım. Hiç şüphe yok ki
onun hakkında
kin dolu şeyler söylüyordun. Geçen yıl ona ne kadar kötü davrandığını
biliyorum. Bugün burada olsaydı, odamı benden almana
izin verilmezdi. Wellington'da senden
daha fazla nüfuzu var. Yakında burada olacak ve o zaman ne olacağını
göreceğiz. Hepsi bu, ama sen bencil, nefret dolu bir
sorun çıkarıcısın."

Söylediği her kelimeyle birlikte kara gözlü kızın sesi yükselmişti.
Öfkeye yenik düşerek, iddianamesinin son cümlesini haykırdı.
Sonra döndü ve odadan fırladı, arkasında şaşkın bir
üç genç kadın bıraktı.

"Brr!" diye bağırdı Judith. "Bunu nasıl buluyorsun? Kampüste olsaydım, o son çığlığı duyabilirdim. Marian
Seaton'ın kuzeni! Judy'nin nelerden kaçtığını düşün!"

"Çok komiksin, Judy," diye kıkırdadı Adrienne. "Ve o kız! Ne kadar
az dinlenme; ne gürültü!"

"Evet, 'ne gürültü,'" diye kıkırdadı Judith. "Gerçekten kızlar, uyanık mıyım yoksa rüya mı görüyorum? Önce garip ve korkunç bir kız
beni bastı. Sonra Jane'in beni terk ettiğine dair hoş haberi öğreniyorum. Evini kaybettiğini bilmeyen
Jane geliyor. Marian Seaton bir
mektup yazarı olarak devreye giriyor. Sonuç Jane ve Bayan Weatherbee yakın arkadaş oluyorlar.
Jane haklı çıkıyor ve hakları iade ediliyor.
Mutlu bir
birleşmenin tam ortasında fırtınalı Bayan Noble beliriyor.
Biraz
kâbusa benziyor, değil mi?"

"Film konusuna benziyor," diye iddia etti Adrienne neşeyle.
"Çok heyecan verici ve çok karışık."

"Wellington'a geri dönmenin böyle olacağını hiç hayal etmemiştim."

Jane gülümsedi. Yine de kelimeler bir parça hüzünle geldi.

"Endişelenme Jane," diye öğüt verdi Judith. "Bu öğleden sonranın bir
kâbus gibi olduğunu söylediğimde sadece şaka yapıyordum.
Bütün yıl
böyle bir şey daha yaşamayabilirsin. Şeyler her zaman bir sürü olur, bilirsin. Büyüleyici benliğimizi yeniden güzelleştirip
verandaya inmemizi öneriyorum. Kızlardan herhangi biri gelirse orada olacağız. Beş buçukta doğudan bir
tren var. Dorothy orada olabilir."

"Umarım oradadır," diye iç geçirdi Jane.

Dorothy Martin'den bahsedilmesi Jane'in çok sevdiği ve hayran olduğu nazik,
tüm ruhuyla kıza bakmayı özlemesine neden oldu.

"Hadi Jane, elbiseni değiştir. Çantanı senin için açacağım," diye teklif etti Judith. "Sevgili Cin, eğer çok iyiyse, yardımcı olabilir."

"Teşekkür ederim, Judy."

Jane, yolculuktan dolayı tozlanmış boğazını, yüzünü ve ellerini yıkamak için hazırlık olarak, sünger seyahat elbisesini çıkarmaya başladı.

İki arkadaşı çantasını açarken gülüp gevezelik ederken,
Jane kendini kasvetli düşüncelere bıraktı. Öğleden sonraki olaylar
içinde ağır bir depresyon hissi bırakmıştı. İyi olmayı ve mutlu olmayı bu kadar içtenlikle arzularken, Marian Seaton'ın kadim düşmanlığı Wellington'daki ilk gününe neden sürüklenmek zorundaydı? Bu, ikinci sınıf günlerinin geri kalanının ne olacağına dair bir haberci miydi?

BÖLÜM VII

HOŞ OLMAYAN BİR MASA ARKADAŞI

Öğleden sonraki olumsuz olaylara rağmen, akşam neşeli bir
partinin tüm hızıyla devam ettiğini gördü Judith ve Jane'in odasında.

Barbara Temple ve Christine Ellis Argyle Hall'dan geldiler.
Beş buçuk treni sadece Dorothy Martin'i değil, Mary Ashton'ı da getirmişti. Saat sekizde Judith ve Jane'i,
Adrienne ve Ethel'le birlikte ziyaret ettiler. Eski klandan sadece Norma Bennett yoktu, bu kayıp herkes tarafından yüksek sesle yas tutuldu.

Zaman o kadar hızlı akıp geçti ki parti, kaçınılmaz saat on buçuk kuralına uymak için çılgınca bir telaşla sona erdi.

Jane o gece yatağa oldukça hafiflemiş bir şekilde gitti. Kendisine en yakın olan kızlarla yeniden bir araya gelmek, öğleden sonrasının tatsızlığını, en azından şimdilik, düşüncelerinden uzaklaştırmıştı. Sevdiklerinin dost canlısı varlığı, güçlü bir panzehir olduğunu kanıtlamıştı.

Bir gecelik derin uyku, onu önceki günün tatsız olaylarından daha da uzaklaştırdı. Ertesi sabah giyinirken, en azından iki şeye sevindiğini düşündü. Kendi
odasındaydı. Dahası, şimdi Bayan Weatherbee ile şimdiye kadar olduğundan tamamen farklı bir zeminde duruyordu.

Bu sonuncusu, kahvaltıya inerken, yemek odasına giderken müdirenin yanından geçip, gülümseyerek "Günaydın, Bayan Allen" demesiyle her zamankinden daha güçlü bir şekilde ona hissettirildi.

Bu, Bayan Weatherbee'nin daha önce onu selamlama alışkanlığında olduğu çekingen tavırla belirgin bir şekilde çelişiyordu.

"Eh, yine aynı masadayız," diye belirtti Adrienne, Jane
birinci sınıftayken oturduğu masaya
kaybolurken. "Dün geceye kadar yemekleri tek başıma yiyordum. _Üzgündüm_."

Adrienne'in derin melankolik havası hem Jane'i hem de Dorothy'yi güldürdü.

"Seni bu kadar erken üniversiteye geri döndüren ne, sevgili İblis?" diye sordu Dorothy, küçük kıza hoşgörüyle gülümseyerek.

"Kızları görmeyi özlemiştim," diye basitçe cevapladı Adrienne. "Geçtiğimiz
yaz hepinizi çok özledim."

"Sanırım hepimiz birbirimizi özledik," dedi Jane ciddi bir şekilde. "Çoğunlukla
çiftlikte hepinizin benimle olmasını isterdim. Gelecek yaz mutlaka
gelmelisiniz. Bir ev partisi vereceğim."

"Ne coşku!" Adrienne küçük ellerini kavuşturdu. "Ben, şahsen, daveti kabul edeceğim ve hemen."

Jane'in biraz şaşırmasına rağmen Dorothy tek kelime etmedi. Sadece Jane'e baktı, gri gözlerinde tuhaf bir şekilde hüzünlü bir ifade vardı.

"Ev partime gelmek istemiyor musun, Dorothy?"

Soru şakayla sorulsa da acı dolu bir
şaşkınlık içeriyordu.

"Elbette gelmek isterim. Gelirim--eğer yapabilirsem." Sonuncusu küçük bir iç çekişle eklendi. "Bu yıl Firefly East'i de beraberinde getirdin mi, Jane?"
diye sordu aniden alakasız bir şekilde.

"Evet. Pedro, Firefly ile benden önce East'e doğru yola çıktı. Henüz gelmediler. Bu yıl ata binecek misin, Dorothy?"

Jane, Dorothy'nin bu yeni, hüzünlü ruh haline neyin sebep olduğunu merak ediyordu. Her zamanki neşeli, kaygısız halinden tamamen farklıydı.

"Korkarım ki hayır." Dorothy'nin güzel yüzündeki gölge derinleşmişti.
"Açıkçası, burada bir binicilik atı besleyemem. Sadece ikinize, üniversiteye geri dönüp dönmemem konusunda bir soru olduğunu söylemekten çekinmiyorum. Hiçbir zaman zengin olmadık, biliyorsunuz, sadece
rahat koşullarda. Bu yaz babam maddi kayıplarla karşılaştı
ve neredeyse fakirleştik. Hem babam hem de annem son yılım olduğu için Wellington'a geri dönmem konusunda kararlıydı. Bu yüzden
buradayım. Yine de yanımda yeni kıyafetler getirmedim ve çok
tutumlu olmam gerekecek."

Dorothy bu açık itirafı yaparken cesurca gülümsedi.

"Giysilerinin yeni mi yoksa eski mi olduğu kimin umurunda, Dorothy?" diye geldi Jane'den dürtüsel bir şekilde. "Önemli olan senin burada olman. Başka hiçbir şey
önemli değil. Babanın böyle bir talihsizlikle
karşılaşmış olmasına çok üzgünüm."

"Ah, evet! Ben de babanın başına böyle kötü bir şans gelmesinin üzüntüsünü yaşıyorum. _Biz_ şanslı olanlarız, çünkü siz bize geri döndünüz,"
Adrienne etkileyici bir şekilde kabul etti.

"İkiniz de cansınız. El sıkışın."

Dorothy'nin gözleri sevgiyle dolu bir şekilde Jane'e, sonra da
Adrienne'e uzandı.

"Biz de senin gibi olmaya çalışıyoruz, _ma chere_," diye zarif bir şekilde karşılık verdi Adrienne.

"Çok güzel, Imp," diye onayladı Dorothy, kızararak. "Bu iltifatı hak etmek için
adımlarıma dikkat etmem gerekecek. Şimdi yoksulluk içindeki yaşlı adamın üzücü hikayesini
duyduğuna göre, konuyu değiştirmemi istiyorum.
Edith Hammond'un geri dönmeyeceğini biliyor muydun?"

"Geri dönmeyecek!"

Jane bu beklenmedik haber karşısında şaşkınlığını gizleyemedi.

"Hayır. Edith evlenecek," diye bilgilendirdi Dorothy. "Geçtiğimiz Haziran ayında buradan ayrıldığında
kalbi temiz ve hayal gücünden uzaktı. Sonra
yaz için ailesiyle birlikte
Catskills'e gitti. Orada kaderiyle karşılaştı;
genç bir inşaat mühendisi. Kasım ayında evleneceklerdi. Nişanlandıktan hemen sonra bana
uzun bir mektup yazdı. Daha sonra nişanını
duyurduğunu duyuran bir kart aldım."

"Umarım çok mutlu olur," dedi Jane belirgin bir samimiyetle. "Geçtiğimiz Haziran ayında üniversite kapanmadan önce arkadaşlığımızın artmasına çok sevindim. Günde üç kez bu masada karşılıklı oturmak zorunda kalmamız
bizim için çok garip ve utanç vericiydi."

Kendisiyle Dorothy arasındaki iletişim kablolarının koptuğu bir zamanın da olduğunun gecikmeli olarak hatırlanması, Jane'in alnına doğru yükselen bir kırmızı dalgaya neden oldu.

Birbirleriyle karşılaşan iki kızın gözleri, ikisi de gülümsedi. Her biri diğerinin
düşüncelerini okudu. Böyle bir felaket bir daha yaşanmazdı.

"Acaba Hall'da kaç tane yeni kız olacak," Dorothy kısmen dolu yemek odasına merakla baktı. "Bakalım. Madison'dan dört mezunumuz oldu. Edith geri dönmeyecek. Bu da doldurulacak beş boş yer demek. Başka birini biliyor musun?"

Hizmetçinin ağır yüklü bir kahvaltı tepsisiyle yaklaşması, soruyu şimdilik cevapsız bıraktı.

"Unuttun, _la petite_," diye hatırlattı Adrienne dilimlenmiş şeftalilerini bolca şekerlerken. "Artık evin en üst katında yaşamayacak.
Mary Ashton'la birlikte kalmak için düzenlemeleri çoktan yaptı. Yani sadece dört boş yer var. Norma'mla birlikte olmayı çok isterdim ama
Ethel iyi küçük bir oda arkadaşı. Memnunum."

Adrienne elini sallayarak konuyu geçiştirdi.

"Norma, Edith'in yerini masamızda alabilir," diye önerdi Dorothy. "Bu
güzel olur. Kahvaltıdan hemen sonra Bayan Weatherbee ile konuşacağım."

"Belki de o zamana kadar beklememeliyiz."

Adrienne sandalyesinden yarı doğruldu. Başka bir masadaki müdirenin yerinin
boş olduğunu fark ederek tekrar oturdu.

"İşte geliyor!"

Jane, duyurusunu boğuk bir "Oh!" sesiyle takip etti. Bayan Weatherbee, onların masasına doğru ilerliyordu ve yalnız değildi. Arkasından saldırgan Bayan Noble yürüyordu.

"Bayan Noble, bu Bayan Martin." Müdire, tanışmalara sakin bir şekilde devam etti ve zor bir durumu
hışımla başlattığının farkında olmadan
gitti. Zihni başka şeylerle meşguldü, dörtlünün üçünün sertçe birbirlerine eğildiğini fark etmemişti.

Ancak Dorothy bunu fark etmişti. Yeni geleni her zamanki nazik tavrıyla selamlayan Dorothy, Jane ve Adrienne'in ne olduğunu merak etti.

"Sınavlara mı gireceksiniz, Bayan Noble?" diye sordu, gruptaki üç kişinin üzerine çöken
soğuk sessizliği bozmak için.

"Hayır, kesinlikle hayır." Kız siyah başını salladı. "_Ben_ Burleigh'liyim."

"Ah! Sanırım bir hazırlık okulu?" diye sordu Dorothy nazikçe. Bu isim ona
alışılmadıktı.

"Orta Batı'daki en seçkin okullardan biri," diye hemen cevap verdi, biraz da küstahlıkla. "Şunu söylemeliyim ki, Wellington onunla
çok da iyi karşılaştırılamaz _benim_ fikrime göre."

Dorothy'nin birinci sınıfa diktiği kocaman gri gözlerinde hafif bir kızgınlık kıvılcımı belirdi.

"Bu Wellington için oldukça zor," dedi sakin bir şekilde. "Umarım bizimle bir süre kaldıktan sonra fikrini değiştirirsin."

"Daha önce gördüklerime bakılırsa, değişeceğimi pek sanmıyorum. Yani, Madison Hall kolejin geri kalanından bir örnek verirse."

İhtiyaçlarını gidermek için gelen hizmetçiye huysuzca dönerek sert bir şekilde emretti:

"Hemen kahvaltımı getir. Acelem var."

Hizmetçi uzaklaşırken ölüm sessizliği yaşandı. Yabancının aşağılayıcı sözlerinden açıkça rahatsız olan Dorothy'nin yeni bir yaylım ateşi açmaya hiç niyeti yoktu.

Jane ve Adrienne de aynı şekilde aptallığa maruz kaldılar. Sanki aceleyle bitirmek ister gibi kahvaltıya kendilerini adıyorlardı. "Bir daha seninle konuşmayı hiç düşünmemiştim," diye homurdanan birinci sınıf öğrencisi aniden Jane'e döndü. "Sanırım dün sana söylediklerimden sonra seninle aynı masaya oturmamı garip buluyorsun. Reddedecektim, sonra istersem burada oturmaya hakkım olduğuna karar verdim. Eğer hoşuna gitmezse başka bir yerde oturabilirsin."

"Teşekkür ederim. Bu masadan oldukça memnunum." Jane'in cevabı alaycı bir şekilde titredi. "Geçen yıl burada yemeklerde oturdum. Bir değişiklik
yapmaya hiç niyetim yok."

"Gerçekten çok üzücü, seni memnun edemememiz," diye araya girdi Adrienne, elf gibi siyah gözleri parlayarak. "Ancak, bunun hakkında daha fazla şey söylememiz gerekmiyor. Buradayız. Burada olmaya
devam edeceğiz. Bu yeterli."

Sanki saldırgan Bayan Noble'ı yeryüzünden silmek istercesine geniş bir hareket yaptı.

İkincisi öfkeli küçük kıza bir anlığına baktı,
hazır cevap
veremeyecek kadar şaşkındı. Adrienne'in sakin ültimatomu onu biraz
şaşırttı.

Duruma açıkça eğlendiğini
göstermeyecek kadar nazik olan Dorothy, kaçmaya
başladı. Aceleyle "Affedersiniz" diyerek ayağa kalktı ve masadan ayrıldı. Jane
ve Adrienne hemen onu takip ederek, kavgacı birinci sınıf öğrencisini
kendi ihtişamıyla baş başa bıraktı.

Dorothy, hemen oturma odasına yöneldi, arkadaşları da onun peşindeydi.

Koltuk sehpasına çökerek kısık bir kahkaha attı.

"Sen yaramaz bir Cin," diye soludu. "Gülmemem gerektiğini biliyorum ama çok
komiktin. Öyle değil mi Jane?"

"Evet." Jane şimdi Dorothy'nin neşesine sempatiyle gülümsüyordu. Bir an
önce şiddetle kaşlarını çatmıştı.

"Cevap ne, Jane?"

Dorothy'nin kahkahası aniden ciddiyete dönüşmüştü.

"Marian Seaton'ın kuzeni," diye kısaca karşılık verdi Jane. "Bunu söylemeyi
düşünmüyordum," diye devam etti, "ama koşullar altında gerçeği
bilmen gerektiğini düşünüyorum."

Jane, Dorothy'ye durumu kısaca anlattı.

"Bütün bu olay aşağılıkça," Dorothy'nin tonlaması Jane'i odasından mahrum etme yönündeki
korkakça girişime karşı güçlü bir onaylamama gösterdi.

"Sanırım Marian suçluymuş gibi görünüyor," diye devam etti spekülatif bir şekilde.
"Wellington'da sana kötülük yapacak tek kişi o."

"Maizie Gilbert'ı unuttun," diye omuz silkti Jane.

"Ah, Maizie, kendi başına bırakılsa, asla tehlikeli olmazdı. İntikam almak için
çok tembel. Sadece Marian'ın yolunu izliyor."

"Bu Marian, Jane'in Bayan Weatherbee ile anlaşamayacağını gayet iyi biliyordu,"
diye iddia etti Adrienne. "Jane buraya geldiğinde Bayan Weatherbee'nin onun söyleyebileceği hiçbir şeyi dinlemeyeceği fikrine sahipti. Bu yüzden
yanlış bir fikre sahipti."

"Bayan Weatherbee her zaman adil olmayı ister," diye savundu Dorothy. "Oldukça
önyargılı fikirleri var, ama prensiplere bağlı. Sana karşı olan önyargısını
aştığı için mutluyum, Jane."

"Ben de," diye başını salladı Jane. "Dorothy, bu mesele hakkında daha fazla endişelenmeyi düşünmüyorum. İyi bir ikinci sınıf öncüsü olmaya çalışmakla çok meşgul olacağım, Marian Seaton veya kuzeniyle uğraşmak istemiyorum. Geçen yıl bana zarar vermek için yaptığı hiçbir şey başarılı olmadı. Kendimle doğru yolda olduğum ve doğru yolda olduğum sürece ondan korkacak hiçbir şeyim yok."

BÖLÜM VIII

MUTLU BİR DÜŞÜNCE

Jane, takip eden hafta boyunca üniversiteye yerleşmekle çok meşgul oldu
ve Marian Seaton'la daha fazla uğraşmadı.
Ne ikincisi ne de Maizie Gilbert henüz Wellington'a dönmemişti, bu da Jane'in pişmanlık duymadığı bir gerçekti.

Marian ortaya çıkar çıkmaz kavgacı kuzeninden geveze bir acı hikayesi duyacağından şüphesi yoktu. Marian'ın kuzeninin savunmasında sopayı alıp almayacağı ise başka bir konuydu.

Marian'ın rahatsız edici mektubu yazdığına dair inancında kararlı olan Jane,
eskisinin suçlu vicdanının onu,
Bayan Weatherbee'ye kuzenine kötü davranıldığına dair bir protestoda bulunmaktan
uzaklaştıracağından oldukça emindi.

Sonuç olarak, tahmininde oldukça haklıydı. Haftanın sonunda öğleden sonra geç saatlerde Marian ve Maizie Gilbert Madison Hall'a vardıklarında onları oldukça rahatsız eden bir manzarayla karşılaştılar. Sıradan bir gözlemci için, büyük verandadaki salıncakta oturan iki beyaz önlüklü kızın görüntüsünde garip bir şey yoktu, görünüşe göre birbirlerinin arkadaşlığından oldukça memnunlardı. Ancak Marian Seaton için bu, dikkatlice hazırlanmış bir planın yenilgisini temsil ediyordu. Jane Allen'ın,
sakin bir şekilde salıncağa yerleşmiş ve aslında bir şeye
gülerek anlattığı görüntü, Adrienne Dupree'nin birçok jestle anlattıkları, Marian Seaton'ı
somurtkan bir öfkeyle doldurdu, korkakça bir korkuyla da karışmıştı.

"_Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye mırıldandı Maizie'ye, taksinin sürücüsü taksiyi yolda yavaşça durdururken. "_Onu_ burada görmeyi hiç beklemiyordum."

"Belki Bayan Weatherbee almadı," diye karşılık verdi Maizie aynı şekilde temkinli bir tonda.

"Bir şeyler ters gitti," diye ters bir varsayımda bulundu. "Kendine dikkat et, Maiz,
Bayan Weatherbee ile konuşurken."

"Ah, kesinlikle bilemez," diye güvence verdi Maizie. "Bu Allen makası
kendi istediğini yapmayı başardı.
Başladığında ne kadar kasırga olduğunu biliyorsun."

"Yine de dikkatli olsan iyi olur," diye uyardı Marian.

"Madison Hall, hanımefendi."

Şoför sabırsızlıkla Marian'a hitap ediyordu. Jane'in verandada bulunmasıyla ortaya çıkan
istenmeyen durumu derinden düşünürken,
kızların hiçbiri inmek için bir hareket yapmamıştı.

"Ah, sessiz ol!" diye bağırdı Marian kaba bir şekilde. "Hazır olduğumuzda ineceğiz."

"Beni bekletirsen daha fazla ücret alırım," diye karşılık verdi adam. "Benim için zaman
paradır."

Bu tehdit, her iki kızın da makineden aceleyle çıkmasına neden oldu.
Bol miktarda harcama parasıyla Marian, her zaman en az harcamayla mümkün olan en büyük getiriyi elde etmek için tutumlu bir şekilde çabaladı.

Bagaj yüklü çift basamakları çıkarken, gizli bir güç Marian'ın isteksiz bakışlarını verandadaki salıncağa çekti. Soluk mavi gözleri Jane'in gri gözlerinin sabit, anlaşılmaz bakışlarıyla buluştuğunda, yanaklarını hızla, suçlu bir şekilde kızardı.

Hemen bakışlarını kaçırdı. O sakin, nüfuz eden bakışın anlamını kavrayamadı.

Sonuç olarak Marian, Jane'in suçluluk
karışıklığının sağladığı belirli bir özel inancın onayını aradığını bilemezdi.

"Sence bir şey buldu mu?" diye sordu Marian, eve girdikleri anda Maizie'ye gergin bir şekilde.

"Merhamet, hayır. Eğer olsaydı sana ters ters bakardı," diye güvence verdi Maizie.
"Sana sanki bir yabancıymışsın gibi baktı. _Ondan_ korkmana gerek yok. İkiyle ikiyi bir araya getiremeyecek kadar aptal."

"Ama mektubu biliyor olmalı. Göremediğim şey, buna rağmen
burada kalmayı nasıl başardığı. Buradaki her oda geçen Haziran'da
konuşulmuştu. Bayan Weatherbee bana öyle söyledi. Elsie'nin başka bir kampüs evine
gitmek zorunda kaldığına bahse girerim. Çok yazık! O mektubun iki şeyi yapması gerekiyordu. Jane Allen'ı Salon'dan çıkarıp Elsie'yi içeri almak. Yaşlı Weatherbee ile konuşmak için durma, Maizie," Marian'ın emriydi. "Sadece 'Nasılsınız? Geri döndük' diyeceğiz ve yukarı doğru acele edeceğiz. Her zamanki gibi
samimi görünüp görünmediğine dikkat edin. Eğer öyleyse, güvende olduğumuza dair iyi bir işaret olacaktır."

Bu arada, verandada, Adrienne Jane'e kısık sesle şu yorumu yapıyordu:

"Marian Seaton'ın yüzünü gördün mü? Ah, ama suçlu olan o!"

"Fark ettim," diye cevapladı Jane kuru bir şekilde. "Bana bakmasını sağlamaya kararlıydım ve baktı. Beni burada görmek onu üzdü. Bunu beklemiyordu."

"Geri dönmesi can sıkıcı," diye iç çekti Adrienne. "O olmadan her şey çok keyifliydi."

"Burada olduğunu unutacağım," diye itiraf etti Jane kararlı bir şekilde. "Hadi,
Imp. Ahıra gidip Firefly'ı görelim. Dün ona bir
elma ve üç parça şeker sözü vermiştim. Ona verdiğim sözü tutmalıyım."

Jane ayağa kalkarak davetkar bir şekilde Adrienne'e elini uzattı. Küçük kız
derhal parmaklarını Jane'in parmaklarının arasına geçirdi ve ikisi
basamaklardan aşağı inmeye başladılar, kampüsün batı kapısına doğru başı açık bir şekilde yürürken
güzel bir resim oluşturdular.

"Merhaba çocuklar! Nereye?"

Nereye gidiyorsunuz?"

Neredeyse geniş kapıya vardıklarında, karşı yönden gelen Dorothy Martin ile karşılaştılar.

"Firefly'ı ziyaret edeceğiz. Gelmek ister misin?" diye davet etti Jane.

"Elbette isterim. Firefly benim çok yakın bir arkadaşım."

"Kampüsün altındaki o küçük meyve tezgahına uğrayıp Firefly'ın elmasını almalıyım," dedi Jane, üçlü kampüsten çıkıp ana yola çıkarken. "Şekerim bluzumun cebinde."

Beyaz ipek bluzunun minik şişkin cebini okşadı.

"Marian Seaton ve Maizie Gilbert geri döndüler," diye bilgilendirdi Adrienne, komik bir teslimiyet havasıyla. "Ama birkaç dakika geçti ve
onların geldiğini gördük. Onları kucaklamak için hiçbir çaba göstermedik."

"Bayan Howard, bu kadar uzun süre uzak kalmalarından memnun değil," diye itiraf etti
Dorothy. "Dün bana, o ikisi hariç, tüm öğrencilerin rapor verdiğini söyledi. Bana neden bu kadar geç kaldıklarını bilip bilmediğimi sordu. İkisinden de
bir özür sözcüğü almamıştı. Çok kötü, değil mi,
yüzlerini bu kadar kasıtlı olarak sağa çevirmeleri?"

"Gözleri açık yürüyorlar, ama körler," diye düşündü Adrienne. "Böyle birçok insan tanıdım. Nadiren çare bulunur.
Marian Seaton'ın
düzelmesini hayal edemiyorum. Mucize olurdu."

"İsterseniz gülebilirsiniz, ama onun içindeki iyiyi bulmanın bir yolu olup olmadığını merak ettim. Babam, en kötü insanda bile, eğer insan bunu bulabilirse, biraz iyilik olduğunu söylüyor."

Adrienne, Marian'ın adını andığı andan itibaren sessiz kalan Jane,
sohbete dahil oldu.

"O zavallı mektubu okuduktan sonra, Marian Seaton'dan her zamankinden daha fazla nefret ettiğimi hissettim," diye devam etti. "Bugün onu gördüğümde, olduğu gibi olduğu için onu hor gördüm. Birdenbire, onun için
üzgün olduğumu fark ettim. Bu, bir tür tuhaf duygu karmaşası."

Jane kısa bir kahkaha attı.

"Doğru ruha sahipsin, Jane. Bunun için seninle gurur duyuyorum. Beni
utandırıyorsun. Ben sadece Marian için çok kötü olduğunu söylerken, sen meselenin köküne indin," diye güvence verdi Dorothy
samimi bir şekilde.

"Yine de, bu reformu gerçekleştirmek için ne yapılabilirdi?"

Adrienne'in omuz silkmesi, böyle bir girişimin şüpheliliğini açıkça ortaya koyuyordu.

"Jane'in yaptığı gibi, ona acıyarak başla," diye cevapladı Dorothy düşünceli bir şekilde.

"Ben Fransızım," diye karşılık verdi Adrienne basitçe. "Latince asla unutmaz ve affetmez."

Jane'in atı için büyük kırmızı bir elma almak üzere durduğu meyve tezgahına ulaştığımızda, Marian Seaton konusu kapanmıştı.

Ahıra vardıklarında üç kız Firefly ile neşeli bir seans geçirdi, Firefly onlardan çok fazla okşama talep etti.

"Şimdiye kadar gördüğüm en sevimli küçük at, Jane!" diye parladı Dorothy, sonunda Jane'in veda tesellisi olarak sakladığı elmayı bitirerek onu terk ettiklerinde. "Firefly gibi bir ata sahip olsaydım, dünyadaki en mutlu kız olurdum."

"Onun gibi çok fazla kişi yok."

Jane, güzel evcil hayvanına son bir kez bakmak için omzunun üzerinden döndü.
Dudaklarını büzerek ona ıslık çaldı. Anında kişnedi ve cevap verdi.

"Kurnaz değil mi?" diye haykırdı Adrienne.

Dorothy hayranlıkla onun olduğunu kabul etti.

Jane dalgın bir tavırla gülümsedi. Aklında bir fikir şekillenmişti,
bu zevk yanaklarına sıcak bir kızarıklık getirdi.

Sonuç olarak aniden hızını artırdı.

"Ne oldu Jane? Yürüyüş maçı için mi antrenman yapıyorsun?" diye sordu Dorothy esprili bir şekilde.

"Özür dilerim," diye özür diledi Jane, yavaşlayarak. "Aklıma ilk postayla
yazmak ve göndermek istediğim bir mektup geldi."

"Öyleyse sen önden git," diye önerdi Dorothy. "Bu seferlik mazur görelim."

"Ah, o kadar da acil değil. Sadece düşüncelerimin bir dakikalığına
bana doğru kaçmasına izin verdim."

Yine de Jane'in gözlerinde meşgul bir ışık vardı, üçü kampüsün karşısındaki Salona geri dönerken. Odasına kavuştuğu anda aceleyle bir mektup üzerinde çalışmaya koyuldu, yazarken dudaklarında memnun bir gülümseme vardı. Bitirdiğinde postaya vermek için hazırladı ve merdivenlerden aşağı ve kampüsün karşısındaki en yakın posta kutusuna doğru hafifçe koştu. Posta alma yuvasından kaybolurken mutlu bir şekilde iç çekti. Bu fikrin aklına gelmesine ne kadar da sevinmişti. Sadece daha önce neden hiç düşünmediğini merak ediyordu.

IX. BÖLÜM

UYUŞMAZLIK ARAYANLAR

Marian ve Maizie'nin gelişinden on beş dakika sonra, hoşnutsuz bir kız üçlüsü Marian ve Maizie'ye ait odada kilitli oturuyordu.

"Hepsi senin suçun," diye bağırdı Elsie Noble, keskin siyah gözleri kinle doluydu. "Söz verdiğin gibi bir hafta geç kalmak yerine buraya gelseydin
Bayan Weatherbee'ye karşı sahip olduğunu söylediğin o harika etkiyi
kullanıp o odayı bana verebilirdin. Benimkinden
kırk kat daha güzel."

"Daha erken gelemezdim. Howard Armstead özellikle _benim_ şerefine
bir akşam yemeği dansı düzenledi ve biz de orada kalmak zorundaydık."

Marian bu muzaffer bahaneyi
söylerken sarı başını eğdi.

"Elbette öyle yaptın. Öyle erkek hayranlığı içindesin ki doğru düzgün göremiyorsun.
Bunun senin aptal eski sevgililerinden biri yüzünden olduğunu
anlamış olabilirdim. Daha fazla
aklım olduğu için mutluyum."

"Hiçbir belirti göstermiyorsun," diye alay etti Marian.

"İkiniz de tartışmayı kesin," diye geveledi Maizie. "Hadi, Elsie, ve
odayla ilgili neler olduğunu bize anlat. Bilmek istediğimiz şey bu.
Tanrı aşkına, sesini alçalt. Konuşmuyorsun. Bağırıyorsun."

"Sözlerimi söylemek için çok tembelmişim gibi gevelemektense bağırmayı tercih ederim," diye karşılık verdi Elsie öfkeyle.

"Tamam, o zaman bağır ve Salondaki herkese işini bildir," diye sakin bir şekilde karşılık verdi Maizie.

"Eğer buraya yaygara koparmak için geldiysen, Elsie, o zaman sensiz de gayet iyi geçinebiliriz. Eğer bizimle dolaşmayı bekliyorsan, bir insan gibi davranman gerekecek."

Marian'ın soğukkanlı küstahlığı, kavgacı akrabası üzerinde anında bastırıcı bir etki yarattı. Marian'ın onu hemen orada yere serebileceğini biliyordu.

"Odayla ilgili neler olduğunu bilmiyorum," dedi somurtkan bir şekilde ama kesinlikle daha düşük bir tonda. "Sabah saat dokuzda buraya geldim. Bayan
Weatherbee hizmetçiyi benimle odaya gönderdi. O Stearns kızı bir
hata yaptığımı söyledi. Tam olarak memnun olmadığını biliyordum. Bana neredeyse hiç
bir şey söylemedi. Dışarı çıktı ve öğle yemeğinden hemen öncesine kadar dışarıda kaldı. Sonra yaklaşık on dakika içeri geldi ve aşağı indi. Onu bir daha
görmedim."

"Muhtemelen kampüste koşup arkadaşlarına bundan bahsediyordu," diye tembelce tahmin etti Maizie. "Bahse girerim ki tamamen denizdeydi. Acaba
Weatherbee'ye bir dizi şikayetle mi gitti?"

"Bundan sonra ne oldu?" diye sordu Marian sabırsızlıkla.

"Ne oldu?" Elsie soruyu tiz ve öfkeli bir tonda sordu. "Yeter, demeliyim. Eşyalarımın bir kısmını açtım, sonra trende başladığım
şık bir gizem hikayesini okumayı bitirdim. Saat dört civarında
Bayan Weatherbee buraya geldi ve odadan çıkmamı sağladı."

"Ne dedi?" diye sordu.

"Bayan Allen'ın Salon'a geri dönmesiyle ilgili bir yanlış anlaşılma olduğunu söyledi. Bayan Allen'ın suçlu olmadığını ve bu yüzden kendi
odasına sahip olması gerektiğini söyledi. Vazgeçmeyeceğimi söyledim ve bunun benim için değil,
kendisinin karar vermesi gerektiğini söyledi. İstersem diğer odayı
alabileceğimi söyledi. Eğer istemezsem bana teklif edebileceği başka bir şey yoktu. Bu konuda
kayıt memuruna gideceğimi söyledim. Sadece üstünlük tasladı ve 'Nasıl istersen' dedi. Yenildiğimi biliyordum. Kayıt memuruna gidersem, Bayan
Weatherbee ona o mektubu gösterme şansına sahip olacaktı. Eğer pes edersem,
büyük ihtimalle her şeyi oluruna bırakacaktı. Bana
burada başka bir oda teklif ettiği sürece, kabul etmenin en iyisi olduğunu düşündüm."

"Böyle olacağını düşünmemiştim," diye kaşlarını çattı Marian.
"Weatherbee geçen yıl Jane Allen'a tahammül edemiyordu. Ondan kurtulmaktan
çok memnun olacağından emindim. O mektup onu öfkelendirmek içindi,
o kadar ki bu Allen kızını tekrar Salon'a almayacaktı.
Olağanüstü bir şey olmuş olmalı."

"Weatherbee senden şüphelenmedi zaten," diye araya girdi Maizie. "Ofisine girdiğimizde hep gülümsüyordu."

"Evet, krema kadar tatlıydı. Zaten bunu bana kadar takip edemezdi. Ben
iyi hallettim."

"Bunu senin için kim yazdı?" diye sordu Elsie merakla.

"Bu benim meselem," diye kaba bir şekilde karşılık verdi Marian. "Sana bütün işlerimi
söyleseydim sen de benim kadar bilirdin. Planın işe yaramaması için üzgünüm,
ama en azından Salon'a girdin. O kızın sınavlarında
kalmasına kesinlikle sevindim. Jane Allen'a gelince--henüz onunla işim bitmedi.
Ev arkadaşın kim?"

"Bir Bayan Reynolds. O bir sof----"

"_Alicia Reynolds!_" diye iki ses koro halinde araya girdi.

"Her şeyden önce!" Marian'ın soluk gözleri şaşkınlıkla büyüdü. "Bunun hakkında
ne düşünüyorsun, Maiz?"

"Şanslısın, Marian," diye itiraf etti Maizie yavaşça gülümseyerek. "Alicia ile tekrar
iletişime geçme şansın daha yüksek. Elsie işe gidip ilk iş olarak Alicia ile uğraşmazsa sana yardım edebilir."

"Neyden bahsediyorsun? Bu Alicia Reynolds kim?" diye sordu Elsie merakla.

"Ah, geçen yıl onunla arkadaştık. Bu Jane Allen'ı bizden
daha fazla sevmezdi. Sonra geçen bahar binmeye gitti ve atından düştü ve sevgili Bayan Allen onu alıp kendi
atıyla eve getirdi. Alicia'ya zarar gelmedi. Kendisinin öyle olduğunu ve Allen
kızının bir kahraman olduğunu düşünüyordu," diye akıcı bir şekilde anlattı Marian. "Jane Allen'ın bizim hakkımızda söylediği bir sürü yalanı dinledi ve şimdi ikimizle de
konuşmuyor. Çok kötü, çünkü biz gerçekten onun arkadaşıyız ve bu Allen
kişisi değil. Bir gün bunu ona kanıtlamayı umuyoruz."

"Bu Jane Allen korkunç bir yaramaz olmalı," diye düşündü Elsie. "Ona öğleden sonra onun hakkında ne düşündüğümü söyledim."

"Öyle mi?" diye haykırdı Marian.

"Evet, efendim. Hemen odasına gittim ve aklımdan geçenleri söyledim. Ona çok
öfkeliydim. Ertesi sabah Bayan Weatherbee beni onunla aynı masaya koydu. Hall'daki ilk yemeğimdi. Öğle ve akşam yemeği için
Rutherford Inn'e gittim. Açtım ve belki de
yemekler bana uygun olmaz diye düşündüm. Ama hepsi fena değil. Onu masada gördüğümde
orada oturmaktan çekinecektim, sonra fikrimi değiştirdim. Orada olma hakkım onun kadardı. Ona da bunu söyledim."

"Küçük bir kavgacı," diye mırıldandı Maizie.

Ancak, Marian'a attığı yavaş bakışta kurnazca bir anlam vardı.

"Sana ne söyledi?"

Marian, Maizie'nin bakışına aynı derecede anlamlı bir şekilde karşılık vermişti.

"Pek bir şey söylemedi. Ona bir şans vermedim," diye övündü Elsie. "O küçük Fransız kız beni aceleyle kaptı. Çok
güzel, değil mi?"

"Küçük bir kedi," diye karşılık verdi Marian. "Ona dikkat et. Senin için
fazla zeki. Annesi dansçı Eloise Dupree. O da dans ediyor.
Başkan Blakesly'nin arkadaşları. Burada çok popüler ve
kimseden korkmuyor. Jane Allen'a bağlı, bu yüzden benimle
oyu anlaşmış oluyor."

"Dorothy Martin masanızda mı?" diye sordu Maizie.

"Evet. Ondan hoşlanmıyorum."

"O bir ukala," diye omuz silkti Maizie.

"Edith Hammond orada otururdu. Onu tanıyor musun?" diye sordu Marian, Elsie'ye.

"Artık burada değil. Evlenecek. Dün Dorothy'nin Bayan Dupree'ye ondan bahsettiğini duydum."

"Gittiğine sevindim. O da bir dönekti. Jane Allen'dan nefret ediyordu ve sonra
birdenbire ona karşı nazik olmaya başladı."

"Bu Jane Allen'ın, sizin kızların onun hakkında
söylediklerine bakılırsa, bir sürü arkadaşı var gibi görünüyor," diye iddia etti Elsie neredeyse meydan okurcasına. "Ondan nefret ediyorum, ama hiç yalnız olmadığını fark ediyorum. Oraya geldiği ilk gece odasında bir kız kalabalığı vardı. Güldüklerini ve şarkı söylediklerini duydum."

"Onu _görmeye_ gelmediler," diye alaycı bir şekilde bilgilendirdi Marian. "Onları
çeken Judith Stearns. Wellington'da çok popüler. Nedenini
anlayamıyorum, eminim. Neyse Jane Allen gözlerini boyadı
ta ki harika bir oda arkadaşı olduğunu düşünene kadar."

"Jane Allen'ın pek fazla arkadaşı yok," diye araya girdi Maizie. "Dorothy Martin,
Judith, Adrienne Dupree, Ethel Lacey, Adrienne'in oda arkadaşı ve
Norma Bennett. Hepsi bu. İkinci sınıftaki birçok kız ondan
hoşlanmıyor."

"Evet, ve Norma Bennett kim," diye alay etti Marian. "Eskiden
mutfak hizmetçisiydi; şimdi üçüncü sınıf bir aktris. Adrienne'in
ve Jane Allen'ın gözdesi. Bence onu burada,
Hall'da bulundurmak konusunda yaygara koparmalıyız. Kızların çoğunu Bayan Weatherbee'nin bunu ele almasını isteyen bir dilekçeyi imzalamaya ikna edebilirsek bu iyi bir şey olurdu."

"Ama yapar mıydı?" Maizie'nin şüpheci sorusuydu.

"Akıllıca çalışırsak yapabilirdi," diye cevapladı Marian. "Adrienne ve kalabalığı muhtemelen Başkan Blakesly'e giderdi. Norma'nın izin vermeyeceği
bir şekilde çalışmamız gerekirdi. Bu Bennett kızı hassas tiplerden. Sahte gurur, bilirsin. Dilenciler genelde böyledir.
Elbette, bunu yapabileceğimizi kesin olarak söylemiyorum. Bekleyip görmemiz gerekecek. İyi bir şans gelebilir."

"Jane Allen ve Adrienne Dupree'den de intikam almanın muhteşem bir yolu olurdu," diye onayladı Maizie. "Sevgili Norma Madison Hall'dan ayrılmak zorunda kalırsa ve kendilerine engel olamazlarsa spazm geçirirlerdi."

"Bence bu Norma için oldukça zor olurdu," diye açıkça ilan etti Elsie.

"Oyuncu" kelimesini duyunca kulaklarını dikmişti.
Kendisi dışında kimsenin bilmediği bir şekilde, umutsuzca sahneye çarpmıştı. Salonda gerçek bir oyuncu olması fikri kesinlikle cezbediciydi.

"Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun," diye öfkeyle azarladı Marian.
"Gerçekten iyi ailelerin kızları için böyle bir insana tahammül etmek
zor. Ben Madison Hall'da senden bir yıl daha uzun yaşadım. Sadece bunu hatırla."

"Yapmamız gereken şey, yanımıza alabildiğimiz kadar çok kız almak,"
diye önerdi kurnaz Maizie. "Salonda kırk sekiz kız var, çoğu
ikinci sınıf. Geçen yıl onları kendi hallerine bıraktık, çünkü bizim sınıfımızdan değillerdi.
Bu yıl onlar için bir yaygara koparmamız gerekecek. Onlara öğle yemeği yedireceğiz ve
arabalarımıza binip gezmeye götüreceğiz ve tüm bunlar. Sıkıcı olacak, ama sonunda
karşılığını göreceğiz. Onlara bir yedek bulduğumuzda, işleri
burada kendimize göre yürütebiliriz."

"Bu iyi bir fikir," diye övdü Marian. "Hemen bugün başlayacağız."

Böylece Jane Allen ve sadık arkadaşlarından oluşan küçük grubu üniversite yıllarına iyi işler başarmak için yüksek hedeflerle girerken, onlarla aynı çatı altında üç kız oturmuş Wellington'un en kutsal geleneğini devirmek için komplo kuruyorlardı: "Ve bu benim size emrimdir, birbirinizi sevin."

BÖLÜM X

BELİRSİZ BİR PİŞMANLIK

"PEKİ, Jane, bu yıl davet etme sırası bizde," diye duyurdu Judith Stearns, Jane'in ertesi günkü okuma için Horace'ı üzerinde yoğun bir şekilde çalıştığı odaya neşeyle
girerken.

"Ne zaman olacak?"

Jane kitabından hevesle başını kaldırdı.

"Bu geceden itibaren bir hafta. Duyuru az önce panoda belirdi. Biliyorsun, ilan panosuna olan düşkünlüğümü."

Judith çocuksu bir tavırla yumuşak mavi yürüyüş şapkasını havaya fırlattı ve
bir parmağıyla yakaladı, yüksek sesle kendi el becerisi hakkındaki fikrini dile getirdi.

"Otur, ah, kendini beğenmiş şapka fırlatıcısı, ve bana bundan bahset," diye emretti Jane gülerek.

"Bildiğim tek şey bu. Önümüzdeki Çarşamba gecesi olacak. Sanırım
saygın ikinci sınıf komitemiz toplandı ve büyük soruyu karara bağladı. Bu her zamanki
birinci sınıf kız kardeşlerimizle tanışma olayı. Ondan sonra
sınıf toplantısı gelir ve ondan sonra----"

Judith kanepe yatağına çöktü ve Jane'e bilmiş bir şekilde gülümsedi.

"Bundan sonra ne olacağını tahmin et," diye bitirdi.

"Basketbol."

Jane saf bir memnuniyetle uzun bir iç çekti. Tahminini yaparken gözlerinde hoş bir ışık vardı. İkinci sınıf takımına girmeyi sabırsızlıkla bekliyordu.

"Evet, _basketbol_."

Judith de aynı şekilde iç çekti. O da takıma girmeyi umuyordu. "Çalışıp birinci sınıf öğrencilerimizi dansa davet etmemiz gerekecek," dedi kahverengi başını sallayarak. "Bu yıl birinci sınıf öğrencileri kalabalık; geçen yılınkinden yaklaşık üçte bir daha kalabalık. Bu da bazı üçüncü ve dördüncü sınıf öğrencilerinin yardım etmesi gerekeceği anlamına geliyor. Buna sevindim. Norma'ya da gitme şansı verecek."

"Bu evde sadece dört birinci sınıf öğrencisi var," dedi Jane. "Bir tanesi bizim için söz konusu değil."

"Anlıyorum," diye karşılık verdi Judith argo bir şekilde. "Kuşkusuz aşağılık Bayan Noble'dan bahsediyorsunuz. Adıyla asil ama doğası gereği değil," diye ekledi kıkırdayarak.

Jane gülümsedi, sonra kaşlarını çattı.

"Dürüst olmak gerekirse, Judy, masamızda olmasa neredeyse her şeyi verirdim. Hiçbirimizle konuşmamasına aldırış etmiyorum. Ama her zaman söylediğimiz
her kelimeyi dinliyor ve sanki gelecekte referans almak için saklıyormuş gibi davranıyor. Dorothy bile gerginlik hissediyor."

"Çok kötü," diye sempati duydu Judith. "Tek bir teselli var.
Sinirlerini çok fazla bozduğunda her zaman Rutherford Inn'e geri dönebilirsin."

"Bu gece geri döneceğim," diye karar verdi Jane aniden. "Hadi
akşam yemeği partisi yapalım."

"Gidemeyiz. Ben bir dolar ve iki sentin gururlu sahibiyim," diye itiraf etti Judith üzüntüyle.

"Bu benim partim olacak," diye vurguladı Jane. "Son çekimi henüz elime almadım. Katılmak için çalışmakla çok meşguldüm. Şimdi pes etme, Judy. Bunu yapmak istiyorum."

Jane, Judith'in neşeli yüzünde itiraz belirtileri görmüştü.

"Tamam," diye kabul etti Judith. "Devam et. Çekim geldiğinde bir 'patlama' yapacağım. Gelecek hafta burada olacak."

"Norma, Dorothy, Adrienne, Ethel, Mary, Christine Ellis,
Barbara Temple ve evet, Alicia Reynolds'u davet edeceğiz. Alicia'yı unutmamalıyız."

"Evet, biraz dinlenmeye ihtiyacı var," diye sırıttı Judith. "Adi Noble'a zincirlenmiş! İyi bir küçük soph için ne kader! İyi bir oda arkadaşı!"

"O kıza takmaktan hoşlandığın o takma isme dikkat etsen iyi olur," diye uyardı Jane, uyarısına rağmen hafifçe gülerek.
"Başarısız olduğunu biliyorsun. Bir gün bunu düşünmeden birine söyleyeceksin. O zaman küçük Judy pişman olacak."

"Ah, bunu sadece sana ve Imp'e söylüyorum," diye onayladı Judith neşeyle. "İkinize de
güvenilirsiniz."

"Bu gece partiyi yapacaksak acele etmemiz gerekecek. Alicia'ya nasıl haber vereceğiz? Bayan Noble yüzünden odasına gitmekten nefret ediyorum. Peki ya Christine ve Barbara?"

Jane kitabını bıraktı ve sandalyesinden kalktı.

"Argyle Hall'a gidip onları davet edeceğim. Ethel'e içeri girip Alicia'yı davet etmesini söyle," diye önerdi Judith. "O da neredeyse benim kadar yardımsever. Alicia ve asil arkadaşımızın yanındaki odada kalıyor. Bu onun için sadece bir adım olacak. Bunu yapmaktan çekinmeyecektir."

"Sanırım daha iyi olur. Christine ve Barbara'ya saat altı buçukta handa olmalarını söyle."

Jane döndü ve odadan çıktı. Uzun koridorda yürüyerek Alicia'nın kapısının önünden geçti. Kapı biraz açıktı. İçeriye göz atmak ve Alicia'nın içeride ve yalnız olup olmadığını görmek istedi. İkinci bir düşünce onu araştırmadan devam etmeye yöneltti.

Ethel'in kapısını sertçe tıklattıktan sonra, kapıyı içeriden yaklaşan ayak sesleri duyuldu. Ayrıca Alicia'nın kapısındaki hafif aralıktan bir çift keskin siyah gözün ona baktığının farkında değildi.

"Aman, merhaba Jane!" diye selamladı Ethel. "İçeri gel."

"Bir dakikadan fazla duramam."

Jane odaya girdi, kapıyı arkasından dikkatlice kapatmaya çalıştı.

"Bu gece Rutherford Inn'de bir akşam yemeği partisi veriyorum," diye hızla
başladı. "Umarım tüm kalabalığımız gidiyordur. Onları davet etmek için yeni başlıyorum. Imp nerede?"

"Aşağıda çamaşırlarının izinde," diye güldü Ethel. "Beyaz keten etekler ve ipek bluzlar çıktı. Çarşaflar ve yastık kılıfları geldi. Paketi açtığında yüzünü görmeliydin. Ellerini
kucakladı ve şöyle dedi: 'Ne aptallık! O zaman derslerime hayalet gibi
örtülü bir şekilde mi girmeliyim?'"

Jane, Ethel'in neşeli kahkahasına katıldı. Minyon
Adrienne'in böyle hayalet gibi giyinmiş bir şekilde derslere girdiğini hayal etti.

"Benim için bir şey yapmanı istiyorum, Ethel. "Jane aniden ciddileşmişti. "Alicia'ya gidip onu partiye davet eder misin? Ben
kendim gitmeyi tercih etmem. Nedenini anlıyorsun. Ama onu davet etmek gerçekten gerekli. Eğer dışarıda bırakılırsa incinmiş hissedebilir. Ben
dünyalar için böyle bir şey olmasını istemezdim. Basketbol konusunda bana yaptıklarından sonra asla.
Maçın olduğu gece dışarıda yemek yiyordu, bu yüzden onu davet edemedim. Daha sonra ona bunu söyledim çünkü gücenmiş olabileceğinden korktum."

"Elbette ona söylerim," diye başını salladı Ethel. "Sanırım şu anda orada değil,
ama. Ben yürürken yolda yürürken onunla karşılaştım. Kütüphaneye ihtiyacı olan bir kitap için gitmesi gerektiğini söyledi. Sanırım yakında geri dönecek."

"Ona söylemeyi unutma," diye ısrar etti Jane Ethel'e. "Çok teşekkür ederim. Adrienne'e de söyle. Giyinme. Kesinlikle gayriresmi bir parti. "Saat altıda oturma odasında buluşalım."

Bunun üzerine Jane, Dorothy'nin odasına gitmek üzere ayrıldı.
Alicia'nın odasının kapısının önünden geçerken artık kapalı olduğunu fark etti. Alicia dışarıdayken Elsie Noble'ın içeride olduğunu tahmin etti. Artık yaklaşmaktan kaçındığı için pişman değildi. Şüphesiz
hoş olmayan bir karşılamayla karşılaşacaktı.

Diğer arkadaşlarını evde bulan Jane, hemen etrafı dolaşıp
kendi odasına geri döndü.

Judith, Christine ve
Barbara'nın sevinçle kabul ettiği ve Han'da hazır bulunacakları bilgisiyle kısa süre sonra belirdi.

Saat altıda Salon'dan gelen grup oturma odasında toplandığında,
ilk bakışta Alicia'nın kayıp olduğunu gördü.

Ethel'in durduğu yere doğru giden Jane endişeyle sordu: "Alicia'yı gördün mü, Ethel?"

"Evet. Gelmiyor. Sana söylememi söyledi, kabul etmesi imkansızdı. Sen gittikten birkaç dakika sonra odasına gittim. Yorulana kadar kapıyı çaldım ama kimse cevap vermedi. Bu yüzden odama geri döndüm. Bir süre sonra tekrar denedim ve kapısında dururken Bayan Noble ile birlikte koridordan aşağı geldi. Bir dakika odama gelmesini istedim ve ona söyledim."

"Sana neden gelemeyeceğine dair hiçbir sebep söylememesi komik," diye düşündü Jane kaşlarını çatarak.

"Sanki ağlamış gibi görünüyordu," diye karşılık verdi Ethel. "Belki de kötü bir haber almıştır diye düşündüm, bu yüzden onu zorlamadım. Hiç de
sinirli değildi. Sadece bembeyaz ve biraz üzgün görünüyordu."

"Acaba koşup onu görmeli miyim?"

Jane Ethel'e baktı, gözleri aktif bir endişeyle düştü.

"Yarına kadar beklesen iyi olur," diye tavsiyede bulundu Ethel. "Ne olursa olsun,
yalnız kalmak istiyor olabilir. Bazen biriyle
nasıl olduğunu bilirsin."

"Evet, biliyorum."

Jane, ara sıra karanlık ruh halleri çöktüğünde
arkadaşları tarafından bile aranmanın nasıl bir his olduğunu çok iyi biliyordu.

"Başlasak iyi olur," dedi yavaşça. "Ev sahibi olarak
misafirlerimi ihmal etmemeliyim. Sabah Alicia'yı görmeyi kesinlikle bir noktaya getireceğim."

Yine de neşeli yemek yiyenler Madison Hall'dan ayrılıp
gün batımında başı açık Rutherford Inn'e doğru yürürken Jane'i belirsiz bir
tedirginlik sardı. Alicia'yı görmek için yukarı
çıkmadığı için pişman oldu. Han'a varana kadar da bırakmadı, orada arkadaşlarının canlı sohbetleri o an için onu aklından çıkarmaya
yardımcı oldu.

BÖLÜM XI

REDDEDİLEN ŞÖVALYELER

Jane'in akşam yemeği partisinin göze çarpan bir sonucu da o geceki on otuz kuralını
göz ardı etmesiydi.

Canayakın yemek yiyenler ayrıntılı bir tatlıyı bitirip Handan neşeyle dışarı çıktıklarında saat sekizdi. Gecenin güzelliği
oyalanma isteği uyandırdı. Birisi Chesterford'a yürümeyi ve bir sinema salonunu ziyaret etmeyi önerdi.

Onlar saat dokuz buçuktu, bu yüzden kampüse hızlı bir yürüyüş gerekiyordu. Jane ve Judith, tam olarak on dakika yirmi beş geçe
odalarına vardılar.

Hazırlıksız derslerin vizyonları büyük bir şekilde belirirken, bir kez olsun "ışıkların sönmesi"nin işlerin sırası olmaması gerektiğine karar verdiler.

On bir buçukta yatmanın bir sonucu olarak, ikisi de ertesi sabah uyuyakaldılar ve kahvaltı yapmadan çılgınca kiliseye gittiler. O andan itibaren derslerle meşguldü, ancak sabahın son okumasını bitirip Madison Hall'a doğru yola koyulduğunda Jane, Alicia'yı görme kararını hatırladı.

Bunu uygulamak için daha fazla zaman kaybetmemeye kararlı olarak, adımlarını hızlandırdı. Hall'un basamaklarına çıkan taş yola
geldiğinde Jane memnuniyetle küçük bir çıtırtı
çıkardı. Verandada bir
sallanan sandalyede oturan ve bir mektup
okuyan Alicia'yı görmüştü.

"Ah, Alicia!" diye seslendi basamakların dibine ulaştığında. "Sen
en çok görmek istediğim kişisin!"

Jane'in sesi Alicia'nın ürkmüş bir şekilde yukarı bakmasına neden oldu.
Jane onu ilk gördüğünde mektubunun üzerinde hafifçe gülümsüyordu. Şimdi solgun yüzü hızlı ve uğursuz bir değişime uğramıştı. Aceleyle
ayağa kalktı.

"Seni görmek istemedim," dedi sertçe ve eve doğru yürüdü.

Jane'in birincil dürtüsü onu takip etmek ve bir açıklama talep etmekti. Ancak,
reddetme, eskiden ona çok fazla mutsuzluk
veren eski, asi gururunu yeniden canlandırmıştı.

Bir an hareketsiz durdu, elleri sıkılmış, yanakları utançla
alev alev
almıştı. Sonra acı bir gülümsemeyle yavaşça merdivenleri
ve eve doğru yürüdü. Bu hakaretten sonra Alicia, Jane Allen, bir açıklama
aramadan önce uzun süre bekleyecekti.

"Eh, geldi," dedi somurtkan bir şekilde, Judith'in tuvalet masasında oturduğu ve uzun kahverengi saçlarını geriye doğru çektiği odasına girerken.

"Ne oldu? 'O' derken kendini mi kastediyorsun?"

Judith, çocuksu bir sırıtışla sandalyesinde döndü.

"Hayır," diye kısaca cevapladı Jane. "Alicia Reynolds eski
arkadaşlarına geri döndü."

"Bunu kastetmiyorsun!"

Judith'in elleri saçlarından düştü. Şaşkınlıkla bir elinde tuttuğu yarım düzine tokayı bıraktı.

"Şimdi bana ne yaptırdığına bak," diye gülerek suçladı. "Aşağı in ve onları toplamama yardım et."

"Ah, eski tokaların canını sık!" diye haykırdı Jane vahşice. "Bu konuda çok
üzgünüm, Judy. Dün gece sanki Alicia'ya gidip sorunun ne olduğunu sormam gerektiğini hissettim. Bunlar Marian
Seaton'ın işlerinden."

"Elbette öyle," diye sakince katıldı Judith. "Bunun neyle ilgili olduğuna dair en ufak bir fikrim yok ama yine de seninle aynı fikirdeyim. Öğrendiğimde
daha da çok aynı fikirdeyim."

Jane birkaç sarsak cümleyle Judith'i aydınlattı.

"Demek ki topraklar böyle," diye yorumladı Judith. "Şey, hiç
şaşırmadım. Bana güvenin, aşağılık Noble'ın bu işte parmağı var.
Yine de Alicia'nın Marion Seaton'a geri döndüğüne inanmıyorum.
Sadece kendisine anlatılan bir hikaye yüzünden incinmiş. Onu görsen iyi olur, Jane ve onunla tartış."

"Bunu yapmayacağım." Jane inatçı bir şekilde başını salladı. "Alicia o kızları dinlemekten daha
iyisini bilmeli. Marian Seaton'ın geçen yıl basketbol hakkında ne kadar kötü davrandığını biliyor. Marian'ın yalancı
ve onursuz olduğunu biliyor. Eğer o türden birine inanmayı seçerse
o zaman kendi seçimine uymak zorunda kalacak."

Şimdi konuşan kişi, Wellington'daki eski günlerdeki inatçı, küskün Jane Allen'dı.

"Geçtiğimiz gün Dorothy'ye Marian Seaton'dan artık nefret etmediğimi söyledim; sadece ona üzüldüğümü. Ayrıca, eğer bir
şeyler bulunabilirse onda bir iyilik olması gerektiğini de söyledim. Ne kadar da safmışım!"

Jane'in kırmızı dudaklarında asılı duran alaycı gülümseme, kendi
yanlış duygularına duyduğu küçümsemeyi açıkça gösteriyordu.

"Adrienne haklıydı," dedi kısa bir duraklamadan sonra. "Bir yarayı asla unutamayacağını veya affedemeyeceğini söyledi. Yapabileceğimi sanıyordum ama yapamıyorum. Yani yapmak istemiyorum."

Eski çirkin surat ifadesiyle kaşlarını çatan Jane, Judith'in "kafesteki aslan" dediği şekilde odada volta atmaya başladı.

"Ah, unut gitsin," diye öğüt verdi Judith, Jane'in kasvetli, fırtınalı yüzüne endişeli bir bakış atarak. "Marian Seaton'ın nefretinin seni üzmesine izin verme
Jane. Odan ve o mektup konusunda tuğla gibi davrandın.
Bu, o karışıklığın yarısı kadar bile kötü değil. Kendin söyledin ki
onun sana karşı yapmaya çalıştığı her şeyi görmezden gelecektin. Şimdi devam et ve sözünü tut. Çok iyi arkadaşların var. Endişelenmelisin."

"Benim çok fazla yok," diye sertçe karşı çıktı Jane. "Onları parmaklarımla sayabilirim. Senin kadar kolay arkadaş edinemiyorum, Judy."

"Aynı şekilde geçen baharda takımımız için büyük maçı kazandığında senin hakkında çok fazla yaygara koparılmıştı," diye sertçe hatırlattı Judith.

"Bu arkadaşlık değil. Bu sadece anlık bir hayranlıktı. O zamanlar beni destekleyen aynı kızlar, eğer isterlerse bana karşı dönmeye de aynı derecede hazır olurlardı," diye şüpheyle belirtti Jane. "Kızlardan nefret etmeme şaşmamalı. Çok azı sadakat ve dostluğun ne anlama geldiğini bilir."

"Umutsuzsun." Judith istifa ettiğini gösteren bir hareket yaptı.

Kıkırdayarak ekledi: "Neden Marian Seaton'ı düelloya davet edip onu
yerle bir etmiyorsun? Şemsiyeler muhteşem silahlar olurdu. Benim
güzel eğri saplı bir tane var. Onu boynuma takmayı deneyebilir ve
kader saati geldiğinde çift boyalı kötü adamı tek hamlede dizlerinin üzerine
çökertebilirsin. Bu hoş olmaz mıydı?"

"Sen gülünç bir kızsın, Judy Stearns."

Jane, Judith'in saçmalıklarına biraz gülmek zorunda kaldı.

"Sen de hiçbir şey için bu kadar sinirlenmek için bir kazsın," diye sırıttı
Judith. "Marian'ın iyi niteliklerini avlamak gibi muazzam bir işi
sırıttığın için seni suçlayamam. Bana göre 'Böyle bir
hayvan yok.' Ama eğer onun senin ikinci yılını mahvetmesine izin verirsen sen çok büyük bir kazsın."

"Onun bunu mahvetmesini istemiyorum," diye Jane sertçe güvence verdi. "Ona karşı bir
çok şey yaptım, hiç karşılık vermeye çalışmadan. Kendimi
hiçbir zaman göstermeden bana işkence etmesine izin verdiğim için doğru bir şey yaptığımdan emin değilim. Hoşgörünün bir sınırı vardır. Bir gün
ona ulaştığımı hissedebilirim."

Judith gülümsedi ama hiçbir şey söylemedi. Jane hakkında o kadar yüksek bir fikre sahipti ki
gururlu oda arkadaşının düşmanlarının seviyesine
ineceğine inanmıyordu. İntikam fırsatı verildiğinde, Jane'in
bunu değerlendirmeyi küçümseyeceğine inanıyordu.

"Birinci sınıf öğrencini davet ettin mi?" diye sordu aniden alakasız bir şekilde.

"Hayır, henüz hiçbirini görmeye vaktim olmadı," diye cevapladı Jane.

"Bu sabah kiliseden sonra Creston Hall'dan sevimli küçük bir kız olan Bayan Lorimer'a sordum,
ama çoktan davet edildiğini söyledi," diye bilgilendirdi Judith. "Buradaki üç uygun birinci sınıf öğrencisinin henüz refakatçileri olup olmadığını öğrenmeliyim. Sanırım evde bu kadar çok ikinci sınıf öğrencisi varken var.
Adi
Noble uygun biri değil."

Öğle yemeği zili şimdi konuşmayı böldü. Jane masaya
yerini alırken o kin dolu zaferin Elsie Noble'ın ona
parladığı keskin bakışta gizlendiğini hissetti.

Konuşma Adrienne ve Dorothy tarafından sürdürüldü, neredeyse tamamen yaklaşan dansa odaklanmıştı. Jane, Adrienne'den
Salondaki üç birinci sınıf öğrencisinin çoktan davet aldığını öğrendi.

Küçük Fransız kız bunu duyurduğunda, Jane yine
kavgacı birinci sınıf öğrencisinin keskin yüz hatlarında memnuniyet okuduğunu düşündü.

İkincisi, aralarına katıldığından beri masadaki arkadaşlarına tek bir kelime bile söylememiş olsa da, onların söylediği tek bir kelimeyi bile kaçırmadı. Üçü de bunun gayet farkındaydı ve bu onları biraz olsun rahatsız etti.

O akşam yemeğinden hemen önce Judith ve Jane notlarını karşılaştırdıklarında,
aynı şeyi keşfettiler. İkisi de dansa eşlik edecek bir birinci sınıf öğrencisi bulmayı başaramamıştı.

"Ben Beş kıza sordum ve hepsi beni reddetti," diye itiraf etti Judith
acı bir şekilde. "Erken başlamayı düşünmüştüm ama görünen o ki diğerleri
daha erken başlamış."

"İki farklı kıza sordum ama ikisinin de refakatçileri var," diye kaşlarını çattı Jane.
"Daha fazla sormayacağım. İkinci sorduğum kız olan Bayan Harper'ın
beni oldukça soğukkanlı bir şekilde reddettiğini düşünmüştüm. Bir ikinci sınıf öğrencisi olarak görevimi yapmak istiyorum ama
aşağılanmaya tahammül edemem."

"Hadi gidip Ethel ve Adrienne'in ne kadar şanslı olduğunu görelim," diye önerdi
Judith.

Jane, kayıtsızca onaylayarak, Judith'e arkadaşlarının odasına kadar eşlik etti. "Ah, bana sorma!" diye iğrenerek patladı Adrienne, "Bu birinci sınıf öğrencileri, doğrusu, çok popüler. Bugün dört kişiyi davet ettim ama hiçbir işe yaramadı."

"Bayan Simmons'ı, Barclay Hall kızını dansa götüreceğim," diye bilgilendirdi Ethel. "Bu sabah ona sordum ve kabul etti."

"Şansımız yok gibi görünüyor," diye iç çekti Judith. "Mary ve Norma'nın birinci sınıf öğrencilerini davet edip etmediklerini biliyor musun?"

"Mary, Bayan Thomas'ı, Argyle Hall kızını götürecek. Norma henüz kimseye sormadı," diye hemen cevap verdi Ethel. "Siz kızlar sadece yanlış kişileri sordunuz sanırım. Yarın tekrar deneyin. Bu yıl etrafta dolaşacak
yeterince birinci sınıf öğrencisi var."

Biraz daha konuştuktan sonra Jane ve Judith odalarına geri döndüler.

"Bu konuda ne düşünüyorsunuz?" Judith, kendi kapılarının arkasına geçtikleri anda aniden sordu.

"Bilmiyorum. Muhtemelen Ethel'in dediği gibi, 'bir tesadüftür.' Başka bir sebep
düşünemiyorum, tabii----"

Jane durdu ve Judith'e dikkatle baktı.

"Birinci sınıftaki biri birinci sınıfları bize karşı kışkırtmadıysa,"
diye ekledi Judith hemen.

"Evet, ben de aynısını düşünüyordum. Bu kadar büyük bir sınıfta mümkün görünmüyor. Yine de bazen bir kız epeyce yaramazlık yapabiliyor."

"Bayan Noble'dan mı bahsediyorsun?"

Judith, itici birinci sınıf öğrencisine verdiği alaycı ismi kullanmak için fazla ciddiydi.

"Evet," diye onayladı Jane. "Eğer Alicia'yı bana karşı kışkırtmaya yardım ettiyse, daha da ileri gidebilir. Bildiğimiz kadarıyla, sen, Adrienne ve ben, her yerde reddedilen tek ikinci sınıf öğrencileriyiz. Norma henüz kimseye sormadı. Neyse, o bir üçüncü sınıf."

"Oldukça tuhaf görünüyor, o kadar tuhaf ki yarın birkaç soru sormayı kendime görev edineceğim. Eğer bunun arkasında gerçekten kinci bir şey varsa, inan bana, küçük Judy bunu öğrenecek."

XII. BÖLÜM

NORMA'NIN "BULGUSU"

Ertesi günün sonu, Adrienne, Judith ve Jane açısından daha iyi sonuçlar üretmedi. Birinci sınıf kız kardeşlerine eskortluk etmek onlara göre değildi.

O akşam, Ethel'in odasında bir grup kız toplandı ve bu tuhaf durumu tartıştılar. Beşli Ethel, Adrienne,
Jane, Judith ve Norma Bennett'ten oluşuyordu.

"Bunda bir terslik var," diye kesin bir şekilde belirtti Judith.
"Gizemle ilgili bir ipucu bulmak için bütün gün uğraştım ama hiçbir şey olmadı.
Kimse dansa bizim arkadaşlığımızın zevkini yaşamak istemiyor gibi görünüyor.
Ne şansın oldu, Norma?"

"Ah, Freda Marsh adında küçük bir kızı davet ettim. Kampüsten uzakta yaşıyor," diye yanıtladı Norma. "O ve diğer üç kız bir evin ikinci katını kiraladılar ve kendi yemeklerini yapıyorlar. Hepsi fakir ve
kendilerini üniversiteye göndermeye çok kararlılar."

"Bu bulguyu ne zaman keşfettin?" Judith aktif ilgi belirtileri gösterdi.

"Bayan Marsh şapelde yanımda oturuyor," diye yanıtladı Norma. "Bu sabahki kiliseden sonra
onu dansa davet ettim. Çok memnun görünüyordu.
Sonra bana nerede yaşadığını ve kendisi ve arkadaşları hakkında bilgi verdi. Hepsi
New York Eyaletinin kuzey kesimindeki küçük bir kasabadan geliyor."

"Kötü adam, bunu bana neden daha önce söylemedin?" diye şakayla sordu
Adrienne.

"Şimdiye kadar fırsatım olmadı, Imp," diye gülümsedi Norma. "Bugün seni
uzaktan gördüğüm ilk sefer."

"Ah, evet, doğru!" diye yüksek sesle iç çekti Adrienne. "Bu öğlen çok aptalca bir kimya dersinden sonra laboratuvardan geç geldim. Ne eller!
Görüntü o kadar güzeldi! Daha
temiz hale gelmeden önce onları yıkayacağımdan korktum. Bu öğleden sonraki derslerden sonra kütüphaneye gitmem gerekiyordu. Bu yüzden döndüğümde akşam yemeği vaktiydi ve böylece
zaman geçirdim."

"Affedildin."

Mavi gözleri şefkatle dolu Norma, Adrienne'in omzuna bir kolunu koydu.
Bu dürtüsel, sıcakkanlı küçük kıza hayran olmak için her türlü sebebi vardı.

"Norma, Bayan Marsh'ın arkadaşlarının dansa davet aldığını mı düşünüyorsun?" diye hevesle araya girdi Jane.

"Bilmiyorum, Jane. Sabah kilisede senin için öğrenebilirim."

"Keşke bilseydin. Eğer yapmadılarsa, Bayan Marsh'a onların refakatçileri olmayı çok istediğimizi ve yarın akşam onları ziyaret edeceğimizi söyleyin. Ne dersiniz kızlar?"

Jane sorgulayan gözlerini Judith'ten Adrienne'e çevirdi.

"Harika bir fikir!" diye parladı Judith. "Daha önce onları bilmediğim için üzgünüm. Birinci sınıf bu yıl çok kalabalık. Henüz kızlardan sadece birkaçını tanıyorum."

"Gerçekten de uygunum." Adrienne onaylarcasına elini salladı. "Yarın akşam yemeğinden hemen sonra ziyareti yapmaya gitmeyecek miyiz?"

"Evet, olabildiğince erken," diye kabul etti Judith. "Yani, bu üç kıza daha önce soru sorulmamışsa."

"Yine de gidip onları görmek güzel olurdu," diye ilan etti Ethel. "Onlarla tanışmalıyız. Nerede yaşıyorlar, Norma?"

"605 Bridge Street'te. Buradan neredeyse bir mil uzakta. Bayan Marsh
dedi."

"Bir süre önce söylediklerine geri dönecek olursak, Judy, kızların seni, Adrienne'i ve Jane'i refakatçi olarak reddetmelerinin özel bir nedeni olduğunu düşünmeni sağlayan şey ne?" diye sordu Norma endişeyle.

"Jane ve ben sadece öyle düşünüyoruz. Hepsi bu. Bunun için birinin
suçlu olduğunu düşünüyoruz."

"Suçlu. O zaman kim suçlu?"

Adrienne'in iri siyah gözlerinde ani bir şüphe parıltısı belirdi.

"Belki de çok uzakta olmayan biri," diye cevapladı Judith önemli bir şekilde. "Bana
öyle görünüyor."

"Ama olabilir mi? Adrienne, "O, birçok kişiden sadece biri," diye hatırlattı.

Judith'in kimi kastettiğini gayet iyi anlamıştı.

"O, sorun çıkarmakla ilgilenecek tek birinci sınıf öğrencisi," diye savundu Judith. "Muhtemelen birinci sınıf öğrencisi olmayan başkaları tarafından kışkırtılmıştır."

"Yine de, kesin bir şey bilmediğimizde ona bunu yüklemek adil değil," diye belirtti Ethel.

"Sadece varsayıyorum," diye açıkladı Judith. "Kesin olarak suçlu olduğunu
düşündüğümü söylemiyorum. Sadece bunun olası olduğunu söylüyorum."

"Bundan şüpheliyim." Ethel kuşkulu bir şekilde başını salladı.

"Yanılıyor olabilirim," diye itiraf etti Judith. "Neyse, bu üç kız davetimizi kabul ederse, bunun bir önemi olmayacak. Komplocular varsa, bizi hiç rahatsız etmediklerini gösterecek."

"Üzgünüm kızlar, ama gitmem gerek." Norma sandalyesinden kalktı. "Henüz
kitaplarıma bakmadım ve bu gece çalışmam gerek."

"Tek sen değilsin," diye neşeyle yorumladı Judith, ayağa kalkarken. "Hadi, Jane. Çalışma sırasında kendi sorunlarımız var."

Bununla konuşan arı dağıldı, Norma kendisine emanet edilen mesajı ertesi sabah ileteceğinden emin olacağına dair sadakatle söz verdi.

Ertesi akşam yemeğinden hemen sonra beş arkadaş 605 Bridge Caddesi'ne doğru yola çıktı. En çok ilgilenen üç tarafın büyük sevincine, Norma, çağıracakları üç kızın yaklaşan dansa özel davetleri olmadığı yönündeki hoş haberi verdi.

Yumuşak sonbahar gecesinin güzelliği yürümeyi keyifli hale getirdi. Beş kişi yan yana, davetliler alacakaranlıkta dolaşarak, durgun havayı taze sesleri ve hafif, mutlu kahkahalarıyla çınlattı.

Dört birinci sınıf öğrencisinin yaşadığı ev, ahşaptan yapılmış ve donuk griye boyanmış, gösterişsiz bir konuttu. Önündeki düzensiz çimenlik, görünümüne hiçbir şekilde katkıda bulunmuyordu. Gizlenen alacakaranlıkta bile ihmal edilmiş bir görünümü vardı. görkemli
Madison Hall, yeşil, kısa kesilmiş çimenleri ve geniş verandalarıyla.

Adrienne kendi kendine, "Ne kadar da neşesiz!" diye haykırdı.

Kapının etrafında toplanan Norma zili çaldı. Yorgun gözlü, orta yaşlı bir
kadın açtı. Evet, Bayan Marsh geldi, diye isteksizce ilan etti.

Yukarıdaki merdivenlerden gelen net, hoş bir ses bu bilgiyi doğruladı.
Bir sonraki anda tatlı yüzlü, kahverengi gözlü bir kız sahanlığa ulaşmıştı ve
zili çalanları sonsuz derecede hoş bir şekilde
karşılıyordu.

"Yukarı evimize gelin," diye davet etti. "Çok gösterişsiz bir
yer, ama ev gibi, diye düşünüyoruz."

Norma arkadaşlarını Bayan Marsh'la tanıştırırken, beş kız ev sahiplerini dar merdivenlerden yukarı takip etti ve büyük bir
oturma odasına alındı. Kenarları koyu lekeli bir paçavra halı zemini kaplıyordu. Eski moda bir kütüphane masası, çok sayıda güvercin yuvası olan şirin bir ceviz yazı masası, at kılından yapılmış bir kanepe ve birkaç sıradan ama rahat görünümlü sandalye mobilyayı tamamlıyordu.

Kitaplarla dolu masanın üzerinde bir okuma lambası yumuşak bir
ışık yayıyordu. Koyu kahverengi bir bordürle açık kahverengi duvar kağıdıyla kaplı duvarlar, hem renkli hem de siyah beyaz paspartulu baskılarla noktalanmıştı.

Evcil olmasına rağmen, genel etki, gerçekten de bir oturma odası olarak adlandırılabilecek bir odaydı.

"Lütfen yerlerinize geçin," diye misafirperver bir şekilde ısrar etti sevimli ev sahibi. "Kızları çağırırken bir dakika izin verin. Akşam yemeği bulaşıklarını yıkamayı ve kahvaltı için her şeyi
hazırlıyorlar. Sabah geç kalmamak için her şeyi bir gece önceden hazırlıyoruz," diye açıkladı. Sonra gülümseyerek başını sallayarak misafirlerini
bıraktı.

"Rahat eski bir oda, değil mi?" Judith'in temkinli gözlemiydi.
"Bu ev işleri fikri akıllıca."

"Bayan Marsh çok tatlı," diye mırıldandı Ethel. "Sanırım onu ​​kampüste bir veya iki kez gördüm."

"Bu kızları seveceğimiz hissine kapıldım," diye yorumladı Adrienne.
"Bu Bayan Marsh'ın tatlı bir yüzü ve nazik tavırları var."

Ev sahibesi ve arkadaşlarının içeri girmesi daha fazla fikir alışverişini engelledi.

"Bunlar benim arkadaşlarım, Ida Leonard, Marie Benham ve Kathie Meddart," diye gülümsedi Freda, tanıştırma işlemini yaparken her bir ziyaretçisinin adını söyledi. "Görüyorsunuz, tüm isimlerinizi ve kime ait olduklarını hatırladım."

Birkaç kız tanışma isteği duyduğunda bunu yapmaları uzun sürmez. Hemen hemen canlı
kişisel olmayan bir konuşma başladı.

"Davetiyelerimizi şahsen teslim etmek için buraya geldik," dedi Jane sonunda gülümseyerek. "Bayan Leonard, birinci sınıf eğlencesi için sizin süvariniz olmayı çok isterim."

"Teşekkür ederim. Eminim sizinle birlikte gitmek isterim," diye kabul etti Ida
Leonard, açık renk saçlı, sade ama ilginç bir yüze sahip uzun boylu, zayıf bir kızdı.

Jane topu yuvarlamaya başladıktan sonra, Adrienne hemen Marie Benham'ı davet etti, kıvırcık kahverengi saçlarla çerçevelenmiş, hevesli, çocuksu bir yüze sahip zayıf bir kızdı.

Bu, saf sarışın tipte son derece güzel bir kız olan Kathie Meddart'ı Judith'e bıraktı.

Davetlerin uzatılması ve kabul edilmesi üzerine hatırı sayılır bir neşe yükseldi. Yoksulluk, dört genç hostesin daha zengin misafirlerini büyüleyen neşeli, kaygısız havasını çalmamıştı.

Bir saat boyunca, uyumlu topluluk sadece kızların yapabileceği şekilde konuşup güldü.
Kathie sonunda özür dileyerek mutfağa doğru kayboldu, hemen
büyük, kahverengi bir limonata sürahisi ve
kendi yaptığından emin olduğu çıtır çıtır küçük keklerle dolu bir tabakla geri döndü.

Söylemeye gerek yok, inanılmaz bir hızla kayboldular, konuklar
yüksek sesle lezzetli meziyetlerini alkışladılar.

"Beğenmenize sevindim," dedi Kathie, hoş bir şaşkınlıkla pembeleşmişti.
"Geçen yıl evdeki bir gece okulunda aşçılık dersi aldım. Partiler için sık sık bu tür kekler yapardım. Çok fazla sipariş aldım ve
bu yılki Wellington harçlarımı ödeyecek kadar para kazandım."

"Ne kadar muhteşem!" diye onayladı Jane. Onun onayı diğerleri tarafından da yankılandı.

"Üniversitede tanıştıktan sonra, biraz da olsa bu tür şeyler yapmayı umuyorum," diye itiraf etti Kathie oldukça utangaç bir şekilde. "Bunu yapmak için günde bir veya iki saat ayırabilirim. Sadece nasıl yapacağımı bilmiyorum."

"Bir gün benim için bir tane yapmak ister misin?"
Jane tereddüt etti. "Eğer biri bir
yayılım yapsalardı, harika olurlardı."

"Ne kadar da naziksin," diye parladı Kathie. "Az önce bundan bahsettiğimde bir sipariş beklemiyordum. Düşünmeden önce bahsetmiştim."

"İyi ki yapmışsın. Çekim gelir gelmez kendi özel yararım için iki düzine sipariş edeceğim," diye güldü Judith. "Jane Allen'a bir tane bile vermeyeceğim. Odamızın bir köşesine oturup hepsini mideye indireceğim."

"Bu keklere bayılıyorum!" Adrienne küçük ellerini kavuşturdu. "Yarın biraz daha alabilir miyim? Belki iki düzine? Ah, ama
ben açgözlü olan değilim. Arkadaşlarımla, hatta en bencil
Judy ile bile paylaşacağım."

Bu Judith'in aleyhine bir kahkahaya neden oldu. Ancak,
Kathie ertesi gün teslim etmeyi kabul ettiği ilk siparişini aldı.

Aslında, Freda o akşam Madison Hall kızlarının oraya geleceğini duyurduğunda itiraz eden tek kişi oydu.
"Zengin Madison Hall kızları ne kadar fakir olduğumuzu gördüklerinde bizi dansa davet etmeyeceklerdir." iddiasını ileri sürmüştü. Şimdi,
bu kadar hoş bir kız grubunu nasıl bu kadar yanlış değerlendirebildiğini merak ediyordu.

BÖLÜM XIII

AÇIKLAMA

Ziyaretçilerin beşlisi sonunda pişmanlıkla Salon'a geri dönmeleri gerektiğini kabul ettiğinde, Freda oldukça gergin bir şekilde şöyle dedi:

"Lütfen henüz gitmeyin. Ben--biz--size söylememiz gerektiğini düşündüğümüz
bir şey var."

"Pekala, bize söyleyin," diye davet etti Judith neşeyle.

Bu şeyin, çok önemli olan
ceketlerle ilgili olabileceği fikrine kapılmıştı. Eğer Freda bunu dert ediyorsa, Judith konuyu
hafifçe kapatmayı önerdi. Aynı düşünce Jane'in de aklına gelmişti, Freda'nın aniden kızardığını ve belirgin şekilde şaşkın olduğunu fark etmişti.

"Bu öğleden sonra pek de hoş olmayan bir şey oldu," diye devam etti Freda. "A--bir ziyaretçimiz vardı--bir kız----Neden açık sözlü olmayayım ki? Bu kız birinci sınıftandı. Geçen gün sınıf toplantısında gördük,
ama hiç tanıştırılmadık. Yanında bir kağıt getirmiş ve imzalamamızı istemiş. Üç kızla ilgiliydi; Bayan Allen, Bayan Dupree ve Bayan Stearns ve----"

"Bizimle ilgili mi?" diye sordu üç şaşkın ses.

"Evet," diye başını salladı Freda, rengi giderek koyulaştı. "'Biz, aşağıda imzası bulunanlar' diye başlıyordu, tam kelimeleri hatırlayamıyorum, ama birinci sınıftan birine karşı kaba ve nefret dolu bir şekilde davrandığınız için, hiçbirinizin dansa davetini kabul etmemek veya yıl boyunca sizi fark etmemek için bir anlaşmaydı.----"

"Ne kadar da utanç verici!" diye öfkeyle bağırdı Judith. "Size ne söyledim kızlar? Bir şeylerin ters gittiğini biliyordum. Ama bunu bu garip şekilde öğreneceğimizi beklemiyorduk. Eh, deyim yerindeyse, 'cinayet ortaya çıkar'."

"Kağıdın 'Biz, aşağıda imzası olanlar' diye başladığını söyledin?" diye sordu Jane net ve sert bir sesle. "Üzerinde kaç isim imza vardı?"

"Kesin olarak söyleyemem." Freda sıkıntılı görünüyordu. "Bakın, bu beni o kadar tiksindirdi ki
okuduğum anda geri verdim. Kız
arkadaşlarıma da uzattı ama bakmadılar. Sınıftaki neredeyse
tüm üyelerin imzaladığını söyledi. Ben daha iyisini biliyorum. Sınıfın yarısının bile imzalamadığını düşünüyorum."

"Size imzalamanız için kağıdı getiren kızın adını söylemeye itiraz eder misiniz?" diye ısrarla sordu Jane.

"İtiraz etmem; hayır. Neden edeyim ki? Böyle bir kız merhameti hak etmiyor," diye karşılık verdi Freda canlı bir şekilde. "Sorun şu ki, adını bilmiyorum. Küçük ve esmer, keskin siyah gözleri ve sivri bir çenesi var. Çok çirkin ama güzel giyiniyor. O----"

"Teşekkür ederim. Kim olduğunu biliyoruz," diye sözünü kesti Judith. "Adı Elsie Noble ve Madison Hall'da yaşıyor."

"Ah, ama o nefret dolu olan," diye geveledi Adrienne. "Bu korkunç derecede yalan
kağıtları imzalamayı reddetmeniz sizin için çok nazik bir davranıştı, Bayan Marsh ve arkadaşlarınız da. Bu kıza hiçbir zarar vermedik. Aksine, kendi haklarımıza saygı duyduğumuz için bize zarar verecek olan o."

"Bunun bir kin davası olduğunu düşündüm," diye iddia etti Freda. "Üniversitedeki bir sınıfın böylesine sert önlemler alması olağan değildir."

"Kağıtla bize gelmesine oldukça şaşırdık," diye ekledi
Kathie. "Onu, haritada olduğumuzu
bilmeyen bir kız kalabalığıyla gördük. Kızların bizi
dansa davet edeceğinizi anladığını ve bizi çağırıp
davetinizi kabul etmemize itiraz etmenin kendi görevi olduğunu hissettiğini söyledi. "

"Ama bunu nasıl bilebilirdi ki?" diye haykırdı Ethel Lacey. "Norma sana bu sabah söyleyene kadar beşimiz dışında kimse bilmiyordu."

"Umarım düşünmüyorsundur----" diye başladı Freda.

Yumuşak, kahverengi gözlerine incinmiş bir bakış sinmişti.

"Böyle bir şeyi nasıl düşünebiliriz?" diye söze girdi Jane güven verici bir şekilde. "Bayan Noble'ın aramasının senin için tamamen bir sürpriz olduğunu
anlayabiliriz. Aksine, kağıdı imzalamadığınız için sana ve arkadaşlarına çok minnettarız."

"Evet, kesinlikle," diye başını salladı Judith. "Açıkçası, rüzgarda hoş olmayan bir şey olduğundan şüpheleniyorduk. Dans hakkında ilk duyduğumuzda, her birimiz tanıdığımız birinci sınıf öğrencilerini davet ettik. Hepsi bizi reddetti. Başlarda bunu hiç düşünmedik. Sadece
yanlış kişileri davet ettiğimizi düşündük. Daha sonra farklı düşündük."

"Kızlarla daha erken tanışmayı kendimize görev edinmediğimiz için üzgünüm. Gerçekten tanışmalıydık, biliyorsunuz," diye özür diledi Judith.
"Derslerimize başlamakla o kadar meşguldük ki henüz sosyalleşmek için
zamanımız olmamıştı. Jane ve ben bu yıl birinci sınıftaki her kızı tanımaya karar vermiştik. Böyle sonuçlandığı için mutluyum.
Bazı insanlar beğense de beğenmese de dansta hepimizin harika vakit geçireceğinden eminim."

"Ben de bundan çok eminim," diye ilan etti Kathie Meddart. "Bir kızın başkalarına zarar vermek için kasıtlı olarak bu kadar aşağılık
olabileceğini anlayamıyorum."

"Ah, peki, başaramadı," diye hatırlattı Judith, "o zaman neden umursayalım ki? Birinci sınıf öğrencilerimizi ona rağmen davet ettik."

"O kağıt hakkında ne yapacaksın?" diye sordu Ida Leonard biraz merakla. "Sizin yerinizde olsam kızlar, sanırım bu konuda yaygara koparırdım.
Bunu yaparsanız sizin yanınızdayız."

"Elbette yapacağız," diye yankıladı Marie Benham. "Böyle bir belgenin üniversitede dolaşmasına izin vermezdim."

"Ne yapacağımıza karar vermek zor," dedi Jane ciddi bir şekilde. "Bütün bunları görmezden gelmek
daha akıllıca olabilir. Bilmiyorum. Sanırım bunu bir düşünmemiz gerekecek. Kızlar, yanımızda durma teklifiniz için teşekkür ederim."

Freda'nın, kin duygusunun zarar verici makalenin dolaşımını harekete geçirdiği görüşünün yanı sıra, kendisi ve arkadaşları bu konuda takdire şayan bir kısıtlama göstermişlerdi. Adrienne'in konuyla ilgili
kaba açıklamasını olduğu gibi kabul etmişlerdi.

Bu nazik, meraklı olma isteksizliği Jane tarafından özellikle fark edilmiş ve onaylanmıştı. Bu, dört birinci sınıf öğrencisine karşı zaten beslediği yüksek görüşe katkıda bulunmuştu. Sadece kendilerini ve arkadaşlarını bu çirkin makaleden haberdar etme göreviyle hareket etmişlerdi.

Jane, onlara bir açıklama yapılması gerektiğini güçlü bir şekilde hissediyordu, ancak bunu yapmaktan nefret ediyordu. Dedikoduya çok benzeyecekti, diye düşündü.

"Adrienne, az önce sana, Bayan Noble'a hiçbir zarar vermediğimizi söyledi," dedi yavaşça. "Bence bu olay hakkında söylenmesi gereken tek şey bu. "Böyle bırakmaktan memnun musun?"

"Kesinlikle," diye yanıtladı Freda. "Böyle olmasını tercih ederim. Hoş olmayan şeyleri
sürdürmenin bir faydası olmadığını görüyorum. Bunları
duymak istemiyoruz."

"Makalenin kendisi, onu hazırlayanlar adına konuşuyor," diye gülümsedi Marie. "Suçlamayı
hak ettiği yere yüklemek kolay."

Ida ve Kathie'nin sıcak bir şekilde ifade ettikleri görüş, arkadaşlarınınkiyle örtüşüyordu.

"Daha hoş şeylerden bahsetmeyecek miyiz? Dans ne olacak? Ne zaman
seni almaya gelelim?"

Adrienne, Freda'ya seslenmişti.

Kızlar, tartıştıkları tatsız konudan uzaklaşmaktan memnun olarak,
birinci sınıf eğlencesi için düzenlemelerini yapmaya başladılar.
Biraz daha konuştuktan sonra, beş ziyaretçi ayrıldı.

"Peki, bu konuda ne yapacağız?" diye sordu Judith, sokağa
çıktıkları anda. "Ben de o nazik Bayan Benham'a katılıyorum.
Böyle bir gazetenin üniversitede dolaşmasına izin veremeyiz."

"Kendi isteğimle Prexy'ye gideceğim. O, _mon pere_ eski
dostumdur. Böyle bir yaramazlık yapılmasına izin vermeyecektir. "

Adrienne bu intikamcı duyuruyu yaparken kıvırcık başını tehditkar bir şekilde salladı.

"Senin için iyi, Imp!" diye övdü Judith.

"Bence Prexy veya Bayan Rutledge'e söylenmeli," diye katıldı Ethel. "Bütün bu işi kökünden bitirir. Hemen durdurulmazsa
bu tür şeyler daha da artar.

"Ne dediğimi duydun mu Jane?" diye sordu omzunun üzerinden Jane'e, Jane ise Norma ile birlikte yürüyordu. Ethel, Adrienne ve Judith
öne geçmişti.

"Evet, duydum. Bunu konuşmak için Salon'a dönene kadar bekleyelim," diye önerdi Jane sertçe. "On buçuk zili çalmadan önce bunu halletmek için zamanımız olacak."

"Hadi o zaman. İleri marş!" diye emretti Judith. "Ne kadar çabuk oraya varırsak
o kadar uzun süre konuşmamız gerekecek."

Bu önemli nokta halledilince, Salona doğru hızlı bir yürüyüş emri verildi.

"Kimseyle konuşmak için durma," diye emretti Judith, ön basamaklardan
hızla çıkarken. "Odamıza doğru hızla ilerle. Rahatsız edilmemek için 'Meşgul'
işareti asacağım."

Beş dakika sonra "Meşgul" işareti yerindeydi ve anahtar
kilide girdi.

"Üçümüz kanepemde oturabiliriz. Yani sen, Imp ve Ethel. Şimdi,
Jane ve Norma, sandalyelerinizi çekin. Öhö!" Judith kıkırdadı. "Bu öfke toplantısının zevki nedir? Ne düşündüğümüzü biliyorsun, Jane.
Senden ve Norma'dan haber alalım."

"Ah, bu konuda benim söz hakkım yok," diye gülümsedi Norma. "Yani, hiçbir şeye
karar verme hakkım yok."

"Ben de öyle, ama yine de konuşuyorum," diye güldü Ethel. "Ben diyorum ki,
'Korkunç hikayeyle Prexy'ye gidelim.'"

"Bence bu meseleyi fakültenin yardımı olmadan halletmemiz en iyisi," dedi Jane sessizce. "Eğer birine gideceksek o Bayan
Rutledge olmalı. Ona bile anlatmamayı tercih ederim. Hikaye anlatmaktan nefret ediyorum."

"Ben nefret ediyorum," diye karşı çıktı Judith. "Tek kelime etmeden bırakırsak,
hemen sorun yaşarız. _Şimdi_ ortadan kaldırılması gerekir."

"Bunu yapmayı amaçlıyorum," diye kısaca güvence verdi Jane.

"Nasıl?"

Judith'in sorusu şüpheyle çınladı.

"Doğrudan Bayan Noble'a gidip ona durdurmasını emrederek," diye kararlı bir şekilde yanıtladı Jane. "Ondan bana o kağıdı vermesini isteyeceğim."

"Bu çok işe yarayacak." Judith kısa bir kahkaha attı. "Rüzgara esmeyi bırakmasını da söyleyebilirsin."

"Bu kadar işe yarayacak," diye karşılık verdi Jane. "Bayan Noble'a o
kağıdı bırakma veya fakülteye rapor edilme arasında bir seçim hakkı tanıyacağız."

"Bütün bunları ona kim anlatacak?" diye sordu Judith hafifçe sinirli bir tonda.

"Ben," diye karşılık verdi Jane sakin bir şekilde.

"Ben de. Ben de orada olacağım," diye hemen destekledi Adrienne.

"Çok iyi. Sanki ben de orada olacağım."

Judith'in sinirli ifadesi geniş bir sırıtışa dönüştü.

"Bu cesurca gösteriyi ne zaman yapacağız?" diye sordu şakacı bir şekilde. "Büyük saldırı ne zaman gerçekleşecek?"

"Yarına kadar ertelememiz gerekecek," diye cevapladı Jane. "Bunu bu gece yapmak için çok
geç. Akşam yemeğinden hemen önce ya da
hemen sonra ona gideceğiz. Sabah veya öğlen yeterli zaman olmayacak."

"Ya bizi odasına almazsa?" diye savundu Judith.

"Tek başına odada kalmıyor," diye hatırlattı Jane. "Yarın Alicia
Reynolds'u görüp geçen gün benimle neden konuşmadığını
öğrenmeyi düşünüyorum. Kendime asla ona sormayacağıma söz verdim. Ama bugün gördüğüm bir şey
bunu yapmam gerektiğini hissettirdi. Bu Bayan Noble aramızda sorun
çıkarıyor. Buna ikna oldum. Bu böyle devam edemez. Alicia ile aramızdaki karmaşa, buna neyin sebep olduğunu açıkça anlayarak
düzeltilmeli. Bu yapıldığında, Alicia yanımızda olacak, inanıyorum."

"Ama sen kendin söyledin ki Marian Seaton'a geri dönmüş."

Judith, Jane'in ani fikir değişikliğine hayretle baktı.

"Ben de öyle düşündüm," diye itiraf etti Jane, "ta ki bugün kampüste Marian'ın yanından konuşmadan
geçtiğini görene kadar. Tam o anda, Alicia'nın bana yaptığı
haksızlığın tek sorumlusunun Bayan Noble olduğunu anladım. Ama Alicia'nın peşinden koşup onunla
anlaşmak için fazla gururluydum. Şimdi bunu yapacağım. "

BÖLÜM XIV

AÇIKÇA VE AÇIKÇA

Jane ertesi sabah uyandığında ilk düşüncesi, gün bitmeden
Alicia Reynolds ile röportaj yapma kararına dönüştü.
En iyi fırsatını tahmin ederken, bunun sabah okumalarının
sonunda olması gerektiğine karar verdi.

Bir kereliğine sabahın son saatinde gelen Horace okumasını kesecekti. Alicia o saatte okuma yapmayacaktı. Muhtemelen odasında ve yalnız olacaktı. Jane ayrıca Elsie Noble'ın o saatte bir dersle meşgul olduğunu da biliyordu.

Eğer bakışlar öldürebilseydi, Jane ve Adrienne şüphesiz o sabah yemek odasından cansız
taşınırlardı. Kahvaltıda
Elsie Noble'ın zayıf yüzünde, gizlemek için hiçbir çaba sarf etmediği kin dolu bir kızgınlık ifadesi vardı. Bridge Street'teki dört birinci sınıf öğrencisini kendi standartlarına
uyduramadığı için içten içe öfkeliydi. Sonuç olarak, daha
acı Jane ve Adrienne'e karşı her zamankinden daha fazla.

Adrienne'in Dorothy Martin'e yaklaşan dans hakkında çocukça bir masumiyetle gevezelik ettiğini duymak onun kinini daha da artırdı.

Ne yaptığını çok iyi bilen küçük kız, yenilen komplocuyu son derece çileden çıkaran
baştan çıkarıcı bir gevezelik sürdürdü.

Gerçek durumdan habersiz olan Dorothy'nin Bridge Street kızlarına karşı içtenlikle ifade ettiği ilgi, ateşe sadece
körük
attı.

"Ah, ama onlar gerçekten de çok hoş!" diye güvence verdi Adrienne, siyah gözleri yaramazlıkla dans ederken. "Birinci sınıf öğrencilerimizle gurur duyacağız,
onları dansa götürdüğümüzde. Öyle değil mi, Jeanne?"

"Evet, kesinlikle. Onlarla tanışmalısın, Dorothy. Hepsini çok seveceksin. Onlar muhteşem, yüksek ilkeli bir grup kız."

Adrienne'in taktiklerinden açıkça eğlenen Jane, rahatsız olmuş masa arkadaşına bu küçük şakayı yapmaktan kendini alamadı. Bunun, ikincisini en azından bir konuda aydınlatmaya
yardımcı olmasını umuyordu.

İkinci okuması, küresel trigonometri, bittikten sonra Jane, kampüs boyunca hızla ilerledi ve Alicia'ya karşı keskin bir bakış attı. İkincisiyle kampüste karşılaşması
mümkündü.

Verandaya ulaşan Jane orada oyalandı. Alicia içeri girerken onu
engelleyebilirse, çok daha iyi olurdu. Bu fikri aklına getirerek, yüksek arkalıklı bir veranda salıncağına
oturdu ve bekledi.

Şu ana kadar ikinci sınıfının sorunsuz bir şekilde geçmediğini biraz olsun düşünmekten kendini alamadı. Barışı dört gözle bekliyordu, oysa ki mücadelenin ortasındaydı. Ve hepsi Marian Seaton'ın ondan
hoşlanmaması yüzündendi. Bu hoşlanmama, kıtayı geçerek Wellington'a yaptığı ilk yolculuğuna dayanıyordu. Eğer o zaman Marian'ı kızdırmasaydı, Marian'la düşman olup olmayacaklarını merak etti. Öyle olmaları gerektiğine karar verdi. Hiçbir ortak yanları yoktu.

Yürüyüşte hafif, aceleci ayaklar Jane'in geçmişe dönük düşüncelerini sona erdirdi. Alicia'yı, Alicia onu görmeden bir saniye önce gördü. Hemen ayağa kalktı ve basamaklara ulaştığında Alicia'yı düzgünce uzaklaştırdı.

"Seninle konuşmak istiyorum, Alicia," diye selamladı onu sakin bir şekilde. "Beni dinlemelisin."

"Sana söyleyecek hiçbir şeyim yok. Lütfen beni rahat bırak."

Böyle konuşurken Alicia'nın solgun yanakları donuk bir kızarıklıkla kaplandı. Ses tonu öfkeden çok incinmişliği gösteriyordu.

"Ama sana söyleyecek bir şeyim var," diye ısrar etti Jane. "Bana neden karşı çıktığını kesin olarak bilmeliyim. Beni karanlıkta tutman adil değil. Sence adil mi? Böyle bir muameleyi hak edecek ne yaptım?"

Jane'in altındaki basamakta duran Alicia, kendisine bakan sessiz, kararlı yüze sertçe baktı.

"Sana inandım, Jane," dedi üzgün bir şekilde, biraz nefes alarak. "Bana hayran olmamı sağladın. Sonra her şeyi mahvettin. Çok incittin.
Ben--ben--bunun hakkında konuşmak istemiyorum."

Sağ tarafa doğru kararsız bir adım attı, sanki Jane'i geçip eve kaçacakmış gibi.

"Gitme, Alicia. Bir araya gelip işleri yoluna koyalım." Jane, diğer kızın koluna nazikçe elini koydu. "Eminim yapabiliriz. Geçen yıl arkadaşım olacağına söz vermiştin. Bunu unuttun mu?"

"Benim hakkımda konuşan bir kızın arkadaşı nasıl olabilirim?" diye bağırdı Alicia acı bir şekilde. "Sadece arkadaşlık numarası yapan bir kız mı?"

"Yani, bu kadar. Ben de öyle düşünmüştüm. Şimdi bana senin hakkında söylediklerimi söyle."

Jane'in sabit bakışındaki bir şey Alicia'nın gözlerinin titremesine neden oldu.

"Ethel Lacey'e geçen gece kızlarla birlikte Han'a gitmem için beni davet etmek zorunda kalmamayı dilediğini söyledin ama bundan
zorlukla kurtulabileceğini hissettin. Bunu yapmanı beklediğimi söyledin. Bunun doğru olmadığını biliyorsun. İstenmediğim bir yere asla karışmam."

"Ethel sana bunu söyledi mi?" diye sordu Jane sakin bir şekilde.

"Hayır. Başka biri senin bunu söylediğini duydu," diye karşılık verdi Alicia.

"Ve o 'başka biri' mi?"

"Sana söylemeyeceğim. Söz vermiştim yapmayacağıma."

"Bana söylemene gerek yok, çünkü ben _biliyorum_." Jane _bilmeyi_ vurguladı. "Bu doğru değil. Bunu ben söylemedim. Ben bunu söyledim."

Hatırlayabildiği kadarıyla, kendisi ve Ethel arasında geçen konuşmayı tekrarladı.

"Ethel'den seni davet etmesini istedim çünkü odana gitmeni
istemiyordum," diye açıkladı. "Bayan Noble ve ben konuşmuyoruz. Bunu
biliyor muydun?"

"Evet, biliyordum," diye itiraf etti Alicia. "Bana bunun senin hatan olduğu söylendi. Ben
inanmadım ta ki----"

Durakladı, her özelliğinde belirsizlik büyük bir şekilde yazılıydı. Şüphelerinin
değersizliğini sezmeye başlamıştı.

"Bayan Noble sana benim hakkımda bu yalan hikayeyi anlatana kadar,"
diye bitirdi Jane.

Alicia sessizdi. Bu alakalı ifadeyi doğru bir şekilde çürütemiyordu.

"Hangimize inanıyorsun, Alicia?"

Jane soruyu iş gibi bir doğrudanlıkla sordu.

Alicia sessizce Jane'in kararlı yüzünü inceledi. Uzun kirpikli, gri gözlerden amaç dürüstlüğü okunuyordu. Zihninde bunu
başka bir yüzle; karanlık, kinci ve sinsi bir yüzle karşılaştırdı.

"Sana inanıyorum. Affet beni, Jane."

Dudakları titreyen Alicia, tövbekâr elini uzattı.

"Affedilecek bir şey yok."

Jane, Alicia'nın uzattığı eli hemen kavradı.

"Doğrudan sana gelmeliydim," diye titrek bir sesle tövbekâra söyledi.

"Keşke öyle yapsaydın. Çok şükür, şimdi her şey yolunda. Hadi verandadaki salıncağa oturalım, Alicia. Daha söylenecek birkaç şey var ve bunları söylemenin zamanı geldi."

Eli hâlâ Alicia'nın elindeyken Jane onu nazikçe salıncağa doğru çekti.
Oturduklarında devam etti:

"Kimsenin arkasından bir şeyler söylemekten hoşlanmam ama bu durumda bu gerekli. Bayan Noble birinci sınıfa sorun çıkaran biri olarak başladı.
Birkaç nedenden dolayı bana karşı çok öfkeli. Üniversiteye döndüğümde, Bayan Weatherbee'nin ona odamı verdiğini gördüm. O, bu yıl Madison Hall'a gelmeyeceğimi anlamıştı. Bunu sana
söylememin sebebi, bunun senin için
yeni bir haber olduğundan şüpheleniyorum."

"Kesinlikle _öyle_." Alicia açıkça şaşırdı. "Elsie
Noble'ın en başından beri benimle aynı odada kalacağını sanıyordum. Bana
bu konuda tek kelime bile
söylemedi."

"Bunu bilmeni istemedi. Nedenini açıklamak istemiyorum. Sadece
Bayan Weatherbee'nin odaya ilk girme hakkının bende olduğuna karar verdiğini söyleyeceğim.
Bu Bayan Noble'ı çok kızdırdı. Odadan ayrıldıktan sonra
geri geldi. Adrienne, Judith ve ben oradaydık. Oldukça büyük bir olay çıkardı.
Bunun orada bitmesini
ummuştum ama bitmedi. O zamandan beri sadece
seni değil, başkalarını da bana karşı kışkırtmaya çalıştı. Birinci sınıf öğrencileri arasında Judith, Adrienne ve bana karşı bir
kac
kisinin imzaladığı
bir bildiri dolaştırdı."

"Ne kadar da korkunç!" diye haykırdı Alicia şaşkın bir şekilde. "Kesinlikle
bana karşı çok sessiz kaldı. Böyle bir şeyden hiç şüphelenmedim."

"Bunun bize çok fazla zarar verdiğini göremiyorum," diye kuru bir şekilde cevap verdi Jane. "Ancak, artık kendimizi
iddia etmemiz gerektiğini hissettiğimiz bir noktaya
geldik. Burada tartışmak için değil, çalışmak için bulunuyoruz, ancak her şeye
uysalca katlanmayacağız."

"Seni suçlamıyorum. Ben de suçlamazdım. Eminim ki tüm bunların arkasında Marian Seaton vardır," diye ilan etti Alicia hararetle. "Salona geri döndüğümden beri
benimle konuşmaya çalışıyor. Ona pek faydası olmayacak. Geçen yıl onunla arkadaşlığımı
bitirdiğimde bu tamamen sona erdi."

"Geçen gün benimle konuşmadığında, ona
geri döndüğünü
düşündüm," diye itiraf etti Jane. "Bundan biraz önce Dorothy ve ben
Marian'ın şeyleri farklı görmesini sağlamaya çalışmamız gerektiğini söylüyorduk.
Sonra o kadar öfkelendim ki bu düşünceyi
umutsuz olarak
bıraktım. Tek bir açıdan bakıldığında, sana 'Marian'ı rahat bırak' demek doğru olmayabilir.
İncil, 'Düşmanlarını sev' der.
Öte yandan, kötü niyetli kişilerden uzak durmak daha akıllıca görünüyor.
Marian _kötü niyetlidir_. Bunu defalarca kanıtladı.
Kendisinden başka hiç kimse onu
farklılaştıramaz."

"Ondan uzak durmamın benim için en iyisi olduğunu _biliyorum_," diye iddia etti Alicia. "Benim
etkim onun üzerinde bir, iki, üç olmaz. Geçen yıl kendime karşı dürüst olmaya çalıştığımda bana sadece alaycı bir şekilde baktı. Ya
onun gibi
ol ya da onu rahat bırak, benim durumumda. Orta yol yok. Bu yüzden onu rahat bırakmayı seçiyorum."

"Hepimiz bu tür şeylere kendimiz karar vermeliyiz," dedi Jane düşünceli bir şekilde. "Marian'ın her zaman
yanlış tarafta olmaya bu kadar kararlı olması çok kötü görünüyor. Şimdilik orada kalmasına karar verdim.
Bu kağıt işi sadece beni ilgilendiriyorsa, muhtemelen
hiçbir şey yapmazdım. Ama Judith ve Adrienne'in gerçekten benim için olan bir şey için
acı çekmesine izin vermek doğru değil."

"Ne yapacaksın?" diye sordu Alicia.

"Ben de buna doğru ilerliyordum. İzninizle, odanızda Bayan Noble ile bir hesaplaşma yapmayı düşünüyorum. Olduğu zaman
sizin de orada olmanızı istiyorum. Judith ve Adrienne benimle olacak. Bunun böyle olmasını istiyor musun?"

"Evet, kesinlikle," diye hemen cevapladı Alicia. "Büyük hesaplaşma ne zaman?"

"Bu öğleden sonra, akşam yemeğinden hemen önce. Sözümü hemen söyleyebilirim.
Elbette ki
eğer evde değilse, daha sonraya ertelemek zorunda kalacağım."

"Son dersinden gelir gelmez sana haber verebilirim," diye gönüllü oldu Alicia.

"Hayır, böyle olmasını tercih etmem." Jane kaprisli bir şekilde gülümsedi. "İşe gidip bu nefret dolu işi kasıtlı olarak planlamak için yeterince zamanı var.
Bunun yapılması gerekiyor. Bu kesin. Onu içeri
alma şansımızı deneyeceğiz. Kapıyı çaldığımızı duyduğunda,
keşke kapıyı açsaydın. Her şey korkunç, değil mi? Kendimi bir komplocu gibi hissediyorum."

Jane, amaçlanan programa karşı tam bir tiksinti belirten bir hareket yaptı.

"Ne olursa olsun, dürüst. Bu dedikodu ve sinsilik değil," diye belirtti Alicia
cesaretle.

"Hayır, değil," diye kabul etti Jane ayık bir şekilde. "Bunu yapmamı sağlayan tek şey bu.
İhanet ve kinle
açıkça ve dürüstçe başa çıkmak."

BÖLÜM XV

HESAPLAMA

"_Voila!_ Hazırız. Hadi ilerleyelim!" diye ilan etti Adrienne, altıya on kala kararlı bir üçlünün Adrienne'in odasından ayrılıp yan odadaki kader görevine gitmesinden sonra boğuk bir kıkırdamayla.

Jane kapıyı sertçe çalarken Judith, "İçeri girdiğimizde kıkırdamaya cesaret etme," diye fısıldadı. "Eğer yapabilirsek etkileyici bir
görünüm sergilemeliyiz," diye ekledi sırıtarak. "Kim bilir? Kıkır kıkır
görebilirim."

Sözünü tutarak, onları içeri alan Alicia oldu, "Merhaba kızlar!
İçeri gelin."

Üçü içeri girdiğinde, pencerenin yanındaki Morris sandalyesinde sallanan bir figür
öfkeli bir haykırışla ayağa fırladı.

"Bu insanları odamda istemiyorum, Alicia Reynolds! Beni duyuyor musun? İstemiyorum!"

Elsie Noble, Alicia'ya dönmüştü, küçük siyah gözleri parlıyordu.

"Bu odanın yarısı benim," diye sakince hatırlattı Alicia. "Oturun, kızlar."

"Hayır, teşekkür ederim. Bunun için yeterince uzun kalmayacağız." Jane'in tonu da aynı şekilde sakindi. "Seni görmeye geldik, Bayan Noble."

"Kalmayacağım," diye bağırdı öfkeli kız ve kapıya doğru yürüdü.

Alicia kapıya ondan önce ulaştı. Anahtarı sakince çevirip
bluzunun cebine attı.

"Evet; kalacaksın, Elsie," dedi sessiz bir kararlılıkla. "Jane ile aramda sorun
çıkartmaya çalıştın. Seni bulduk. Şimdi, Jane'in sana
söyleyeceklerini dinleyeceksin. Dinlemezsen, pişman olabilirsin. "

Kilitli kapıya sırtını dayamış Elsie Noble,
bir anlığına konuşamayan bir öfkeyle esir alanlarına baktı. Sonra sesini tekrar buldu.

"Hepinizi bundan dolayı ihbar edeceğim! Bu bir rezalet!" diye bağırdı.

Ancak tehdit güçten yoksundu. Yüreğinde bir korkak olan o,
karşısına çıkan suçlayıcı dörtlüden korkmaya başlamıştı bile.

"Bir dakika, Bayan Noble. Sizi daha fazla alıkoymak istemiyoruz.
Yardımcı olabileceğimizden daha fazla." Jane'in tonlaması hafif alaycıydı. "Buraya
iki amaçla geldik. Birincisi, sınıf arkadaşlarınız arasında bize sorun
çıkartmayı bırakmanız gerektiğini söylemek. Ne yaptığınızı biliyorsunuz. Biz de biliyoruz. Bir daha yapmayın. Ayrıca, birinci sınıf öğrencileri arasında dolaştırdığın o kağıt için de seni rahatsız edeceğim."

"Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum," diye sertçe yalanladı suçlu. Ancak, gözleri
kendisini suçlayanlarınkinden rahatsız bir şekilde kaydı.

"Ah, evet, biliyorsun." Judith elini tuttu. "Biliyor olman gerekirdi. Hatırlamıyor musun? 'Biz aşağıda imzası olanlar' diye başladın ve seni dinleyecek kadar aptal olan
birinci sınıf öğrencilerinin adlarını vererek küçük
gösteriyi sonlandırdın."

"Çok şey bildiğini sanıyorsun," diye alay etti Elsie. "Hiçbirinizin
tarif ettiğin gibi bir kağıt görmediğinden çok eminim."

"Biz görmedik, ama gören dört kız tanıyoruz," diye bildirdi Jane sessizce anlamlı bir şekilde. "İmzalamaları istendi ve reddettiler. Bunu tanıklık etmeye oldukça istekliler, eğer konuyu Başkan Blakesly'e veya Bayan Rutledge'e götürmeyi uygun görürsek."

"Böyle bir şeye cesaret edemezsin!" diye haykırdı köşeye sıkışmış komplocu meydan okurcasına. "O--sen--anlatmaya çalıştığın gibi bir hikayeyi dinlemez. Dedikodu yapan ikinci sınıf öğrencilerini dinlemekten daha iyi bir işi var. Bayan Rutledge de dinlemez."

"Ne Başkan Blakesly'nin ne de Bayan Rutledge'in bir öğrencinin bir başkasına zarar verme girişimiyle ilgili herhangi bir şeyi dinlemeyi reddedeceğini sanmıyorum," diye cevapladı Jane'in ciddi cevabı. "Ancak, konu bu değil. Ya bana o kağıdı ve yaramazlık yapmayı bırakma sözünü vermeye karar vermelisin, ya da kendini fakülteye karşı elinden gelenin en iyisini yaparak savunmalısın. Doğal olarak, konuyu burada ve duyurulmadan çözmeyi tercih ederiz. Daha yükseğe taşınırsa, sadece
sizi değil, aynı zamanda kağıdı imzalayan diğer herkesi de ilgilendirecektir. Eğer bu sadece beni ilgilendiriyor olsaydı, burada olmazdım. Ama arkadaşlarımın acı çekmesine izin veremem,
sadece arkadaşlarım oldukları için."

Jane, daha fazla önemsiz bir şey
olmayacağını kabul eden gergin bir kuvvetle ültimatomunu iletti.

"Yapamam--yapmayacağım--ben----" diye çırpındı Elsie, şimdi öfkeden çok korkmuştu.
"Eğer sana verirsem, Başkan Blakesly'e götürmeyeceğini nereden bileceğim?" diye sordu çaresizce.

"Ah! "Onun olduğunu kabul ediyor!" diye haykırdı Adrienne zafer kazanmışçasına. Küçük kız şimdiye kadar sessiz kalmıştı, Jane'in konuşmasına izin vermekten memnundu. "Gerçekten de oldukça komik."

"Evet, bende!" Elsie sertçe Adrienne'e seslendi. "Ben de saklayacağım, seni korkunç küçük işkence."

Şimdi konuşan Jane'di ve kesin bir şekilde.

"Bir dakika daha lütfen. Size iki soru sormak istiyorum, Bayan Noble.
Birincisi: 'Bayan Lacey ile aramızdaki özel konuşmayı nasıl duydunuz ve bunu Alicia'ya
yanlış bir şekilde tekrarladınız?' İkincisi: 'Bridge Street kızlarını birinci sınıf eğlencesine davet etmeyi
nasıl anladınız?' Dışarıdan hiç kimseye bahsetmemiştik, Bayan Marsh hariç, o da kesinlikle sana söylemedi."

"Her iki soruyu da cevaplamayacağım," diye geveledi Elsie. "Bana söylememi
zorlayamazsın. Benden asla öğrenemeyeceksin."

"Cevap vermeyeceğinden emindim." Jane alaycı bir şekilde gülümsedi. "Sana
sadece her iki duruma da dikkatini çekmek istediğim için sordum. Hepsi bu. Bu meseleyi sessizce çözemediğimiz için üzgünüm. Lütfen
kenara çekilirsen, Alicia kapıyı açacak."

"Başkan Blakesly'e söylememelisin!"

Protesto çığlığında bir yalvarma izi vardı. Şu anda karşı karşıya olduğu
kötü ihtimal karşısında iyice sinmiş olan Elsie büzüldü. "Sen de çok kötüsün - her şey için çok kötüsün!" diye sızlandı ve gözyaşlarına boğuldu. "Buraya gelip bana böyle zorbalık ettiğin için utanmalısın. Sana kağıdı vereceğim ama yaşadığım sürece senden nefret edeceğim, Jane Allen!"

Duyguların yoğunluğu, bu son tutkulu itirafta sesini sabitledi.

Mendilini gözlerine götürerek, odanın diğer ucuna doğru sendeleyerek şifonyere doğru yürüdü. En üst çekmeceyi hızla açtı, içini yokladı ve katlanmış bir kağıt çıkardı. Dönüp Jane'e vahşi bir güçle fırlattı. Kağıt, durduğu yerden birkaç adım öteye düştü.

Jane çok sakin bir şekilde yürüdü ve kağıdı aldı. Açtıktan sonra, bir göz attı.

"Lütfen okuyun kızlar," diye yönlendirdi ve Judith'e uzattı.

İkincisi sessizce itaat etti ve Adrienne'e uzattı, o da sırayla Alicia'ya verdi.

Alicia, kağıdı incelerken yüzü karardı. Her iki yanağında da öfkeli bir renk
noktası belirdi.

"Nasıl yapabildin?" dedi, gözleri ölçülemez bir küçümsemeyle oda arkadaşına dikilmişti.

"Buraya gelmekle çok iyi ettin, Jane," diye yorumladı, kağıdı ikincisine geri verirken. "Bu kızın kininin aramıza girmesine
izin verdiğimi düşünmekten utanıyorum. Daha iyisini bilmeliydim."

"Her şey geçti. Bir daha olmayacak, Alicia. Şimdi----"

Jane, kasıtlı bir el hareketiyle rahatsız edici kağıdı parçalara ayırdı. Çöp kutusuna doğru
gidip kağıtları içine attı.

"Bu olay kapandı," diye sertçe duyurdu, bu yaramazlığın asık suratlı yazarına. "Wellington'da bizim veya başka kızların benzer bir şeyle daha fazla karşılaşmayacağını anlıyor musun?"

"Evet," diye mırıldandı Elsie.

"Teşekkür ederim."

Jane, "Teşekkür ederim"in son sözü olmasını istemişti. O alçalmış surattan görünen
mutsuz yenilgi ifadesindeki bir şey, onu aniden acımaya yöneltti.

"Bunun olması gerektiği için üzgünüm, Bayan Noble," dedi neredeyse nazikçe.
"Yapılacak tek bir şey var; unut gitsin. Biz bunu istiyoruz. Yapmayacak mısın? Tekrar
baştan başlamaya ve----"

"Bana vaaz verme! Senden nefret ediyorum! Seni asla affetmeyeceğim!"

Yenilgiden sonra, kızgınlık yeniden alevlendi. Kız grubunun yanından hızla geçen Elsie Noble, artık kilidi açılmış olan kapıya ulaştı. Odadan
flaşarak çıktı ve kapıyı menteşelerinden
söküp atma tehdidinde bulunan bir güçle çarptı.

"Küçük bir fırtına," diye neşeyle iddia etti Judith. "Jane, seni
tebrik etmeme izin ver. Sen yaptın."

"Beni tebrik etme." Jane sertçe kaşlarını çattı. "Sanırım -yani, tam da
benim söylediğim gibi--bir zorba. O kadar da suçlu değil. O, Marian Seaton için zavallı bir
kötü kedi."

"Kendini Marian'ın etkisine bıraktığı için suçlu," diye katılmadı
Judith. "Bridge Street birinci sınıf öğrencilerini dansa davet edeceğimizi nasıl öğrendi sence?"

"Kesinlikle kapımızı dinlemiş olmalı," diye ilan etti
Adrienne.

"O şekilde hiçbir şey duyabileceğine inanmıyorum," diye katılmadı Judith. "Bu kapılar ağır. Ses içlerinden geçmiyor. Ayrıca, koridordan geçen biri tarafından fark edilmeden uzun süre dışarıda durup kulak misafiri olamazdı. Kızlar her zaman gelip gidiyor, biliyorsun."

"Yine de bunları nasıl bilebilirdi ki?" diye ısrar etti Adrienne.

"Bırak artık." Judith başını iki yana salladı. "Bu bir gizem. Onları biliyordu.
Belki bir gün nasıl öğrendiğini öğreniriz. Muhtemelen en az beklediğimiz
zamanda öğreniriz. Sadece her şeyi unuttuktan uzun süre sonra rastlarız."

BÖLÜM XVI

ŞÖVALYE OYNAMAK

O akşam yemeğinden sonra Jane, karanlık,
yerde ayaklarını yere vuran ruh hallerinden birine daldı. Öğleden sonraki tatsız görüşme ağzında kötü bir tat bırakmıştı. Gerekli olduğunu düşündüğü şeyi yapmıştı ama
kalbinde kendinden yoğun bir şekilde tiksinmişti.

Aynı koşullar altında Dorothy Martin'in ne yapacağını merak etti. Dorothy'ye her şeyi anlatmayı çok istiyordu, ancak bunun yalnızca doğrudan ilgili olanlara ait olduğunu hissediyordu.

"Otur ve davran Jane," diye uyardı Judith. "Beni gerginleştiriyorsun. Serseri, serseri, serseri kafamın içine giriyor ve ders çalışamıyorum.
Sanki bir cinayet işlemiş ve cesedi
şifonyerin
üst çekmecesine saklamış gibi davranıyorsun."

"Affedersin, Judy. Özür dilerim. Seni rahatsız etmek istememiştim. Sanırım
bütün bu olay sinirlerimi bozdu."

Bu özürle birlikte Jane bir sandalye aradı ve yarı gönüllü bir çalışma
girişiminde bulundu. Yavaş yavaş zihnini rahatsız edici düşüncelerden uzaklaştırdı ve
bir sonraki günkü derslerine yoğunlaştı.

Judith ile yatağa hazırlanana kadar, Judith konuyu
tekrar açmadı.

"Adrienne ve ben bu akşam yemeğinden sonra kendi küçük numaramızı denedik,"
diye biraz utangaç bir şekilde itiraf etti. "Cin odasına girdi ve ben
kapının önünde durdum. Bir kitaptan yüksek sesle bir paragraf okudu, ama
söylediği tek bir kelimeyi bile anlayamadım. Sadece sesini duyabiliyordum ve hepsi bu."

"Hııııı!" Jane'in tek cevabıydı.

"Evet, eğer istersen 'hıııııııııı. Bu, o aşağılık Soylu'nun
asla bu şekilde bilgi edinmediğini gösteriyor. Soru şu, 'Nasıl edindi?'"

"Bilmiyorum ve umursamıyorum," diye karşılık verdi Jane yorgun bir şekilde. "Lütfen, Judy,
her şeyi unutmak istiyorum."

"İstemiyorum. Ben bir araştırmacı olacağım ve gizemi çözeceğim. Madison Hall'un yılmaz dedektifi kaypak Judy'ye dikkat et.
Bulmacayı çözmeyi ona bırak."

"Unutsan iyi olur," diye öğüt verdi Jane kısa bir süre sonra.

"Ah, asla! Hayatımda en azından bir tane değerli nesnem olsun, olmaz mı?"
Judith'in neşeli yalvarışıydı. "Önemli değil, Imp benim hırsımı destekleyecek ve takdir edecek, sen desteklemesen bile."

Judith değersiz bir düşmanın yenilgisinden hiç de memnun değildi.
Buna sevinmişti. Kızlar arasında büyüdüğü için, bu tür
kavgalara çok alışkındı, onları kalbine almıyordu.

Sonraki üç gün boyunca o ve Adrienne, "aşağılık Soylu"yu tuzağa düşürmek ve ondan kötü yöntemlerinin itirafını koparmak için çılgın planlar planlayarak eğlendiler. Gerçekten de projeleri o kadar çılgındı ki, sadece bunları tartışmak bile onları kahkahalara boğuyordu.

Aslında, ikisi de bilmek için yanıp tutuştukları şeyi keşfedebilecekleri makul bir plan
tasarlayamıyordu. İkisi de, sadece şansın, onları çok daha fazlasına sahip kılacağı konusunda hemfikirdi. İstenen
bilgi.

Ertesi haftanın Çarşamba akşamı Jane, Adrienne, Judith ve
Norma, yeni arkadaşlarını birinci sınıf eğlencesine götürmek için 605 Bridge Street'e doğru bir taksiyle yola çıktılar.

O akşam için taksi talebi nedeniyle, sadece bir tane bulabilmişlerdi, oysa iki taksiye ihtiyaçları vardı. Bu zorluğun üstesinden gelmek için şoförün her seferinde dört kız taşıyarak iki sefer yapmasına karar verdiler.

Judith'e göre, "Hepimiz bir taksiye sığabilirdik, ancak pahalı kıyafetlerime karşı çok fazla saygım var, bu riski göze alamam."

İkinci sınıf öğrencilerinden oluşan dörtlü, o akşam, Hall'un basamaklarından aşağı bekleyen taksiye doğru yürürken güzel bir resim oluşturdular.

Jane, donuk yeşil saten bir temel üzerine giydiği, gümüş kumaştan özellikle çarpıcı bir elbise seçmişti. Çiçekler yerine, beyaz bir omzundan tek bir güzel İngiliz sarmaşığı püskülü sarkıyordu. Elbise
sahip olduğu en güzel elbiseydi ve başlangıçta onu daha sonraki bir şenlik için saklamayı planlamıştı. Kendisinden hoşlanmayanların
hoşnutsuz bakışlarının hedefi haline geleceğini fark ederek, giyim konusunda eleştiriye yer bırakmayacağına karar vermişti.

Cesur renkleri seven Adrienne, Amerikan Güzeli gülünün tam tonu olan şifon bir
yaratımla görünmeyi seçmişti. Bu, onun
koyu, canlı güzelliğini mükemmel bir şekilde ortaya çıkarıyordu. Kendisi tarafından tasarlanmıştı ve seçkin annesinin elbiselerinin yapımına katılan bir Fransız kadın tarafından yapılmıştı. Sonuç olarak, kendi türünde bir zaferdi. Son bir dokunuş olarak, kısa saplı bir grup Amerikan Güzeli, elbisenin düşük kesimli korsajına yaslanmıştı. Judith, siyah kadife kurdele kuşağına sıkıştırılmış bir demet gün batımı gülüyle, kayısı rengi tafta üzerine beyaz bir fileyle büyüleyici görünüyordu. Norma, Jane'in ona bir önceki yıl verdiği mavi ve beyaz elbiseyi giymişti. Jane'in ona peri annesi gibi davrandığı o ilk hareketli birinci sınıf dansından beri, bu zarif elbiseyi yalnızca bir kez giymişti. Şimdi, o kadim gecedeki kadar taze ve zarif görünüyordu. Kadife unutma beni çiçekleriyle süslenmiş olmasına rağmen, Norma hiçbir doğal çiçek giymemişti. Hisse senedi şirketindeki yaz çalışmasıyla angaryadan muafiyet kazanmış olsa da, bundan fazlasını kazanamamıştı. Bu tek elbise hariç, neredeyse eskiden olduğu gibi sade giyinmişti. Gardırobunu bir veya iki kullanışlı tek parça elbise, bir ceket takımı ve bir miktar zarif beyaz ipek bluz ve iç çamaşırıyla sınırlamıştı. Bunlar sonuncusu onun kendi becerikli parmaklarıyla şekillendirildi ve yıkandı.

"Umarım kızlarımız için fazla iyi değilizdir," dedi Norma endişeyle, dördü birbiri ardına Bridge Caddesi adresindeki taksiden atlarken.

"Ben de bunu düşündüm, ama en
zeki hallerimizle görünmemizi beğeneceklerine karar verdim. Onlar, sadece güzel kıyafetlerle ezilmek
için fazla bağımsızlar," diye düşündü Jane.

Dört birinci sınıf öğrencisinin muhteşem eskortlarına karşı haykırdıkları açık hayranlık, onun fikrinin doğruluğunu gösteriyordu.

"Sizler sıradan Cennet kuşlarısınız!" diye güldü Freda. "Böyle ödülleri kazandığımız için kesinlikle şanslıyız. Bizler de hiç de görkemli değiliz.
Ama neden olalım ki? Bu bizim mütevazı statümüze uymaz."

"Hepiniz tatlı görünüyorsunuz," diye övdü Judith. "Elbiseleriniz çok
güzel. Harika duruyorlar."

"Geçen yaz bunları kendimiz yaptık," diye açıkladı Kathie biraz gururla. "Bir araya gelip bu beyaz İran çiminden bir tutam aldık. Ida, Freda'nın ve benim elbisemize yerleştirilen bu kelebek madalyonları ördü. Sonra Marie, tasarımları kendi ve Ida'nın elbiselerine işledi. Her elbise birbirinden biraz farklı, ama hepsi birbirine çok benziyor."

"Hepsi güzel," diye sıcak bir şekilde güvence verdi Jane.

Bunu kesinlikle doğru bir şekilde söyleyebilirdi. Basit, zarif çizgiler, zarif el işçiliği süslemelerle birleşince, şehrin seçkin bir giyim mağazasında yüksek bir fiyata satılacak dört elbise ortaya çıkmıştı.

"Ah, ama siz akıllı olansınız!" diye fısıldadı Adrienne. "Biz seninle
gurur duymalıyız. Keşke _ma mere_ bu elbiseleri görebilseydi. Kesinlikle
sevinçten çılgına dönerdi. _Ma mere_, bilmelisin ki,
bu gibi güzel el işlerini
çok takdir eden gerçek bir Fransız kadındır."

"Bizi ayaklarımızdan indirmeyi tercih edersin," diye gülümsedi Marie. "Bunu
beklemiyorduk, biliyorsun."

Kendi gözlerindeki parlaklık arkadaşlarının gözlerine yansımıştı.
Kız gibi, böyle takdir edilmekten büyük bir mutluluk duyuyorlardı.

"Başlasak iyi olur," diye önerdi Jane hemen. "Sadece
bir taksi bulabildik, bu yüzden önce dördümüz, ikinci seferde de dört kişi daha gitmek zorunda kalacağız."

Jane'in başlama endişesi tamamen gecikmeye karşı duyduğu doğal sabırsızlıktan kaynaklanmıyordu. Onları bekleyen karşılama konusunda pek de rahat değildi. Marian Seaton karşılama
sırasında durmak için seçilmişti. Bu, resmi selamlaşma çilesinin ne kadar erken atlatılırsa, ilgili herkes için o kadar iyi olacağına inanması için yeterliydi.

Marian'ın kuzeninin son yenilgisiyle ilgili gerçeklere tamamen hakim olduğundan şüphesi yoktu. Marian'ın hoş olmayan bir sahne yaratması tam da ona göre olurdu. Eğer böyle bir şey olacaksa, kalabalığın çoğunluğu gelmeden önce olmasını tercih ederdi.

Bu korkuyu, Marian'ın "herkesin önünde kendini aptal yerine koyacak kadar çılgın olmayacağı" gerekçesiyle bu fikre göz atan Judith'e dile getirmişti.

"Sen ve Adrienne hanımlarınla ​​önce gidin, Judy," diye devam etti. "Eğer
sakıncası yoksa, geri kalanımız için koridorda beklemenizi rica ediyorum.
Sizden sadece birkaç dakika geride olacağız."

"Aynen böyle kızlar," dört birinci sınıfa döndü. "Ben
sorun çıkarmak istemiyorum, ama karşılama sırasındaki ikinci sınıflardan herhangi biri -yani- pek de samimi davranmazsa, şaşırmayın. Bunun sebebi,
siz kızların imzalamayacağı o kağıt olacak. Daha önce bundan bahsetmemiştim, ama----" Jane durakladı. "Kız bize verdi. Biz onu yok ettik," diye ekledi, soru sormaya davet etmeyen bir kısalıkla.

"Yok ettiğin için mutluyum," diye tebrik etti Freda.

"Ben de öyle," diye bağırdı üç arkadaşından.

"Hiçbirimiz hassas değiliz," diye hafifçe güvence verdi Ida Leonard. "Birkaç
ukalalığın iyi zamanımızı mahvetmesine izin vermeyeceğiz."

"Sanırım kendi başımıza yeterli olacağız," diye tahmin etti Kathie iyimser bir şekilde. "Şimdi çiçeklerimizi alsak iyi olur, dostlar, böylece seçkin süvarilerimizi bekletmemiş oluruz."

Kendilerini mazur göstererek, birinci sınıf öğrencilerinden oluşan dörtlü, refakatçilerinin kendilerine gönderdiği dört gül buketinin, kullanım süresine karşı taze kalmaları için dikkatlice suya
yerleştirildiği küçük arka verandaya yöneldiler.

"Çok safkanlar, değil mi?" diye yorumladı Judith kısık bir sesle. "Bu aşağılık Noble karışıklığı hakkında hiçbir soru sorulmayacak. Dürüst olmak gerekirse,
Jane, Marian'ın bir eşek gibi davranacağını mı düşünüyorsun?"

Bu soruyu kahkahalar karşıladı. Jane hemen ciddileşti.

"Beni şaşırtmaz," diye omuz silkti. "Elbette, karşılama sırasından geçerken bizi fark etmesini bekleyemeyiz. Kesinlikle onu fark etmeyeceğiz. Keşke bize dikkat çekecek
nefret dolu bir şey
söylemeseydi. Yani, birinci sınıf öğrencilerimiz hakkında."

İkincisinin odaya geri dönmesi, her biri büyük bir kokulu gül buketiyle
doldurulması, sohbeti kısa kesti.

Yarım saat sonra sekiz kız spor salonuna giden koridorda yeniden bir araya geldi. Her bir süvari, seçtiği birinci sınıf öğrencisine cesurca bir kol uzatarak, ikişer ikişer spor salonuna girdiler,
gece için gerçek bir balo salonuna dönüştürülmüştü.
Zaten zarif elbiseler giymiş kızlarla oldukça doluydu, etrafta duruyorlardı
ya da küçük gruplar halinde oturup hararetle konuşuyorlardı.

Odanın girişinin yakınında, karşılama komitesi tüm ihtişamlarıyla
sıraya girmişti. Jane'in hızlı bakışı, sıranın en ucunda duran, soluk mavi satenden gösterişli bir elbise içindeki Marian Seaton'ı seçti. Genellikle kibirli olan yüz hatlarında, aptalca bir kayıtsızlık ifadesi vardı. Jane ve arkadaşlarını gördüğü anda kanatlandı.

"Şimdi geliyor," Jane'in zihinsel inancıydı, diğer kızın yüzündeki hızla değişen değişimi fark ettiğinde.

Ida Leonard ile küçük alayı yöneten Jane, aniden yolunun açık olduğunu gördü. Grubundaki diğerlerinin de ondan ipucu alacağını umuyordu.

BÖLÜM XVII

KULAK DİNLEYİCİ

Sırada ilerlerken kendisine ve Ida'ya uzatılan selamlara nazikçe karşılık vererek, sonunda Marian'ın yanında duran kıza geldiler. Jane, ilkine dokunduğu anda Ida'nın kolunu kendi kolunun içine çekti ve Marian'a öfkeyle bakmaktan daha fazlasını yapmasına fırsat vermeden aniden döndü. Jane, yaptığının kabalık niteliğinde olduğunu çok iyi anlamıştı, ancak
koşullar altında bunun haklı olduğunu hissediyordu.

Büyük bir rahatlamayla Judith, Adrienne ve Ethel tam olarak aynı şeyi yaptılar.

"Başımız dik bir şekilde geldik," diye tebrik etti yaramaz Judith, kader çizgisinden
kurtuldukları anda Jane'in kulağına. "Akıllı küçük Janie. Gördüm ve dikkate aldım. Sevgili Marian'ımız ısırmaya hazır görünüyordu. Sanırım ona yarım bir şans versek yine de
çıkardı. İyi ki o sıradaydı. Eminim
kimse fark etmemiştir."

"Umarım kimse fark etmemiştir," diye iç çekti Jane. "Bunu yapmaktan nefret ettim. Bence o da
nefret dolu olmayı amaçladı. Bunu yüzünde gördüm, bu yüzden
ona bir şans vermeden kaydım. Bu çilenin bittiğine sevindim. Şimdi
Ida için bazı ortaklar bulmalıyım. Dans yakında başlayacak."

Bu kolay bir görev oldu. Birinci sınıf öğrencisi Jane Allen hakkında ne düşünürse düşünsün, ikinci sınıf öğrencileri arasında inandığından daha fazla arkadaşı vardı. Wellington'a döndüğünden beri ilk kez sınıfıyla sosyal olarak temas halindeydi ve her fırsatta karşılaştığı gülümseyen yüzler ve neşeli selamlamalar karşısında şaşkına dönmüştü.

Bu, birinci sınıf öğrencisinin son zamanlardaki kötü niyet gösterisinin ardından geldiği için, üzerinde harika bir neşelendirici etki bıraktı.

Bu ona yoğun bir mutluluk
heyecanı verdi. Her türlü can sıkıcı düşünceyi bir kenara koymaya ve tüm gücüyle eğlencenin tadını çıkarmaya karar verdi.

Kararını başarıyla uygulamaya koyduğu, iki saat sonra, o ve Judith'in eski zamanlar hatırına birlikte dans ettikleri bir adımdan sonra hasır bir kanepeye oturduklarında, parlak gözleri ve gülen dudaklarıyla kanıtlandı.

"Harika vakit geçiriyorum!" diye parladı Judith. "Görebilirsin kendin için
o eski kağıdın ne kadar olduğunu. Bu birinci sınıf öğrencilerinin çoğu
bana karşı çok nazikti. Şüpheli görünenlerden
uzak durdum. Bana birkaç tane asık suratlı bakış verildi.
Adi Noble'ın uydularını donuk bakışlarından ayırt etmek kolay oldu. Acaba asil küçük arkadaşımıza kim eşlik ediyordu? Kuzen Marian, şüphesiz," diye ekledi,
her zaman hazır kahkahasıyla.

"Hiç şüphesiz," Jane'in kuru tekrarıydı. "Hadi gidip biraz limonata alalım,
Judy," diye alakasız bir şekilde önerdi. "Sadece o punç kasesinin etrafındaki kalabalığı izlemek bile beni susattı."

"Benim de birkaç bardak limonataya ihtiyacım var," diye katıldı Judith,
sevimlice.

Ayağa kalkmaya çalışırken, uğursuz bir yırtılma sesi Jane'e Judith'in
bilinçsizce elbisesinin gümüş kumaş üst giysisinin bir kıvrımında
oturduğunu bildirdi.

"Ah, ne yazık! Senin üst eteğinin üzerinde oturduğumu bilmiyordum, Jane.
Çok yazık!"

Judith aceleyle ayağa kalktı ve verdiği zararın miktarını
acı içinde inceledi.

"Önemli değil," diye temin etti Jane hafifçe. "Hadi limonatamızı içelim ve
sonra soyunma odasına geçelim. Bu yırtığı sabitleyebilirim böylece kalır,
Sanırım. Toparlayıcılar sadece biraz yırtılmış."

Her biri ikişer bardak limonata içtikten sonra
soyunma odasına doğru yürüdüler. Bu, birinci sınıf takımının bir önceki yıl basketbol oynarken kullandığı küçük yan odaydı.

Geniş odayı kol kola geçerken, soluk mavi bir çift gözün onları kıskançlıkla izlediğinin farkında değillerdi.
Soyunma odası kapısından
kaybolduklarında, Marian Seaton onların peşinden koştu, yüzünde tatsız bir amaç vardı.

Karşılama komitesinde yer aldığının farkında olmadan,
Jane o akşam spor salonuna geldiğinde ona
keskin bir şeyler söylemeyi planlamıştı. Bir fırsatı
kaçırdıktan sonra ikincisini
kaçırmayı planlamıyordu. Bu sefer Jane Allen onun
söyleyeceklerini duymalıydı.

Hafifçe açılan kapıda onu aniden durduran sözler duydu. O anda ilk kez dinlemiyordu aynı
kapı. Kapıya doğru yaklaşarak sırtını ona döndü.

Büyük odaya bakan soluk gözleri, üzerinde çalışılmış bir dikkatsizlikle gezindi. Ancak kulakları, ona açıkça gelen iki sesin sesini yakalamak için keskin bir şekilde eğitilmişti.

Bu arada Judith, dinleyicilerden habersiz, Jane'in üst elbisesindeki yırtığı iğnelerken neşeyle şunları söylüyordu:

"Bu bana geçen yıl büyük bir yaygara koparan beyaz dantel elbisedeki yırtığı hatırlattı. Norma'yı o karışıklıktan kurtarmak için etrafta olman iyi oldu. Sen olmasaydın, Edith Hammond doğrudan Bayan Weatherbee'ye gidip ona elbisesini çalanın Norma olduğunu söylerdi. Şunu söylemeliyim ki, Edith daha sonra bu konuda muhteşem bir şekilde davrandı. Bunu yapacak
gücünün olduğunu hiç düşünmemiştim."

"O gün, Edith ile işleri yoluna koyana kadar zavallı Norma için her şey oldukça karanlık görünüyordu," diye anımsadı Jane. "Norma'nın elbisesini geri vermesini sağlamaya kararlıydı, oysa ki----"

"Asıl çalan Judy Stearns'dı," diye neşeyle ekledi
Judith. "Edith'e, gerçek hırsızın Judith Stearns olduğunu söylediğimde yüzünü asla unutamam," diye güldü Jane.

"Hırsız bendim, tamam, ama bunu sadece birkaç kişi biliyordu. Ah,
benim ölümcül başarısızlığım!" diye sırıttı Judith. "İşte! Sanırım öyle kalacak.
Hadi gidelim. Bir fokstrotun canlandırıcı ezgilerini duyuyorum. Bu biziz."

Ayrıca, dışarıdaki dinleyici için dinleme süresinin
dolduğu anlamına geliyordu. Soyunma odasının iki sakini kapıya ulaşmadan önce
Marian Seaton aceleyle oradan uzaklaştı, asıl niyetini
unutmuştu.

BÖLÜM XVIII

ONURLARIN PAYLAŞILMASI

İkinci sınıf öğrencileri birinci sınıf kız kardeşlerini eğlendirme görevini
tamamladıktan sonra, hemen kendi işlerine döndüler.

Birinci sınıfın çılgınlığından sonra, ikinci sınıf seçim kampanyalarının yoğun olduğu bir hafta başladı. Bunu, kavgaya dönüşmekten kıl payı kurtulan bir sınıf toplantısı izledi.

Sınıfın en azından üçte biri, Marian Seaton'ın bayrağı altında askere alınmıştı. Önceki yıl onun davasını benimseyen ve yenilen bu ateşli destekçiler, yine
savaşçı bir enerjiyle öne çıktılar. Sayıları az olsa da,
hoş olmayan bir muhalefette güçlüydüler.

Christine Ellis'in Alicia Reynolds tarafından desteklenen Judith Stearns'ı başkanlığa aday göstermesi, Marian'ın taraftarlarının birbiri ardına ayağa kalkıp hararetli bir şekilde itiraz etmesine neden oldu. Adaylık komitesi başkanı beş dakikadan fazla bir süre boyunca isyancıları bastırmakla meşguldü.

Hakaretten incinen Judith, haklı bir öfkeyle bembeyaz bir şekilde ayağa kalkıp adaylığı reddetti. Tekrarlanan "Otur, Judy. Seni
başkanımız olarak istiyoruz!" "Judy'nin nesi var? O _iyi_!"
ve "Judy Stearns ya da hiç kimse!" haykırışları, dile getirmeye çalıştığı reddi bastırdı.
Sonunda umutsuzluk ifadesiyle ellerini havaya kaldırdı ve
muzaffer destekçilerinin onaylayan tezahüratları arasında oturdu.

Alicia Reynolds'un başkan yardımcısı olarak aday gösterilmesine, protestolara rağmen kabul edilmesine rağmen, diğer grup da pek karşı çıkmadı.
Barbara Temple, kasıtlı olarak utandırma amacıyla, Maizie
Gilbert'i haznedar olarak sakince aday gösterdi ve böylece itiraz edenleri bir anlığına
aptallığa sürükledi. Ancak, kısa süre sonra toparlandılar ve içlerinden biri aceleyle adaylığı destekledi ve kabul edildi.

Eylemde bulunmaya cesaretlenen Maizie, hemen arkadaşlarından biri olan Leila Brookes'u sekreter olarak aday gösterdi. Bu adaylık, Marian'ın taraftarlarından biri tarafından coşkuyla desteklendi ve kabul edildi. Değersiz muhalefete karşı
kazandıkları için, çoğunluk cömert davranabilirdi.

Seçimin nihai sonucu, onurların iki kız grubu arasında eşit olarak bölündüğünü buldu, bu durum 19-- için barışçıl bir yıldan başka her şeyi vaat eden bir durumdu.

O akşam Christine ve Barbara tarafından verilen Judith onuruna bir ziyafet için Rutherford Inn'de toplandıklarında, Barbara öğleden sonraki toplantıyla ilgili olarak kendini açıkça ifade etti.

"O sınıf toplantısı olabilecek en büyük isyandı," diye tiksintiyle ilan etti. "Bitmeden önce göğüs göğüse çarpışmaya girmeyi bekliyordum. O kalabalığı utandırmanın en iyi yolunun onlara şans vermek olduğunu düşündüm, bize vermek istemediler."

"Onlar da buna karşı çıktılar," dedi Christine Ellis alaycı bir şekilde.

"Ben istemediğim halde beni başkan yaptığınız için sizi asla affetmeyeceğim kızlar," Judith'in pişmanlık dolu iddiasıydı.

"Geri çekilseydiniz sizi asla affetmezdik," diye karşılık verdi Ethel
Lacey.

"Bunun hakkında söyleyecek en ufak bir sözüm yoktu. Kimse beni dinlemezdi."

Judith'in komik istifa havası bir kahkahaya neden oldu.

"Bu yüzden sevildiğin için mutlu olmalısın, Judy," diye iddia etti
Adrienne. "Ve Alicia, senin başarından çok memnun olduk, _ma
chere_."

"Aday gösterilmeyi hiç hayal etmemiştim." Alicia'nın solgun yüzüne belli belirsiz bir renk geldi. "Sizden birinin olmasını çok isterdim."

"Her şeyin dışında kaldığım için yürekten mutluyum," diye vurguladı Jane vurgulayarak.
"Bu yıl üniversite onurunda gerçekten istediğim tek bir şey var. "

"İkinci sınıf takımına girmek için mi?" diye sordu Christine.

"Evet."

Jane'in gri gözlerinde hevesli bir ışık parladı.

"Başaracaksın, Jane," diye tahmin etti Barbara. "Hepimizi alt edebilirsin. Ama bazılarımız kaybedecek. Burada bunu deneyecek beş kişi var. Judy, Adrienne, sen, Christine ve ben. Elbette hepimiz başaramayız. Bu yıl bizim dışımızda bir sürü ikinci sınıf öğrencisi bunu deneyecek. Marian Seaton da onlardan biri olacak sanırım."

"Eğer arkadaşlarından biri seçmelerde jüri üyesi olursa, başaracak," diye yorumladı Judith bilgece. "Umarım Dorothy Martin jüri üyelerinden biri olarak seçilir. Adil olanı yapacağına güvenebiliriz.
Bayan Hurley geçen yıl çok haksızdı. Keşke Dorothy menajerimiz olarak seçilseydi."

"Kızlar, biraz pratik yapmalıyız," diye ısrar etti Jane. "Yarın öğleden sonra başlayalım, yeter ki spor salonumuz olsun. Anladığım kadarıyla
birinci sınıf takımı geçen haftaki denemelerinden beri burayı tekeline almış."

"Birinci sınıf takımında kim var?" diye sordu Ethel merakla.

"Bilmiyorum. Onları çalışırken görmeye gitmedim," diye cevapladı Jane. "Sizden
biri gitti mi?" Yuvarlak masadaki arkadaşlarına baktı.

Genel bir baş sallama, kimsenin gitmediği gerçeğini ortaya çıkardı.

"Tuhaf ama bir şekilde birinci sınıflara ilgi duyamıyorum," diye itiraf etti Barbara Temple. "Birçoğu dans gecesi bana karşı çok mesafeli davrandı."

"Ben de aynı şeyi fark ettim!" diye haykırdı Christine şaşkınlıkla. "Bunun
benim hayal gücüm olduğunu düşündüm. Getirdiğiniz o dört kız tatlıydı,
ama."

"Onlar züppe kızlar," diye aceleyle araya girdi Judith ve hemen
Bridge Street birinci sınıf öğrencilerini övmeye başladı.

Birinci sınıf öğrencilerinin gergin tavrını Christine ve Barbara'ya çok çabuk açıklayabilirdi ama
sakındı.
Ancak o gece Jane ile konuşmaya karar verdi. Bu iki sadık arkadaşın, onları
hoş olmayan bir şekilde etkileyecek olan şey hakkında karanlıkta bırakılması adil değildi.

Fikirlerinde yalnız olmadığı, saat dokuza doğru Alicia, Ethel, Adrienne, Jane ve kendisinin Christine ve
Barbara'ya iyi geceler dileyip kampüsün karşısındaki Madison Hall'a doğru yürümesiyle ortaya çıktı.

"Jane," diye aniden başladı Judith, "Bence Christine ve
Barbara'ya o birinci sınıf meselesini anlatmalıyız. "Size söyleyene kadar tek kelime etmek istemedim."

"Evet, sanırım onlara söylemeliyiz." Jane neredeyse yorgun bir şekilde konuştu. "Bu gece hiçbir şey söylemedim çünkü her şeyi tekrar gündeme getirmekten nefret ediyorum. Yarın kızlardan birini görürsen, Judy, durumu
açıklasan iyi olur. Ben istemiyorum. Bütün bu işten bıktım."

"Ev arkadaşımdan bıktım. Bunu söyleyebilirim," dedi Alicia.
"O kız odama girdiğinde Marian Seaton'ın kuzeni olduğunu bilseydim, onunla aynı odada kalmayı
reddederdim. Tamamen Marian'ın kontrolü altında. Marian ona ne yapmasını söylerse onu yapıyor.
Önceki gün olanlardan sonra bir daha benimle
konuşamayacak kadar öfkeli olacağını düşünürdünüz. Eh, öyle değil. Birlikte olduğumuz
zaman benimle konuşmaya çalışıyor. Dün bana Marian'ı sizin için terk ettiğimde korkunç bir hata yaptığımı söyledi.

"Marian onu buna zorladı," diye ilan etti Judith.

"Elbette öyle yaptı," diye başını salladı Alicia. "Elsie bana Marian'ın ona davrandığım korkunç şekilde
üzgün hissettiğini söylemeye cesaret etti. Bunun için
Jane'i suçluyor ve ondan bunun için intikam alacağını söylüyor. Geçen yıl bu kadar nefret dolu olduğum için kendimi suçluyorum. Jane bana her zaman olmak istediğim kişi olmayı
gösterdi, ama o zamanlar olmak için çok korkaktım."

"Jane hepimizin sadık dostudur," diye araya girdi Adrienne. "Bazen
sert bir
kaş takınır ve aslanın bakışına sahiptir, ama ben ondan
korkmuyorum. Bak, şimdi bile kaşlarını çatar, ama bizi yemez. Kaşlarını çattı
utancı gizlemek için."

Parlak ay ışığı, Adrienne'in dikkatini çektiği Jane'in kaşları arasındaki derin kaş çatmayı açıkça yansıtıyordu.

"İmpi, sen bir haylazsın. "Jane'in kaşları hemen düzeldi.
"Benim hakkımda fazlasıyla şey biliyorsun. Utanmıştım. Bu bir
gerçek. Alicia'nın söyledikleri beni biraz tuhaf hissettirdi çünkü bunu hak ettiğimi düşünmüyorum. Olmak istediğim kişi olamam, bırakın başkasına
göstermeyi. Beni rahatsız eden şey bu zaten. Marian Seaton'ın benimle
intikam almaya çalışıp çalışmamasını umursamamanın üstüne çıkabilmek istiyorum."

"Bunu yapamazsın, Jane, sadece kendine karşı olamazsın," dedi Alicia çok
olumlu bir şekilde. "Marian'ı keşke tanısaydım dediğim kadar iyi tanıyorum. İkiniz de
Wellington'da olduğunuz sürece size karşı çalışmaya asla
durmayacak. Size sorun çıkarma şansını asla kaçırmayacak. Sana tavsiyem, tetikte olman ve bir dahaki sefere nefret dolu bir şey yapmaya çalıştığında, Miss Rutledge'e gidip üniversiteye geldiğinden beri sana davrandığı yolun tüm hikayesini anlat."

"Bunu yapamazdım. Kendim için değil, yani. Eğer siz kızlardan birine
nefret dolu bir şey yapmış olsaydı, yapabilirdim. O kağıtla Miss Rutledge'e veya hatta Prexy'ye giderdim, çünkü Judy ve Imp'e
zararlıydı; kendim için değil."

"Önemli değil, Jane. Seni korumak için buradayım," diye hatırlattı Judith neşeyle.
"Senin için, senin benim için savaştığın kadar hızlı savaşırım. Sadece şunu hatırla."

Judith küçük konuşmaya hafifçe başladı. Kararlı bir şekilde bitirdi.

"Biliyorum, Judy."

Ev arkadaşının yanında yürürken Jane, şefkatli bir
elini Judith'in koluna kaydırdı.

"Eğer Marian sizinle takımda oynarsa, o zaman dikkatli olun," diye devam etti Alicia. "Bir sorun çıkarmak için bir şeyler yapacaktır, buna güvenebilirsiniz.
Çöktüğümü biliyorum ama elimde değil."

"Takıma girinceye kadar bekle," diye sırıttı Judith. "Seçmelerde
kendini oyun dışı bulabilir. Eğer yaparsa, küçük Judy ağlamaz. Hayır,
gerçekten. Bu neşeli olayın şerefine görkemli bir kutlama yapacağım."

"Ben de çok az gözyaşı dökeceğim," diye kuru bir şekilde katıldı Adrienne. "Ah, ama
o en görkemli kutlamayı dört gözle bekleyeceğim! Yani sonunda bu çok
kötü Marian belki de bizim için birazcık zevk kaynağı olacak."

Jane bu saf iddiayı karşılayan kahkahaya katılmadan edemedi. Keşke Judith ve Adrienne kadar bu konuda az endişe duyabilseydi. Alicia'nın Marian'a karşı uyarısı onu
dilediğinden daha güçlü bir şekilde etkilemişti.

Jane'e neredeyse bir felaket kehaneti gibi geldi.
Kendini, arkadaşlarıyla birlikte Marian'ın takıma giremeyeceğini içten içe umarken buldu. Hemen bunu, Jane Allen'ın olmak istediği şeye layık olmadığı için bir kenara koydu. İyi bir öncü, yoluna çıkan her engeli birer birer aşarak ilerlemelidir. Jane yine o anda, yıldızların altında, Marian Seaton'ın ona ne yaptığının veya yapmadığının kendisi için hiçbir fark yaratmayacağını anladı, yeter ki o, korkusuz bir öncü, kendi üniversitesini temizlemek için çalışmaya devam etsin toprak.

Daha önce bu inancını Dorothy'ye ifade etmişti. Daha sonra, Marian'ın kinci faaliyetlerine karşı
kibirli bir kayıtsızlığı sürdürüp sürdüremeyeceğine dair acı şüphelerle
silinmişti. Sonunda Marian'ın seviyesine inip onunla kendi
silahlarıyla
savaşmak zorunda mı kalacaktı? Son zamanlarda bu soruyu birden fazla kez karanlık bir şekilde düşünmüştü. Şimdi, Marian'ın dalağı kendisine ve sadece kendisine karşı yöneldiği sürece bunu asla yapamayacağını biliyordu. Arkadaşları için
savaşacaktı, ama asla kendisi için değil.

BÖLÜM XIX

SIRADAKİ ADALETSİZLİK

İkinci sınıf sınıf seçimlerini takip eden Çarşamba günü saat dört buçukta, ikinci sınıf basketbol seçmeleri spor salonunda gerçekleşti. İkinci sınıf öğrencilerinden yirmi kız öğrenci listeye girmeyi seçmişti, her zamanki sayıda birinci sınıf ve üst sınıf seyirci ise büyük odanın duvarlarını sıralamıştı.

Sonunda karar mücadelesi için seçilen on tane bol pantolonlu kız öğrenci arasında, beşi bir önceki yıl kendilerini resmi birinci sınıf takımı olarak tanımlayan koyu yeşil üniformaları giymişti. Bunlar Judith,
Jane, Adrienne, Christine Ellis ve Marian Seaton'dı. Diğer beş yarışmacı arasında, ikisi de geçen yılın
antrenman takımından olan Barbara Temple ve Olive Hurst hayatta kalmıştı. Diğer üç kız, ikinci sınıf takımına girmeyi denemek için
listelere sağlam bir şekilde geri dönen, önceki yılın denemelerinin hayal kırıklığına uğramış adaylarıydı.

Düdüğün tiz notaları on kişiyi karar verici eyleme gönderdiğinde,
kazananların kesin olacağı hemen belli oldu. Her kız kalbinde, seçilmişler arasında olma konusunda güçlü bir kararlılık vardı. Sonuç olarak, gayretli on kişi seyircilere
en coşkulu basketbol becerisini sergiledi.

Bittiğinde, oyuncular nefes nefese sahayı terk edip sonucu beklediler. İkisi hariç, görüşler bölünmüştü. Bu ikisiyle ilgili olarak, izleyicilerin zihninde en azından Jane Allen ve Adrienne Dupree'nin takıma girdiğine dair hiçbir şüphe yoktu. Kesinlikle uygunlardı. Her biri kendi tarzında gerçek bir oyun parlaklığı göstermişti. Diğerleri ise son derece iyi iş çıkarmıştı. Ne kadar iyi oldukları üç hakemin karar vermesi gereken bir konuydu. On kişi sabırsızlıkla kararı beklerken, hakemlerin köşesinde Dorothy Martin ile hakem olarak onunla birlikte görev yapan iki kıdemli arasında hararetli bir tartışma sürüyordu. Bunlardan biri olan Selina Brown, yıl boyunca takımların basketbol menajeri olarak atanmıştı. Dorothy, "Sizinle aynı fikirde değilim, Bayan Brown," diye itiraz ediyordu, güzel yüzü haklı bir öfkeyle canlanıyordu. "Bana göre, Bayan Stearns
Bayan Seaton'ı tamamen geride bıraktı. Aslında o her zaman ikisinin arasında daha iyi
oyuncuydu. Kabul ediyorum, Bayan Seaton mükemmel bir oyuncu, ancak Bayan
Stearns onu geride bırakıyor. Bunu tamamen adil bir şekilde söylüyorum. Tekrar deneyin ve göreceksiniz, şimdi denemeseniz bile."

"Bayan Stearns konusunda sizinle aynı fikirde olmadığım için üzgünüm, ancak
Bayan Seaton benim ilk ve son tercihim olmalı. Bayan Nelson benimle aynı fikirde. Siz de aynı fikirde değil misiniz?"

Üçüncü hakeme zafer kazanmışçasına doğru döndü.

"Ben--gerçekten--evet, bence Bayan Seaton daha iyi oyuncu."

Tereddütlü bir şekilde başlayan cevap, sertliğe doğru ilerledi. Ancak Laura Nelson bunu yaparken hafifçe renklendirme nezaketini gösterdi. Marian Seaton'a limuzininde birkaç yolculuk ve Rutherford Inn'deki misafirperver eğlence için borçlu olan Selina, kritik anda beklemeye mecbur hissetti. Marian'ın takıma gireceğini önceden özel olarak anlamıştı, kim başarısız olursa olsun.

"Çoğunluk hükmediyor, sanırım, Bayan Martin."

Bunu söylerken Bayan Brown'ın ince dudaklarında tatsız bir gülümseme dolaştı.

"Öyle ama----" Dorothy'nin sabit gözlerinden apaçık bir küçümseme
görünüyordu.

"Ama ne?" diye sertçe meydan okudu Selina Brown.

"Bu haksız bir çoğunluk," sessiz suçlamaydı. "Diğer dört oyuncu seçildiğine göre, duyuruyu yapmanızı size bırakıyorum."

Bunu söyleyen Dorothy aniden döndü ve uzaklaştı, adaletsizlikle açıkça suçladığı ikilinin yanında daha fazla kalamayacak kadar öfkeliydi. Spor salonunun hemen karşısından Judith, Jane, Christine, Barbara ve Adrienne'in hevesli bir grup olarak durduğu yere yürüdü.

"Kızlar," dedi öfkeli ve etkileyici bir sesle, "sizin yanınızda
duracağım. Takımın duyurusu yapıldığında nedenini
anlayacaksınız."

"Ne oldu, Dorothy?" diye endişeyle sordu Christine.

Dört çift göz, Dorothy'nin kızarmış, öfkeli yüzüne merakla dikildi. Dörtlünün hiçbiri daha önce
tatlı huylu Dorothy Martin'i bu kadar belirgin bir şekilde öfkeli görmemişti. Olağandışı bir şey olmuş olmalıydı.

"Şimdi bana sorma. Dinle!"

Selina Brown'ın dudaklarına tuttuğu düdükten gelen yüksek bir ses artık sessizliği emrediyordu. Ses kesildikten hemen sonra, kıdemli yönetici öne çıkıp şunları söylediğinde büyük odaya bir sessizlik çöktü:

"Resmi ikinci sınıf takımı için şu oyuncular seçildi:
Adrienne Dupree, Barbara Temple, Christine Ellis, Jane Allen ve Marian
Seaton. Yedek olarak: Olive Hurst ve Marjory Upton."

Hemen, yenilen yarışmacıları nazikçe teselli etmek için bir konuşma yapmaya başladı.

Dorothy'nin etrafında toplanan küçük gruptan hafif, ortak bir soluk yükseldi. Bu, Dorothy'nin öfkesinin açıklamasıydı.

"Bu bir rezalet! Protesto edeceğim!" diye mırıldandı Jane, sesi öfkeyle kalınlaşmıştı. "Hayır, takımda oynamayı reddedeceğim."

"Ben de," diye yankıladı Adrienne hararetle.

"Hadi yapalım!" diye ısrar etti Christine, Barbara'yı kolundan yakalayarak. "Hemen şimdi,
Bayan Brown ikiyüzlü konuşmasını bitirmeden önce."

"Hayır, kızlar, yapmamalısınız. Ben--ben--istemiyorum--istemiyorum," diye titrek bir sesle Judith.

"Yapmalıyız, Judy! Bu tam bir adaletsizlik, üst üste yığılmış!" diye ilan etti
Christine öfkeyle.

"Eğer yaparsanız--hepinizden nefret edeceğim!" diye Judith umutsuzca tehdit etti. "Takımda kalmalısın, çünkü ben takımda değilim. Ben kör değilim ve sen de değilsin. Marian Seaton'a yer açmak için birimiz gitmek zorundaydı. Eminim ki Jane olurdu, eğer o kadar iyi oynamasaydı. Bunu yapmaya cesaret edemediler. Bu yüzden ben de almak zorundaydım. Bunun arkasında ne olduğunu bilmiyoruz. Belki de tam da yapmak istediğin şeyi gerçekleştirmek için bilerek yapılmıştır. Diyorum ki, pes etmeyin. Takıma sadık kalın."

"Judy haklı kızlar," diye araya girdi Dorothy. "İstifa etmeyin. Bunu yaparak sadece birkaç kişiyi memnun edebilirsiniz."

Onun daha fazla tavsiyesi, kazananları tebrik etmek için gelen bir grup ikinci sınıf öğrencisi tarafından kesildi. İkinci sınıf öğrencileri zaferlerini coşkuyla değil, çok uzak bir şekilde taşıyorlardı. Jane en vahşi
şekilde kaşlarını çatmıştı. Adrienne'in keskin hatları sabit ve gülümsemesizdi. Christine
ve Barbara kısıtlanmış ve huzursuz görünüyorlardı. Judith tek başına
yenilgisinin acısını maskelemek için cesurca küçük bir gülümseme
yaratmıştı.

"Takıma girememiş olman üzücü, Judy!" diye anlayışsız bir ikinci sınıf öğrencisi sempati duydu.

"Judy _haklı olarak_ takıma girdi," diye savundu Dorothy, sakin
söyleminde kararlı bir şekilde. "Onun _benim_ seçimim olduğunun açıkça anlaşılmasını istiyorum."

"Biz de onun seçilmesi gerektiğini düşündük," diye haykırdı bir diğer ikinci sınıf öğrencisi olan Alice
Kirby, başını şiddetle sallayarak. "Komik görünüyor----"

"Hiç de komik değil," diye sertçe sözünü kesti Dorothy. "Affedersin Alice, sana
kaba davranmak istemedim. Bu olaydan
çok iğreniyorum. Sebebini tahmin etmeni sana bırakıyorum."

"Tahmin etmek zor değil," diye karşılık verdi Alice önemli bir şekilde. "Judy, Bayan Seaton'dan
daha iyi bir oyuncu olmasına rağmen yedek olarak bile seçilmemişken,
Wellington'da bir şeyler ters gidiyor. Bence, belli bir kişi üç jüriden ikisini kendi tarafına aldığı sürece,
bu ters gitmeye devam edecek."

Alice, yakın zamanda yapılan sınıf seçimlerinde Judith'in en ateşli destekçilerinden biriydi.

"Eh, bu konuda bu kadar net bir fikre sahip olmana sevindim," diye sertçe karşılık verdi
Dorothy. "Lütfen ilet. Bunu da kinci bir şekilde söylemiyorum.
Tanıdığım herkesin bunu haksız bir karar olarak gördüğümü ve buna kesinlikle
karşı çıkmayı reddettiğimi anlamasını istiyorum. Bayan Brown
geçtiğimiz günlerde bu yılki oyunlarda hakemlik yapmamı istedi. Kabul ettim.
Şimdi doğrudan odama gidip istifa mektubumu yazacağım."

"Bunu yapmamalısın, Dorothy," diye tekrar itiraz etti Judith. "Bu senin için değerli. Kesinlikle takdir ediyorum. Gerçekten, bu kadar-----"

Judith durdu, mavi gözlerindeki hüzün, tamamlanmamış inkarını çürütüyordu.

"Ama istifa edersen, Dorothy, daha sonra yanımızda duracak kimse olmayacak," diye hatırlattı Christine kasvetli bir şekilde.

"Bunu ben de düşündüm ama beni etkilemiyor. Bu bir
ilke meselesi. Ona yapılan bu adaletsizliği kabul edersem
Judith'in arkadaşı olamazdım."

"Dorothy'nin bunu yapması gerçekten akıllıca," diye bilgece
kıvırcık başını salladı Adrienne. "Öncelikle, bu sana karşı adil, Judy. Bu nedenle tekrar
kaybetmektense kazanacağız. Yakında herkes Dorothy'nin
neden istifa ettiğini öğrenecek. Bunun sır olarak kalmasını istemiyor. _Voila!_ Yılın geri kalanında bu iki en adaletsiz yaşlının bir derdi olmalı.
Birçok kişinin gözü üzerlerinde olacak.
Atıcı kuyuya fazla sık gidebilir.
_N'est ce pas?_"

Dinleyicilerine doğruluğunu teyit etmeleri için döndü. Kurnaz bir çocuk olmasına rağmen,
bu görüşü orada bulunanlara aşılamaya karar vermişti, çünkü bunun
kabul edileceğini ve hatırlanacağını biliyordu.

"Dördümüz," diye etkileyici bir şekilde devam etti, üç takım arkadaşını ve kendisini de geniş bir jestle dahil ederek, "takımdan istifa etmeyi düşünmüştük. Çünkü Judy bunu istemiyor, sadece onu memnun etmek için kalacağız. Judy'nin büyük bir kalbi ve geniş bir zihni var. Bahsedebileceğim bazı kişilerin dar ruhuna sahip değil, sadece bu isimler ağzımda kötü bir tat bırakıyor."

"Judy için yaşasın! Adrienne için üç tezahürat!" diye coşkuyla önerdi
çok etkilenen ikinci sınıf öğrencilerinden biri.

Birdenbire havayı yırtan coşkulu alkış patlaması, hala spor salonunda kalan bir grup kız için hiç de hoş değildi.

Leila Brooks, Elsie Noble, Maizie Gilbert ve bir grup üst sınıf kız da dahil olmak üzere kendi taraftarlarından oluşan bir grupla çevrili olan Marian Seaton'ın soluk gözleri, nefret ettiği kızların gürültülü hayranlarına kin dolu bir bakış fırlattı.

"Gürültülü şeyler!" diye haykırdı küçümseyerek. "Judy Stearns'in takıma girmesinden bahsetmiyorum bile, yedek bile olmadığı halde, onun hakkında böyle bir yaygara koparma fikri. Eğer benim onun hakkında bildiklerimi bilselerdi, kendi grubunun dışındaki o soflardan hiçbiri onunla bir daha asla konuşmazdı."

"Onun hakkında ne biliyorsun? Cimri olma, Marian." "Neden bize haber vermiyorsun?" diye haykırdı Marian'ın karanlık imalarına.

"Bildiklerimi şimdilik kendime saklayacağım. O kıza zarar vermek için elinden geleni yapmış olsa bile, ona sorun çıkaracak kadar hayırseverim. Konuşmam gerektiğini hissettiğim bir zaman gelmediği sürece kimseye söylemem."

Marian, Maizie Gilbert'ın ona isteksiz bir hayranlıkla bakmasına neden olan erdemli bir hoşgörü havası takındı. Sadece o, oda arkadaşının ne demek istediğini biliyordu.

"Takımıma girmem konusunda çılgın Kızılderililer gibi davranmadığınız için gerçekten rahatladım," diye devam etti tatlı bir şekilde. "Göze çarpmaktan nefret ediyorum."

Destekçilerinin başarısı karşısında çılgınca sevinç
göstermemesinden dolayı içten içe öfkeliydi.

"Marian için üç alkış!" diye aceleyle önerdi Elsie, Marian'ın özel hoşnutsuzluğundan kendini kurtarmak için henüz çok geç olmadığını fark ederek.

Balık tuttuğu övgü dolu gecikmiş bal şarabından iğrenmekten çok uzak olan Marian, alkışlar yapılırken küçümseyici bir şekilde gülümsedi.

Bu talep edilen alkış sesleri, spor salonundan ayrılmak üzere olan Selina Brown ve Laura Nelson'ın kulaklarına ulaştı.

"Eh, istediğini kısmen elde etti," diye sertçe belirtti Selina Brown, binadan ayrılıp ikisinin de yaşadığı Creston Hall'a doğru yola çıktıklarında.

"Sanırım işler tamamen onun istediği gibi gitmediği için sinirlenecektir. Dorothy Martin'den jürilerden biri olmasını isteyerek ölümcül bir hata yaptım," diye devam etti Selina. "Onun Allen kızıyla bu kadar yakın olduğunu unutmuşum. Marian da daha sonra bundan hiç bahsetmedi.
Sonra büyük bir yaygara kopardı, ama geri adım atmak için çok geçti. Geçen yıl basketbolu rahat bıraktım. Wellington'daki ilk iki yılımda yeterince basketbol oynamıştım. Marian'ın bu kadar kötü olduğu kızlarla iletişimim yoktu.
O zamanlar Roberta Hurley takımları yönetiyordu, biliyorsunuz. Beni halefi olarak Bayan Rutledge'e önerdi. Şimdi keşke menajerlik yapmayı reddetseydim."

"Üzgünüm _benim_ bununla bir ilgim oldu," diye hayıflandı Laura Nelson. "Elbette, Marian ikimize de karşı çok nazikti. Diğer gece gelip o üç kızı takımdan uzak tutmamızı isteyene kadar
gerçek arkadaşlıkla karıştıracak kadar aptaldım. Sonra onun sadece bizim için bir balta hazırladığını anladım."

"Ah, onu ilk andan itibaren anladım ama onu idare edeceğimi düşündüm.
Onun pahasına çok sayıda gezintiye çıktık ve akşam yemeği yedik. Sanırım o üçünü takımdan uzak tutmak yeterince kolay olurdu. Onları oynarken gördüğümde
farklı bir şey anladım. Jane Allen'ın topla harika olduğunu; küçük Fransız kızını da. Eğer ikisini de düşürseydim,
ikinci sınıflar
çatıyı yükseltirdi. Kendi itibarımı kurtarmak zorundaydım. Stearns kızının pek bir önemi yoktu. O ve Marian oldukça eşitti."

"O Marian'dan daha iyi bir oyuncu," diye açıkça katılmadı Laura. "Şu anki haliyle,
başımız belada. Dorothy Martin'i kızdırdık. Bize ne söylediğini duydunuz. Bunu Bayan Stearns'in takıma girmesi gerektiğini
iddia eden
başkalarına söylemekten çekinmeyecektir. Dorothy Wellington'da her zaman
yüksek bir yerde durmuştur. Çok sayıda arkadaşı var."

"Ah, sakinleşecektir," diye tahmin etti Selina. "Kızdırılmaktan nefret eder.
Şahsen, ona hayran değilim. Çok fazla poz veriyor. Ya ukala
ya da ikiyüzlü. Sanırım her ikisinden de biraz var. Marian, yargıçlık yapmasını istemem konusunda öfkelendiğinde, Dorothy'nin babasının tüm parasını kaybettiğini ve Dorothy'nin Jane Allen'a ve adını hiç hatırlayamadığım şu Fransız kıza tutunduğunu kesin olarak bildiğini söyledi.

"O zaman o da bizden daha iyi değil!" diye haykırdı Laura, bu habere
rahatlamış bir şekilde bakarak.

"Elbette değil," diye karşılık verdi Selina. "Anladığım kadarıyla
Marian ile bu Jane Allen arasında, ikinci sınıf sınıfını kimin yöneteceği konusunda çekişme var. Birinin ilkesi diğerininki kadar. Marian bize karşı nazikti. Allen kızı bizimle tanışmak için hiç zahmete girmedi. Çok kibirli olduğunu anlıyorum. Onu takımdan uzak tutmaktan gerçekten keyif almalıydım ama buna
cesaret edemedim."

"O zaman Marian'a bağlı kalmamız gerektiğini mi düşünüyorsun?" diye sordu Laura biraz şüpheyle.

"Evet. Neden olmasın? Yeter ki bunu yapmak bize uygun olsun. Eğer pençelerini gösterirse
onu kolayca idare edebiliriz. Ama etmeyecek. İstersem onu ​​takımdan
düşürebileceğimi biliyor. Takımın geri kalanı ona karşı olduğu için tek kelime etmeye
cesaret edemiyor. Bugünkü olay hakkında öfkelenirse ona hemen hatırlatacağım."

"Ya bundan bizim için tatsız bir şey çıkarsa?"

Selina'nın güvencelerine rağmen Laura pek tatmin olmamıştı.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Selina sabırsızlıkla.

"Ya Bayan Stearns'in arkadaşları bunu ele alır ve bunun hakkında düzenli bir isyan
çıkarırsa? Birçok ikinci sınıf öğrencisi seçmelerden sonra onun yanına gitti. Onları
gördünüz ve onu tezahürat ederken duydunuz. Dorothy Martin oradaydı
kalabalıkla. Doğrudan bizden onlara gitti. Sana söylüyorum, bundan hoşlanmıyorum,
Selina. Bence kendimizi eleştiriye açık bırakmak aptallıktı.
Biz son sınıf öğrencileriyiz, bilirsin, ve bu yüzden diğer sınıflara
iyi bir örnek olmamız gerekiyor."

"Ah, bunun için endişelenmeyi bırak," diye sertçe tavsiyede bulundu Selina. "Bekle ve ne olacağını gör. İkinci sınıf öğrencileri telaşlanmaya başlarsa, onları hemen yatıştırabilirim."

"Nasıl?" diye sordu Laura inanmaz bir şekilde.

"Marian'ı takımdan çıkarıp Stearns kızlarını takıma koyarak,"
derhal Selina'ya bildirdi. "Eğer Marian'ın arkadaşlığını kaybedersem,
Dorothy Martin'in ve Jane Allen'ın arkadaşlığını kazanacağım. Bu kızlardan hiçbirine bağlı olmadığım için, hangi tarafta olduğum konusunda özel bir fikrim yok, yeter ki benim için en çok şeyi yapan taraf olsun."

BÖLÜM XX

BİRİNCİ SINIF TAKIMININ YÜKSELİŞİ

O öğleden sonra Madison Hall'a dönen Dorothy Martin, spor salonunda verdiği sözlü kararı yürürlüğe koymak için doğrudan odasına gitti.

Güçlü ve kararlı bir şekilde yazdığı kısa notta şunlar yazıyordu:

"SEVGİLİ BAYAN BROWN:

"Lütfen önümüzdeki maçlar için hakem olarak benim yerime başka birini atayın. Bu kapasitede hareket etmeyi kesinlikle reddetmeliyim.

"Saygılarımla,

"DOROTHY MARTIN."

Normal posta kanallarıyla göndermeye karar vererek, üzerine pul yapıştırdı ve
adresledi ve hemen posta kutusuna gönderdi.

Şu anda Selina Brown'ın eline geçtiğinde, bu ona birkaç dakikalığına rahatsız edici spekülasyona mal oldu. Dorothy'nin bu kadar ileri gidebileceğini
hesaplamamıştı.

Not, bir önceki akşam Marian Seaton ile geçirdiği zorlu bir seansın doruk noktası olarak geldi. Marian akşam yemeğinden sonra
Creston Hall'a kanlı gözlerle gelmişti. Planının kısmen başarısız olmasından kesinlikle rahatsızdı ve Selina'yı bunun için göreve çağırmaktan çekinmedi.

Selina, büyüğü ve son sınıf öğrencisi olarak, kendisine ikinci sınıftan gösterilmesi gereken saygının ne kadar olduğu konusunda kendi geniş fikirlerine sahipti. Açık bir
kavgaya inmek için fazla büyük bir onurla silahlanmış olarak, öfkeli
Marian'ı kısa sürede sebep.

"Seni takıma aldığım için bana minnettar olmalısın," diye soğuk bir şekilde hatırlatmıştı. "Tanrı bilir ki Laura ve ben bunun için yeterince sorun yaşadık. Sana olan dostluğumu kanıtladım. Şimdi bunu takdir edecek kadar iyi ol ve beni eleştirmeyi bırak. Bunu çok kötü bir zevk olarak görüyorum."

Marian sonunda daha terbiyeli bir ruh haliyle ayrıldıktan sonra, Selina Marian'ın yüzüne karşı sergilediği "dostluk" hakkında karanlık bir şekilde düşündü. Marian'ın daha fazla iyilik bekliyorsa daha fazla takdir göstermesi gerektiğine karar verdi.

Dorothy'nin notu Selina'da Marian'a karşı yenilenen bir kızgınlık uyandırdı. Şimdi Wellington'daki en popüler kızlardan biriyle anlaşmazlık yaşıyordu ve ne kazanmıştı? Minnettarlığın eksi bir özellik olduğu bir kız tarafından kendisine bahşedilen birkaç araba yolculuğu ve akşam yemeği.
Selina belirgin bir şekilde incinmişti. Dorothy'nin notunu parçalara ayırıp çöp kutusuna atarken, bunun meselenin sonu olmasını ummaktan başka bir şey yapamazdı. Her şey aşırı derecede sinir bozucuydu. Üç gün geçti ve başka hiçbir şey olmadı. Judith'in takıma giren dört arkadaşının istifalarını göndermelerini yarı yarıya bekliyordu. Keşke gönderselerdi. Yeni bir takımın daha sonra sorun çıkarma olasılığı çok daha düşük olurdu. Ancak istifa eden olmadı. Aslında, üçüncü öğleden sonra spor salonuna yaptığı bir ziyaret, antrenmanda ikinci sınıf takımını gösterdi. Marian'ın dört kızla sakin bir şekilde çalışmaya gitme cesaretini nasıl bulduğunu merak etti. Bu kızlardan nefret ediyordu ve bu kızlar da ondan içtenlikle nefret ediyor olmalıydı. Marian dışında, ona gülümseyerek başını sallayan ve takımda hiç kimse onun varlığını fark etmemiş gibiydi. En hafif tabirle utanç vericiydi. Ancak
henüz son gelmemişti.

Dorothy basketbol aktivitelerinden istifa ettiğini gizlememiş olsa da, haberin birinci sınıf öğrencilerinin kulağına ulaşması birkaç gün sürdü.

"Dorothy'nin bu yıl hakemlik görevinden ayrılması çok kötü, değil mi?" ifadesi, yeniden göreve başlama topunu
yuvarlanmaya başlatan sıradan bir sözdü.

Bu, birinci sınıf takımından bir üyeye Alice Kirby tarafından yapılmıştı. Yorumun bariz dikkatsizliğine rağmen gözlerinde kasıtlı bir
parıltı vardı. Hemen bir dizi soru
sorulmasına neden oldu ve Alice bunları hemen cevapladı. Birinci sınıf öğrencisi üzerindeki etkisi elektriklendiriciydi. Alice'i aceleyle takım arkadaşlarını toplayıp bir savaş konseyi toplaması için bıraktı.

Hemen ertesi öğleden sonra konsey, Bayan Rutledge'i inanılmaz bir hikayeyle bekledi. O yıl basketbol oynamak istiyorlardı. Ah, kesinlikle çok istiyorlardı! Yine de, hakem olarak Dorothy Martin olmadan oynamak istemiyorlardı. Evet, Dorothy Bayan Brown tarafından atanmıştı, ama o
istifa etmişti. Hayır, çok meşgul olduğu için değildi. Evet, onlar
nedenini biliyorlardı. Onu suçlayamazlardı. Yine de onu geri istiyorlardı.

Dorothy'nin Judith Stearns'e haksız muamele edildiği için
istifa ettiğini açıklamak uzun sürmedi. Seçmelere katılan herkes Judy Stearns'in Marian Seaton'ı alt ettiğini biliyordu. O seçilmemişti ama Marian seçilmişti. Dorothy, Bayan Brown'a itiraz etmişti. Hiçbir işe yaramamıştı. Bu yüzden istifa etmişti.

Bayan Rutledge, adalet arayan beşlinin anlattığı hikayeyi sabırla dinlemişti. Hikaye sona erdiğinde onlara sessizce
konuyu araştıracağına ve ne yapılabileceğine bakacağına söz vermişti.

Ertesi sabah, Dorothy, Laura Nelson ve Selina, evin ilan panosunda onları bekleyen bir not buldular. Notta, o öğleden sonra saat dört buçukta Bayan Rutledge'i aramaları isteniyordu.

Dorothy, notu karşısında açıkçası şaşkındı. Vicdanı rahat olduğu için
çağrı için hiçbir sebep düşünemiyordu. Ancak Selina
tedirgindi. Hemen Dorothy'nin onu Bayan Rutledge'e bildirdiği sonucuna vardı. Laura da aynı fikirdeydi.

O öğleden sonra iki Creston Hall kızı Wellington Hall'un koridorunda dekanın ofisine doğru üzgün bir şekilde yürürken, Dorothy'nin tam önlerinde
görülmesi en büyük korkularını doğruladı.

Bayan Rutledge tarafından oturmaları için davet edilen üçü birbirlerine uzaktan eğildi.

"Size üç genç kadın çağırdım," diye başladı Bayan Rutledge, "son basketbol denemeleriyle ilgili kulağıma gelen
oldukça tuhaf bir hikaye yüzünden. Birinci sınıf takımı, hakemlik görevinden
vazgeçtiğiniz için ayaklandı, Bayan Martin. Sizin bu görevi
tutmanızı istiyorlar. Bu konuyu sizin adınıza ele almamı istediler."

Selina ve Laura bu ifadeye hayretle baktılar. Kesinlikle bekledikleri gibi değildi. Dorothy de belirgin bir
şaşkınlık gösterdi. Dudaklarında eğlenen küçük bir gülümseme belirdi.

"Beni istemeleri güzel," dedi ciddi bir şekilde. "Sadakatlerini takdir ediyorum. Söyleyebileceğim tek şey bu."

"Bu onları veya beni tatmin etmeye yetmiyor," diye cevapladı dekan. "Görevinden neden istifa ettiğini bana söylemeni istemeliyim."

"Bunu cevaplamak istemiyorum," dedi Dorothy nazik bir kararlılıkla.

"Pekala. Sana başka bir soru soracağım. İstifa etme sebebin Bayan Stearns'in seçmelerde haksız yere muamele gördüğünü düşünmen miydi?"

Dorothy tereddüt etti, sonra alçak bir sesle "Evet," diye cevapladı.

"Lütfen ona nasıl haksız yere muamele edildiğini açıkla," diye ısrarla devam etti dekan.

"Bayan Stearns seçmelerde Bayan Seaton'dan daha iyi bir performans gösterdi. O en iyi beş oyuncudan biriydi. Bence Bayan Seaton sekizinci sırada yer alırdı. Bayan Stearns yerine o seçildi."

"Siz jüri üyelerinden biriydiniz sanırım?"

"Evet. Benim seçimim Bayan Stearns'dı."

"Siz de jüri üyelerinden biriydiniz, Bayan Brown?"

Dekan şimdi Selina'ya dönmüştü.

"Evet."

"Ya siz, Bayan Nelson?"

"Evet." Laura'nın yanakları suçlu bir kızarıklıkla boyandı.

"İkiye karşı bir, Bayan Seaton lehine mi?" diye yorumladı Bayan Rutledge. "Size şunu sorayım, iki genç kadın. İkiniz de kendi zihninizde Bayan Seaton'ın daha iyi bir oyuncu olduğundan memnun muydunuz?"

"Ben memnundum," diye açıkladı Selina cesurca.

"Ben--Ben----"

Dekanın sabit gözlerinin incelemesi Laura'yı rahatsız etti. Onlara bakıp kasıtlı bir yalan söylemeye kendini getiremedi.

"Ben--onlar arasında karar vermek zordu," diye sonunda durakladı.
"Onlar--benim fikrime göre neredeyse eşittiler."

"Yine de, Bayan Seaton'ın biraz daha iyi bir oyuncu olduğunu düşünmüş olmalısın,
aksi takdirde onu seçmezdin," diye iddia etti Bayan Rutledge yumuşak bir şekilde.

"Fikrimizi söyleme hakkımız vardı," diye hemen araya giren Selina, Laura'nın gerçeği
açıkça söyleme noktasına kadar çökmesini engellemeye kararlıydı.

"Bu doğru," diye kabul etti dekan, "tabi adil bir fikir olması şartıyla. Bayan
Martin bunun doğru olmadığını söylüyor."

"Bayan Martin'in bunu söylemeye hakkı yok," diye karşılık verdi Selina hararetle.

"Eğer fikri buysa, öyle. Senin sahip olduğun ayrıcalığa sahip," diye ciddi bir hatırlatmada bulundu. "Bayan Nelson'ın az önce yaptığı açıklamaya göre, Bayan Seaton'ın Bayan Stearns'e göre
üstün bir oyun oynadığından hiç emin değildi. Bu durumda, neden oyunun devam etmesini, özellikle de bu iki oyuncuyu test etmek için emretmediniz? Bu, en iyi prosedür olurdu."

"Çünkü gerekli değildi. Bayan Nelson, Bayan Seaton lehine kararını hemen verdi."

"Az önce bu konuda kesinlikle emin değilmiş gibi görünüyordu," dedi dekan kuru bir şekilde.
"Öyle oldu ki, birinci sınıf takımının üyeleri Bayan Martin ile aynı fikirde. Bayan Stearns'in Bayan Seaton'ı tamamen geride bıraktığını iddia ediyorlar. Gözden kaçırılamayacak kadar açıktı. Bu olayı daha ayrıntılı olarak araştırabilirim, ancak bunu yapmak istemiyorum. Son sınıf öğrencileri olarak, hepiniz
kusursuz olmalısınız. Ancak herkes
kendisinin
içinde ne olduğunu en iyi bilir."

Laura rahatsız bir şekilde kıpırdandı, ağlamaya hazır görünüyordu. Selina çalışılmış bir kayıtsızlık
eline büründü. Dorothy, dürüstlüğüne saldırılamaz birinin sakin dinginliğini sundu.

Uzun bir sessizlik anına kadar dekanın gözleri bir yüzden diğerine kaydı.
Sonra şöyle dedi:

"Bu konuyu yarın öğleden sonra saat dört buçukta başka bir denemeyle çözeceğiz. Katılacağım. Buradan ayrılırken, Bayan Brown,
lütfen ilan panosuna ikinci sınıf takımını yarın antrenmana çağıran bir duyuru asın. Bunun benim emrim olduğunu belirtin. Bayan Martin, lütfen
Bayan Stearns'e onun da orada olmasını ve oynamaya hazır olmasını istediğimi bildirin.
Benimle birlikte jüri olarak görev yapacak iki kıdemli oyuncu atayacağım. Bildiğiniz gibi, oyuna aşinayım. Bu deneme takımın
diğer üyelerini
etkilemeyecek. Bayan Stearns'e Bayan Seaton'a karşı oynama fırsatı vermek için bunlardan birini geçici olarak iptal edeceğiz. Üniversite sporları meselesine nadiren karışırım, ancak bu durumda harekete geçmek zorunda hissediyorum."

"Sanırım, eğer Bayan Stearns kazanırsa, bu benim kıdemli yönetici olarak pozisyonumu kaybetmem anlamına gelecek!" diye haykırdı Selina.

Kime konuştuğunu fark edemeyecek kadar çok huzursuzdu.

"Neden olsun ki? Bana amacınızın dürüstlüğüne dair güvence verdiniz," diye geri döndü dekan.

Selina'nın ona hitap ederkenki nezaketsiz tavrını görmezden gelebilirdi. Ancak, konuşmanın önemi başka bir konuydu. Kendini
kınamayı içeriyordu. Selina, Bayan
Rutledge cevap verdiği anda hatasını fark etti. Şakayık gibi kızardı.

"Ben--ben--sadece başka birini atamak isteyebileceğinizi düşündüm," dedi.

"Bayan Stearns'e haksızlık ettiğinizi bana itiraf etseydiniz,
başka bir müdür atamak kesinlikle gerekli olurdu," diye cevapladı Bayan Rutledge. "Bunu yapmadınız. Aslında tam
tam tersini söylediniz. Tam tersine, Bayan Martin'in gerçeği gördüğü gibi söylediğine dair sözünü de kabul etmeliyim."

"Teşekkür ederim, Bayan Rutledge," Dorothy'nin tek yorumuydu.

"Bayan Stearns yeni denemede Bayan Seaton'a karşı kazanırsa bu tamamen şans eseri olacak," diye ilan etti Selina, önceki ihtiyatsız yorumunu geri almak için çaresizce bir girişimde bulunarak.

"En azından haksız muamele söz konusu olmayacak."

Bu açık sözlü cevap, Selina'yı durumunu iyileştirmediği konusunda uyarmalıydı. Bunun yerine, gecikmiş ihtiyat girişimi öfkenin kanatlarıyla uçup gitti.

"Bence Marian Seaton'a başka bir deneme düzenlemek çok haksızlık!" diye haykırdı. "Takımdaki yerini yeterince adil bir şekilde kazandı. Tüm bu olay, Bayan Stearns'i takıma alıp Bayan Seaton'ı takımdan çıkarmak için bir komplodan başka bir şey değil. Bayan Stearns'in ikinci sınıf takımında, birinci sınıf takımını kendilerinin yapmaya cesaret edemediği şeyi yapmaya ikna eden dört arkadaşı var. Bayan Martin hem Bayan Nelson'ı hem de beni açıkça haksızlıkla suçladığı için, açıkça onun komplonun bir parçası olduğunu düşünüyorum. Bayan Stearns'in her şeyi bildiğini söyleyebilirim."

"Bayan Brown, yöntemlerimi eleştirmek için burada değilsiniz," diye sertçe azarladı dekan. "Kendi fikrinizi söyleme hakkınız olduğu kabul ediliyor, ne kadar sert olursa olsun, ya suçlamalarınızı kanıtlayabilecek bir konumda olmalısınız ya da
aksi takdirde onları yapmamalısınız. Kanıtlayabilir misiniz?"

"Hayır, kanıtlayamam. Dorothy Martin de kanıtlayamaz. "

"Denemede benimle aynı fikirde olan en az otuz kızın imzasını alabilirim."

Dorothy'nin daha fazla sessiz kalmayı reddettiği bir noktaya gelmişti.
Selina'nın arkadaşlarına ve kendisine iftira atma konusundaki cesur girişiminden öfkelenen
Dorothy, şimdi Bayan Rutledge'e döndü ve şöyle dedi:

"Bayan Rutledge, bilmenizi isterim ki, Bayan Seaton'ın yanı sıra takıma seçilen dört ikinci sınıf öğrencisi, Bayan Stearns'e olan sadakatleri nedeniyle takımdan istifa etmeye tamamen niyetliydi. Bunu yapmamaları için yalvardı.
Hayal kırıklığı karşısında çok cesurdu. Ne kendisinin ne de arkadaşlarının birinci sınıf takımındaki kızlardan bu konuyu ele almalarını istemekten suçlu olmayacağından eminim. Kesinlikle ben yapmam."

"Yapmayacağını biliyorum," diye sessizce güvence verdi dekan. "Bu tartışmayı şu anki haliyle bırakacağız. En azından yakışıksız. Bunun kıdemli
sınıf üyeleri arasında
ortaya çıkması beni
çok rahatsız etti. Bitti. Unutulsun. Yarınki deneme
soruyu belirleyecek. Hakemlik görevinizi
bırakmamanızı tercih ederim, Bayan Martin. İstifanızı yeniden gözden geçirecek misiniz?"

"İstediğiniz için gözden geçireceğim." Dorothy boyun eğerek kabul etti.

"O zaman mesele çözüldü," diye son duyuru yapıldı. "Yarın
öğleden sonraki seçmelerde üçünüzün de hazır olmasını bekleyeceğim."

Bu neredeyse bir emirdi. Selina cüret etseydi, buna
soğuk bir şekilde itaat etmeyi
reddederdi. Olduğu gibi hiçbir şey söylemedi. Bayan Rutledge'in ses tonuyla
mülakatın bittiğini belirten bir şekilde ayağa kalktı, dekana
soğuk bir şekilde "İyi günler," dedi ve Laura eşliğinde ayrıldı.

Dorothy de gitmek için ayağa kalktı, ancak dekan onu nazikçe şu sözlerle alıkoydu:

"Bir dakika, Dorothy. Seninle özel bir şey konuşmak istiyorum. Bu konuda hatalı olduğunuzu
düşünecek kadar sizi
iyi tanıyorum."

"Benim bir hatam yok, Bayan Rutledge," sakin bir şekilde cevap verdi. "Bana
inandığınız için teşekkür
ederim."

"Bu meselenin arkasında, yüzeyde görünenden çok daha fazlası var gibi görünüyor," dedi dekan anlamlı bir şekilde.

"Bu doğru," diye onayladı Dorothy. "Geçen yılın başından beri Wellington'da doğru ile yanlış arasında bir mücadele sürüyor.
Doğruyu temsil eden kız şikayet
edemeyecek kadar asil. O, tek başına
savaşacak ve kazanacak."

"Judith Stearns'ten mi bahsediyorsunuz?" diye sordu dekan.

"Hayır; Judith'ten değil." Dorothy başını iki yana salladı. "Judith sadece bir
günah keçisi olarak
kullanıldı. Daha fazlasını söylemek istemiyorum. Haklı olan kız bunu istemez. Size gelmesi
tavsiye edildi, ancak
bunu yapmayı
reddediyor. O bu noktada çok kararlı."

"Ve sen onun duruşunu onaylıyor musun?" Dekan, Dorothy'ye şaşkınlıkla baktı.

"Evet." Dorothy'nin olumlu cevabı tereddütsüz geldi. "Benzer
koşullar altında ben de aynı şeyi hissederdim."

"O zaman bana çok fazla derine inmememi mi tavsiye edersin?"

Bunu söylerken dekanın gözlerinde kararlı bir ışıltı vardı. Dorothy'yi çok uzun zamandır tanıyordu ve ona karşı en büyük güveni hissetmemişti.

"Bayan Rutledge'e tavsiyede bulunabileceğimi hayal edemiyorum," dedi sevimli bir şekilde,
ağır yüz ifadesi bir gülümsemeye dönüştü.

Anında geri dönen gülümseme, mükemmel bir anlayışın göstergesiydi.

"Sanırım haklısın, Dorothy. Yeni bir deneme konusu dışında, bahsettiğin kız bana yaklaşmadığı sürece karışmayacağım. Açıkçası, kim olabileceği hakkında hiçbir fikrim yok. Wellington'daki öğrenciler arasındaki bu anlaşmazlıklar nadiren kulağıma geliyor. Bunu yaptıklarında
her zaman haksızlığa uğrayan tarafa adaletin sağlanması için çabalarım."

Ancak Dorothy onu terk ettiğinde, Bayan Rutledge oturmuş
kız doğasının karmaşıklıkları üzerinde düşünüyordu. Uzak Batı'dan geldiği için
dünyaya bir erkeğin bakış açısından bakmaya meyilliydi. Bu nedenle,
kimseden yardım istemeden kendi savaşlarını
sağlam bir şekilde verebilen bir kıza tamamen sempati duyuyordu. Neredeyse böyle birinin kimliğinin bir gün kendisine açıklanmasını dileyebilirdi. BÖLÜM XXI

GERİ DÖNÜŞ

Wellington Hall'un dışında Laura ve Selina, aceleyle bir sohbet etmek için yeterince uzun süre durdular. Sonuç olarak ikisi de yüzlerini Madison Hall'a doğru çevirdiler ve Marian Seaton'a ne olacağını bildirdiler.

"Bu çok çirkin!" diye bağırdı Selina, kasvetli bir şekilde korkunç haberi anlatmayı bitirdiğinde. "Yarın spor salonuna gitmeyeceğim. Bayan Rutledge'in takımlara karışmaya hakkı yok."

"Görünüşe göre öyle olduğunu düşünüyor," diye omuz silkti Selina. "İki şeyden birini yapmalısın. Ya şimdi takımdan istifa et ya da yarınki seçmelere git ve Bayan Stearns'e karşı kazanma şansını dene."

"İkisini de yapmayacağım," diye net bir şekilde ilan etti Marian. "Takıma girdim ve bu konudaki pozisyonumdan
sahtekarlık görmeyeceğim."

"Bayan Stearns'i alt edebileceğini düşünüyor musun?" Laura endişeyle sordu. "Geçen gün yapmadın, biliyorsun."

"İstifa etsen iyi olur," diye sertçe araya girdi Selina, Marian'a Laura'nın sorusunu cevaplaması için zaman vermeden. "Yarın spor salonuna gidersen, Laura ve benim hakkımda bir sürü dedikodu
ya sebep olacak. Dorothy Martin diğer deneme hakkındaki fikrini saklamadı. Yarın Bayan Rutledge'in jürilerden biri olarak orada olması ve ne Laura'nın ne de benim onunla birlikte hareket etmememiz, bizim için oldukça kötü görünecek."

"Sana yarın orada olmayacağımı söylüyorum," diye çıkıştı Marian.

"O zaman Bayan Rutledge ile başın derde girecek ve yine de pozisyonunu kaybedeceksin," diye karşılık verdi Selina aynı sertlikle. "Sana daha önce
ikinci sınıf takımını antrenmana çağırmak için bir bildiri yayınlamam talimatını aldığımı söylemiştim. Şimdi istifa edersen, bu her şeyi
bitirir. Elbette Stearns'li kız senin takımdaki
pozisyonunu alacak. Yine de istifa ederken derinden incinmiş gibi davranarak kendi onurunu ve bizim onurumuzu
kurtarabilirsin. Ayrıca, eğer bunu çok istediğini anlamış olsaydın, takımdaki pozisyonunu Bayan Stearns'e bırakmaya çok istekli olacağını da söyleyebilirsin."

"Ama ben böyle bir şey yapmaya gönüllü değilim," diye öfkeyle iddia etti Marian.
"Böyle uysalca istifa etmeden önce yarın Judith Stearns'e karşı şansımı deneyeceğim. Şimdi düşününce, spor salonuna gitmem
benim açımdan çok daha onurlu olurdu. Sen, ben değil, haksızlıkla
suçlandın. Beni takıma sen koydun, biliyorsun."

"Evet, ve neden yaptım?" diye sertçe geri fırlattı Selina. "Çünkü benden bunu yapmamı istedin. Şimdi adaletsizliği omuzlarıma yükleyip
kendin kurtulabileceğini düşünüyorsun. Eh, yapamazsın. Judith Stearns'in seni
alt edebileceğini biliyorum. Eğer onun yapamayacağını düşünseydim, devam et derdim. Ama o
yapabilir. Kendi isteğinle istifa etmeyeceğin için,
istifanı isteyeceğim. Eğer bana yazılı olarak vermezsen, hemen Bayan Rutledge'e geri dönüp ona her şeyi anlatacağım. Yarından sonra herkesin Laura ve bana saldırmasındansa ona itiraf etmeyi tercih ederim."

"Bunu yapmazsın. Beni korkutamazsın," diye alay etti Marian.

"Ah, yapmaz mıyım? Biraz bekle. Göreceksin."

"Üniversiteden atılırdın. Bunu unutma. Kendini hareketsiz kalırsan olduğundan daha kötü
bir durumda bulurdun," diye muzaffer bir şekilde kehanet etti
Marian.

"_Biz_ atılmazdık. _Sen_ muhtemelen atılırdın. Ciddi bir şekilde
azarlanırdık ve Bayan Rutledge yılın geri kalanında bize
düşkün olurdu. Ama sen her şeyi
başlatan sendin. Asıl suçlu sensin.
Bu sana
çok
zarar verirdi."

"Sana yardım etmeni istediğim için üzgünüm, Selina Brown!" diye haykırdı Marian
acı bir şekilde. "Sen hain bir yılansın! Senin için yaptığım her şeyden sonra,
bana böyle
karşı çıkıyorsun."

Sonraki beş dakika boyunca Selina hakkında samimi ve hiç de iltifat
edici olmayan fikrini ifade etmeye devam etti.

Nefes almak için durduğunda, Selina'nın tek cevabı "Hadi,
Laura. Bayan Rutledge'i ofisinde yakalamayı bekliyorsak acele etmemiz gerekecek. Sanırım evine gidip onu beklesek iyi olur. O zaman onu
göreceğimizden daha emin oluruz." oldu.

İstenen etkiyi yarattı. Marian büzüldü, saf öfkeden birkaç damla gözyaşı
döktü, ama sonunda Selina'nın dikte ettiği istifayı yazdı. "İşe yaradı!" Selina rahatlamış bir şekilde haykırdı, Madison Hall'dan çıktıkları anda. "Tüm cesaretine rağmen büyük bir korkak. Beklediğimden
daha kolay pes etti. Bayan Rutledge'e böyle bir şey
itiraf ettiğimi hayal edebiliyor musun, değil mi?"

Selina bu soruyu alaycı bir kahkahayla karşıladı. Laura da buna
biraz gergin olsa da eşlik etti.

"Onu zorbalık etmek zorunda kalmak korkunçtu." Laura iğrenme ifadesi yaptı.

"Güvenle kurtulduğumuza sevindim. Bundan sonra bu tür karmaşalardan uzak dursak iyi olur ve
soph'ları rahat bıraksak iyi olur."

"Amacım bu," dedi Selina sert bir kararlılıkla. "Takımların
yöneticiliğini sürdüreceğim, ancak bundan sonra beladan uzak duracağım.
Şimdi eve koşalım. Bayan Rutledge'a bir not yazmalı ve
Marian'ın istifasını eklemeliyim. Ona cevap vermesini, bunun tatmin edici olup olmadığını belirtmesini ve ne yapmam gerektiğini soracağım. İstifayı Creston Hall'da beni beklerken bulduğumu varsayacağım."

Yarım saat sonra, Selina mektubunu yazmış ve Creston Hall'un müdiresi Bayan Ingram'ın küçük oğlu aracılığıyla Bayan Rutledge'ın yaşadığı fakülte binası olan Warburton Hall'a göndermişti.

Dekan iki iletiyi tekrar tekrar okuduğunda, kesinlikle ciddi görünüyordu. Kısa bir düşünceli meditasyondan sonra, Selina'ya şu cevabı yazdı:

"SEVGİLİ BAYAN BROWN:

"Lütfen Bayan Seaton'a yazın ve ikinci sınıf takımından istifasını kabul edin. Sizden göndermenizi istediğim duyuruyu yayınlamayın.
Gerekli
olmayacak. Bayan Stearns'e Bayan Seaton'ın takımdan istifa ettiğini ve kendisinin
boş bırakılan pozisyonu kabul etmesini istediğimi bildiren bir mektup yazın.

"Saygılarımla,

"GERTRUDE RUTLEDGE."

Judith, ertesi sabahki postada Selina Brown'ın istemeden yazdığı
muhteşem haberi aldığında kelimenin tam anlamıyla şaşkına döndü. Kahvaltıdayken gelen postayı yemek odasından yukarı çıkarken evin ilan panosundan notu aldı.

"Tanrı aşkına, bunu oku!" diye neredeyse bağırdı, ilk okumasına gitmeye hazırlanan
Jane'e doğru fırladı. "Bununla ilgili
ne yapacağımı bilmiyorum!"

Jane, sinir bozucu notu okurken dudaklarında yavaş bir gülümseme belirdi.

"Marian asla kendi isteğiyle istifa etmedi," dedi. "Görünüşe göre
planı bir şekilde bir bumerang gibi çıktı. Biri senin için ayağa kalktı, Judy, çok sadık bir şekilde. Bayan Rutledge'in adının notta geçmesi bana bunu söylüyor. Acaba Dorothy miydi? Hayır, değildi. Bize
bu konuda Bayan Rutledge'e gitmeyeceğine dair söz verdi."

"Bu benim için bir gizem," diye açıkladı Judith. "Ne yapacağımı bilmiyorum.
Acaba----"

Kapıya vurulması onu kapıyı açmak için acele ettirdi.

"Neden, Dorothy!" diye haykırdı. "Seni görmek istediğimi nereden bildin?"

"Bilmiyordum. Bayan Rutledge'den sana özel bir mesaj
gönderdiğim için geldim. Dün gece akşam yemeğinden sonra yanına gelmem için beni çağırdı.
Akşamı onunla geçirdim ve seni görmek için çok geç geldim.
Bu sabah kahvaltıda Jane'e söylemek için can atıyordum ama tabii ki
seni görene kadar söyleyemedim. İkinizin de burada olmanıza sevindim. Bu arada, Judy, Selina Brown'dan bir not aldın mı?"

"Elbette aldım," diye vurguladı Judith. "Bütün bunların cevabı ne, Dorothy? Hayatım boyunca onun notunu okuduğumda hiç bu kadar şaşırmamıştım. Marian Seaton'ı takımdan istifa etmeye iten neydi ve Bayan
Rutledge neden onun yerine geçmemi istiyor? Sen geldiğinde, gidip ona sormaya karar vermiştim."

"Gerek yok," diye gülümsedi Dorothy. "Bana gizlice bir şeyler açıklamamı istedi. Jane'i de dahil etme özgürlüğünü kullanacağım. Nedenini hemen açıklayacağım."

"Yapmazsan incinmem, Dorothy," dedi Jane içtenlikle. "Belki de Judy'ye tek başına söylemeyi tercih edersin."

"Hayır. "Bütün her şeyi duymanı istiyorum," diye ısrar etti Dorothy. Bunun üzerine, bir önceki öğleden sonra dekanın ofisinde olanları anlattı. "Jane, Bayan Rutledge'a bu ilişkinin geçen yıldan kalma bir kalıntı olduğunu neden söylediğimi bilmeni istedim. Haklıyı savunan kızdan kimi kastettiğimi bilmediğini biliyorum. Marian'ın diğer kız olduğundan şüphelenebilir. Bunu söyleyemem. Wellington'da böyle bir durum olduğunu artık bildiği için mutluyum. Başka bir şey olursa bunu
unutmayacaktır. Gerekirse ikiyle ikiyi
bir araya getirmeyi çok iyi başaracaktır."

"Kendi isteğimle asla ona gitmem," dedi Jane kızıl saçlı başını vurgulu bir şekilde sallayarak.

"Dün olduğu gibi, bir gün seni de gönderebilirim," diye karşılık verdi Dorothy.

"Ama Marian'ın neden istifa ettiğini henüz açıklamadın, Dorothy," diye hatırlattı Judith. "Bayan Rutledge bu konuda ne söyledi?"

"Selina'dan Marian'ın istifasını içeren bir not aldığını söyledi. Marian'ın istifa etme nedeni, takıma atanmasından memnun olmadığınızı öğrenmesiydi. O, sizin bu konuda sorun çıkarmaya devam etmenizdense size pozisyonunu vermeyi tercih etti."

Bunu söylerken Dorothy'nin dudakları alaycı bir şekilde kıvrıldı.

"O zaman kabul etmeyeceğim!" Judith aniden öfkelendi. "Benim hakkımda böyle şeyler yazması fikri! Bayan Rutledge bundan sonra benden Marian'ın yerini almamı nasıl isteyebilir? Bunu yapmam."

"Evet, Judy, yapmalısın," diye sessizce ilan etti Jane. "Marian bunu, duymanızı ve reddetmenizi umarak yazdı. Kabul etmeden önce ayrıntıları öğrenmekte ısrar edeceğinizi biliyordu. Bayan Rutledge, takımda Marian'ın yerini almanızı isteyerek size olan inancını gösterdi."

"Selina Brown bütün bu işin arkasında," diye iddia etti Dorothy.

"İnanıyorum," diye hemen katıldı Jane. "İşlerin iç yüzünü görmek kolay. Başka bir deneme daha istemedi; bu yüzden Marian'ın istifa etmesini sağladı. Bunu yapmak için oldukça güçlü bir argüman kullanmış olmalı. Sanırım ısıran
bir ısırılma vakasıydı."

"Kesinlikle," diye katıldı Dorothy. "Selina Brown ve Laura Nelson bu kadar onursuz bir şeye girmektense daha fazla ilkeye sahip olmalılar. Marian'ın pahasına bundan sıyrılmayı başardılar, ama ikisi de bu yüzden kastlarını
kaybettiler. İnanın, buradaki birçok kızın bütün bu olay hakkında kendi fikirleri olacak ve bu Marian, Selina ve Laura için iltifat olmayacak."

"Birisi Marian'ın istifa etmesinden benim sorumlu olduğumu söyleyebilir," diye şüpheyle ilerledi
Judith.

"Şüphesiz biri yapacaktır," diye katıldı Jane, "ama bunun pek bir ağırlığı olmayacak. Çok fazla arkadaşın var, Judy, bu kin dolu azınlık hakkında kafanı yormana gerek yok. Seçmelerde sana haksızlık yapıldı. Bu
genel olarak biliniyor. Şimdi Marian'ın planlarındaki bir aksaklıktan dolayı kendi başına geldin. Hiçbir koşulda takıma geri dönemezdi. Onun yoluna çıkmıyorsun. Kendi başına çıkma."

"Sanırım kabul etsem iyi olur," diye gönülsüzce kabul etti Judith. "Bundan sonra dişlerime kadar silahlı gideceğim. Marian Seaton peşimde kamp kurmaya meyilli," diye ekledi kıkırdayarak. "Aman Tanrım, kızlar! Saate bakın! Kiliseye geç kalacağız."

Konuşmaya dalmış üçlü, zamanın ne kadar hızlı geçtiğini tamamen unutmuştu.

"Şapele geç kaldık! Eğer acele etmezsen şapel biz oraya varmadan bitecek!" diye haykırdı Jane kederle.

Bunun üzerine üçü odadan ve salondan aceleyle çıktılar,
son derece onursuz bir hızla şapele doğru koştular.

O öğleden sonra Judith kabul mektubunu Selina Brown'a gönderdi.
Ertesi gün eski takım arkadaşlarıyla birlikte antrenman için spor salonuna geldi. Bu neşeli bir buluşmaydı, haberi alan ve Judith ortaya çıktığında onu coşkuyla alkışlayan çok sayıda ikinci sınıf öğrencisinin katılımıyla daha da belirginleşti. Onun için sadakatle mücadele eden birinci sınıf öğrencileri de antrenmana uğrayıp tebriklerini iletmeyi bir nokta haline getirdiler.

Mutlu çoğunluk şüphesiz Judith için canla başla çalıştı. Jane'in deyişiyle "kin dolu azınlık" onun hakkında ne düşünüyorsa,
sonunda gerçekten ve hakikaten resmi takımda olmanın sevinciyle
tamamen unuttu. "Kesinlikle iyi bir kombinasyonuz!" diye sevinçle haykırdı Christine, topla bir saatlik coşkulu çalışmanın sonunda. "Birinci sınıf öğrencileri dikkat etmek zorunda kalacak. Ve Judy'yi bize geri verecek olanların onlar olduğunu düşünmek!"

Christine, Adrienne ve Barbara, birinci sınıf takımının Bayan Rutledge'e itiraz ettiğini bilen birkaç kişiden biriydi. Beş birinci sınıf öğrencisi konuyu oldukça sessiz tutmuştu. Bayan Rutledge tarafından çağrılmış ve özel olarak Bayan Seaton'ın ikinci sınıf takımından kendi isteğiyle istifa ettiği ve Bayan Stearns'in boş pozisyona hak kazandığı bildirilmişti.

Ayrıca, konuyla ilgili tüm tartışmaları sonlandırmak için ciddi şekilde suçlanmışlardı. Amaçları gerçekleşti, emirlere uydular, ancak bunun nasıl gerçekleştiğine dair kendi aralarında bir miktar merak
edici spekülasyon yaptılar.

Sonunda Marian'ın Bayan Rutledge'e yaptıkları ziyareti duymuş olması gerektiği konusunda anlaştılar ve saf bir utançtan istifa ettiler.

Jane, Judith ve Dorothy, meselenin daha fazla bilgisini kendilerine sakladılar. Adrienne bile gerçekleri bilmiyordu. Selina Brown ve
Laura Nelson da sessizlikte bilgelik buldular. Daha fazla
sorun
aramadılar. Yeterince çekmişlerdi.

Selina'nın takımların yöneticiliğini sürdürmesine izin verilmişti ve bir başka kaymanın kendisi için kesinlikle
felaket olacağını anlayacak kadar kurnazdı. Bundan sonra, en azından üç kıza kesinlikle eğlenceli gelecek şekilde, adil oyun konusunda o kadar titiz oldu ki.

Marian Seaton, Selina tarafından kendisine dikte edilen "incinmiş duygular" politikasında sığınak buldu. Özel uydularına bir şehit gibi davrandı ve "ilkesi olmayan bazı kızlara" karşı yüce bir küçümseme sergiledi.

İçten içe Judith'e karşı öfkeyle kaynıyordu. Maizie'ye, yani destekçisine, Judith Stearns'den mi yoksa Jane Allen'dan mı daha çok nefret ettiğini bilmediğini itiraf etti. Ancak son yenilgisini Judith'in kapısına bıraktı. Judith'in birinci sınıf takımını protestoya teşvik etmenin gizli yolu olduğuna inanıyordu ve eşit olmaya kararlıydı. Ayrıca, Maizie'ye Judith Stearns'in sahip olduğu tüm
arkadaşlarını kaybetmesinin an meselesi olduğunu itiraf etti.

XXII. BÖLÜM

BAŞKALARINI MUTLU ETMEK

Judith'in takıma katılmasının hemen ardından Dorothy Martin için
duyulmamış ve harika bir sürpriz geldi.

Kasım ayının başlarında serin bir cumartesi öğleden sonra, Jane Allen yüzü ışıldayarak Madison Hall'un basamaklarını koşarak çıktı. Üzerinde binicilik kıyafetleri vardı ve uzun bir dörtnala koşunun ardından Firefly'ı bıraktığı ahırdan yeni gelmişti.

Eve girip merdivenlerden yukarı çıktı, Dorothy Martin'in odasına doğru hızla
koştu.

"Gel," diye seslendi neşeli bir ses, enerjik
vuruşuna karşılık olarak.

"Ah, Dorothy!" Jane odaya doğru adeta zıpladı. "Şapkanı ve
paltonu giy ve gel. Sana göstereceğim bir şey var."

"Nedir? Nerede?" diye neşeyle sordu Dorothy. "Onarmak mı, onarmamak mı, bu da bir soru. Bana uymayacak kadar
hızlı bir şekilde parçalanan
sevgili bluzumu onarmaya devam edeyim mi, yoksa onu bırakıp
seninle birlikte kaçıp gideyim mi?"

"Hiç şüphe yok. Gelmelisin. Gelmezsen, yılın geri kalanında pişman olursun," diye tahmin etti Jane. "Şimdi otur ve cesaretin varsa
eski sevgili bluzunu onar!"

"Cesaretim var--yok," diye güldü Dorothy. Ayağa kalkıp, yamadığı ipek bluzu bir kenara koydu ve
örtülerini almak için gardıroba gitti. "Bugünlerde çok fakir bir yaşlıyım," diye ekledi. "Haftada her gün yeni bir bluz alamıyorum. Eskilerinin uzun süre dayanmasını sağlamalıyım."

"Her zaman tatlı görünüyorsun, Dorothy," diye övdü Jane, "bu yüzden bluzlarının eski mi yeni mi olduğunu umursamana gerek yok. Her zaman zarif ve şık olurlar."

"Bu muhteşem övgü dolu sözler için teşekkür ederim," diye hafif bir karşılık verdi Dorothy.

"Rica ederim, ama acele et," diye ısrar etti Jane.

"Buradan nereye gidiyoruz?" diye sordu Dorothy, yola doğru yürümeye başladıklarında.

"Sana söylemeyeceğim. Bekle ve gör, Bayan Sabırsızlık. Bu çok
gizemli bir yolculuk. "

Bu şakalaşma sırasında ikisi kampüsün batı kapısına doğru ilerlediler, geçtiler ve otoyola doğru yürümeye başladılar.

"Nereye gittiğimizi biliyorum!" diye haykırdı sonunda Dorothy. "Firefly'ı görmek için
ahıra gidiyoruz! Komik olan, daha önce tahmin etmemiş olmam, binicilik kıyafetlerinle. Bana Firefly'a öğrettiğin yeni bir numarayı göstereceksin. İşte! Doğru tahmin ettim mi?"

"Evet ve hayır. Sana söyleyeceğim tek şey bu. Hadi. Bir dakika daha ve
harika manzarayı göreceksin."

Jane, Dorothy'nin elini yakaladı ve onu ahıra doğru koşturdu. Arkadaşını hala sıkıca tutarak, onu doğrudan Firefly'ın sığdığı geniş
kutu ahıra götürdü.

"Ah, Jane!" diye haykırdı Dorothy aniden coşkuyla. "Ne kadar güzel bir
at. Neredeyse Firefly'a o kadar benziyor ki kardeşi bile olabilir. Onu
nereden
aldın? İki atla ne yapacaksın?"

"O benim değil," diye cevapladı Jane. "O----" Durdu, gri gözleri dans ediyordu. "O benim çok sevdiğim bir arkadaşıma ait. Adı Dorothy
Martin."

Dorothy, Jane'in aniden aklını kaçırdığını merak ediyormuş gibi baktı.

"Uyan, Dorothy!" Jane şefkatle elini Dorothy'nin
omzuna koydu. "O senin. Baban onu sana gönderdi. Seni görmek için
Kaptan'dan taa buraya kadar geldi. Ona 'Nasılsın' demeyecek misin?"

"Jane--Ben----"

Dorothy döndü ve başını Jane'in omzuna yasladı.

"Bu zavallı Midnight'ı karşılamanın güzel bir yolu," diye güldü Jane, kolu Dorothy'nin etrafında
dolaşırken. Kendi sesi pek de sabit değildi.

"Ben--Ben--bu çok fazla," diye titrek bir sesle başını kaldırdı Dorothy. "Güzelliğin
benim için olduğuna inanamıyorum. Gerçek olamayacak kadar harika. Rüya görüyor olmalıyım."

"Ama bu _gerçek_. Bana inanmıyorsan, bunu oku."

Jane binicilik ceketinin cebinden kare, beyaz bir zarf çıkardı
ve Dorothy'ye uzattı.

"Bu senin için, babandan," diye açıkladı. "Geceyarısı gelene
kadar saklıyordum. Bu bir komplonun sonucu. Babamla benim aramda gerçek bir komplo."

Dorothy mektubu aldı, gözleri hala yaşlıydı.

"Birlikte okuyacağız, Jane," dedi.

Kollarını birbirlerinin beline dolamış iki kız, Henry'nin
Allen'ın kızının arkadaşına yazdığı mektubu okudu.

"SEVGİLİ BAYAN DOROTHY," diye başlıyordu. "Jane bana Firefly'ın
yalnızlıktan çok yakındığını yazdı. Eski bir dostu olan Midnight'ı özlüyor. Bu yüzden Midnight'ın Doğu'ya gelmesine karar verdim,
eğer onun refahıyla ilgilenecek biri varsa. Jane bana senin hakkında çok şey anlattı ve sen, aramızdan ayrılmış olsa da, yıllar geçtikçe daha da değerlenen birine benziyorsun.

"Bundan dolayı ve kızım için gösterdiğiniz nezaketten dolayı, Midnight'ı kendi özel evcil hayvanınız olarak kabul edeceğinizi umuyorum. Çok nazik ve bence Firefly kadar iyi bir küçük at.
Elbette Jane'in bunu söylemesini bekleyemezsiniz. Onu size en iyi dileklerimle gönderiyorum ve Jane ile birlikte uzun yolculuklar yapacağınıza inanıyorum.

"Kız kardeşim ve ben önümüzdeki yaz sizinle tanışmayı dört gözle bekliyoruz. Jane, üniversitenin önümüzdeki Haziran ayında kapanmasıyla birlikte sizi kesinlikle evine getireceğini söyledi. Sizi El Capitan'da ağırlamaktan mutluluk duyarız. Kız kardeşim de bana katılarak size en içten selamlarımızı iletiyor.

"Saygılarımla,

"HENRY ALLEN."

"Tıpkı iyi yaşlı babam gibi!" diye haykırdı Jane coşkuyla. "Midnight'ı seveceksin, Dorothy. Gel ve onunla tanış. Onun ve Firefly için bir
cebim dolusu şekerim var."

Mutluluktan sersemlemiş bir şekilde Dorothy, Jane'i geniş bölmeye kadar takip etti ve
kısa süre sonra Midnight'a dostça yaklaşımlarda bulundu, Midnight da
çok
samimi bir şekilde karşılık verdi.

Ancak, Jane'in
nasıl öne çıkaracağını pek de bilmediği programın bir özelliği daha vardı.

"Dorothy," diye başladı biraz tereddütlü bir şekilde. "Nasıl söyleyeceğimi pek bilmiyorum,
ama--eh--bu bölme hem Midnight hem de Firefly için yeterince büyük.
Evde arkadaştılar ve birlikte çok iyi anlaşacaklardı. İkisine de bakmama izin
vermeyecek misin? Ne demek istediğimi anlıyor musun?"

"Bunu açıkça söylediğin için mutluyum, Jane." Dorothy'nin rengi
artmıştı. "Hayır, bunu yapmana izin veremezdim. Kendimi
doğru hissetmemeliyim. Babanın mektubunu okuduğumdan beri çok düşünüyorum. Midnight'ı kabul etmemin doğru olduğuna inanıyorum, çünkü ikiniz de
onu almamı istiyorsunuz ve onu buraya getirmek için çok uğraştınız.
Bu zorluktan kurtulmanın bir yolunu düşündüm. Daha dün bir birinci sınıf öğrencisi
bana gelip trigonometri dersi vermemi istedi. Zaten
koşullandırılmış ve yardıma ihtiyacı var. Ona haber vereceğimi söyledim. Bunu yapmak isteyip istemediğimden emin değildim. Hiç ders vermedim ve
ekstra para olmadan da idare edebilirdim. Ama şimdi, bu para
çok güzel bir şekilde gelecek. Midnight'ın masraflarını karşılayacak kadar para kazanabilirim. "Bunun hakkında
nasıl hissettiğimi anlıyorsun."

"Evet. Ben de aynı şekilde hissederdim," diye başını salladı Jane. "Bu yüzden
bir şey söylemekten nefret ediyorum. Senin en iyi olduğunu düşündüğün şeyi yapmanı istiyorum. Neyse, Firefly ve
Midnight aynı ahırda olabilir ve bu biraz yardımcı olur. Bunu
yapmama izin vermelisin."

"Çok yardımcı olur. Bunu bile yapmana izin vermemem gerektiğinden emin değilim," diye itiraz etti Dorothy.

"Elbette vermelisin," dedi Jane kararlı bir şekilde. "Babana dikkat etmelisin, biliyorsun.
Midnight'ın refahıyla ilgilenmen için sana güveniyor. Bu ahırdaki en büyük, en güzel ahır. Şimdi eyerini görmelisin. Meksika
ve neredeyse benimki gibi. Benimkiyle birlikte dolaba koydum. "Onlar ortalıkta serbestçe bırakılmayacak kadar değerliler."

Dorothy yeni eşyasıyla daha fazla tanışırken biraz oyalanan iki kız, Kasım ayının alacakaranlığında Salona doğru yürüdüler.

Dorothy, başına gelen harika şey için coşkulu bir şekilde sevinçliydi ve buna bağlı olarak bundan sorumlu olanlara minnettardı. Jane de sessiz bir mutlulukla doluydu. İkinci sınıfının her gününün bu kadar keyifli olmasını
diler. O ve Dorothy birlikte ne
harika yolculuklar yapacaklardı!

Jane, Dorothy'yi ikincisinin odasının kapısında bıraktı ve kendi odasına mutlu bir ruh haliyle gitti. Vermek, almaktan kesinlikle çok daha kutsaldı.

"Peki, hediye partisi nasıl geçti?" diye sordu Judith, Jane kapıyı arkasından kapatırken. Judith sırrı öğrenen tek kişiydi.

"Ah, harika!" Jane diye haykırdı. "Onu gördüğü
anda Midnight'a aşık oldu. Keşke sen de binseydin, Judy. Babam sana da bir
at göndersin."

"Elbette yapardın, cömert ihtiyar," diye şefkatli bir cevap verdi.
"Ama bana asil bir at emanet edilemez. Ben de
söz konusu ata güvenmem. Firefly'a hayran olabilirim ama güvenli bir mesafeden.
Alçakgönüllü taksiye veya beni yerden
taşıyacak iki ayağıma yapışmayı tercih ederim. Bu arada, yukarı
çıkarken ilan panosuna baktın mı?"

"Hayır; durmadım. Birkaç kızın bir duyuru okuduğunu gördüm. Ne oldu?"

"Sevgili Marian bir kayıpla karşılaştı." Judith'in sırıtışı kederli aksanını yalanlıyordu. "Takımdaki pozisyonu değil. Aman Tanrım, hayır! Bunu
reklam etmiyor_. Değerli bir elmas yüzüğünü kaybetmiş ve bulanı
yirmi beş dolar ödülle ödüllendireceğini söylemiş. Tam da fikir! Sanki bir
Wellington kızı yüzüğü bulursa ödülü kabul edecekmiş gibi.
Ben buna hakaret diyorum."

"En hafif tabirle kötü bir zevk." Jane hafifçe alaycı bir şekilde baktı. "Bildiride
yüzüğü kaybettiğine inandığı yer yazıyor mu?"

"Evet; 'Madison Hall ile kütüphane arasında bir yerde veya
Madison Hall'da' yazıyor. Aramızda kalsın, acaba gerçekten bir
yüzük mü kaybetti? Sempati kazanmak için bilerek
kendisiyle ilgili bu yeni heyecanı başlatması tam ona göre olurdu. Basketboldan
çok ama çok sinirli olmalı. Kendimi antrenmanda bir kötü adam gibi hissediyorum. Yine de,
kesinlikle benim hatam değildi."

"Burada Hall'da şüphelenebileceği
kimsenin olmamasına minnettarım," diye kaşlarını çattı Jane. "Norma artık adaletsizliğin erişemeyeceği bir yerde. Bunun
gerçek bir kayıp olmasını ummayı tercih ederim, bir kamuflajdan ziyade. "

"Şey, çaldığımı söyleyebilir. Bu muhteşem bir
intikam olmaz mıydı?" diye şaka yollu sordu Judith.

"Bu kadar saçmalama, Judy Stearns." Jane'in kaşları çatık, Judith'in bu abartılı varsayımı karşısında bir gülümsemeye dönüştü.

"Ah, muhtemelen bir gün onu tekrar bulacaktır, herkes onu unutup başka bir harika habere geçtiğinde,"
Judith duygusuzca iddia etti. "Ne kadar sempatik olduğumu görüyorsun."

"Anlıyorum. Saati de görüyorum. Bu binicilik kıyafetlerini bir
elbiseyle değiştirmemin zamanı geldi. Akşam yemeği gongu çalmadan önce zar zor zamanım olacak."

Jane, Judith'i dinlerken kısa bir süre oturduğu sandalyeden kalktı ve aceleyle binicilik kıyafetini çıkarmaya başladı.

Kalın, kıvırcık saçlarını hızla düzelterek, kendisinin ve Judith'in elbiselerinin olduğu
dolaba daldı. Koyu yeşil geniş kumaştan kürklü bir elbise seçip aceleyle içine girdi.

Elbiseyi takarken dudaklarında küçük bir gülümseme belirdi.
Marian'ın kaybı haberi çoktan unutulmuşken, Jane yine Firefly ve Midnight'ın şimdi yan yana durduğu pansiyon ahırında canlandırılan hoş küçük sahneyi düşünüyordu.

"Yarın bizimle ahıra inip Midnight'ı görmelisin, Judy," diye aniden belirtti ve ardından Dorothy'nin yeni hazinesini coşkulu bir şekilde anlatmaya devam etti.

* * * * *

Midnight'ın güzel noktalar,
uzak olmayan bir odada iki kız çok gizli bir seans yürütüyordu.

"Ne kadar beklememiz gerektiğini düşünüyorsun--yani, biliyorsun?" diye soruyordu Marian
Seaton.

"Ah, yaklaşık üç hafta diyebilirim," diye tembelce karşılık verdi Maizie Gilbert.
"Yavaş gitmemiz gerekecek. Bunu düzgün bir şekilde yapmak üç veya dört ay sürecek. Acele edersek, zamanımızı harcamaktan
yarısı kadar etkili olmaz. Peki ya Elsie?"

"Ona elbise işini anlatacağız, ama bundan fazlasını değil. Gerisi hakkında
tek kelime bile bilmemeli. Çok
korkunç bir öfkesi var, biliyorsun. Bana kızıp sinirlenirse,
karşılaştığı ilk kişiye bildiği her şeyi anlatır. Elbiseyi duyduğunda
çok şaşıracak. Bunu ona büyük bir
sır olarak anlatacağız," diye planladı Marian. "Yüzük hakkında açıkça hiçbir şey söylemeyeceğim.
Kendi sonuçlarını çıkarmasını ona bırakacağım. Judy Stearns'e karşı çılgınca bir düşkünlüğü var. Judy'nin ona 'aşağılık
Soylu' lakabını taktığını duymuş gibi görünüyor."

"Bu komik bir şey!"

Maizie bu ifşadan belirgin bir keyif almış gibi görünüyordu.

"Bunda komik bir şey göremiyorum." Marian belirgin bir şekilde gerildi.
"Lütfen unutma, Maiz, Elsie benim kuzenim."

"Ah, unutmadım. Bu komik bir lakap, yine de."

Maizie bu kadar kolay bastırılmayı sakin bir şekilde reddetti.

"Elsie'nin bunu duyduğunu bilmek hoşuma gidiyor," dedi Marian, bir anlık sinirli sessizlikten sonra.

Maizie'ye karşı çıkmaya devam etmemesi gerektiğini biliyordu. Yavaş mizacından dolayı Maizie, istediği zaman kesinlikle nahoş birine dönüşebilirdi.

"Evet, tam şu anda çok güzel geliyor," diye geveledi Maizie. "Elsie'nin devam etmesi için bir
mahmuza ihtiyacı var. Onu öfkelendirin ve o iyi bir küçük
yaramazlık yapıcı. Sakinleşmesine izin verin ve muhtemelen çökecektir. Gerçekten
bir prensip fikri var, sadece kendisi bunu bilmiyor. Acaba
bunu hiç öğrenebilecek mi?"

"Benim _bilmediğimi_ mi ima etmek istiyorsun?" diye sordu Marian sertçe.

"Hayır; açıkça söylüyorum. Ne senin ne de benim bir prensibimiz var," diye ilan etti Maizie yavaş gülümsemesiyle. "Bunun hakkında dürüst olabiliriz. Başka hiçbir şey hakkında
hiçbir zaman dürüst olmayız, bilirsin. Beni endişelendirmiyor. Bence
oldukça ilginç. İşleri karıştırmak sıkıcı
monotonluğu giderir. Her zaman kazanma şansımız vardır. Henüz hiç
kazanmadık, bilirsin. Yine de hala buradayız ve bu bir teselli. Senin
son fikrin uzun vadede bir şeye dönüşmeli."

"Gerçekten, Maiz, sen şimdiye kadar tanıştığım en soğukkanlı kızsın!" diye haykırdı Marian
çileden çıkarak. "Bazen seni hiç anlamadığımı hissediyorum."

"Kendimi anladığımı iddia etmiyorum," diye karşılık verdi Maizie sakin bir şekilde. "Denemek çok zahmetli olurdu. Ayrıca, kendimi analiz etmek
rahatlığım için ölümcül olabilir. Bir vicdan ortaya çıkarabilirim ve bu sıkıcı olurdu.
Rahatlayıp gülümsemeyi ve hala bir kötü adam olmayı tercih ederim. Değişiklikler çok
hoş değil. Bana bir değişiklik gelirse bunu anlarsın. Değerli bir müttefikten
eksik kalırsın."

"Bunu bir tehdit olarak mı söylüyorsun?"

Marian güldü. Ancak, sorusunda bir endişe tonu vardı.
Maizie gibi değerli bir müttefiki kaybetmek istemiyordu.

"Bir tehdit mi? Hayır. Korkma. Hâlâ Seaton bayrağı altında dolaşıyorum. Sanırım senden oldukça hoşlanıyorum, Marian. Nedenini bilmiyorum, eminim. Tamamen bencilsin ve sürekli kavga ediyoruz. Bunun gerçek nedeni bu, sanırım. Sen işleri devam ettiriyorsun. Bu senin en büyük caziben. Ayrıca, bana karşı yeterince adil davrandın. Başkalarına ne yaparsan yap, beni ilgilendirmez. Öyle olmasını da istemiyorum. Eğer diğer yöne doğru başlasaydım, yarı yolda duramazdım. Devam ederdim. O zaman sen nerede olurdun? Daha önce de söylediğim gibi, 'Değişiklikler hoş değildir.' Bu yüzden senin tarafında kalacağım ve bana güven, senin için çok iyi bir şey."

XXIII. BÖLÜM

YENİ BİR ARKADAŞ

Marian Seaton ile Maizie Gilbert arasındaki tuhaf, uğursuz konuşmaya rağmen, sonraki birkaç hafta boyunca Judith veya Jane'in huzurunu bozacak olağandışı bir şey olmadı.

Şükran Günü, her zamanki üniversite eğlenceleriyle geldi ve geçti.
Dört gün, Wellington kızlarının çoğunun eve gitmesine izin vermek için çok kısa bir tatil olduğundan, üniversitede kaldılar ve çokça
kutlama yaptılar.

Şükran Günü'nde, üç basketbol maçı serisinin ilki
ikinci sınıf öğrencileriyle birinci sınıf öğrencileri arasında oynandı. İkinci sınıf öğrencileri kazandı,
ancak birinci sınıf öğrencileri onlara zorlu bir mücadele verdi,
sıcak bir şekilde mücadele edilen oyun sona erdiğinde skor 22-18 ikinci sınıf öğrencilerinin lehineydi. Her iki takım da sahada iyi bir
görüntü sergiledi. O yıl hiçbir takım basketbol takımlarını seçerken sınıf renklerine uymamıştı. Birinci sınıf öğrencileri, bluzun önünde eski bir gül "F" harfi bulunan lacivert takım elbiseler giydiler. Aynı renkte geniş, dalgalı bir denizci yakası, etkiyi daha da artırdı. İkinci sınıf öğrencileri vatansever olmayı seçmişti ve zıt bir renkle rahatlatılmamış haki renkli takım elbiseler giydiler. Bu, türünün kesin bir yeniliğiydi ve hoşlarına gitti.

Daha sonra ikinci sınıf takımı, birinci sınıf takımının kızlarının gerçek safkanlar olduğu konusunda özel olarak anlaştılar. Yenilgilerini en iyi şekilde kabul ettiler ve rakiplerini oyunlarından dolayı yürekten tebrik ettiler.

Sağ Muhafız olarak Jane, bu pozisyona layık olduğunu kanıtladı.

Diğer oyuncuların iyi çalışmalarının bile üzerinde fark edilen bir atılganlık ve beceriyle oynadı. Zihni tamamen yarışmaya odaklanmıştı ve oyunun sonunda coşkulu ikinci sınıf öğrencileri tarafından
çevrelenene kadar bunu fark edemedi. Onu iki kez spor salonunun etrafında "Jane Allen kim?
Sağ, sağ, sağ Muhafız!" tezahüratları eşliğinde zaferle yürüttüler.

Jane, o "Sağ Muhafız!" haykırışını asla unutmadı. Bu haykırış ona, basit bir basketbol yüceltmesinden daha yüksek bir anlam taşıyordu.
Kulaklarına, iyi davranması için bir uyarı olarak geldi. Doğruyu yapmak, doğru olmak ve
sağ kalmak. Sanki kendi ruhu tarafından bir
hakkın koruyucusu olarak seçilmiş gibiydi.

O gece kaybeden birinci sınıf takımı, Wellington tarihinde benzeri görülmemiş bir şey yaptı.

Fatihlerini Rutherford Inn'de akşam yemeğinde ağırladılar. Dahası, Jane kendisini onur konuğu olarak bulduğunda şaşırdı
ve birinci sınıf kaptanı Florence Durham'ın verdiği son derece iltifat dolu "Sağ Muhafız
Jane" tostuna karşılık vermek zorunda kaldı.

Böylece Jane'in Şükran Günü tatili, hak edilmiş bir ihtişamla geldi ve geçti. Kendisine karşı bu beklenmedik takdirin, giderek
artıyor gibi görünen
mutluluğuyla, sonunda işlerin
yukarı doğru bir yöne doğru gitmeye başladığını hissetti.

Noel hızla yaklaşırken ve her şey hala dinginken, hoş olmayan şeylerden
hoş bir şekilde muafiyet hala onundu. Judith, Marian Seaton'la tesadüfen Salon'da veya kampüste karşılaştığında arada sırada attığı kinci bakışlar dışında, mutluluğunu bozan hiçbir şeyle karşılaşmamıştı.

"Sanırım Marian hayaletini teslim etti," diye aniden söyledi Judith, akşam yemeğinden önce bir akşam, ikisi odalarında oturup uzun Noel listelerini gözden geçirirken. "Sanırım ona bir teselli
hediyesi göndermeliyim. Tekerlekli tahta bir kaplan güzel olurdu. Chesterford'daki Ten-Cent Mağazası'nda birkaç tane güzel kaplan gördüm. Hepsi göz alıcı sarı ve siyah çizgilerle boyanmış ve dokunduğunuzda başlarını sallayacak şekilde sabitlenmişti."

"Ondan bahsetme," diye yüzünü buruşturdu Jane. "Büyüyü bozacaksın. Son ayaklanmasından bu yana
mutlak bir huzur ve sükunet yaşadık. Acaba yüzüğünü
hiç buldu mu?"

"Sanmıyorum. Kısa bir süre önce bir kız bana Marian'ın ilan panosundan ilanı alıp yırttığını gördüğünü söyledi.
Onun,
bu kadar iyi bir şey yapmış olmasına rağmen, asmamış olmasının daha iyi olacağını söylediğini
duydu. Teklif ettiği ödülün sayılacağını
umduğunu söyledi.
Ama belli ki sayılmamış. Peki bununla ne demek istedi?"

"Hiçbir şey ya da her şey," diye omuz silkti Jane ve tekrar dikkatini
isimler listesine çevirdi.

"Daha çok her şey," diye ilan etti Judith acımasızca. "Muhtemelen
karanlık ve imalı bir şey kastetti. Sanırım
ödülü kazanabilecek tek kişi kendisi olurdu. Yüzüğü kendisine geri verip kendisine yirmi beş dolar ödül verdiğini hayal edebiliyorum."

Judith, Marian Seaton'ın kendisine nazikçe bir ödül bahşettiğini zihninde canlandırırken kıkırdadı.

Jane de hafifçe gülümsedi ama yorum yapmadı. Arkadaşları için zevk planlamanın keyifli meşgalesiyle meşgulken, Marian Seaton konusunun buna karışmasını istemiyordu.

"Bu yıl hediye almam konusunda endişelenmeme gerek yok," diye belirtti hemen. "Teyze Mary ihtiyacım olan her şeyi benim için satın alacak. Tek yapmam gereken ona vereceğim hediyelerin bir listesini göndermek ve o da benim için alışveriş yapacak."

"Baban ve teyzenin tatiller için New York'a gelmesi harikaydı," diye onayladı Judith sıcak bir şekilde.

"İkisi de geçen yıl Noel'de eve gidemediğim için ne kadar hayal kırıklığına uğradığımı biliyordu," diye cevapladı Jane. "Bunu benim özel
faydam için yapıyorlar. Bunu kesinlikle takdir ediyorum, çünkü babam Doğu'dan nefret ediyor ve teyzem Mary
demiryolu seyahatinden nefret ediyor. Ne sen ne de Dorothy
bizimle olamayacağınız için çok üzgünüm. Sizi aramızda görmekten çok mutlu olurduk, ama biliyorum ki siz babanızla
birlikte olmak istiyorsunuz ve Dorothy de tabii ki
ailesiyle birlikte evde olmak istiyor."

"Evet, babam bu yıl beni evde istiyor. Üç haftalık tatilin tamamını geçireceğimiz için mutluyum. Geçen yılki on iki günlük işin
çok iyi gittiğini sanmıyorum. Kızlar bu konuda çok yaygara kopardı ve birçoğu geç döndü. Teyzemden Paskalya'da benim için bir ev partisi
vermesini isteyeceğim. Sonra tüm kalabalığı davet edeceğim ve harika bir
kutlama yapacağız. Noel, üniversiteli bir kız için ev partisi
için kötü bir zamandır. Herkes kendi insanlarıyla evde olmak için can atıyor. Paskalya
farklıdır."

"Evet, doğru," diye başını salladı Jane. "Dört birinci sınıf öğrencimize ne vereceksin, Judy?"

"Uzun beyaz eldivenler; her biri bir çift," hemen cevap geldi. "Hiçbir
eldivenleri yok, biliyorum, yoksa birinci sınıf eğlencesinde giyerlerdi."

"Bu güzel olur. Onlara ne vermek istediğimi biliyorum. Onların da
memnun kalacağına inanıyorum."

"Ne?" Judith Jane'e ilgiyle baktı.

"Kürkler. Elbette en pahalısı değil. Onları boğmak istemem. Kathie ve Freda için siyah tilki manşonları ve atkıları, Ida ve Marie içinse
gri sincap düşündüm. Hiçbirinin kürkü yok. Benim dört veya
beş takımım ve bir de kürk mantom var. "Onların hiçbir şeyi yokken, bu kadar çok şeye sahip olmak bana bencilce geliyor."

"Bu senin için çok tatlı, Jane," diye övdü Judith. "Ama sen her zaman cömert bir yaşlısın."

"Neden cömert olmayayım ki?" diye sordu Jane. "Babam olmamı istiyor. Ne kadar para harcadığımı hiç umursamıyor ama başkalarını düşünmemi istiyor. Kendisi de çok cömert bir adam. Çok paraya sahip olmanın lanetini
kaldırmanın tek yolunun, onu diğer kişiyi mutlu etmek için kullanmak olduğunu söylüyor. Keşke parasıyla yaptığı
iyi şeyleri size anlatmaya vakit ayırabilseydim. Sanki ne kadar çok verirse o kadar çok şeye sahip oluyor."

"Parası olan herkes onun gibi olsaydı, sanırım ideal bir dünyamız olurdu," diye ilan etti Judith. "Yirmi bir yaşıma geldiğimde bana epeyce para gelecek. Bana büyükannemin adını verdiler ve o bana bıraktı.
Onu aldığımda onunla elimden geldiğince iyi şeyler yapmaya çalışacağım.
Bencil olmak istemiyorum. Korkarım ki kendi zevkim hakkında çok fazla düşünüyorum,
ama."

Jane bu pişmanlık dolu itiraf karşısında gülümsedi. Judith aşırı cömertti.
Her zaman vermekten, almaktan çok daha mutluydu.

"Sen bencil değilsin, Judy," diye temin etti. "Hepimiz kendi eğlencemiz hakkında, belki de olması gerekenden çok daha fazla düşünüyoruz.
Serbest bırakmalara, akşam yemeklerine ve ikramlara çok para harcıyoruz. Son zamanlarda bunu ciddi olarak düşünüyorum. Noel'den sonra, bir akşam kalabalığımızı odamıza davet edeceğim ve birlikte yapmayı kabul edebileceğimize inandığım bir şey önereceğim. Bana ne olduğunu sormana gerek yok, çünkü sana söylemeyeceğim."

"Tamam, sorma," diye sırıttı Judith. "Şu anda kafamda tatillerden sonraya kadar beni meşgul edecek kadar çok şey var. Çocukluğumda bile hiç meraklı olmadım. Eğer meraklıysam bile hatırlamıyorum. Aslında, gençliğimin o dönemine dair pek bir şey hatırlamıyorum. Dalgın doğdum, bilirsin, ve bundan hiç vazgeçmedim."

"Bu yıl oldukça iyi iş çıkardın," diye gülümsedi Jane. "Şu ana kadar tek bir suç bile işlemedin."

"Şşş!" diye uyardı Judith. "Övgü ölümcüldür. Bunu telafi etmek için kesinlikle bir şeyler yapacağım. Sınırdayım. Daha dün öğlen küçük deri çantamı lavabo tezgahına koydum. Derslerden sonra kampüste Mary Ashton'la tanıştım ve onu sıcak çikolata içmek için benimle eczaneye gitmeye davet ettim. Ödemeye gittiğimde, küçük gümüş sabunluğumu ceket cebimden çıkardım. Onu alıp çantam yerine oraya
gömdüm. Ne kadar aptalca hissettiğimi hayal edebilirsiniz! Mary çikolatamızın parasını ödemek zorundaydı. Bu yüzden uçurumun kenarında olduğumu biliyorum. Bu Noel telaşı
başımı döndürdü. Gönderdiğim her paketi sansürlemeni sağlayacağım. Bana
güvenilmez," diye bitirdi Judith derin bir iç çekişle.

"Gözümü senden ayırmam," diye söz verdi Jane, sabunluk olayına çok eğlenerek.

"Teşekkür ederim; teşekkür ederim!" diye abartılı bir minnettarlıkla karşılık verdi Judith.
"Şimdi senden ayrılmalıyım. Bayan Weatherbee'ye akşam yemeğinden önce odasına gideceğime söz verdim. Yeğeni için ördüğü mükemmel derecede sevimli beyaz ipek bir kazağı yeni bitirdi. Soluk mavi bir yakası var ve bir
rüya. Bunu bende denemek istiyor. Ben de onun yeğeniyle aynı yapıdayım."

Judith bunun üzerine ayrıldı ve Jane'i Noel
listesini hayranlıkla düşünürken bıraktı. Arkadaşlık sunağına koymayı amaçladığı hediye seçiminden oldukça memnundu. Hiç kimseyi unutmadığını umuyordu. Hemen New York'ta olan teyzesi Mary'ye yazmaya ve teyzesinin kendisi için satın almasını istediği eşyaların bir listesini eklemeye karar verdi.

Judith hemen geri dönüp ipek kazağın güzellikleri üzerinde canla başla düşündü.

"Bu şimdiye kadar gördüğüm en tatlı şey," diye parladı. "Bana çok yakışıyor. Hepsi bitti ve akşam yemeğinden sonra Bayan Weatherbee'ye postalamak için dışarı çıkaracağım. Ona bana güvenip güvenemeyeceğini bilmediğimi söyledim. Kaçıp gidebilirim."

"Postaneye mi götüreceksin?" diye sordu Jane. "Eğer gideceksen
oraya benim için postalamanı istediğim bir mektubum var. Seninle giderdim ama
yarın için Fransızca düzyazıda korkunç derecede uzun bir çevirim var. Zaman ayıramam."

"Ah, sadece kampüsün doğu ucundaki paket kutusuna kadar gideceğim. Bayan Weatherbee paketi burada tartıp damgalayacak ve
kayıt altına almak yerine özel teslimatla gönderecek."

"O zaman mektubumu posta kutusuna atabilirsin. Yani, akşam yemeği gongu çalmadan önce bitirirsem."

Saat altıya çeyrek kala olduğunu gösteren saate baktıktan sonra Jane aceleyle yazmaya devam etti. Mektup tamamlanmadan önce gong sesi duyulunca,
Judith akşam yemeğinden sonra postalanmaya hazır olana kadar "beklemeyi" gönüllü olarak teklif etti.

"Şimdi bu mektubu ceket cebine koyma, Judy," diye uyardı Jane,
yemekten yarım saat sonra Judith'in eline teslim ettiğinde.
"Eğer koyarsan, unutursun, paketi postaya ver ve
mektubumun hala cebinde olduğu halde Salon'a geri dön. Bu gece
alınmasını sabırsızlıkla bekliyorum; sonra Teyze Mary yarın bir ara alır."

"Postalarım. Endişelenme," diye güvence verdi Judith. "Yolun her adımında
elimde taşıyacağım. Yağmur yağıyor. Biliyor muydun? Umarım yarın
kara döner. Noel zamanı havanın güzel ve soğuk olmasını severim."

"Ah, Noel'e bir haftadan fazla var. O zamana kadar muhtemelen bolca
kar yağar," diye yorumladı Jane. "Şemsiyeni alsan iyi olur."

"Asla!" diye reddetti Judith. "Bir paket ve bir mektup aynı anda
güvenli bir şekilde taşıyabileceğim kadar. Şemsiyeyi paket kutusuna
sıkıştırıp Bayan Weatherbee'nin paketini başımın üstünde tutarak eve gelebilirim. Neyse, Jane. Yağmurluğumu giyip kaçacağım."

Yağmurluğunu giyip başına kürk bir şapka geçiren Judith
mektubu aldı ve yola koyuldu, postalamayı teklif ettiği
paket için matronun odasına uğradı.

"Vay canına!" diye selamladı belki yirmi
dakika sonra odasına tekrar girdiğinde. "Belki de yağmur yağmıyordur ve olabildiğince karanlıktır. Mektubunu ve paketi paltomun altına koyup posta kutusuna doğru çılgınca bir koşu yaptım. İkisinden de aceleyle kurtuldum ve eve doğru daha da çılgınca bir koşu yaptım. Başka bir zaman, koşucu olarak asil hizmetlerimi sunmadan önce hava durumuna bakarım. Neyse, mektubun yolda.
Kazak da yolda ve onu alan kız şanslı."

"Sana çok minnettarım, Judy. Umarım Teyze Mary eşyalarımı hemen gönderir, böylece New York'a gitmeden önce elimde olur. Satın almam iki günden fazla sürmez. Üç tane gelmesine izin vererek, sanırım iyi bir mevsimde alacağım."

Jane için sonraki birkaç gün, çok sayıda büyük ekspres paketin gelmesi şüphelerini yatıştırana kadar önemli bir endişeyle doluydu.
Sonra hediyeleri paketleme ve yapıştırmayla geçen yoğun bir sezon başladı. Kutsanmış
verme ateşi Wellington'da yaygındı ve Noel'in neşeli telaşı ve hareketliliği üniversitenin her köşesine nüfuz etti.

Noel'den iki akşam önce, Jane ve Judith özel arkadaşlarını odalarına veda yemeği için davet ettiler.
Takipçiler neşeli bir akşam geçirdi, ziyafet çektiler, hediyeler ve iyi dilekler alışverişinde bulundular. Ertesi gün,
Jane ve Judith birbirlerine sevgi dolu bir şekilde veda ettiler ve kendi varış yerlerine doğru yola çıktılar.

Adrienne ve Norma, Jane'e New York'a eşlik ettiler ve orada Dupree'lerle tatillerini
geçirdiler. Adrienne'in seçkin annesi oradaki bir tiyatroda uzun bir
süreli nişanını dolduruyordu ve Duprees, New York'taki evlerini şimdilik açmıştı. Norma, Bay Dupree tarafından kendisi için alınan bir anonim şirkette iki haftalık bir sözleşmeyi doldurmayı bekliyordu ve nazik Fransız'ın ve küçük ailesinin konuğu olacaktı.

Üç kız bu durumdan çok memnundu, çünkü Jane Dupree'lerle tanışmayı dört gözle bekliyordu ve Adrienne de Jane'in babasını ve teyzesini tanımak için aynı derecede istekliydi. Sonuç olarak, üçlü sayısız tatil planı yapmıştı ve bunları gerçekleştirmeyi amaçlıyordu.

Sonuç olarak, üç Wellington kızı için bu üç hafta çok önemliydi. Jane, New York'u kendisine değer veren insanlarla dolu olduğunda çok farklı bir şehir olarak buldu. Önceki kış oradaki kısa alışveriş gezisi sırasında
New York'u sevmemişti. Şimdi tatil geçirmek için
çok
harika bir yer olduğunu keşfetti.

Sürekli tiyatro, akşam yemeği, öğle yemeği ve gezi turlarına rağmen
Noel'in sadece bir isim anlamına geldiği kişileri bulmak için etrafına dikkatlice bakmak için zaman ayırdı.
Bayan Dupree eşliğinde, o ve Adrienne büyük şehrin yoksulluk içindeki
bölgelerine birkaç ziyarette bulundular ve arkalarında önemli bir neşe bıraktılar.

Ayrıca Allen'ların kaldığı otelde kamu stenografı pozisyonunu işgal eden uysal yüzlü genç bir kızda özel bir himaye keşfetti. Derin bir yas tutan kız hemen
Jane'in sempatisini kazandı. Hemen tanıştı ve iki kız
anında dost oldular. Eleanor
Lane'in yakın zamanda annesini kaybettiği bilgisi, tanışıklığın gerçek bir arkadaşlığa dönüşmesi için gerekliydi.

Demokrat Henry Allen ve kız kardeşi, Jane'in yalnız küçük yabancıya olan ilgisini oldukça onayladı ve Eleanor sık ​​sık onlarla birlikte akşam yemeğine veya öğle yemeğine davet edildi.

"Garip görünüyor," dedi Jane'e, keyifli tatilin sonuna doğru bir öğleden sonra, Jane masasının yanında oyalanırken, "ama adınız bana ilk andan itibaren tanıdık geldi. Daha önce de duydum ama ne zaman veya nerede olduğunu
bilemiyorum. Sadece tanıdık olduğunu biliyorum. Onu
yerleştirememek beni rahatsız ediyor."

"Bir şeyi belirsiz bir şekilde hatırlamak ve
onu netleştirememek çok can sıkıcı," diye kabul etti Jane. "Benim adım nadir bir isim değil. Bildiğim kadarıyla dünyada düzinelerce Jane Allen olabilir."

"Evet, olabilir. O kadar çok isim duyuyorum ve görüyorum ki,
bunlardan herhangi birini aklımda tutabileceğimi merak ediyorum," diye gülümsedi Eleanor. "Belki de bir gün
aniden aklıma gelir. Eğer gelirse, sana
yazarım."

"Evet, yaparım. Haberleşeceğimizi biliyorsun. New York'a tekrar
geldiğimde seni kesinlikle ararım," diye ilan etti Jane. "Ve gelip
Wellington'da benimle bir hafta sonu geçirmelisin."

Kız modasında, ikisi arkadaşlığın "ziyaret" aşamasına
gelmişti. Üzgün ​​küçük Eleanor, Jane'i aniden gri ufkunda beliren parlak ve harika bir yıldız olarak görüyordu.

Jane, Eleanor'u tatlı cana yakınlığı ve hoş, mütevazı
tavırları için seviyordu. Ayrıca ona yoğun bir şekilde hayrandı, çünkü Eleanor aslında
kendi geçimini başarıyla sağlamakla meşguldü. Bu, kendi başına, hayatında hiç
bir kuruş kazanmamış olan Jane'e oldukça harikulade görünüyordu.

"Kızlar gerçekten harika, baba," diye itiraf etti babasına, ikisi Allen'ların özel süitinin oturma odasındaki büyük deri bir sehpanın üzerinde yan yana otururken, gizli bir sohbete daldılar.

Jane'in New York'taki son gecesiydi. Ertesi gün, babasına ve teyzesine içtenlikle veda edecekti. Jane'in Wellington Koleji'ne gitmesinden sonra birkaç gün New York'ta kalmayı, ardından Batı'ya dönmeden önce daha büyük doğu şehirlerinde kısa bir tur atmayı planlıyorlardı.

"Eskiden onlardan bu kadar nefret ediyor olmam şimdi bana tuhaf geliyor," diye devam etti Jane, genel olarak kızlara karşı eski olumsuz görüşüne küçümseyici bir şekilde başını sallayarak. "Kız arkadaşlarım olmadan şimdi ne yapacağımı bilemezdim. Sürekli yeni arkadaşlar ediniyorum gibi görünüyor. Mesela
Eleanor var. Ona karşı giderek daha fazla düşkün oldum. Önümüzdeki yaz beni ziyarete gelmesinin iyi olacağını düşünüyorum. Hiçbir yere gitmiyor. Sadece sürekli çok çalışıyor. Dorothy Ağustos'a kadar Capitan'a gelemeyeceğini düşünüyor, bu yüzden Eleanor'u Temmuz'da orada ağırlayabilirim."

"İstediğini davet et, Janie. Ne kadar çok davet edersen o kadar iyi. Tek istediğim kızımı mutlu görmek," oldu şefkatli cevap.

"Ve ben _mutluyum_, Baba," diye Jane hararetle güvence verdi. "Sen ve Teyze Mary bana
olabilecek en güzel Noel'i yaşattınız. Wellington'a geri döneceğim ve sanki dünyanın sahibiymişim gibi hissedeceğim. Böylesine muhteşem bir
tatilden sonra, iyi bir
öncü olmak için dünyadaki her türlü sebebim olacak. Üniversite arazimi elimden geldiğince yeniden ele alacağım ve
ikinci sınıfımın geri kalanında onu olabildiğince geliştireceğim. Şimdiden geçen yıldan çok daha iyi görünüyor."

Jane, mükemmel mutluluğun parıldayan coşkusuyla konuştu.
Noel'in neşesi, Marian Seaton'ın ve onun küçük kininin
sıkıcı anısını bile geçici olarak zihninden kovmuştu.

Tam tersine, Noel Marian'ı böylesine bir
kutsanmış duruma düşürmemişti. Bunu sıradan bir şey olarak kabul etti ve
Maizie Gilbert'in konuğu olarak
Buffalo'da geçirdi. Gizlice,
bitmesini ve bitmesini diledi. Bir kereliğine, Wellington'a dönmek için sabırsızlanıyordu,
orada kesin sonuçlar elde etmeyi umduğu kendi girişimini ilerletmek için.

BÖLÜM XXIV

DİNLEYİCİ

Wellington'a döndüklerinde, Jane ve Judith, tatil eğlencelerine rağmen birbirlerini çok özledikleri konusunda hemfikirdi.
Konuşacak çok şeyleri ve birbirlerine gösterecekleri çok şeyleri vardı,
ve bunlar kendilerine düşen güzel hediyelerdi.

Judith, Bayan Weatherbee'nin yeğeni için ördüğü kazakla birebir aynı olduğunu Jane'e garanti ettiği beyaz ipekten örme bir kazak satın aldı.

"Teyzem Jennie benim için yaptı," diye açıkladı, gururla Jane'e gösterirken. "İpeği ben aldım ve o da yaptı. Ona Bayan Weatherbee'nin yeğeni için yaptığı kazaktan bahsettim ve şık Teyze Jennie de benim için de aynısından örmeyi teklif etti. Bu onda hoş durmadı mı? Kızlara göstereceğim ve sonra bahara kadar kaldıracağım. Beyaz saten etekle harika olacak. Sadece giymek için bir tane daha yaptıracağım. Hadi Jane, kalabalığa bir yayalım. Sonra onlara Noel hediyelerimizi gösterebiliriz. Bu sana da o harika gizli fikri aklından çıkarman için bir şans verecek. Gördüğün gibi onu unutmadım."

Jane gülümseyerek bunun iyi bir fırsat olacağını kabul etti ve buna göre yayılım
bir sonraki akşam için planlandı. Christine, Barbara,
Dorothy, Norma, Alicia, Adrienne, Ethel ve Mary Ashton davet edilen seçilmiş birkaç kişiydi.

Judith ve Jane'in verdiği küçük ziyafet yenene ve on kız hala geçici ziyafet masasının etrafında oturana kadar,
Jane, Judith'in "Konuş, Janie" diye ısrarıyla,
oldukça çekingen bir şekilde yeni fikrinden bahsetmeye başladı.

"Benimle aynı fikirde olup olmayacağınızı bilmiyorum," dedi. "Eğer
olmazsan, lütfen bunu açıkça söyle, çünkü eğer benim önerdiğim şeyi yapmaya karar verirsek, hepimiz bunun iyi bir fikir olduğunu düşünmek için birleşmemiz gerekecek.

"Böyle," diye devam etti. "Hepimiz öğle yemeklerine, akşam yemeklerine ve yayılımlara epey para harcıyoruz. Elbette, harçlık çeklerimizle istediğimizi yapma hakkımız olduğunu hissediyoruz. Öyle de oldu.
Yine de, Wellington'daki üniversiteye gitmek için her türlü çabayı gösteren epeyce sayıda kız
düşünüldüğünde, kendi zevkleri için bu kadar çok para harcamak biraz bencilce görünüyor.

"Diyelim ki ayda sadece iki spread vermeyi kabul ettik. Burada on kişiyiz. Her birimiz ortak bir fona ayda bir dolar koyabiliriz. Bu bize iki spread için harcamak üzere on dolar, her biri için beş dolar verir. Ay boyunca harçlıklarımızdan ne kadar tasarruf edebileceğimize bakardık. Ay sonunda ne kadar paramız kalırsa ortak fona giderdi. Hiçbirimiz belirli bir miktar vermek zorunda kalmazdık. Verdiğimiz her şey bir iyi niyet teklifi olurdu. İçimizden biri hazinedar olurdu. Bir oyuncak banka satın alırdık ve hazinedar bankanın sorumluluğunu üstlenirdi. İçimizden biri bir şey vermek istediğinde ona gider ve parayı bankaya atardı. O bile ne verdiğimizi bilmezdi. Her yeni ayın başında parayı çıkarır, sayar ve bizim için Chesterford Trust şirketine yatırırdı."

"Ama diyelim ki çok fazla tasarruf ederiz, bununla ne yaparız?" Barbara Tennant'a sordu. "Kendimize ihtiyacımız olmazdı. Yapmamız gereken----"

"İşte tam da bu noktaya geliyorum," diye araya girdi Jane. "Wellington'daki daha fakir öğrencilere yardım etmek için bir fon başlatırdık. Burada bir Üniversite Yardım Derneği yok. Neden hiç organize edilmediğini bilmiyorum. Sanırım Wellington'da çok fazla fakir kız
olmamıştı. Üç yıl öncesine kadar burs teklif edilmiyordu. Şimdi sadece iki tane var. Yakında üç tane olacak. Babam bana bunu vaat etti."

Jane, bu duyuruyu sessizce yaparken dudakları şefkatli bir gülümsemeyle kıvrıldı. Ses tonunda övünen bir gurur belirtisi yoktu; alçakgönüllülük ve derin bir samimiyetten başka hiçbir şey yoktu.

"Topladığımız bu para, talepte bulunan herhangi bir öğrenciye açık olacak," diye açıkladı.

"Ama ihtiyacı olan kızlar bunu ister mi?" diye sordu Norma. "Görüyorsun ya
Çok, çok fakir olmanın nasıl bir his olduğunu biliyorum. Eğer harçlarımı ve pansiyonumu kazanmak için böylesine muhteşem bir yol bulmamış olsaydım, korkarım
bu şekilde yardım istemeye kendimi asla getiremezdim. Yalvarmak gibi görünürdü."

"Ah, parayı ödünç verirdik; vermezdik," diye hemen güvence verdi Jane. "Faizsiz ödünç verirdik, uygun bir zamanda geri ödenirdi. 'Beatrice Horton' kitaplarını bilirsin. O hikayelerde Exley Koleji'ndeki kızlar böyle bir fon başlattılar. Bunu desteklemek için eğlenceler ve gösteriler düzenlediler. Sonra da ilgili kişilerden para bağışları aldılar.

"Bizim de onlar gibi yapıp yapmayacağımızı bilmiyorum. Sadece kalabalığımızdan gelen özverili
hediyeler fikrini seviyorum. Bu yıl parayı biriktirebiliriz ve önümüzdeki Ekim ayına kadar yeterli paramız olursa Öğrenci Yardım Fonumuzu başlatabiliriz."

"Tatillerimizde de iyi çalışmaya devam edebiliriz," diye hevesle önerdi Mary Ashton. "O zaman biraz özveri bize zarar vermez, sanırım, her birimizin bu yaz en azından on dolar kazanmaya söz vermesi eğlenceli olur. Norma ve Adrienne burada bir dolar kazanan tek kişiler. Eğer yapabiliyorsanız buna itiraz edin."

"Ben itiraz ediyorum," diye sırıttı Judith. "Babam bir keresinde bana bir saat sessiz kalmam için bir gümüş dolar vermişti. O muhteşem parayı kazandığımda sadece beş yaşındaydım."

"Çarşılarda kiliseler ve hastaneler için çok para kazandım," diye ilan etti Christine. "Sanırım çoğumuz kazandık. Ama bu kendimiz için
para kazanmak gibi değil."

"Buradaki herkes önümüzdeki yaz _on_ dolar kazanacak," diye belirtti Judith olumlu bir şekilde. "Herkes on dolarımızı nasıl kazandığımızı anlatan bir şiir yazmayı kabul ederse daha da eğlenceli olur. Hepimiz üniversiteye döndüğümüzde büyük bir buluşma yapacaktık ve her birimiz kendi şiirsel mücevherini yüksek sesle okuyacaktık, böylece hepimiz takdir edecektik." 

Judith'in teklifi kahkahalarla karşılandı ve hemen kabul edildi. 
Kızlar Jane'in değerli planı karşısında daha az hevesli değildi ve her biri başarısını ilerletmek için kendi payına düşeni yapmaya hazır ve istekli olduğunu ifade etti. Saat on otuzda çalan zil, eğlence düşkünlerini eğlence sahnesinden uzaklaştırmadan önce, Adrienne hazinedar olarak atanmıştı. Jane oybirliğiyle seçilmişti ancak Adrienne'in onun yerine geçmesini önererek reddetmişti. 
Böylece bir kızın cömert düşüncesinden, Jane Allen Wellington Koleji'nden mezun olduktan sonra bile hayatta daha geniş bir alana yayılacak, büyüyecek ve devam edecek bir organizasyon doğmuştu. 
O akşamki neşe, sınavların yüküyle birlikte, katılımcıların kader dolu yıl ortasına kadarki son neşesiydi. gelip gidiyordu.
Yaklaştıkça Wellingtonlular çalışmaya daha da bağlı hale geldiler. Basketbol antrenmanları bile önemli ölçüde azaldı. Birinci ve ikinci sınıf takımları arasındaki ikinci maç Şubat ayının üçüncü Cumartesi gününe ayarlandı. Bu, korkulan
sınavlar bittikten sonra antrenman için bolca zaman anlamına geliyordu.

Jane ve Judith açısından Ocak ayı, olaylı olmayan bir dinginlikle geçmeye mahkum gibiydi. Elsie Noble, günde üç kez masadaki arkadaşlarına karşı sessiz hoşnutsuzluğunu
sürdürmeye devam etti, ama hepsi bu kadardı. Jane, Judith ve Adrienne'i birinci sınıf eğlencesinde zor durumda bırakma planının feci şekilde başarısız olmasından bu yana, sözde şikayetleri için değersiz bir misilleme girişiminde daha fazla bulunmamıştı.

Marian Seaton ayrıca, çok sevmediği kızlara karşı yeni bir saldırı başlatmak için kendi işleriyle çok meşgul görünüyordu. Aslında, onların varlığını unutmuş gibi davranıyordu. Bunun için minnettardılar.

Ay boyunca, Marian'ın adının Judith ve Jane arasında tartışmaya açılmasına neden olan tek bir olay yaşandı.

Judith, bir öğleden sonra geç saatlerde Maizie
Gilbert'in değerli bir safir ve elmas iğneyi kaybettiği haberiyle odasına geldi. Kaybın duyurusu
Wellington Hall'daki ana ilan panosunda yayınlanmıştı. Neredeyse Marian'ın elmas yüzüğünü kaybetmesiyle ilgili daha önce yayınladığı duyuruyla aynı şekilde ifade edilmişti.

Judith, Maizie'nin kaybıyla ilgili güçlü inançsızlığını tekrar Jane'e itiraf etti. Marian'ın durumunda olduğu gibi, bunu gereksiz yere dikkat çekmek için aptalca bir karar olarak nitelendirdi. Jane, Judith'in varsayımına düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı, ancak kendini buna adamayı reddetti.

"Ne Marian ne de Maizie hakkında konuşmak veya düşünmek istemiyorum," dedi kısaca. "Noel'den beri mükemmel bir huzur içinde yaşıyorum ve büyüyü bozmak istemiyorum. Şu anda aklımı çalışmaya vermeye çalışıyorum.
Judy Stearns, sınavların yarın başlayacağının farkında mısın?"

"Ben. Hazırım - bir ölçüde. Öhö!" Judith kıkırdadı ve ekledi: "Çok
küçük bir ölçüde."

"Bu gece çalışacak mısın?" diye sordu Jane. "Eğer değilsen, o zaman
git. Korkuyla, korkunç bir şekilde, korkunç bir şekilde meşgul olacağım. Beni
bölme. Yani sen. Alicia bu akşam yemeğinden sonra gelecek.
Bir inceleme yapacağız."

"Tamam, yap," diye onayladı Judith nazikçe. "Bu gece
çalışmayacağım. Sınavlardan önceki son akşamı asla çalışmam. Sadece
kafamda zaten bildiklerimi tutmaya ve öylece bırakmaya çalışıyorum. Sanırım
sevimli benliğimi Adrienne ve Ethel'e
yapacağım. Onlar da
çalışmayacaklar."

"Öyle yap, öyle yap," diye onayladı Jane gülümseyerek. "Eminim seni
aralarına almaktan çok
çok hoşlanacaklardır."

"Elbette öyle olacak. Her yerde her zaman hoş karşılanırım -- _burası_ hariç, şu anda katlanmak zorunda kalacağımız muazzam çilenin korkunç arifesinde."

Judith bir tavır takındı ve dramatik bir şekilde konuşmaya devam etti.

"Ben kimim ki, istenmediğim bir yerde bir an bile kalmayı arzulayayım. Gerçek arkadaşlarımın hoş karşılanan mekanına kaçacağım. Hem eğleneceğiz hem de aynı anda şekerleme yapacağız. Ve sana tek bir zerre bile yumuşak, yumuşak şekerleme getirmeyeceğim," diye pratik bir tonda bitirdi.

"Onsuz yaşayabilirim," diye bildirdi Jane kuru bir şekilde. "İstediğin kadar neşeli ol, ama bunu söyleme. Unutma, birçok kız ders çalışmaya çalışacak."

"Ah, sevilmeyeceğiz," diye temin etti Judith rahat bir şekilde. "Olabildiğince sessiz olacağız. Bu tür stresli zamanlarda nasıl davranacağımızı biliyoruz."

Jane sadece gülümsedi. Judith ve Adrienne birlikte çok fazla neşe demekti.

Akşam yemeği bitince, Alicia Jane ile öğrenci nöbeti tutuyor gibi görünüyordu. Judith
hemen akşam dinlenmek için Adrienne'in odasına gitti.
Orada, çalışmayı bırakıp şekerleme yemeyi seçen Norma'yı buldu.

Şunu söylemek gerekir ki, şekerleme yaparken neşe hüküm sürse de, bu neşenin bastırılmış bir düzeyde olduğu söylenebilir. Enfes çikolata ve ceviz karışımı
en sonunda tadına bakmaya hazır olduğunda, dört kız oturup gönüllerince sohbet ettiler.

Konuşma, kıyafetin çok önemli konusuna doğru kayarken,
Adrienne aniden hatırlayarak haykırdı:

"Ah, Judy, ama sana bugün _annemden_ aldığım
güzel elbiseyi göstermeliyim. Gerçekten de bu bir rüya. Ama bir dakika bekle! Bunu kendin göreceksin. "

Küçük kız sandalyesinden fırlayarak, perdeli bir kapıya, geniş bir dolabın girişine doğru fırladı, kendi ve Ethel'in elbiseleri oradaydı.

Yeni elbisesi olmadan, büyük, siyah gözlerinde öfkeli bir ışıkla yeniden belirmesi en az beş dakika sürdü.

"Ne oldu, İblis?" diye sordu Ethel endişeyle.

Cevap olarak, Adrienne dudaklarına uyarıcı bir parmak koydu ve kıvırcık başını perdeli kapıya doğru gizemli bir şekilde salladı.

Parmağı hala dudaklarındayken, yazı masasından bir kalem aldı ve bir iki dakika boyunca bir not defterine gayretle karaladı.
Sessizce not defterini Judith'e uzattı, Judith not defterini okudu, gözlerini kocaman açtı ve not defterini Ethel'e uzattı. Ethel de not defterini Norma'ya uzattı.

Aniden Adrienne sessizliği bozdu; bilerek yüksek sesle konuşuyordu.

"Ben size anlatacağım büyük sır, kızlar. Kesinlikle çok
şaşırtıcı. Geri dönene kadar bekleyin. Odadan sadece bir
anlığına uzak kalacağım. O zaman ilginç olan çok şey duyacaksın."

Kapıya doğru hızla atıldı, durdu, arkadaşlarını çılgınca onu takip etmeye çağırdı.
Bir sonraki anda dördü sessizce koridora çıktı ve bir sonraki odanın kapısının önünde toplandılar.

Çok dikkatli bir şekilde, Adrienne'in küçük parmakları kapı kolunu aradı ve çevirdi. Yavaşça, sessizce kapıyı açtı ve odaya
kedi ayaklarıyla girdi. Üç kişilik küçük bir sıra, onun gizli hareketini taklit ederek, ayak ucunda, boş bir odaya girdi.

Doğruca perdeli bir kapıya doğru Adrienne uçtu, ardından sadık gölgeleri geldi. Chintz perdeyi elinin şimşekli bir hareketiyle kenara çekti, durdu.

Omzunun üzerinden bakan üç kız, dolap zemininde düz yatan hareketsiz bir figür gördü. O saniyenin bir kısmında figür aniden hareket etti ve konuştu. Bir telaş, bir dehşete kapılmış "Oh!" ve çok öfkeli ve tamamen korkmuş bir kız ayağa kalkmış, Adrienne'le yüzleşiyordu. Arkadaşları şimdi kapıdan biraz geri çekilmişti.
Dinleyici şimdi sakinleşmek için boşuna bir girişimde bulundu.

"Ne--neden----" diye soluk soluğa kaldı.

"Bu dolaptan çık, şerefsiz," diye emretti Adrienne sertçe.
"Ah, ama seni dinlerken bulma şansına sahip olan benim.
Diğer taraftaki dolaba girdiğimi duyduğunda kasayı çok aceleyle kapatmasaydın, asla tahmin edemezdim. Hemen
çık."

Bu emrin buyurganca tekrarı amacına ulaştı. Adrienne
dolaptan odaya geri döndü, ardından Elsie Noble geldi.
Sonuncunun küçük siyah gözleri, onu suçlayanın gözleriyle buluşmayı reddetti.
Yanaklarının alev alev kırmızısı, onun mutlak aşağılanmasını ele veriyordu.

Kısa bir an için kimse konuşmadı. Sonra Elsie konuşmaya başladı.

"Çıkın odamdan, casuslar!" diye kekeledi öfkeli, öfkeyle boğulmuş bir sesle.

"Ah, ama asıl büyük casus sensin!" diye alaycı bir şekilde haykırdı
Adrienne. "Artık gizem yok. O halde Ethel ve beni özel olarak konuşurken sık sık dinlemiş olmalısın. O zaman bu kadar küçük, bu kadar aşağılık olmaktan
utanmıyor musun?"

"Hayır, utanmıyorum. Ben----"

Elsie'nin her şeyi küstahça ortaya koyma çabası başladığı gibi sona erdi.
Suçlu, değişken bakışları Norma'nın mezarına, tatlı yüzüne odaklanmıştı.
Şaşkın bir acıma ifadesi vardı yüzünde. Elsie döndü ve doğruca kanepe yatağına doğru
sıçradı. Kendini yatağın üzerine attı,
sıkılmış yumruklarıyla yastıklara vurarak fırtınalı bir üzüntüyle.

"Sanırım gitsek iyi olacak kızlar." Konuşan Norma'ydı. "Alicia yakında
gelecek. Sanırım onun bile bundan haberdar olmasını istemeyiz.
Belki de olan biteni unutmamız daha iyi olur."

Bu hayırsever bakış açısı Elsie'nin başını yastıktan
ani bir hareketle kaldırmasına neden oldu. Ayağa kalktı ve Norma'ya sertçe baktı, sanki onun adına merhamet
diye yalvarmasına inanamıyormuş gibi.

"Böylece bir gizemi çözmüş olmaktan memnunum. Şimdi unutmak istiyorum."
Adrienne, sanki eliyle bir hareket yaparak tatsız olayı
silmek istercesine geniş bir hareket yaptı. "Kesinlikle hoş bir anı olmazdı," diye kuru bir şekilde kabul etti Judith.
"Neyse, artık uzun zamandır bilmek istediğimiz bir şeyi biliyoruz.
İnsanın söylemek istediği tek şey bu, tek fark bunun bir daha olmayacağını ummak."

"Sanırım olmayacak. Hadi gidelim kızlar," dedi Ethel sadece.

Başka bir şey söylemeden dörtlü kapıya döndü ve Elsie'yi
kendi karanlık düşünceleriyle baş başa bıraktı. Bu kadar
kolayca kaçabildiğine inanamıyordu. Görünüşe göre, nefret ettiğinden emin olduğu bu kızların misilleme yapmaya hiç niyeti yoktu. Sadece ondan
tiksinmişlerdi. İlk kez, kendi değersizliğinin belirsiz bir şekilde farkına varması Elsie'yi zorladı.

Bu, onu az önce kaybolanların peşinden koşmaya ve hatası için özür dilemeye
zorlayacak kadar güçlü değildi. Yine de, Adrienne'in suçlayıcı sorusu, "Bu kadar küçük, bu kadar aşağılık olmaktan utanmıyor musun?" kulaklarında çınladı. Kendisinden
_utandığını_ acı bir şekilde fark etti. Dahası, kulak misafiri olmaktan
sonuna kadar
bittiğini.

Yılın başlarında, elbise dolabındaki kasanın dinleme noktası olarak
etkili bir şekilde kullanılabileceğini keşfetmişti.

İki dolap arasındaki duvarda, alçakta bulunan
kasanın konumu, kasanın her iki tarafı da açık olduğunda, yan odadakilerin konuşmalarını açıkça duymasını mümkün kılıyordu. Bu durum, ilk keşfi yaptığında da vardı. Dahası, Adrienne ve Ethel'e ait elbise dolabına açılan taraf açık kalmıştı.

Bu, Elsie'ye keşfinde yalnız olduğunu kesin olarak kanıtladı. Alicia'nın yan odadan gelen sesleri duymasından korktuğu için, Alicia odadayken kasayı kapalı tutmaya dikkat etmişti. Alicia olmadığında, Elsie sessizce kasayı açmış ve dolapta bir kulak misafiri olarak yerini almıştı. Şimdi bunu hiç yapmamış olmayı dilemeye başlamıştı.

Bu arada, Adrienne'in odasına tekrar girdiğinde yaptığı ilk şey, bitişikteki dolaba dalmak ve enerjik bir eliyle tehlikeli kasayı kapatmak oldu. Daha fazla dinlemeyi engellemek için, hemen bir bavulu kasaya koydu.

"_Voila!_ Sorunu çözdüm," diye duyurdu, dolaptan çıkarken. "Sıcaklığımızı sağlamak için kasaya ihtiyacımız olmayacak. Kasayı kapattım ve valizi kasaya koydum. Gariptir, daha önce hiç fark etmemiştik."

"Geç olsun güç olmasın," diye yorumladı Judith. "Küçük
gizemimizin çözülme şekli komik, değil mi?"

"Kasayı kendi tarafına kapatırken ses çıkarmasaydı asla bilemezdim," diye açıkladı Adrienne. "Yeni elbisemin olduğu kutuyu kaldırmak için eğilmiştim ki kasayı fark ettim, sesi duydum ve aniden şüphelendim. Bunun Alicia olamayacağını hatırladım. Bu yüzden şüphelerimin boşta olup olmadığını öğrenmeye kararlıydım. Değildi. Siz de gördünüz. Her şey çok tatsızdı. Bu kızın beni dinlediğini
bu şekilde keşfetmekten kendim de utandım."

"Ben de öyle," diye yankıladı Ethel.

"Oldukça korkunçtu," diye ilan etti Judith. "Belki de ona çok ihtiyaç duyduğu bir ders verir. Soylu, onun için muhteşem bir isim. Bunu
düşündüğüm için kendimle gurur duyuyorum."

"Sanırım kendinden gerçekten utanıyordu," dedi Norma sessizce. "Ona biraz
üzülmekten kendimi alamadım. Her zaman aşağılanmış ve perişan
görünmesine rağmen çok meydan okur gibi davranıyordu. Gerçekten üzgün olduğuna inanıyorum ama bunu söylemeye kendini getiremedi."

"Çok çabuk unutacak," diye omuz silkti Adrienne. "Kuzeniyle, o iğrenç Seaton'la birkaç dakika geçirecek ve pişmanlıkları kaybolacak.
Judy, bir keresinde küçük gizemimizi en az düşündüğümüzde çözmemiz gerektiğini söylemiştin. Yani sen gerçekten peygambersin. Bu kızdan hiçbir minnettarlık
bekleyemeyiz, çünkü onun hatasını böylece görmezden geldik. Yine de, bir daha bizi rahatsız etmeyeceği hissine kapılıyorum. _Voila!_ Bu
yeterli. "

BÖLÜM XXV

SUÇLAMA

Adrienne'in Marian Seaton ile birkaç dakika geçirmenin, pişmanlık duyması halinde Elsie Noble'ın pişmanlığını etkili bir şekilde ortadan kaldıracağı öngörüsü
tamamen doğru olmadığı ortaya çıktı. Yıl ortası sınavlarının ertesi günü başlaması, Elsie'nin derin bir aşağılanma
hissi için kısmi bir kaçış vanası görevi gördü.

Haftanın sonunda pişmanlık ve kızgınlık arasında kalmıştı.
İkincisi onu fazla etkileyerek, sempati için Marian'a geri döndü.
Marian'ın sempatisi özellikle tatmin edici değildi. Aslında Elsie'nin elbise dolabı meselesini
üzgün bir şekilde anlatmasına güldü ve
kuzenine böyle bir manevraya kalkışmadan önce _kendi_ kapısını kilitlemesi gerektiğini soğukkanlılıkla bildirdi.

Verdiği tek teselli kırıntısı, "Bu aptalların
ne düşündüğü konusunda kendini bu kadar kötü hissetmene gerek yok sizin. Çok geçmeden
düşünecekleri daha ciddi bir şeyleri olacak. Maiz ve benim işlere el atmamızın vakti geldi."

"Ne yapacaksın?" diye sordu Elsie somurtkan bir şekilde.

"Zamanı geldiğinde anlayacaksın," diye sert bir cevap verdi.

Elsie'yi odasına geri gönderen, somurtkan bir şekilde Marian'ın şu anda ne "yaptığını" merak eden bir cevap. Garip bir şekilde, Marian'ın belirsiz tehdidi içinde tuhaf bir huzursuzluk hissi uyandırdı. Artık misilleme yapmak istemiyordu. Marian'ın geçen yılki çalınan elbise olayıyla ilgili olarak Judith Stearns ve Norma'ya bir şekilde sorun çıkarmayı planladığını karanlık bir şekilde tahmin ediyordu. Bir zamanlar Marian'ın Judith'in hırsızlıktan suçlu olduğuna dair iddiasına inanmaya hazırdı. Şimdi buna inanmaya pek de hazır değildi.

Norma'ya gelince! Elsie, Norma'nın tatlı yüzünü, nazik mavi gözlerinin ona acıyarak baktığını hâlâ görebiliyordu. Marian istediği her şeyi söyleyebilirdi. Norma
Bennett iyi ve özünde dürüsttü. Gizlice
Norma'ya harika yeteneği için hayrandı. Şimdiyse Norma'ya kendisi için hayrandı. Eğer
Marian Norma'ya zarar vermeyi üstlenirse----Elsie ince dudaklarını
kararlılığı ifade edercesine kıvırdı.

Yıl ortası geldi ve geçti, ancak Madison Hall'un dışsal dinginliğini
bozacak hiçbir şey olmadan. Sınavların denenmesini kısa bir sevinç sezonu izledi. Yeni üniversite dönemi, ezber programlarının yeniden düzenlenmesi ve
derslere yerleşmeyle birlikte her zamanki telaşla başladı. Basketbol ateşi yeniden canlandı ve Şubat ayının üçüncü cumartesi günü oynanacak ikinci maça kadar
birinci ve ikinci sınıf takımları tarafından antrenmanlara devam edildi.

Maçtan önceki pazartesi akşamı, Marian Seaton ve Maizie Gilbert
Bayan Weatherbee ile özel bir seans düzenlediler. Yarım saat sürdü
ve iki kız başhemşirenin ofisinden çıktıklarında, arkalarında
çok şaşkın ve şaşkın bir kadın bıraktılar. Ona
anlattıkları hikaye, son zamanlarda onu belirsiz bir şekilde rahatsız eden
kendi özel bir meselesine değinmediği sürece saçma görünebilirdi.

İkisi ofisinden ayrıldıktan sonra bir süre, karşı karşıya kaldığı zorlukla
mücadele etti. O gece emekli olduğunda da bir eylem planı
belirlememişti. İki gün boyunca şüphe içinde kaldı,
bu sıkıntılı sorunla nasıl başa çıkacağına karar verebilene kadar.

Çarşamba akşamı akşam yemeğinden sonra hizmetçiyi yukarı kata gönderdi ve
belirli talimatlar verdi ve hemen odasına çekildi.

"Bayan Weatherbee bizi _odasında_ görmek istiyor mu?" diye hayretle sordu Judith, mesajı ileten hizmetçi Molly'ye
hitap ederek. "Emin misin
_odasını_ söyledi?

"Evet, Bayan Judith. O öyle dedi," diye karşılık verdi Molly olumlu bir şekilde.
"Lütfen hemen gelin dedi."

"Bu bizi kastediyor." Molly kaybolurken Judith Jane'e döndü. "Şimdi neden
bizi odasında görmek istediğini düşünüyorsun? Söyleyecek çok özel bir şeyi olmalı, yoksa bizimle ofisinde konuşurdu."

"Hiç hoşuma gitmedi!" diye haykırdı Jane kaşlarını çatarak.
"Bir şeyler ters gitti. Ama ne? Bunun için bir sebep düşünebiliyor musun?"

"Hayır, düşünemiyorum. Hatırlayabildiğim kadarıyla
hiçbir korkunç suç işlemedik," diye karşılık verdi Judith hafifçe. "Hadi. Gidip bu böyleliğin anlamını
öğrensek iyi olur. Endişelenmeliyiz.
Aşağı çağrılmayı hak edecek
hiçbir şey yapmadık."

Bayan Weatherbee'nin onları odasına kabul ederkenki ciddi yüzüne bir bakış,
ikisi de tatsız bir şeyin yaklaşmakta olduğuna ikna etti.

"Oturun kızlar," diye davet etti başhemşire, her zamanki çekingen tavrıyla. "Bayan Bennett'i çağırdım. Bir an sonra burada olacak."

Bu, Jane ve Judith'in şaşkınlığını daha da artırdı. Jane, ikisi sessizce otururken Judith'e şaşkın bir bakış attı.
Doğrudan kapıya hafifçe vurulması Norma'nın gelişini haber verdi.
O da resmen karşılandı ve oturması istendi.

Bir an için müdire üçlüyü nasıl hitap edeceğinden emin değilmiş gibi süzdü.
Sonunda konuştuğunda, sesinde bir tereddüt vardı.

"Bana çok tuhaf bir hikaye anlatıldı," dedi, "siz üç kızla, özellikle de Bayan Stearns'le yakından ilgili. Bu fikirden hoşlanmasam da, Madison Hall'un müdiresi olarak bunu araştırmak zorundayım.

"Salondaki bazı öğrenciler size karşı çok ciddi suçlamalarda bulundular, Bayan Stearns. Bu suçlamalar kısmen geçen yıl burada gerçekleşen ve benim hiçbir bilgim olmayan bir şeye dayanıyor. Ben----"

"_Bayan Weatherbee!_ Bu suçlamaların ne olduğunu hemen öğrenmekte ısrar ediyorum!"

Judith ayağa kalkmıştı, her zamanki iyi huylu yüzü haklı bir öfkeyle kararmıştı.

"Oturun, Bayan Stearns," diye emretti başhemşire hiç de nazik bir şekilde. "Bu tatsız konuyu sizinle birlikte tamamen ele almayı düşünüyorum. Bayan Seaton'a ait değerli bir elmas yüzük ve Bayan Gilbert'e ait elmas ve safir bir iğne kayboldu. Bu eşyalarla ilgili olarak 'Kayıp' duyuruları asılmış olsa da, sahipleri bana gelip kaybolmalarından sizin sorumlu olduğunuza dair özel inançlarını bildirdiler."

"Ama kesinlikle benim hakkımda böyle bir şeye inanamazsınız!" diye haykırdı Judith sıkıntıyla. "Şu iki kızın aslında beni _hırsız_ olmakla suçladığının farkında mısın?"

"Bir dakika bekle lütfen." Başhemşire itiraz edercesine elini kaldırdı. "Söylemek
istediğimi bitirmeme izin ver. Bayan Seaton seni kasıtlı hırsızlıktan
suçlu görmüyor. Seni kleptoman olmakla suçladı. Ayrıca Bayan Allen ve Bayan Bennett'i bunu bilmekle ve başarısızlığını
gizlemene yardım etmekle suçluyor."

"Ne?" diye bağırdı Judith neredeyse.

"Ah, bu çok fazla!" Şimdi sandalyesinden öfkeyle fırlayan Jane'di, gri gözleri parlıyordu. "Buna katlanmayacağım. Bayan Weatherbee, bu kızları çağırıp onlarla yüzleşmemize izin vermen konusunda ısrar ediyorum."

"Evet, çağır! Marian Seaton benim hakkımda söylediği her şeyi geri alana kadar bu odadan
çıkmayacağım," Judith'in öfkeli ültimatomuydu.

"Siz ve Bayan Allen beni böldüğünüzde kızları bir araya getirmenin uygun olduğunu düşündüğümü söylemek üzereydim. Yine de durumu önceden anlamanızı sağlamanın adil olduğunu düşündüm," dedi müdire oldukça sert bir şekilde. "Bayan Seaton ve Bayan Gilbert'e saat sekizde buraya gelmeleri için haber gönderdim bile. Sadece sekize beş dakika kaldı. Doğrudan burada olacaklar. Onlar gelene kadar bu konuda daha fazla ilerlemeyeceğiz. Sandalyelerinizi tekrar oturtarak beni memnun edeceksiniz."

Bayan Weatherbee'nin ifadesi bir şehit gibiydi. Çok tatsız bir seansa girecekti ve bunu biliyordu. Marian'ın Judith'e yönelttiği suçlama bir soruşturmayı gerekli kıldı. Judith'in dürüstlüğünün kesin olarak kanıtlanması veya hiçbir şüpheye yer bırakmayacak şekilde çürütülmesi gereken bir noktaya gelmişti. Marian'ın cesurca belirttiği gibi Judith gerçekten bir kleptoman ise Madison Hall için bir tehditti.

Normalde Bayan Weatherbee böyle bir şeye inanmakta yavaş davranırdı. Ancak, Judith'e postalaması için emanet ettiği ipek kazağın asla hedefine ulaşmamış olması, müdirenin zihninde güvensizlik yaratmıştı. Judith'in kız arkadaşlarına yeğeni için ördüğü kazakla aynı olan bir kazağı gösterdiğini yakın zamanda öğrenmesi, kesinlikle onun özel şüpheleriyle uyumluydu. Judith'in kazakla kaçıp gitmesine güvenilemeyeceğine dair gülerek yaptığı iddiayı da unutmamıştı. Jane ve Judith isteksizce yerlerine otururken, utanç verici bir sessizlik çöktü. Üç kızdan her biri, Marian Seaton'ın sorumluluğunu dayandırdığı geçen yılki olayı hatırlamak için beynini yormakla meşguldü. Hiçbiri Marian'ın tahmin ettiği o doğadan hiçbirini geri getiremezdi. Yaklaşan ayak seslerinin ardından kapıya hafifçe vurulması, bekleyen dörtlüye bir rahatlama sağladı. Bir sonraki anda Marian ve Maizie, başhemşirenin "İçeri gelin" çağrısına yanıt olarak odaya adım attılar. Marian, sert yüzlü kızlardan oluşan üçlüyü görünce yanaklarına parlak bir kızarıklık yayıldı. Kötü söz ettiği kişilerle bu kadar çabuk yüz yüze geleceğini tahmin etmemişti. Maizie sadece uykulu bir şekilde eğleniyor gibi görünüyordu.

"Lütfen oturun kızlar." Bayan Weatherbee onlara kapının yanındaki
döşemeli bir kanepeye oturmalarını işaret etti.

Jane'e kötü bir bakış atan Marian, bu kısa daveti kabul etti. Maizie tembelce yanına çöktü, yavaş gülümsemesi buna kanıttı. Meseleler ilginç olacaktı.

"Bayan Seaton," başhemşire hemen konuya girdi,
"Bayan Stearns, Bayan Allen ve Bayan Bennett'e geçen yılki olayla ilgili bana daha önce söylediklerinizi tekrarlayabilirsiniz. Bayan Stearns, kendisine yöneltilen suçlamalardan haberdar edildi. Kendini
savunmak istiyor."

"Elbette öyle," diye vurguladı Judith, "ve hepsini geri almanı da sağlayacağım, Bayan Seaton."

"Her şeyi geri alarak seni memnun edemediğim için üzgünüm," diye alay etti Marian. "Sadece seninle Bayan Allen arasında geçen ve kendini mahkûm ettiğin bir konuşmanın küçük bir kısmını tekrarlayabilirim."

"Tamam, tekrarla," diye meydan okudu Judith soğukkanlılıkla.

Marian hatırlayabildiği kadarıyla, birinci sınıf eğlencesi gecesi onursuzca dinlediği Jane ile Judith arasındaki konuşmayı tekrarladı.

"Edith Hammond'dan bir elbise çaldığını itiraf ettiğin duyuldu," diye zafer kazanmış bir şekilde suçladı. "Edith'in Bayan Bennett'ı suçladığını ve senin çaldığını itiraf ettiğini. Ayrıca Bayan Allen'ın buna razı olduğunu ve hepinizin bunu gizli tutmayı kabul ettiğinizi. Daha da kötüsü, sen ve Bayan Allen sadece 'ölümcül başarısızlığın' dediğin şey hakkında güldünüz ve şakalaştınız. Eğer
inkar
edebilirseniz edin, ikinizin böyle bir konuşma yaptığını."

Bu muhteşem dinleti sırasında en az üç dinleyicinin yüzlerinde
çeşitli ifadeler vardı. Marian'ın kinci meydan okuması
beklenmedik sonuçlarla karşılaştı. Birdenbire üçlü kontrolsüz bir şekilde kahkahalara
boğuldu.

"Kızlar," diye sertçe azarladı Bayan Weatherbee, "bu pek de gülme zamanı değil. Bayan Stearns, siz ve Bayan Allen'ın Bayan Seaton'ın sizi suçladığı konuşmayı yaptığınızı inkar ediyor musunuz, etmiyor musunuz?"

"Elbette yaptık," diye neşeyle cevapladı Judith, neşeli yüz hatları
ayılmacıydı.

"O zaman siz----"

"Biz_ birinci sınıf eğlencesinin olduğu gece soyunma odasındaydık," diye araya girdi Jane. "Sizin nerede olduğunuzu sorabilir miyim, Bayan Seaton, siz bunu duyduğunuzda?"

Jane'in gri gözleri Marian'a alaycı bir şekilde bakarken, sorusunu
çarpıttı.

"Ben--ben hiçbir yerde değildim," diye çıkıştı Marian. "Ben--bir başkası duymuş."

"O zaman 'bir başkası' kötü niyetli yalanlar
yaymadan önce gerçeği öğrenmek için çaba sarf etmeliydi," diye gergin bir şekilde kınadı Jane.

Başhemşireye dönerek acı bir şekilde şöyle dedi:

"Bayan Weatherbee, bu hikayenin tamamı sadece kin gütme işi; başka bir şey değil.
Judith ve benim soyunma odasında yaptığımız konuşmanın gerçek anlamını açıkladığımda, her şeyi anlayacaksın. Judith'in ölümcül
başarısızlığı kleptomani değil. Sadece dalgınlık. "

Jane, Edith Hammond'a ait olan ve Judith ile Norma'nın bir önceki yıl giydiği beyaz dantel elbisenin kaybolması olayını hızla anlattı. Şu şekilde bitirdi:

"Hikayemi doğrulamak için Edith'e yazmanızı rica edeceğim. Ayrıca konuşmamızı
duyan kızın adını da bilmekte ısrarcı olmalıyım. Ona
gerçekler söylenmeli. Hiçbirimiz hakkında, özellikle Judith hakkında böylesine zararlı bir dedikodunun
dolaştırılmasına izin veremeyiz. Ayrıca, onu Bayan Seaton'ın yüzüğünün ve Bayan Gilbert'in iğnesinin kaybolmasıyla ilişkilendirmek bile gülünç."

"Öyle mi?" diye bağırdı Marian, tiz bir öfkeyle, "Size şunu söylememe izin verin:
Yüzük ve iğne odamızdan çalındı. Bir duyuru yayınladık ve
bir ödül teklif ettik, bir rahatsızlık
çıkartmadan onları geri almayı umduk. Az önce anlattığın aptalca hikayeyi uydurman yeterince kolay. Buna inanmıyorum. Sadece Bayan Stearns'in dalgın olduğunu iddia ederek gerçek gerçeği örtbas etmeye çalışıyorsun. Senin
zayıf bahaneni görmek zor değil."

"Bu yeterli, Bayan Seaton." Bayan Weatherbee şimdi durumu sert bir şekilde kontrol altına aldı. "Bayan Allen'ın gerçeği söylemediğine inanmak için hiçbir nedenim yok. Bu olay büyük ölçüde bir yanlış anlamadan ve buna epeyce kin gütmekten oluşuyor gibi görünüyor. Konuşmayı duyan kızın adını vererek bana yardımcı
olursunuz."

Marian hemen cevap vermedi. Bunun yerine, Maizie'ye aceleci, sorgulayıcı bir
bakış attı. Maizie hafifçe gülümseyerek ve başını sallayarak cevap verdi.

"Konuşmayı duyan kuzenim Bayan Noble'dı," diye isteksizce itiraf etti. "Bunu bana gizlice tekrarladı. Bu işe karışmak
istemiyor. Lütfen onu tamamen bunun dışında
bırakın."

"Yazdıklarınız yakışıksız, Bayan Seaton," diye soğukça azarladı başhemşire.
"Bu konuda kendi yargımı kullanacağım."

"Hepiniz mazur görün," diye devam etti, uyumsuz gruba hitap ederek.
"Bu konuyu şimdilik olduğu gibi bırakacağız. Ne yapacağıma karar verdiğimde, sizi tekrar çağıracağım. O zamana kadar, kimseye
bu konuda tek bir kelime bile söylemeyin."

Marian ve Maizie neşeyle ayağa kalktılar. Röportajı uzatmak gibi bir istekleri yoktu. İşler istedikleri gibi gitmemişti. Jane'in elbise olayıyla ilgili özlü açıklaması, ciddi bir suçu gülünç bir gaf haline getirmişti. Bayan Weatherbee şüphesiz Jane'e
inanmıştı. Onu dinledikten sonra, Norma'ya veya Judith'e tek bir soru bile sormamıştı. Bunun yerine, komplocuları
güvendirmeyen bir şekilde
tartışmayı sonlandırmıştı.

"Elsie bize yardım etmek zorunda kalacak," Marian ve Maizie odalarına vardıklarında ilk sözleriydi. "Ona söylediğimde çılgına dönecek. Ama bunu
yapmak zorunda kalacak. Eğer yapmazsa, o küçük Fransız makasının onu kasada dinlerken yakaladığını tüm kızlara söylemekle tehdit edeceğim."

"Soyunma odasının dışında dinleyen kişinin sen olduğunu kabul etsen de olur," diye omuz silkti Maizie. "O zaman tüm bunları bir yanlış anlama olarak geçiştirebilirdin. Bu her şeyi bitirirdi. Şimdi ikimiz de büyük bir belaya bulaşacağız."

"O zaman sana baktığımda neden başını salladın?" diye sordu Marian sertçe.

"Ah, sadece işleri devam ettirmek için," diye geveledi Maizie. "O kızların hiçbir şey için telaşlanmalarını görmek hoşuma gidiyor. Ayrıca, Weatherbee bizim tarafımızla ilgili çok ciddi bir şey yapamaz. Yaramazlık yaptığımızı söyleyebilir ve bizi aşağı çağırabilir, hepsi bu. Yüzük ve rozetle ilgili gerçeği bizden başka kimse bilmiyor. Bu, bizi gerçekten belaya sokabilecek tek şey."

"Kimse asla bilmeyecek," diye açıkladı Marian. "İkisi de sandığımın
tepsisinde. Paskalya'da onları eve götürüp orada bırakacağız. En güvenlisi bu olur."

"Bu sefer bakmadan atladın," diye kıkırdadı Maizie.
"Bu elbise işi komikti."

"Peki, nereden bilebilirdim? Judy Stearns'ün onu çaldığını söylediğini duydum," diye tersledi Marian. "Bütün bunlar kayıplarımızı
askıya almaya yetecek kadar şüpheliydi. Yine de şimdi onun eşyalarımızı çaldığına inandığımı söylemeye devam edeceğim. Bayan Weatherbee beni sessiz tutmaya
zorlayabileceğini düşünmesine gerek yok. Kendi inancım konusunda mükemmel bir hakkım var ve bunu kendimden başka
başkalarının da paylaşmasını sağlayacağım."

XXVI. BÖLÜM

YILDIZ TANIK

Jane ve Judith'in odasında, son derece iğrenmiş bir üçlü kız, Bayan Weatherbee'den ayrıldıkları anda bir oturum düzenledi. Marian'ın suçlamaları karşısında tamamen ezilmiş ve aşağılanmış hissetmekten uzak olan Judith, Marian'ın onu itibarsızlaştırma

uyduruk girişimine karşı kibirli bir küçümsemeyle doluydu.

"Sanırım hırsızlıkla suçlanmaktan dolayı korkunç derecede incinmiş hissetmeliyim," dedi, "ama hissedemiyorum. Tüm bu iş kesinlikle gerçek dışı görünüyor. Jane, o gece bizi konuşurken duyanın o aşağılık Noble olduğuna inanıyor musun?"

"Hayır; bence Maizie ya da Marian'dı," diye karşılık verdi Jane olumlu bir şekilde.
"Onların bakıştıklarını görmedin mi? Sonra Maizie başını salladı. Suçu Bayan Noble'a yüklemeyi kabul etmişlerdi."

"Acaba izin verdi mi," diye belirtti Norma. "Sanırım verdi. Aksi takdirde Marian onun adını kullanmaya cesaret edemezdi."

"_Bayan Weatherbee'nin bu konuda ne yapacağını merak ediyorum," diye vurguladı Jane. "Bunda tuhaf bir gerçek dışılıktan daha fazlası var, Judy. Marian'ın seni yüzüğünü ve Maizie'nin rozetini almakla suçladığını unutmamalısın. O
suçlamayı geri çekmedi. Geri çekmeyecek. Bundan çok eminim."

"Eh, gerek yok," diye karşılık verdi Judith. "Ne kadar değerli olduğunu biliyoruz. Bayan Weatherbee de öyle. İnatçılık işi hakkında söylediklerini duydun. Marian ve Maizie'den
çok
hoşnutsuz. Muhtemelen yarın gece bizi ve onları da çağıracak. Sonra kanun ve düzeni
koyacak
ve her şey düşecek. Bunun ne kadar adaletsiz olduğunu kendisi de görmeli. Edith'in
elbisesiyle ilgili açıklaman bunu göstermeye yetti. Sadece
broş ve yüzük kayıp diye onların kaybolmasıyla suçlanmam gerektiği anlamına gelmiyor. Ayrıca, 'Kayıp' olarak gönderildiler. Bu beni temize çıkarıyor, değil mi?"

"Öyle olmalı ama olmuyor," diye yanıtladı Jane ayık bir şekilde. "Marian ve Maizie, konuyu kapatmaları emredilse bile, senin hakkında nefret dolu şeyler ima etmeye devam edecekler. Sonra Bayan Noble var. O bizimle ve Marian'ın tarafında. Biz kendimiz bu kızların ilişkiyi kapatmasını sağlayacak bir şey
yapamazsak, onlar da kapatmayacaklar."

"Bayan Weatherbee onları durduramıyorsa, biz kesinlikle durduramayız," diye yanıtladı Judith
oldukça endişeli bir şekilde. "Sanırım yapabilir. O
çok kararlı, biliyorsun. Ona güveneceğim ve artık bu konuda
endişelenmeyeceğim. Marian ve Maizie'nin odasında kapsamlı bir arama yapılsa, kayıp mücevherlerin bulunacağını söyleyebilirim," diye tahmin etti acı bir şekilde.

"Benim de fikrim bu," diye başını salladı Jane. "Eğer iş oraya gelirse Bayan Weatherbee'ye söyleyeceğim. Yine de işlerin nasıl ilerleyeceğini görmek için biraz beklemeyi tercih ederim. Bugün Çarşamba. Cumartesi'den önce halledilmiş ve aklımızdan çıkarılmış olmasını umuyorum. Üzerimizde en ufak bir gölgeyle oyuna girmekten nefret ederiz."

"Ah, sanırım o zamandan önce halledilmiş olacak." Yine de Judith biraz ciddi görünüyordu. Endişelenmek istemediğini söylemesine rağmen Jane'in tahmini onu rahatsız etmişti.

"Bence bu gece halletmeliydi," Norma'nın açık sözlü görüşüydü. "Gerçekten Edith Hammond'a yazmışsa şaşırmam.
Bayan Weatherbee tuhaf biri. Biliyorum, çünkü onun için çalıştım. Muhtemelen Jane'e inanıyor, ancak bir şeyden şüphe ediyor. Bunu davranışlarından anlayabiliyordum."

"Onun o kızların mücevherlerini çaldığımdan şüphelendiğine inanmıyorsun, değil mi?" diye sordu Judith ani bir telaşla.

"Bunu pek sanmıyorum," dedi Norma yavaşça. "Sadece seninle pek de sempati duymadığını biliyorum, Judy. Eğer sempati duysaydı, hemen orada işleri halletmekten çekinmezdi."

Norma'nın tahmini doğruydu. Marian Seaton'ın Judith'in iddia edilen dalgınlığının ciddi bir başarısızlığı gizlediği yönündeki alaycı iddiası, müdire tarafından tamamen gözden kaçırılmamıştı. Kayıp kazağı unutamıyordu. Acaba Marian'ın suçlamasında bir gerçeklik payı olabilir miydi diye merak etti.

Son kararı vermeden önce gizlice üç şey yapmaya karar verdi.
Cüppe hikayesini doğrulamak için Edith'e yazacaktı.
Judith'in dalgınlığıyla ilgili olarak Dorothy Martin'e daha fazla soru soracaktı.
Elsie Noble ile özel bir görüşme yapacaktı.
Sonuncusu, Marian'ın Elsie'nin kader konuşmasını duyup duymadığı konusunda doğruyu söyleyip söylemediğini belirlemek içindi. Marian'dan, zavallı Judith'ten olduğu kadar şüpheliydi.

Bayan Weatherbee, Edith Allison'a (kızlık soyadı Edith Hammond) gönderdiği özel teslimat mektubuna yanıt alana kadar Dorothy veya Elsie'ye soruşturmayı ertelemeyi planlıyordu.

Bu arada Judith umuttan endişeye ve endişeden gerginliğe geçmişti. Sonuç olarak, cumartesi günü her zamanki canlılığı ve enerjisiyle oynayamadı ve takım arkadaşları ekstra çaba göstermeselerdi, istemeden geride kalması oyunu kaybetmelerine neden olurdu.
Sonuç olarak, oyunu sadece iki sayı farkla kazandılar.

Kendinden tamamen tiksinmiş bir şekilde Judith soyunma odasında yıkıldı ve sefilce hıçkırdı. Christine, Barbara ve Adrienne'in neşeli, kaygısız Judy'yi neyin üzdüğünü merak etmelerine neden olan bir işlemdi.

Odasına döndüğünde Judith her zamankinden daha fazla ağladı.

"Çok üzgünüm," diye feryat etti, başını Jane'in rahatlatıcı omzuna yaslayarak. "Bayan Weatherbee'nin bu sefil iş için bizi çağırmamasının nedenini anlamıyorum. Sinirlerimi bozuyor."

"Önemli değil," diye yatıştırdı Jane. "Pazartesi öğleden sonrasına kadar bize bundan haber vermezse, ben kendim giderim. Eğer Marian Seaton'ın odamı kaybetmeme neden olan mektubu yazdığını kesin olarak bilseydim, Bayan Weatherbee'ye söylerdim. Bu ona hak ettiği şeyi vermek olurdu."

Ancak, pazartesi sabahı Bayan Weatherbee'ye Edith Hammond'dan bir mektup geldi, mektupta gülümsedi, sonra da tavizsiz bir şekilde ciddi göründü. Sert ifadesi birinin başına dert açacağının habercisiydi.

Bu arada, aynı sabah Jane de nefesini tutarak şaşkınlıktan nefesini tutmasına neden olan bir mektup aldı. Eleanor Lane'dendi ve şöyle diyordu:

SEVGİLİ JANE:

"Sonunda hatırladım. Şimdi isminin neden bu kadar tanıdık geldiğini
anlıyorum. Geçtiğimiz sonbaharda bir Bayan Seaton annesiyle otelde kalıyordu. Bana bir mektup yazdırdı, karbon kopyasını ekliyorum. Bana mektubu bir şaka için
daktilo ettirdiğini ve 'Jane Allen' olarak imzalamamı istedi. Bunun onun adı olmadığını biliyordum, çünkü bir uşak onu birkaç kez aradığını duymuştum ve kim olduğunu
biliyordum. Senin kuzeni olduğunu ve mektubu sadece eğlence için gönderdiğini, sana
en ufak bir zararı olmayacağını söyledi.

"Ondan hiç hoşlanmadım. Çok nefret dolu ve küstahtı.
O zamanlar mektubun eşcinsel bir şaka olduğunu düşündüm, ama
hiç üniversiteye gitmemiştim, bu yüzden eleştirecek durumda değildim. Neyse, benim işim değildi, bu yüzden yazdım ve istediği gibi
imzaladım. Adını orada gördüm. Sana
mektubu gönderip bunun gerçekten bir şaka olup olmadığını sormayı düşündüm. Geçen gün
dosyalarımı karıştırırken buldum ve beni endişelendirdi. İmzalamakla
çok aptalca bir şey yaptığımı fark ettim. Bunu
reddetmeliydim.

"Bu, senden son haber aldığımdan beri yazdığım ikinci mektup, bu yüzden acele et ve bana hemen yaz. Sevgilerimle,

"Her zaman dostun,

"ELEANOR."

Jane, Eleanor'un mektubunda bulunan
kağıdı açıp göz gezdirirken dudaklarında bir gülümsemenin gölgesi titredi.
Bir mucize eseri
misilleme aracı onun eline verilmişti. O, sadece günün ne getireceğini görmek için beklemeye karar verdi. O akşam yemeğine kadar Bayan Weatherbee hiçbir işaret vermemişse, akşam yemeğinden sonra müdireye gidip birinci sınıfın en başına kadar uzanan bir resital verecekti. Her şeyi anlatacaktı. Marian Seaton'ı Bayan Weatherbee'ye gerçek renkleriyle gösterecek hiçbir şey atlanmamalıydı.

Öte yandan, Bayan Weatherbee o akşam Judith, Norma ve kendisini çağırıp Judith'i düşmanlarının huzurunda temize çıkarsa, Jane, o durumda bile Marian'ın kendisine ve arkadaşlarına uzun süredir devam eden zulmünün hikayesini saklamayacağına karar verdi. Şüphesiz Marian ve Maizie'den Madison Hall'dan ayrılmaları istenecekti; belki de üniversiteden. Bayan Weatherbee, olayı daha da ileri götürmek için yeterince şok olacak ve öfkelenecekti. Jane, bunu yapacağını
umdu. Acımasızlaştığı bir noktaya gelmişti.

Jane eylem planını karanlık bir şekilde düşünürken, Bayan Weatherbee
Pazartesi gününü inanılmaz derecede heyecan verici bir gün olarak buluyordu. Sabah postası
Edith'in mektubunu getirdi. Hemen ardından, yemek odasından çıkan ve Dorothy'yi özel bir konuşma için ofisine götüren Dorothy Martin'i selamladı. Konuşma sona erdiğinde, Dorothy ilk okumasını kaçırmıştı.
Ancak Bayan Weatherbee, daha önce tahmin etmediği
birkaç şey öğrenmişti.

Öğle yemeğinden kısa bir süre sonra uysal bakışlı, sade giyimli küçük bir kadın
ofisine alındı. Eldivenli ellerinde yabancı bir
paket taşıyordu. Bunu görünce başhemşirenin bakışları ona yöneldi. Kadın paketi ona uzattıkça şaşkınlığı
arttı.

"Lütfen hanımefendi," yabancı utancından kıpkırmızı bir şekilde ağzından kaçırdı, "Umarım bana karşı sert hissetmezsiniz. Daha önce size gelmem gerektiğini biliyorum. Kocam bu paketi bir çöp kutusunda buldu. Kasabada çalışıyor, çöp topluyor. Noel'den hemen önce buldu ve bana getirdi.

"Gidilecek partinin adının nasıl bir araya getirildiğini kendiniz görebilirsiniz, bu yüzden okuyamıyorsunuz. Paket ıslanmış, sanırım. Ama sizin adınız köşede yeterince açık. İlk önce buraya getirmem gerektiğini biliyordum, ama ben--ben--açtım. Yapmamam gerektiğini biliyordum. Sonra bu güzel ipek keseyi gördüm ve onu çok istedim.

"Kendi kendime nasıl saklayacağımı söyledim. Yanlışlıkla
çöp kutusuna attıysan bu benim suçum değildi. Kocam,
bu hakkım olduğunu söyledi, çünkü bulmak saklamaktı. Bu yüzden sakladım ama bu beni kötü hissettirdi. Dürüst bir şekilde yetiştirildim ve bunun çalmakla aynı şey olduğunu biliyordum.

"Ama onu çok istiyordum, aynı şekilde. Hiçbir zaman
han'somer bir şey görmedim ve üzerimde harika duruyordu. Sadece bir kez bir dakikalığına sürdüm. Ama bana hiç zevk vermedi. Sadece sinsi ve
kötü hissettim. Ondan sonra kaldırdım. Arada bir baktım.
Sonra küçük kızım kötü bir soğuk algınlığı geçirdi. Çok hastaydı. Çuvalı tamamen
unuttum. Neredeyse ölüyordu. Bir süre onunla birlikte oturdum. İyileştiğinde çuvalı tekrar düşündüm ve Tanrı'nın bana hırsız olduğum için çok sert davrandığını biliyordum. Bu yüzden hazırlandım ve onu geri getirdim. Hiç acımadı ve umarım bana sorun çıkarmazsın, çünkü yeterince yaşadım."

Bayan Weatherbee'nin hisleri tasvir edilmekten daha iyi hayal edilebilir. Kayıp kazağın kritik anda geri dönmesi yeterince şaşırtıcıydı, geri dönüşüne eşlik eden acıklı küçük itiraftan bahsetmiyorum bile. Mütevazı ziyaretçisine karşı yoğun bir sempatiden başka bir şey hissetmiyordu.

Birkaç dakika sonra veda ettiğinde, gözlerini silerek uzaklaştı. Bayan Weatherbee ona herhangi bir "sorun" çıkarmaktan çok uzak, ona son derece nazik davranmıştı. "Gururlu yüzlü" heybetli, beyaz saçlı kadın sadece "çuval"ı geri verdiği için ona teşekkür etmekle kalmamış, mütevazı ziyaretçisinin adresini sormuş ve küçük hasta kıza neşelendirici bir hediye gönderme niyetini dile getirmişti.

Tek başına bırakılan Bayan Weatherbee, ambalajından çıkardığı zarif mavi ve beyaz örgüye dalgın dalgın gülümseyerek bakıyordu.
Çöp kutusuna nasıl düştüğünü çok iyi anladığını düşünüyordu. Şimdi Chesterford civarındaki ve kampüsün kenarındaki çöp kutularının posta servisinin kullandığı paket kutularının şekli ve boyutuna çok benzediğini hatırlıyordu. Karanlık, yağmurlu bir gece ve dalgın bir haberciyle birlikte, sonucu tahmin etmek artık kolaydı. İşte Judith Stearns'in "ölümcül başarısızlığının" kanıtı.

Başından beri canını sıkan bir olayı özetlemeden önce yapılması gereken tek bir şey daha vardı.
Savunma için bolca kanıt elde etmişti. Şimdi dikkatini
savunma makamına verdi.
Elsie Noble ile henüz özel bir konuşma yapmamıştı. Bunu doğrudan yapmaya karar verdi, söz konusu birinci sınıf öğrencisi öğleden sonra derslerinden
Salon'a dönmüştü.

Elsie ise, bu görüşmeyi
bir miktar somurtkan memnuniyetle dört gözle bekliyordu. Bayan Weatherbee'nin odasındaki sahnenin ertesi günü, Marian kuzenine olan biten her şeyi
bildirmişti. Sonuç olarak, Elsie Marian tarafından
başı derde sokulduğu için
fırtınalı bir öfkeye kapılmıştı.

"Söylediğimi yapmak zorundasın, Elsie. Yapmazsan, pişman olacaksın,"
Marian soğuk bir şekilde tehdit etmişti. "Maiz ve ben seni bırakacağız. Ayrıca, Bayan Weatherbee'ye o kasa işini
anlatacağım. O zaman, ne kadar inkar edersen et,
soyunma odasının dışında dinlediğine inanacak."

"İstediğimi yapacağım," diye öfkeyle karşılık vermişti Elsie ve kendini
Marian'ın odasından
atmıştı.

Kuzeninin öfkesinden hiç de endişe duymayan Marian, Maizie'ye güvenle şöyle demişti: "Elsie bize sırt çevirmeye cesaret edemez. Ona
söylediğimi yapacak. Her zaman çok fazla mızmızlanır, sonra da pes eder. O üç züppe için bizim
zamanımızdan daha fazla zamanı yok."

Bir kere yanılmıştı. Elsie değişmişti, ancak bunu yalnızca kendisi biliyordu.
Norma'ya duyduğu gizli hayranlık daha iyi şeylere giden yolu açmıştı.
Şimdi bu tatlı, dürüst bakışlı kızla kendi dudaklarında bir yalanla yüzleşme düşüncesine isyan ediyordu. Marian'ın hatasını ifşa etme tehdidi,
kuzeninin sınırsız kötülüğüne dair acı bir bilgiye onu uyandırmıştı.
Judith Stearns'e karşı gecikmiş bir tiksinti duygusu yaşadı. Jane
Allen'ın elbise olayıyla ilgili açıklaması, Marian tarafından Elsie'ye alaycı bir şekilde tekrarlandığında, artık Elsie'nin zihninde gerçek olarak yerini almıştı.

Buraya kadar geldikten sonra, Elsie daha sonra Marian'ın Judith'e karşı kayıp mücevherlerle ilgili daha cesur suçlamasını zihninde tarttı. Kuzeninin tamamen prensip eksikliğiyle yüz yüze geldiğinde, ilk kez Marian'ın kayıp iğnenin ve yüzüğün yerini herkesten daha iyi bilip bilmediğini merak etti. Kendi başına küçük bir özel soruşturma yapmaya karar verdi.

Pazartesi öğleden sonra saat beşte, hizmetçi ona Bayan Weatherbee'nin onu görmek istediğini söylediğinde, acil durumlar için tam donanımlı olarak aşağı kata, müdirenin ofisine gitti. Müdirenin şaşkın kulaklarına öfkeyle döktüğü konuşma, Bayan Weatherbee için hareketli bir günün doruk noktasıydı.

Elsie'nin kendini esirgemediği veya kendi suçlarını hafifletmeye bile çalışmadığı söylenebilir. Hatalarını açıkça itiraf etti ve onlar için dürüst ve samimi bir pişmanlık dile getirdi, bu da ayaklarının sonunda doğrunun sağlam zeminine bastığını açıkça gösteriyordu. Artık "aşağılık Soylu" değildi.

"Sana anlattıklarımın ardından, artık burada, Hall'da yaşamama izin vermeyeceğini biliyorum," dedi boğuk bir sesle. "Cezalandırılmayı hak ediyorum. Bunu da olabildiğince cesurca kabul edeceğim. Tüm yıl boyunca yanlış yaptım,
ama sonunda aklım başıma geldi. Bir kez olsun doğru yaptığımı biliyorum
ve bu beni çok rahatlatıyor."

Bu açık sözlü itiraf, Bayan Weatherbee'den çok daha katı yürekli bir kadını bile şefkate boğardı. Müdire, karşısında oturan kuru gözlü, kararlı yüzlü kızın kendi vicdanı tarafından yeterince cezalandırıldığını fark etti.

"Sevgili çocuğum, Madison Hall'dan ayrılmanı istemeyeceğim," diye çok nazikçe güvence verdi. "Burada kalmanı istiyorum çünkü bunun senin için en iyisi olduğuna inanıyorum. Ancak, başkalarına karşı adaletli olmak adına, bu akşam odama gelmeni ve senden ne istersem yanımda olmaya hazır olmanı istiyorum."

"Teşekkür ederim, Bayan Weatherbee," dedi Elsie derin bir samimiyetle. "Yanınızda olmaktan çok
memnun olurum. Şimdi yukarı çıkıp dürümlerimi alacağım
ve bu akşam yemeğe gelmeyeceğim. Marian'ın senden odasına gelmem için haber alır almaz beni arayacağını biliyorum. O zamana kadar onu bir daha görmemem benim için en iyisi olacak. Sence de öyle değil mi?"

"Bu şartlar altında, onunla önceden hiçbir konuşma yapmamanı tercih ederim," diye kabul etti başhemşire.

Böylece önemli görüşme sona erdi. Kadın ve kız sıcak bir el sıkışmasıyla iyi niyetlerini
söylediler ve Elsie ofisten
sanki omuzlarından ağır bir yükün aniden
düştüğü biri gibi hissederek ayrıldı.

* * * * *

"_Elsie_ nerede?" Marian Seaton'ın çaresiz sorusuydu, sekize beş kala kuzenini
aramak için sonuçsuz bir aramanın ardından odasına girdiğinde.

"Beni ara," diye omuz silkti Maizie. "Büyük ihtimalle Weatherbee ona
hiçbir şey söylememiştir. Bugün öğle yemeğine kadar gelmediğini biliyorum, çünkü Elsie'ye
sordum ve 'Hayır' dedi. Onsuz da aynı şekilde iyiyiz. Bir kazdan daha fazla
diploması yok. Tüm hafta boyunca o kadar huysuzdu ki ona
güvenmiyorum."

"Ah, o zararsız," diye kaşlarını çattı Marian. "Şimdi beni dinle, Maizie. Eğer,
Weatherbee'nin odasına girdiğimizde, işler iyi gitmezse,
tüm bu işten sıyrılmaya hazır olmalıyız.
Suçlamayı geri çekebiliriz, biliyorsun. Bu her şeyi bitirir."

Maizie, yavaş ve sinir bozucu bir şekilde gülümsemek dışında hiçbir cevap vermedi.
Konuyla ilgili kendi fikirleri vardı, ancak
sonuçlara karşı çok kayıtsızdı, onları ifade etmek için. En azından öyle olduğuna inanıyordu.

Ancak, Marian ve kendisi, çok taş yüzlü bir
müdür tarafından Bayan Weatherbee'nin odasına götürüldüklerinde, kayıtsızlığı biraz azaldı. Orada üç kız bulmak yerine, rahatsız edici bir dördüncüsü vardı. Marian'ın huzurunu kesinlikle bozuyordu.

Norma'nın yanında sedirde oturan Elsie Noble'ı görünce,
Marian'ın yüzü karardı. Kuzeninin yanına doğru yürüyüp
öfkeyle sordu:

"Bu akşam neredeydin?"

"Bu kadar yeter, Bayan Seaton." Bayan Weatherbee şimdi durumu kontrol altına aldı.
"Lütfen oturun ve bu işi benim yönetmeme izin verin."

Elsie'ye kötü bir bakış atan Marian, sert sese somurtkan bir şekilde itaat etti.

"Neden burada olduğunuz konusuna girmeme gerek yok," diye başladı başhemşire, sessiz kız grubuna hitap ederek. "Hemen konuya geçeceğim. Önce size Edith Allison'dan, eski adıyla Edith Hammond'dan gelen bir mektubun bir kısmını okuyacağım."

Yanındaki küçük bir masanın üzerinde duran bir kağıt yığınından açık bir mektup alarak
yüksek sesle okudu:

SEVGİLİ BAYAN WEATHERBEE:

"Benim o talihsiz beyaz dantel elbisem yüzünden böyle talihsiz bir yanlış anlaşılmanın
ortaya çıkması ne büyük bir utanç. Gerçekten
her açıdan saçma bir hataydı. Elbette Jane'in açıklaması
sizi buna ikna etti. Judy'nin elbisesi ve benimki birbirine bu kadar benzemeseydi asla olmazdı. Jane sonunda karışıklığı
düzelttiğinde hepimiz çok güldük.

"Judy'nin dalgınlığından Bayan Seaton'ın habersiz olmasını anlayamıyorum. Geçen yıl birinci sınıfın şakasıydı.
Grind kitabında önemli bir yer tutuyordu. Dürüstlüğünün
şüpheyle karşılandığını duyduğumda çok öfkelendim. Tanıdığım
en iyi, en onurlu kızlardan biri. Bunu bana
yazdığınız için çok mutluyum. "

"Bu mektubun geri kalanını okumayacağım, çünkü davayla daha fazla ilgisi yok," diye duyurdu başhemşire ağırbaşlı bir tonla. "Bayan
Seaton," Marian'a soğuk bir şekilde döndü, "Bayan Noble bana sizin ona
atfettiğiniz türden bir konuşmayı asla duymadığına dair güvence verdi. Bu nedenle,
kendi sonuçlarımı çıkardım. Bunlar sizin veya Bayan Gilbert'in hoşuna gitmiyor. Şimdi sizden soruyorum ve dürüst bir cevap talep ediyorum, ikinizden hangisi bu konuşmayı duydu?"

"Size cevap vermeyi reddediyorum," diye çıkıştı Marian, yüzü alev alev.

"Cevap aldım," diye karşılık verdi yaşlı kadın ciddi bir şekilde. "Elbise konusu artık kapandı. Kayıp mücevherlerinizle ilgili konuya geçeceğiz. Şimdi
size
bulunduğunu bildireceğim."

"Buldum!" Marian yapmacık bir şaşkınlıkla ayağa fırladı. "O zaman
onu çalan kişi onu geri vermiş olmalı!" Böyle haykırırken Judith'e kötü niyetli bir bakış attı.

"Bayan Seaton!" Bayan Weatherbee'nin sesi daha önce hiç bu kadar
aşırı bir hoşnutsuzluk içermemişti. "Bunu siz de biliyorsunuz, Bayan Gilbert da biliyor,
bu tür sözlerin
açıkça haksızlığını. Mücevheri nerede arayacağınızı da biliyorsunuz. Hiçbir zaman elinizden çıkmadı."

"Bende yok. Nerede olduğunu bilmiyorum." Marian'ın sesi tiz bir
çelişkiyle yükseldi.

"Ah, evet, biliyorsun, Marian," diye açıkça farklı konuştu Elsie Noble. "Yüzük ve
iğne sandığının tepsisindeki küçük beyaz bir kutunun içinde. Dün onları
orada gördüm. Dün ikiniz de dışarıdayken odanıza girdim
ve onları aradım. Bana ne kadar kinci olabileceğinizi gösterdikten sonra,
bunu bile yapabileceğinize karar verdim. Bu yüzden
kendim öğreneceğimi düşündüm ve öğrendim."

"Söylediği tek bir kelime bile doğru değil," diye şiddetle reddetti Marian. "O bir
dinleyici ve yaramaz. O----"

"Bayan Weatherbee benim hakkımda her şeyi biliyor," diye soğukkanlılıkla bilgilendirdi Elsie'yi. "Ayrıca,
benim bunlarla işim bittiğini de biliyor. Dün iğne ve yüzüğün orada olmadığını inkar etmene gerek yok. Onları gördüm. Belki de onları
başka bir yere koymuşsundur."

"Lütfen beni rahatsız etmeyin?" Marian, içinde bulunduğu
hırçınlıktan kurtulmak için son bir
çaresiz girişimde bulunmaya karar vermişti. Durumun ciddiyetini tamamen
anlamıştı.

Madam'a dönerek, küstahça şöyle dedi, "Bu gece buraya Bayan Stearns'e karşı
suçumu geri çekme niyetiyle geldim. Bayan Gilbert
ve onun masum olduğuna karar verdim. Mücevheri alan kişi
korkmuş ve benim haberim olmadan geri koymuş olmalı. Hemen gidip
sandığıma bakacağım, çünkü kuzenim bunun---- olduğunu söylüyor."

"Lütfen olduğunuz yerde kalın," diye emretti Bayan Weatherbee sertçe.
"Daha sonra, hem yüzüğü hem de iğneyi görmekte ısrar edeceğim. Siz ve Bayan Gilbert, Bayan Stearns'e verdiğiniz rahatsızlıktan dolayı
özür dileyeceksiniz. Bayan Allen ve Bayan Bennett'ten de özür dileyeceksin."

"Elbise ve mücevher konusunda yanılmışım," diye itiraf etti Marian başını sallayarak. Kimseye hitap etmiyordu. "Söyleyecek başka
bir şeyim yok."

"Ben de yanılmışım," diye mırıldandı Maizie sakince. Yine de uykulu siyah gözlerine
meraklı bir korku ifadesi sızmıştı. İşler
en
kötüydü, öyle görünüyordu. İşler güvenlik için
fazlasıyla karıştırılmıştı. Elsie zararsız olmaktan çok uzaktı.

"Bu özrü kabul ediyor musunuz?" diye sordu üç sanığın başhemşiresi.

"Kabul ediyorum, ancak Bayan Seaton gelecekte hiçbirimize karşı
söyleyecek başka bir şeyi olmayacağına kesin olarak söz verirse," diye belirtti Judith sessizce.

"Aynı koşullar altında kabul edeceğim," dedi Jane sessizce.

"Ve ben," diye başını salladı Norma.

"Ne Bayan Seaton ne de Bayan Gilbert, herhangi biri hakkında daha fazla zararlı rapor yayacak," diye güvence verdi Bayan Weatherbee sertçe. "Bu konu kendi başına üniversiteden uzaklaştırılmayı gerektirecek kadar yeterli.

"Size karşı hala bir ağır suçlama daha olduğunu üzülerek söylüyorum," diye devam etti, suçlu çifte amansız bir bakışla bakarak. "Sizin, Bayan Seaton, üniversite açılmadan önce aldığım 'Jane Allen' imzalı kötü niyetli bir mektubun yazarı olduğunuzu öğrendim. "

Bu sefer şok geçiren Jane'di. Judith adına sopayı
almaya hazır bir şekilde matronun odasına gelmişti. Elsie Noble'ın
haklı taraftaki beklenmedik duruşu yeterince şaşırtıcıydı. Elsie kesinlikle
savunmanın baş tanığıydı. Mektuptan Bayan Weatherbee'ye bahseden o muydu?

"Ne demek istediğin hakkında en ufak bir fikrim yok," diye karşılık verdi Marian kibirli bir şekilde.

"Bu doğru değil," diye karşı çıktı yenilmez Elsie. "O mektubu Bayan Weatherbee'ye gönderdiğini gayet iyi biliyorsun. Bana
kendin söyledin."

"Ben öyle bir şey yapmadım," diye ısrar etti Marian.

"O zaman bunu nasıl bildim?" diye zafer kazanmış bir şekilde sordu Elsie. "Bayan Weatherbee'ye bundan bahsettim. _O_ bana hiç bahsetmedi. Eğer o zamanlar ne kadar kinci olabileceğini bilseydim asla yazmana izin vermezdim. Wellington'a gelmeden önce bana Jane Allen'ın sana çok zarar veren
nefret dolu, aldatıcı, yalancı bir kız olduğunu söylemiştin. Şimdi _o_nun olmadığını biliyorum. _Senin_ olduğunu biliyorum. Kuzenim olduğun için üzgünüm ve seninle daha fazla bir şey yapmak istemiyorum." 

Elsie konuşmaya başladığında, Bayan Weatherbee onu
kontrol etme noktasına gelmişti. Ancak, aniden Marian'ın bu suçlamayı hak ettiğini fark ettiği için bundan kaçındı. Tamamen uydurma bir sorun
yaratmıştı; şimdi ise kuzeninin açık sözlü konuşmasını tamamen hak ediyordu. 

"Haksızlık hakkında çok şey söylediniz, Bayan Weatherbee. Marian, incinmiş bir masumiyet
sahtekarlığıyla, "Hiçbir şekilde anlamadığım bir şeyle suçlanmamın çok haksız olduğunu düşünüyorum" diye başladı. "Beni yazmakla suçladığınız mektubu görmek isterim."

Masanın üzerindeki kağıt yığınının altından, müdire
daktilo edilmiş bir mektup çıkardı. Tek kelime etmeden Marian'a uzattı.

Marian mektubu okudu, sonra da tatsız bir şekilde güldü.

"Elsie'nin bunu bilmesine şaşmamalı," diye alay etti. "Bu onun işlerinden biri.
Bizimle Madison Hall'a girmek için delirmiş. Boş yer olmayacağını biliyordu. Bunu ona söylemiştim.
Bayan Allen hakkında söylediklerimi dinledi, bu arada her kelimesi doğruydu ve bu mektubu
birinin yazmasını sağladı. Daha sonra kabul için başvuruda bulundu. Gerçekten çok akıllıca, Elsie, ama bunu bana yüklememelisin. İmza kesinlikle
benim el yazım değil."

Şimdi Marian'ın zafer kazanmış gibi görünme sırası gelmişti.

"Elsie'nin tüm sorunu, onu gizlice dinlemekle
tehdit etmemdi," diye devam etti. "Sadece eşit olmak için bana bu kadar yaygara kopardı. Bu mektuptan kendisinin sorumlu olduğunu biliyor. Bunu size söylemesi, Bayan Weatherbee, yeterli bir kanıttır, diyebilirim. Kesinlikle, onun söyledikleri dışında,
benim bununla bir ilgim olduğuna dair hiçbir kanıtınız yok. Onun sözü hiçbir şey ifade etmiyor."

Marian'ın cesurca masayı çevirmesini nefes nefese bir sessizlik izledi. Elsie
saf bir şaşkınlıkla keskin bir nefes verdi.

"Ah, ben yapmadım!" diye kekeledi, etrafına çekici bir bakış
attı. "Umarım--sen--inanmazsın----"

"İşte yapmadığının kanıtı," diye devam etti Jane Allen'ın kararlı
tonuyla. Judith'i bu kadar kararlı bir şekilde savunan kızı savunmaya karar vermişti. Bluzundan Eleanor'un mektubunu ve Bayan Weatherbee'nin aldığı mektubun karbon kopyasını çıkarmıştı.

Bayan Weatherbee ikisini de incelemeyi bitirdiğinde başını kaldırdı ve kuru, sert bir
seziyle şöyle dedi:

"Bu Wellington'da başıma gelen en onursuz olay. Bunu kesinlikle Bayan Rutledge ile görüşeceğim. Artık bu
mektubun yazarı konusunda şüpheye yer kalmadı. Bu
şüphesiz sizin eseriniz, Bayan Seaton.
Bayan Gilbert'in bunda
hangi rolü oynadığı henüz keşfedilmedi."

Daha fazla ön hazırlık yapmadan, öfkeli müdire Eleanor'un
mektubunu yüksek sesle okudu.

Marian Seaton dinlerken kırmızıdan solgun bir renge döndü. Maizie gözlerini kararlı bir şekilde
yerde tuttu. Bu son kanıt parçası itiraz edilemeyecek kadar
etkileyiciydi. Açıklanamazdı.

"Buna ne diyeceksin?" diye sordu Bayan Weatherbee Marian'a. "Hiçbir şey," diye mırıldandı.

Başhemşirenin söyleyecek çok şeyi vardı. Sonraki on dakika boyunca suçlulara
acımasız bir ciddiyetle ders verdi.

"Sizin üniversiteden atılmanızı tavsiye edeceğim, Bayan Seaton. Bayan
Gilbert, siz de bu olaya ortak oldunuz mu?"

"Evet," diye sakin bir cevap verdi, "Her şeyi biliyordum. Bununla çok gurur duyduğumu söyleyemem. Yine de pişmanlık duymak için artık çok geç."

Maizie, anlaşılmaz siyah gözlerini zemine diktiği dikkatli bakışlarından kaldırdı. Tamamen tesadüf eseri Jane'in gri gözleriyle karşılaştılar. Jane, yavaş yavaş kaldırılmış bir perdenin ona kötü niyetli kötülük yapmaktan daha yüksek olasılıklara sahip bir Maizie Gilbert'i gösterdiği gibi tuhaf bir izlenime sahipti.

Birdenbire onu etkileyen bir dürtüye uyarak başhemşireye döndü.

"Bayan Weatherbee," dedi, "bu mesele şimdi ve aramızda çözülemez mi? Sonuçta, bundan gerçekten büyük bir zarar gelmedi. Kayıp
mücevherler bulundu, Judith aklandı, hala odam var ve orada bulunanlar dışında kimse bu gece burada neler olduğunu
bilmiyor. Eğer siz unutacaksanız biz de unutmaya hazırız. Ben Judith ve Norma adına konuşuyorum. Eminim Elsie kuzeninin kovulmasını
istemiyordur. Bunu silip baştan başlayamaz mıyız?"

"Öyle olmasını isterdim," dedi Judith sessizce.

Norma sessizce onaylayarak başını salladı.

"Marian'ı asla affetmeyeceğim, ama kovulmasını görmekten nefret ederim," dedi Elsie kısa bir tereddütten sonra. "Maizie'nin de kovulmaması gerektiğini düşünüyorum. Marian'ınki kadar onun hatası değil."

Belki de bu son gelgit Bayan Weatherbee'yi en çok şaşırtan şeydi.
Bir süre sessizce önündeki kız grubunu taramıştı.
Savunmanın aniden dönüp
yenilen savcılık için yalvaracağını tahmin etmemişti.

"Şimdi size cevap veremem, Bayan Allen," diye ciddi bir şekilde cevapladı. "Ancak, cömertliğinizi takdir ediyorum. Hepinizden
şimdi beni terk etmenizi isteyeceğim. Daha sonra kararımı size bildireceğim."

Her seferinde söylenecek başka bir şey olmadığını hisseden altı kız,
itaatkar bir şekilde kalkıp gitmek için ayağa kalktı. Marian kapıya doğru yürüdü, ne sağa ne de sola baktı. Maizie'yi beklemeden aceleyle çıktı.

Ancak Maizie zamanını aldı. Kapı kolundaki elini çevirdi ve
Jane'e hitap etti.

"Sen gerçek bir Sağ Muhafızsın," dedi yavaş ve ağır bir şekilde.
"Sadece takımda değil, her şeyde. Bunu öğrenmem bu kadar uzun sürdüğü için üzgünüm."

BÖLÜM XXVII

SONUÇ

Önceki akşamın olaylarının bir sonucu olarak, Marian Seaton ve
Maizie Gilbert çok kötü bir gün geçirdiler. Marian'ın kahvaltıdan sonra ve o sabah odasında
çılgınca bir ağlama kriziyle başladı.
Kahvaltıda her zamanki kendine güvenen,
küstah tavrını korumayı başardı, ancak odasına ulaştığı anda çöktü.

"Bebek gibi davranma, Marian," Maizie'nin sert tavsiyesiydi, günün ilk okumasına gitmek için
ağır ağır hazırlanırken. "Bu belayı kendi başına sen
getirdin. Sonuçlarına sızlanmadan katlanabilirsin. İlk okumanı yarıda kessen iyi olur. Gözlerin bir
görüntü."

"Bugün derslerimin hiçbirine gitmeyeceğim. Kendi işine bak ve beni rahat bırak," Marian'ın aynı derecede kaba cevabıydı.

Maizie bu duyuruya sadece omuz silkti ve yoluna devam etti. Değersiz oda arkadaşından daha sert bir malzemeden yapılmıştı ve gerçekten çok kötü davrandığının farkına vardığında, artık
cezasını cesurca kabul etmek için kendini hazırlamıştı.

Marian ise, tam tersine, sabah boyunca odasında somurttu,
Rutherford Inn'e yalnız bir öğle yemeği için gitti ve tekrar ağlamak ve mutsuz durumu hakkında karanlık düşüncelere dalmak için Salon'a ve odasına döndü.
Bayan Weatherbee, Bayan
Rutledge'e yaptığı yanlışı ifşa etmeye karar verirse, kendini temize çıkarabileceği bir argüman
hazırlamaya boşuna çalıştı. Aklına hiçbir şey gelmiyordu.
Aleyhindeki dava,
kaçış için en ufak bir boşluk
sağlayamayacak kadar kapsamlıydı. Gün ilerledikçe umutsuzluğa kapıldı. Tek umudunun artık Bayan Weatherbee'den merhamet dilemek olduğuna karar verdi. Derin bir pişmanlık duyuyormuş gibi davranmaya ve gelecekte dürüst bir davranış sergilemeye karar verdi.

O öğleden sonra saat beşte Maizie, üzgün Marian'a şöyle dedi: "Bayan Weatherbee bizi odasında görmek istiyor. Hizmetçi bana az önce söyledi. Buna sevindim. Meselenin çözülmesini istiyorum."

"Bayan Weatherbee bizi Bayan Rutledge'e şikayet edeceğini söylerse, Maizie, bunu yapmaması için yalvarmalıyız," diye titrek bir sesle söyledi Marian. "Bayan Rutledge'e gitmesine izin vermektense ona her şeyi vaat etmeliyiz.
Benim yapmak istediğim bu ve sen de öyle yapmalısın."

Maizie, Marian'a korkakça tavsiyeleri dikkatlice tartan birinin havasıyla baktı. Tek söylediği şuydu:

"Hadi. Onu bekletmemeliyiz."

Odasına kabul edilirken müdirenin yüzüne ilk bakış
her iki kızı da yenilenmiş bir endişeyle doldurdu. Her zamankinden daha
tavizsiz bir şekilde sert görünüyordu. Oturmaları için sert bir davetle, tam karşılarındaki bir sandalyeye oturdu ve onlara soğuk, ölçülü bir tonla hitap etmeye başladı:

"Asıl niyetim, davanızın kararını en azından birkaç gün ertelemekti," dedi. "Bugün konuyu tekrar düşündüğümde,
bu tatsız mesele ne kadar çabuk çözülür ve aklımdan
çıkarılırsa o kadar memnun olacağım sonucuna vardım.

"İkiniz de üniversiteden atılmayı hak ediyorsunuz. Konuyu önüne koysaydım Bayan
Rutledge'in de aynı fikirde olacağından eminim. Açıkçası, sadece Bayan
Stearns ve Bayan Allen yüzünden bunu yapmamaya karar verdim. Bu iki genç kız, sizin onlara yapmaya çalıştığınız
zararı görmezden gelecek kadar büyük bir ruha sahip olduklarını gösterdiler. Bu, bende belirgin bir etki bıraktı, hatta o kadar büyük ki,
bu çok tatsız olayı Bayan
Rutledge'e bildirmemeye karar verdim. Bu olay Salon'da gerçekleştiği ve Salon dışındaki hiç kimseyi
ilgilendirmediği için,
bu konuyu herkes için en akıllıca
olarak gördüğüm şekilde çözmem gerektiğini düşünüyorum.

"İkinizin de genç kızlar olmanızın bununla bir ilgisi var.
Bence genç bir kadının üniversiteden atılması
çok şok edici bir konu. Yaklaşık iki yıldır benim sorumluluğum altındasınız ve bir ölçüde sizden sorumlu hissediyorum. Bu nedenle ve
Bayan Stearns ve Bayan Allen sizin için aracılık ettikleri için,
Bayan Rutledge'e onursuz davranışlarınızı bildirmeyeceğim.

"Üniversite yılının geri kalanında Salon'da benim sorumluluğum altında kalmaya devam etmenize izin vereceğim. Haziran ayında Madison Hall'dan ayrıldığınızda,
sonbaharda geri dönemeyeceğinizi anlayarak ayrılacaksınız. Başka bir
kampüs evinde yaşamak için düzenlemeler yapmalısınız."

Şimdiye kadar hiçbir kıza konuşma fırsatı verilmemişti.
Öyle oldu ki, ikisinin de en ufak bir konuşma isteği yoktu. İkisi de
sözcükler için fazlasıyla rahatlamıştı. Önce, kendisinin ve Maizie'nin hak ettikleri cezadan kurtulacakları iyi haberinden
kurtulmak için,
Marian Seaton şimdi hafif bir sertlikle şöyle dedi:

"Neden gelecek yıl Madison Hall'a geri dönmemize izin vermiyorsunuz, Bayan
Weatherbee? Başka herhangi bir kampüs evinden daha çok tercih ederiz. Judith Stearns ve kalabalığını rahat bırakmanız için size şeref sözü verirsek, bu yeterli olmaz mı?"

"Hayır, Bayan Seaton, yeterli olmaz. Tekrar ediyorum, gelecek yıl için başka düzenlemeler yapmalısınız. Bir şey daha ve bu
röportajı sonlandıracağız. Burada olduğunuz süre boyunca ikiniz de iyi davranışlarda bulunmaya söz vermelisiniz. Eğer bir öğrenci arkadaşınızı sözle veya eylemle kötülemeye çalıştığınızı duyarsam, kararımı iptal edip davanızı Bayan Rutledge'e götüreceğim. Burada sizin tarafınızdan mutlak adil oyundan başka hiçbir şeye tolerans gösterilmeyecek. Hepsi bu. Gitmekte özgürsünüz."

Öfkesini bastıran Marian ayağa kalktı ve sert bir şekilde, "Teşekkür ederim, Bayan Weatherbee," diyerek kapıya yürüdü. Kendini tebrik ediyordu
"Katı yürekli yaşlı tiran"dan iyilik istemeye zorlanmadığı için.

Maizie ayağa kalktı, ancak Marian'ı takip etmeye çalışmadı. Bunun yerine
anlaşılmaz siyah gözlerini başhemşireye doğru kaldırdı ve şöyle dedi:

"Bize hak ettiğimizden daha nazik davranıyorsunuz. Teşekkür ederim."

Sonra aniden döndü ve Marian'ı odadan takip etti.

Kendi odalarına döndüklerinde yatağına yürüdü ve oturdu
ve Marian'a düşünceli bir şekilde baktı.

"Peki, senin sorunun ne?" diye sordu Marian öfkeyle. "Beni yoruyorsun. Neden o yaşlı ejderhaya bize hak ettiğimizden
daha nazik davrandığını söyledin? Gerek yoktu. Bizi Madison Hall'dan
kovma fikri. Ve onu durdurmak için hiçbir şey yapamayız.
Onun elinde kırbaç var ve bunu biliyor. Bu olumlu bir rezalet ve bütün mesele
Elsie'nin, o nefret dolu küçük ikiyüzlünün suçu. Pişman olacak. Ben
ona bunun karşılığını ödeyene
kadar asla rahatlayamayacağım."

"Bana öyle geliyor ki," dedi Maizie, "bu 'geri ödeme' işi
çok fazla oldu. En iyisi bunu bırak, Marian. Sen bu konuda
başarılı değilsin. Bana gelince, bundan bıktım. Eskiden bunu çok eğlenceli ve heyecan verici bulurdum, ama şimdi bunun önemsiz, kötü ve
değersiz olduğunu biliyorum. Jane Allen kadar kendime karşı dürüst olabilseydim,
mutlu olurdum."

"_Jane Allen!_" diye haykırdı Marian öfkeyle. "Adının telaffuzundan bile _nefret ediyorum_. Sanırım şimdi, ona bu kadar hayran olduğun için,
onun peşinden koşmaya başlayacaksın."

"Hayır, henüz değil," diye sakin bir cevap verdi. "Belki de asla. Bilmiyorum.
Şimdilik sana sadık kalacağım. Senin planlarına ortak oldum ve seni terk etmek doğru olmaz. Ama bundan sonra, bu kızlara karşı adil olacağım. Sana, onlarla ödeşmek için herhangi bir planla
gelmemen konusunda uyarıyorum. Onları dinlemeyeceğim. Eğer
akıllıysan, onları yapmayacaksın. Ama akıllı olmayacaksın. Seni de çok iyi tanıyorum. Sadece sana yardım etmem için bana güvenme. Eski Maizie öldü. Yenisinin nasıl olacağını bilmiyorum. Beklemem ve
öğrenmem gerekecek."

"Sen büyük bir kazsın," diye alay etti Marian. "Bu kadar
aptal olacağını hiç düşünmemiştim. Ve hepsi o ukala Jane Allen yüzünden. O----"

"O iyi bir kız," diye ilan etti Maizie, siyah gözlerinde uğursuz bir parıltıyla. "Keşke sen ve ben ona daha çok benzeseydik."

Bu arada, Judith Stearns eşliğinde, Maizie'nin yeni keşfettiği hayranlığın nesneleri Bayan Weatherbee'nin odasına doğru gidiyorlardı.
Marian ve Maizie hemen ayrıldılar, müdire Jane ve Judith'i çağırdı. Bir saat boyunca Bayan Weatherbee ile dostça ve çok ciddi bir
konklavda kaldılar. Sonunda onu terk ettiklerinde,
küçük dünyalarında her şeyin bir kez daha yoluna girdiği hissiyle ayrıldılar.

İkisinin arkasından kendi odalarının kapısı kapanır kapanmaz,
duygularını birbirlerine neşeli bir kucaklaşmayla sarılarak ifade ettiler.

"Çok şükür, her şey yolunda gitti!" diye haykırdı Judith. "Bayan Weatherbee daha ileri gitseydi asla kendimizi rahat hissetmezdik. Marian ve Maizie Wellington'dan atılırdı, bu kesin. Onlara gelecek yıl Madison Hall'a geri dönemeyecekleri ve bu yılın geri kalanında sadece katı iyi davranış vaadiyle burada kalmalarına izin verilmeyeceği söylenmesi yeterince ceza."

"Bu kısmı için üzülemem," diye ilan etti Jane. "Bence Marian Seaton'ın gelecek yıl başka bir kampüs evinde olacağı için sevinmekte haklıyız. Doğrusunu söylemek gerekirse Maizie'nin burada olmasını
umursamıyorum. O garip bir kız, Judy. O tembel, kayıtsız tavrının altında çok şey var. Bana dönüp Sağ Muhafız olduğumdan bahsettiğinde bakışını asla unutamam."

"Uzun zamandır uyuyormuş gibi görünüyordu ve sonra
aniden uyandı," diye başını salladı Judith. "Ve Elsie Noble!
Arkasını dönüp bizim için ayağa kalkma şeklini unutamıyorum. Bir de şunu düşünün, o da Bayan Weatherbee, Norma'nın kendisini farklı olmak istiyormuş gibi hissettirdiğini söyledi. Ve Norma, Elsie'nin ona ne kadar hayran olduğunu
hiçbir zaman bilmedi."

"Bu, doğru olanı yapan ve doğru düşünen bir kişinin
tek kelime etmeden başkalarını etkilemeye mecbur olduğunu gösteriyor," dedi Jane düşünceli bir şekilde.

"Evet, öyle," diye katıldı Judith. "İnsan her söylediği ve yaptığı küçük şeyin
başkalarını ne kadar etkileyeceğini asla bilemez. Gelecekte nasıl
davrandığıma oldukça dikkat etmem gerekecek. Ölümcül başarısızlığım beni muhtemelen hapishaneye gönderecek, eğer düzelmezsem," diye kıkırdayarak ekledi.

"Bir çöp kutusu ile bir paket kutusu arasındaki farkı öğrenmen gerekecek, Judy," diye güldü Jane.

Jane ve Judith ile yaptıkları gizli konuşma sırasında, Bayan Weatherbee, Judith'e kayıp kazak ve onun eline
geçmesiyle ilgili her şeyi anlatmıştı.

"Birisi o çöp kutusunu paket kutusunun yanına
taşımasaydı bu olmazdı," diye iddia etti Judith. "Çok karanlıktı ve çok
şiddetli yağmur yağıyordu, durup bakmadım. Çöplerin kapakları ortada her iki taraftan da kalkabiliyor, biliyorsunuz. Elbette, eğer kafam ne yaptığımda olsaydı bu olmazdı, ama yapmadım.

"Bayan Weatherbee öyle demedi ama eminim ki
Jennie Teyze'nin bana yaptığı kazağın eksik olduğunu düşünmüştür," diye fikrini belirtti Judith.
"Dürüst olmak gerekirse Jane, eğer o olmasaydı, Marian Seaton'ın bana
yönelik suçlamalarını asla dinlemezdi."

-----------------------------------------------------------------------------

Yazıcının Notları

1. Noktalama işaretleri çağdaş standartlara göre normalleştirilmiştir.
2. Bu metne eklenen İçindekiler Tablosu orijinal
baskıda mevcut değildi.

Project Gutenberg'in Jane Allen: Right Guard, Edith Bancroft'un

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JANE ALLEN: RIGHT GUARD ***

***** This file should be named 19015.txt or 19015.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/0/1/19015/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
