*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Charlotte Bronte and Her Circle (Charlotte Bronte ve onun çemberi)
Yazar: Clement K. Shorter
Yayın Tarihi: August 8, 2006  [eBook #19011]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19011
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Charlotte Bronte and Her Circle, by Clement
K. Shorter


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Charlotte Bronte and Her Circle


Author: Clement K. Shorter



Release Date: August 8, 2006  [eBook #19011]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CHARLOTTE BRONTE AND HER CIRCLE***

*** START OF TURKISH PART ***
Les Bowler tarafından 1896 Hodder ve Stoughton Edition'dan kopyalandı.





                     Charlotte Bronte ve onun çemberi


                          Clement K. Shorter

                                  LONDRA

                           Hodder ve Stoughton

                            27 Paternoster Sırası

                                   1896

                       [Resim: Charlotte Bronte]




Önsöz


Aşağıdaki kitap için yaklaşık beş yüz sayfa
Daha büyük bir kısmı, romantik için tamamen yeni bir malzemenin eklenmesidir.
Brontes'in Hikayesi.  Bu sonuç için, ancak çok küçük kredi
Ben; Ve çok doyurucu onaylarım yapılmalıdır, ilk etapta,
Cömert teslim olan Rev. Arthur Bell Nicholls'a
Kişisel eğilim Minnettar olmalıyım.  Extreme ile oldu
Bay Nicholls'in kırk yılın sessizliğini kırdığı isteksizliği,
Ve şimdi kesin olarak yayınlanmaya rıza göstermeyecekti
Evliliği ile ilgili mektuplar, bu mektupların farkında olmasaydı
zaten özel olarak basılmış ve sekizden az olmayan veya
on kişi.  Gomersall'dan Ellen Nussey'i özledim, ben de yapmalıyım
Elinde birçok mektubu yerleştirdiğiniz için teşekkürler
elden çıkarma ve çok ilginç bir şekilde
bilgi.  Charlotte Bronte'den Bay W. S.'ye mektuplar olmadan
Oğlu ve kızı Bay ve
Bayan Thornton Williams, kitabım daha fakir olurdu.  Sir Wemyss
Reid, Bay J. J. Stead, Heckmondwike, Bay Butler Wood, Bradford, Bay
Dewsbury'den W. W. Yates, Bay Erskine Stuart, Bay Buxton Forman ve Bay
Thomas J. Wise bana yardım eden birçok Bronte uzmanı arasında
tavsiye ile veya materyal kredisi ile.  Özellikle Bay Wise,
Bana birçok değerli el yazması ödünç verdi.  Sonunda arkadaşıma teşekkür etmeliyim
Dr. Robertson Nicoll Pratik olarak nazikçe baskı için
beni çok sayıda bu küçük hacmi hazırlamaya zorladı
gazetecilik görevleri.

            Clement K. Kısa.
198 Strand, Londra,
      _SEPTEMBER_ 1_ST_, 1896.




İçerik


ÖN
Bölüm I Patrick Bronte ve Maria karısı
Bölüm II Çocukluk
Bölüm III Okul ve Mürebbiye Yaşamı
Bölüm IV Pensionnat Heger, Brüksel
Bölüm V Patrick Branwell Bronte
Bölüm VI Emily Jane Bronte
Bölüm VII Anne Bronte
Bölüm VIII Ellen Nussey
Bölüm IX Mary Taylor
Bölüm X Margaret Wooler
BÖLÜM XI Haworth Küratları
BÖLÜM XII Charlotte Bronte's Lovers
Bölüm XIII Edebiyat Hırsları
BÖLÜM XIV WILLIAM SMITH WILLIAMS
Bölüm XV William Makepeace Thackeray
Bölüm XVI Edebiyat Arkadaşlıkları
Bölüm XVII Arthur Bell Nicholls




İllüstrasyonlar listesi


Charlotte Bronte Frontispiece
Patrick Branwell Bronte Yüz Page 120
Emily Bronte'nin Günlüğünün Sayfasının Yüzü Sayfa 146
Emily Bronte'nin Günlüğünün İki Sayfası Faks Page 154
Anne Bronte Yüz Page 182
Kız öğrenci olarak Bayan Ellen Nussey)
Bayan Ellen Nussey Günümüzde)
Rev. Arthur Bell Nicholls Sayfa 467




Bronte kronolojisi


_Patrick Bronte Born_ 17 _March_ 1777
_Maria Bronte Born_ 1783
_Patrick, Cambridge için İrlanda'dan ayrılıyor_ 1802
A.B._ 1806
_ Wetherfield_, _essex_ 1806
  ,, _dewsbury Yorks_ 1809
  ,, _hartshead-cum-clifton_ 1811
_Publishes_ '_cottage şiirleri_' (_halifax_) 1811
_ Maria Branwell_ 18 _Dec. _ 1812
_First Child_, _Maria_, _Born_ 1813
_Publishes_ '_The Rural Minstrel_' 1813
_Elizabeth Born_ 1814
_Publishes_ '_ Ahşapta Yazlık_' 1815
_ Thornton'da Curacy_ 1816
_Charlotte Bronte Thornton'da Doğdu_ 21 _APRIL_ 1816
_Patrick Branwell Bronte Born_ 1817
_Emily Jane Bronte Born_ 1818
'_ Killarney'in Hizmetçisi_' _Published_ 1818
_Anne Bronte Born_ 1819
_ Haworth_ _Febroary_ 1820
_Bayan. Bronte öldü_ 15 _sepember_ 1821
Cowan Bridge'de _Maria ve Elizabeth Bronte_ _July_ 1824
_Charlotte ve Emily_ ,, ,, _September_ 1824
_Leave Cowan Bridge_ 1825
_Maria bronte öldü_ 6 _may_ 1825
_Elizabeth bronte öldü_ 15 _June_ 1825
_Charlotte bronte at school_, _janary_ 1831
_ROE HEAD_
_Leaves Roe Head School_ 1832
_ Rydings'de Ellen Nussey'e Ziyaret_ _September_ 1832
_ Mevsu olarak roe başkanına girer_ 29 _July_ 1835
_Branwell London_ 1835'i ziyaret ediyor
_Emily, Roe Head'de üç ay geçiriyor_, _ When Anne 1835
 onun yerini alır ve eve döner_
_Ellen Nussey, Haworth'u Tatilde Ziyaret Ediyor_ _July_ 1836
_Miss Wooler Okulu Dewsbury Moor_ 1836'ya kaldırıldı
Halifax'ta altı aylık bir okulda _ 1836
 (_Miss Patchet of Law Hill_)
_ Evlilik Teklifi_ (_henry nussey_) _march_ 1839
_Anne Bronte, Blake Hall_, _April_ 1839'da mürebbiye olur
 (_Mrs. İngham's_)
_ Charlotte Valiliği Bayan Sidgwick'in Stonegappe'deki, 1839
 _ ve swarcliffe_, _harrogate_
_ Evlilik Önerisi_ (_mr. Price_) 1839
_Charlotte ve Emily'de Haworth_, 1840
_Anne, Blake Hall_
_Charlotte'nin _March_ 1841 ile mürebbiye olarak ikinci durumu
 Bayan White_, _upperwood House_, _rawdon_
_Charlotte ve Emily Brussels_ _Febroary_ 1842'den okula gidin
_Miss Branwell Haworth_ 29'da öldü _oct._ 1842
_Charlotte ve Emily Haworth'a Döndü_ _NOV._ 1842
_Charlotte Brüksel_ _jan._ 1843'e döner
_ Haworth_ _jan._ 1844
_Anne ve Branwell, Thorp Green_ 1845
_Charlotte, Hounsden_ 1845 numaralı telefondan Mary Taylor'ı ziyaret ediyor
_Visits Bayan Nussey'de Brookroyd_ 1845
_ Şiirlerin Currer tarafından yayınlanması, 1846
_Ellis ve Acton Bell_
_Charlotte Bronte, _aug._ 1846 için babasıyla Manchester'ı ziyaret ediyor
 bir oculist görmesi için
'_Jane eyre_' _published_ (_smith & elder_) _oct._ 1847
'_Wuthering Heights_' _and_ '_Agnes Grey_', (_newby_) _Dec._ 1847
_Charlotte ve Emily London_ _June_ 1848'i ziyaret edin
'_ Wildfell Hall_' 1848
_Branwell öldü_ 24 _sept._ 1848
_Emily Deat_ 19 _Dec. _ 1848
_Anne Bronte Scarborough'da öldü_ 28 _May_ 1849
'_Shirley_' _published_ 1849
_ London to London_, _First thackeray_ _nov._ 1849 ile toplantı
_Visit to London_, _sits portre için richmond_ 1850
_ Bu evlilik teklifi_ (_James taylor_) 1851
_ Sergi için Londra'ya Visit_ 1851
'_Villette_' _published_ 1852
_Visit to London_ 1853
_ Mrs. Gaskell_ 1853'e Manchester'a Visit
_Marriage_ 29 _June_ 1854
_Death_ 31 _march_ 1855
_Patrick bronte öldü_ 7 _June_ 1861




Ön: Bayan. Gaskell


İngiliz biyografik literatürünün tamamında yapabilecek bir kitap yok
Charlotte Bronte_ _Life of Charlotte_ ile yaygın ilgi ile karşılaştırın.
Bayan Gaskell.  Kırk için tekil popülerlik pozisyonu vardı
yıllar; Ve biyografi gelip gittikten sonra biyografi, hala
Boswell'in _johnson_ ve Lockhart's ile yan yana bir yere komuta ediyor
_Scott_.  Sadece okuyucular söz konusu olduğunda, gerçekten de
Yüzlerce onlarca daha önemli rakiplere karşı.
Bu başarının belirgin nedenleri var.  Bayan Gaskell kendisi
Çok geniş bir kitleye komuta eden popüler romancı ve _cranford_
En azından, edebiyatımızın klasikleri arasında bir yer aldı.  O
Charlotte Bronte biyografisine dayanarak tüm bu edebi
Yedi cilt romantizminin cazibesini yapan hediyeler.  Ve
Bu hediyeler, daha az değil, gerçek hayatın bir romantizminde kullanıldı
Hayal gücünün döşenmiş olabileceği her şeyden büyüleyici.
Charlotte Bronte'nin yazar olarak başarısı dünyanın gözlerini çevirdi
o.  Thackeray adını bilmeden önce ona _Vanity Fair_ göndermişti veya
seks.  Değerli cilt benden önce yatıyor--

                  [Resim: İlk Thackeray yazıt]

Ve Thackeray, kitaplarının çok sayıda yazılı kopyasını bile göndermedi.
Başarılı yazarlar.  _Jane eyre_ yazarı ile ilgili spekülasyonlar
Yapmak için bu yedi üzücü edebi yıl boyunca yeterince yaygın
1855'te Charlotte Bronte'e ölüm geldiğinde bir biyografi zorunluluğu. Hepsi
Dünya, üç muhteşem kız kardeşin, kızlardan bir şeyler duymuştu
Yorkshire'daki fakir bir papazın, birbiri ardına ölümüne gitmek
Böyle melankolik bir hızlılıkla, ama onlardan ayrılmak-
En az-arkalarında büyütülebilir iş.  Eski kör baba ve
Yaslı koca karışık eulojiyi ve eleştiriyi okudu, bazen
Övgüde üzücü zevk, groteskte daha üzücü bir acı olan sık sık
yanlışlık.  Bay Bronte'nin zihninden etkilendiğine şaşkınlık
Yetkili bir biyografinin arzu edildiğini.  Damadı Bay
Haworth papazında onunla birlikte yaşayan Arthur Bell Nicholls
Bayan Nicholls'un ölümünü başaran altı yorgun yıl öyle değildi
Karısının iç yaşamının ortaya çıkmasını kolayca kazandı; Ve biz olmasına rağmen
Bayan Gaskell'in _Memoir_'sini okuyan, minnettar olmak için her nedeni var
Bay Bronte'nin kararı, gönül rahatlığı şüphesiz daha fazla olurdu
Charlotte Bronte'nin hayatta kalan akrabalarına en katı olan
Sessizlik korundu.  Kitap, 1857'de ortaya çıktığında,
Bay Bronte ve Bay dahil olmak üzere birkaç insana sonsuz acı
Nicholls; ve Bayan Gaskell'in sonraki deneyimleri
Tüm biyografik edebiyatın dayanılmaz olduğuna ikna etmek ve
istenmeyen.  Biyografi yok gibi talimatlar vermiş gibi görünüyordu
kendisi yazılmalıdır; Ve şimdi o zamandan beri otuz yıl geçti
Ölümü, en büyüleyici olanlardan birinin önemli bir kaydı yok
Yaşındaki kadınlar. Edebiyat kaybı zorla eve getirildi
Sahip olduğu şimdiki yazara bir mektup demeti olan
Bayan Gaskell tarafından Charlotte Bronte'nin sayısız arkadaşına yazılmıştır.
Biyografinin ilerlemesi.  Hepsine bir tane etkilemek için hizmet ediyorlar
kadının tekil cazibesi, insanlığı ve genişliği ile
sempati.  Thackeray'ın
Bayan Brookfield'a mektuplar bizi _Vanity'nin yazarını daha iyi düşündürüyor
Adil_.

Bu mektupların yanı sıra, olduğu gibi ayak izlerinde bir yolculuk Bayan
Gaskell bize belirlediği olağanüstü vicdanlılığı açıklıyor
onun görevi hakkında.  Geride çok fazla şöhretle mümkün olurdu
O, eşit bir başarı elde etmek ve kesinlikle eşit bir maddi
Ödül, sadece böyle bir materyalle kısa bir monograf yazmış olsaydı
gönüllü olarak ellerine yerleştirildi.  Bayan Gaskell daha yüksek bir
bir biyografinin görevlerinin ideali.  Öğrenmek için hiçbir acı çekmedi
gerçekler; Charlotte adıyla ilişkili her yeri ziyaret etti
Bronte-Thornton, Haworth, Cowan Köprüsü, Birstall, Brüksel-ve o
Charlotte Bronte'nin önceki arkadaşlarına sayısız mektup yazdı
günler.

Ama neden sorulabilir, Bayan Gaskell biyografi yazarı seçildi?  .
Seçim, önerildiği gibi Bay Bronte tarafından yapıldı, bazıları tarafından
dış etki.  Bay Bronte bir zamanlar olması gerektiğine karar verdiğinde
Yetkili bir biyografi-ve bu konuda tek başına aktifti-
Görevin kime düşeceğine dair çok az şüphe olabilir.  Tüm
Şöhretin Charlotte'a getirdiği arkadaşlar, Bayan Gaskell öne çıktı
Edebi hediyeleri ve büyük kalpli sempati için.  O yapmıştı
Sir James'i ziyaret ederken Bayan Bronte'yi tanımak
Kay Shuttleworth, 1850'de; ve Charlotte'dan babasına bir mektup ve
Bay W. S. Williams'a diğerleri, bir dostluğun başlangıcını gösterir
edebi tarihte bu kadar kalıcı bir kayıt bırakacaktı:-

                              W.S. Williams'a

                                                 '20_th_ _november_, 1849.

    'Sevgili efendim,-_shirley_ herhangi bir kopya dilersem dediniz
    Bireylere gönderilmek için partilere isim verecektim.  Düşündüm
    bir kopyayı sevmem gereken bir kişinin
    Teklif-Harriet Martineau.  Onun karakteri için-onun içinde açıklandığı gibi
    İşler-canlı bir hayranlığım var, derin bir saygım var.  Dahil edecek misin
    hacim ile beraberindeki not?

    Bu sabah ilettiğiniz mektup Bayan Gaskell'den geliyordu.
    _Mary Barton_ yazarı; Cevap vermeyeceğimi söyledi ama ben
    bunu yapmaya yardımcı olamaz.  Not gözyaşlarını gözlerime getirdi.  O
    İyi, o harika bir kadın.  Gururlu mıyım?
    Çok asil ruhlarda sempati.  Bayan Gaskell'in doğasında kederli
    Kız kardeşim Emily'ye uzak bir yakınlıktan hoşlanmamı memnun ediyor.  Bayan
    Martineau'nun zihni Her zaman aynı hissettim, ancak geniş olsa da
    farklılıklar.  Her iki bayan da benden önce-kesinlikle benim
    kazanım ve deneyim üzerindeki amirler.  Sanırım bakabilirim
    Onları tanıyorsam.-Ben sevgili efendim, içtenlikle,

                                                              'C. Bronte. '

                              W. S. Williams'a

                                                 '_November_ 29_th_, 1849.

    'Sevgili efendim,-Posta için iki notu ekliyorum.  Gönderdiğin not
    Dün Harriet Martineau'dan; İçeriği daha fazlaydı
    memnuniyet verici.  Müteşekkir olmalıyım ve inanıyorum ki, böyle
    Birinci Zihin Düzeni'nden sempati ifadeleri.  Ne zaman Bayan
    Gaskell bana eserlerimi onun için bir hazine olarak tutacağını söylüyor
    kızları ve Harriet Martineau sevgi dolu tanıklık ettiğinde
    Onay, başka birinin darlıklarından alınan acıyı hissediyorum
    eleştirmen sınıfı. İnzivaya Çözümüm beni şuradan alıkoyuyor
    Şu anda bu bayanlarla daha fazla iletişim kuruyorum, ama şimdi biliyorum
    Bana nasıl eğilimli olduklarını-yazılarımın nasıl etkilendiğini biliyorum
    bilge ve saf zihinleri.  Bilgi mevcut destek ve,
    Belki de gelecekteki zırh olabilir.

    `` Bayan Williams'ın sağlığına güveniyorum ve sonuç olarak ruhlarınız
    Bu zamana kadar oldukça restore edildi.  Her şey yolunda olursa, belki seni göreceğim
    önümüzdeki hafta.-Saygılarımla,

                                                              'C. Bronte. '

                              W. S. Williams'a

                                                   '_JANIAR_ 1_ST_, 1850.

    'Sevgili Efendim,-_Wuthering Heights_'ın bir kopyasının olabileceğini yalvarabilir miyim?
    Bayan Gaskell'e gönderildi; Mevcut adresi 3 Sussex Place, Regent's
    Park.  Bana yeni gönderdi _moorland Cottage_.  Hissettim
    O kitabın yayınlanmasından hayal kırıklığına uğradım,
    Smith, Elder & Co. Ama öyle görünüyor ki yoktu
    alternatif, ondan bir yazmasını isteyen Bay Chapman'ın kendisi olduğu gibi
    Noel Kitabı.  Dün eve döndüğümde iki paket buldum
    Cornhill beni bekleyen iki tanınmış eli yönlendirdi.  Sen
    Hepsi çok çok iyi.

    `` Bayan Martineau'ya yaptığım ziyaretten faydalanmaya inanıyorum.  A
    Daha ilginç ziyaret kesinlikle hiç ödemedim.  Eğer kendi kendine devam ediyorsa
    Güç örnekten edinilebilir, iyi olmalıyım.  Ancak
    Doğam onun değil; Gönderecek olsam da bunu başaramadım
    Yetmiş Yedi Yedi Tırnak Fırına ve Disipline
    Çekiç altında bir yaş ve zahmet ve kendi kendine fedakarlık var.
    Belki de onun gibiysem ona benim kadar hayran olmamalıyım.
    Bilinçsiz bir şekilde olsa da, biraz mutlaktır; Ama o
    Aynı şekilde, bir anda ani ve sabit bir sevgiyle,
    Şüpheleyemeyeceğiniz samimiyet.  Onun yanında oturmak keyifliydi
    akşamları ve onun tersini duy, ben kendimi sessiz.  Neyle konuşuyor
    Bana harika bir akıcılık ve konuşma gibi geliyor.  Hayvan ruhları
    entelektüel güçleri kadar yüzsüzdür.  Onu bulduğuma sevindim
    Sağlık mükemmel.  Ne yalnızlık ne de arkadaş kaybına inanıyorum
    onu yıkardı.  İçinde bazı hatalar gördüm ama bir şekilde sevdim
    Onları iyi noktaları uğruna.  Bana hissetmem için acı vermedi
    Onunla karşılaştırıldığında önemsiz, zihinsel ve maddi bir şekilde.

    Siz ve seninkinin iyi olmasına güvenmek ve içtenlikle hepinize diliyorum
    mutlu bir yeni yıl,-ben, sevgili efendim, içtenlikle,

                                                              'C. Bronte. '

                              Rev. P. Bronte

                                                  'Briery, Windermere,
                                                   '_August_ 10_th_, 1850.

    'Sevgili Papa,-Dün akşam saat sekizde buraya ulaştım,
    Güvenli olsa da oldukça sıkıcı bir yolculuktan sonra.  Değiştirmek zorunda kaldım
    Üç kez araba ve Lancaster'da bir buçuk saat beklemek.
    Sir James benimle istasyonda buluşmaya geldi; Hem o hem de bayan
    Shuttleworth bana çok nazik bir resepsiyon verdi.  Burası
    Zarif güzel, ancak hava bulutlu, puslu ve
    fırtınalı; Ama güneş ara sıra patlar ve tepeleri gösterir ve
    göl.  Bayan Gaskell bu akşam buraya geliyor ve bir veya iki
    diğer insanlar.  Bayan Martineau, üzgünüm, görmeyeceğim,
    Sonbahar için zaten evden gitti.

    'Post'un geri dönüşüyle ​​yazacak kadar nazik olun ve bana nasıl olduğunu söyle
    devam etmek ve nasılsın.  Toyby ile ilgili saygılarımı ver ve
    Martha, ve bana inandırın sevgili Papa, sevecen kızın,

                                                              'C. Bronte. '

Ve Haworth'tan bir arkadaşına, dönüşünde, sonra bu şekilde yazıyor.
Bu ilk toplantı:-

    'Lady Shuttleworth hiç dışarı çıkmadı, bir
    soğuk; Ama neyse ki _Mary'nin yazarı Bayan Gaskell vardı
    Barton_, benden sonraki gün Briery'ye gelen.  Gerçekten sevindim
    arkadaşlığının.  O en gerçek yeteneğe sahip bir kadın
    Neşeli, hoş ve samimi tavırlar ve inanıyorum ki bir tür
    Ve iyi kalp. '

                              W. S. Williams'a

                                                '_September_ 20_th_, 1850.

    'Sevgili efendim,-Bu vesileyle size çok yazılı bir kopyasını gönderiyorum
    Kız kardeşlerim hakkında söylemem gerekenler.  Okuduğunuzda yapabilirsiniz
    "Bildirim" veya "anı" kelimesinin en çok olup olmadığını yargılayın
    uygun.  Bence birincisi.  Anı bana bir
    daha koşullu ve farklı bir hesap.  Amacım vermek
    kimlikleri hakkında adil bir fikir, herhangi bir anlatımı yazmamak
    Basit, olaysız hayatlar.  Sadakatle işaret ettiğim için sana güveniyorum
    Sizi hatalı olarak vurabilecek her şey.  Ben yazamadım
    Geleneksel Form --_ Bu_ İmkansız buldum.

    `` Oğlunuzun başarısını duymak bana büyük bir zevk veriyor.  O güveniyorum
    devam edebilir ve gelişmeye devam edebilir ve ailesine neden olabilir
    memnuniyet ve dürüst gurur.

    Bayan Kavanagh'ın öyle başardığını öğrenmek için de gerçekten memnunum
    Bay Colburn ile iyi.  Onun konumu bana her şeyi hak ediyor gibi görünüyor
    sempati.  Sık sık onu düşünüyorum.  Romanı yakında yayınlanacak mı?
    Her nasılsa ilginç olmasını bekliyorum.

    `` Kesinlikle Bayan Gaskell'in bir sonraki çalışmasını sunacağını umdum
    Smith & Elder.  O ve ben yayıncılar hakkında biraz konuşma yaptık-bir
    Edebi deneyimlerimizin karşılaştırılması yapıldı.  Çok görünüyordu
    Ben onun ve benimki arasındaki farklılıklara çarptı, ancak yapmadım
    Ayrıntılara girin ya da ona her şeyi anlatın.  Çok hata yapmadığım sürece
    Ve siz ve Bay Smith birlikte iyi devam edeceksiniz; Ama biri değil
    onun yapmasını önlemek için ne neden olabileceğini bilin
    Böyle bir durumda diliyorum.  Sanırım Bay Smith bana itiraz etmeyecek
    Bazen ona isteyebileceği Cornhill kitaplarından herhangi birini gönderiyor
    görmek için.  Zaten Wordsworth's'a borç verme özgürlüğünü aldım.
    _Prelude_, ne kadar sahip olmak istediğini söylediği gibi
    okuma fırsatı.

    `` Bayan Williams ve kızlarınıza hatırlamalar yapmıyorum ve
    Bayan Kavanagh tüm mektuplarıma, çünkü bu boş bir form yapar
    Samimi bir dilek ne olmalı, ama bu nezaket işaretine güveniyorum ve
    Nadiren ifade edilmesine rağmen, her zaman anlaşılır.-İnanın bana,
    Saygılarımla,

                                                              'C. Bronte. '

Bayan Bronte iki kez Manchester evinde Bayan Gaskell'i ziyaret etti.
1851 ve daha sonra 1853'te ve bu ikinci ziyaretle ilgili olarak
Aşağıdaki mektup:-

                         Bayan'a. Gaskell, Manchester

                                           'Haworth, _april_ 14_th_, 1853.

    Sevgili Bayan. Gaskell,-Bir sonraki gelecek olsaydım sana uygun olur mu
    Perşembe, 21.

    O gün rahatlığınızla ve babam varsa
    şimdi olduğu kadar devam ediyor, benim tarafımdan hiçbir nişan almıyorum
    Bu, sizi görmenin zevkini ertelemek için beni daha uzun süre zorluyor.

    'Manchester'a saat 7'de ulaşan trenle gelmeliyim
    ÖĞLEDEN SONRA.  Bence bu, çay zamanınızla ilgili olacak ve elbette ben
    evden ayrılmadan önce yemek.  Her zaman akşamı severim
    varış; Hakkında gelmekten daha rahat ve hoş görünüyor
    günün ortasında meşgul.  Sanırım bir hafta kalırsam bu çok
    uzun ziyaret; Benden çok yorulmanız için size zaman verecek.

    `` Beni çok nazikçe Bay Gaskell ve Marianna'ya hatırla. Mesdames'e gelince
    Flossy ve Julia, bu saygıdeğer bayanlardan önceden talep ediliyor
    emin olabilecekleri huşu için gereken ödenek
    Farklı bir hayranı etkileyin.  Üzgünüm görmeyeceğim
    Meta.-İnanın bana, sevgili Bayan Gaskell, sevgiyle ve
    samimi olarak,

                                                              'C. Bronte. '

1853 sonbaharında Bayan Gaskell, Charlotte Bronte'nin ziyaretini geri verdi.
Haworth.  Ancak Charlotte'un Haworth Kilisesi'ndeki düğünde değildi.
{8}

                                Wooler'ı özledim

                                              'Haworth, _September_ 8_th_.

    'Sevgili Bayan Wooler,-Mektubun gerçekten kibardı ve beni sıcak yaptı
    Size katılmak istiyorum.  Ancak, evden ayrılabilme beklentilerim
    Çok huzursuz devam edin.  Gelecek hafta Bayan Gaskell'i bekliyorum veya
    Ertesi hafta, gün henüz belirlenmemiş.  Gelecekti
    Haziran ayında, ama sonra şiddetli influenza saldırım bunu yaptı
    Onu almam veya eğlendirmem imkansız.  O zamandan beri
    Kıtasında kocasıyla ve en büyük iki
    kızlar; Ve seninkini almadan hemen önce ondan bir mektup aldım
    Gönüllü bir tarihte ziyaret etmesini istedim,
    mümkün olan en kısa sürede.  Babam son zamanlarda çok daha iyi oldu
    üç veya dört gün.

    `` Size tekrar yazacağım kesin bir şey bildiğimde.-İnanın bana
    Sevgili Bayan Wooler, seninki saygıyla ve sevgiyle,

                                                              'C. Bronte. '

Ama Charlotte Bronte'nin hayatına çok geç başlayan dostluk,
Asla düpedüz yakınlık aşamasına ulaşmadı.  Bundan bol
biyografide kanıtlar; ve Bayan Gaskell'e güvenmek zorunda kaldı
Charlotte'un yaşlı arkadaşlarının yazışmaları.  Bay George Smith,
Smith ve Elder firmasının başı, yirmi harf döşedi.  Bay
W. S. Williams, yazarı 'keşfetme' kredisi nedeniyle
_Jane Eyre_, diğerlerini ödünç; ve Messrs Smith ve Elder's'ın başka bir üyesi
Personel, Bay James Taylor, yarım düzine daha fazla döşedi; Ama en iyi yardım
Başka bir çeyrekten geldi.

Düzenli olarak Charlotte Bronte
çocukluktan ölüme, Mary Taylor ve Ellen Nussey,
eski her mektubu yok etmişti; Ve böylece bu kadar geldi
Bayan Gaskell'in biyografisindeki yazışmaların daha büyük bir kısmı
Bayan Ellen Nussey'e hitap etti, şimdi 'Sevgili Nell'im' olarak
'E.'  Ellerimdeki yayınlanmamış yazışma,
Biyografi, Bayan Gaskell'den Bayan Nussey'e bir mektupla açılır.
6 Temmuz 1855. Bay'dan gelen bir talebe göre nasıl
Bronte, işi yazmayı taahhüt etmişti ve bitmişti
Haworth.  Orada Bay Nicholls'u tanımıştı.
ilk kez.  Bay Bronte'a ne kadar zor olduğunu hissettiğini söyledi.
üstlendiği görev.  Yine de, içtenlikle onu yapmak istedi
Yazılarına derin ilgi duyan herkes tarafından bilinen kızının karakteri.
Hem Bay Bronte hem de Bay Nicholls, en üst düzeyde yardım etmeyi kabul ettiler, ancak
Bayan Gaskell, Bay Nicholls olduğu gerçeğinden etkilendi, Bay değil
Bronte, bu tür bir cazibe için daha entelektüel olarak canlı olan
Kitap halk için olurdu.  Duyguları herhangi birine karşı çıktı
hiç biyografi; Fakat Bay Bronte'nin 'aceleci dilekine' teslim etmişti.
ve bulabileceği tüm malzemeleri aşağı indirdi
Yaklaşık bir düzine mektup.  Dahası Bay Nicholls, Bayan Gaskell'e şunları söyledi.
Bayan Nussey, başkalarının başvurması gereken kişiydi; O olduğunu
Charlotte on beş yaşından beri karısının arkadaşı ve
Bayan Gaskell'in bazılarını görmesine izin vermesi için ona yalvarması için Bayan Nussey'e yazma
yazışmalar.

Ama işte Bay Nicholls'in gerçek mektubu, kırk yıl sonra ortaya çıkarıldı,
ve daha önceki mektuplar gibi ve Bayan Nussey
'E' adına bazı girişimlerin olması gerektiğine dair bir öneri belirtin
Arkadaşının bir biyografisini sağlamak için yapılmış-eğer sadece dinlenmeye başlamak için, bir kez
Ve herkes için,
Charlotte Bronte'nin kişiliği hala gizemle kaplanmıştı; ve gerçekten
Bu mektuplardan, Nussey'i özlemek için gerçekten
Bayan Gaskell'in konuya katılımına borçlu:-

                            Rev. A. B. Nicholls

                                           'Brookroyd, _June_ 6_th_, 1855.

    'Sevgili Bay. Nicholls,-Çok incindim ve incelikten acı çektim
    "Hakkında Birkaç Kelime başlıklı _Sharpe_'deki bir makalenin
    _Jane eyre_. "Makaleyi göreceğinizden emin olacaksınız ve eminim
    Hem siz hem de Bay Bronte, yanlış beyanları hissedecek ve
    onu karakterize eden malign ruh.  Acı çekecek misin
    Makale herhangi bir çürütme olmadan akımı geçecek mi?  Yazar hakları
    Sessizliğin saygısı, ancak okuyucular ve inananlar olacak.
    Bu, malign yalanlardan oluşan bir dokuyu taklit etmek için bırakılmalıdır veya
    çok hak eden birine adalet yapmaya çalışılacak mı?
    adalet, onu en iyi tanıyan ama konuşanların adı
    saygı ve sevgi?  Yaşlı babası savunulmamalıdır
    Yazarın kaba bir şekilde ona getirmeye çalıştığı sitem?

    Keşke her yolla olan Bayan Gaskell,
    Yanıtlayın ve yazara sağlam bir hasta verir.  O
    Haworth, Parsonage ve Mahkumları ile kişisel tanıdık,
    Görev için ona uyuyor ve diğer konularda eksikse
    Ona memnuniyetle sağlamak için yeterli gerçekleri sağlayacağım
    Kendiniz sağlanmazsa, iddia edilen çok şey bir kenara
    üretilen konularda gerekli olan tüm bilgiler.  İrade
    Bayan Gaskell'den bu adil ve onurlu savunmayı üstlenmesini mi istiyorsunuz?
    Bence memnuniyetle yapacaktı.  Sevgili Charlotte'a değer verdi ve
    yeteneği ve gücüyle gerçekleştirilen bir dostluk eylemi
    Sadece kazandığı defne ekleyin.  Umarım sen ve Bay
    Bronte iyi.  Her ikisine de saygılarım.-İnanın bana, seninki
    samimi olarak,

                                                              'E. Nussey. '

                             Ellen Nussey'i özledim

                                            'Haworth, _June_ 11_th_, 1855.

    'Sevgili Bayan Nussey,-Makaleyi _Sharpe_' de görmemiştik ve çok
    Dikkatimizi buna yönlendirmemiş olsaydınız, muhtemelen olmamalıdır.  Biz
    Bir kopya sipariş etti ve şimdi "_jane eyre_ hakkında birkaç kelime" okudu.
    Yazar kesinlikle birçok hata yaptı, ancak görünüşe göre
    Charlotte'un hayranı olduğunu iddia ettiği için herhangi bir kaba güdüsü
    çalışır, onun dehasına sadece bir haraç verir ve
    Binlerce kişi zamansız ölümünü yok ediyor.  Tasarımı daha çok görünüyor
    çok sayıda merakını,
    edebi dünyada böyle bir his verdi.  Ama makale olsa bile
    Daha az zararsız bir karaktere sahip olmasaydık, hissetmemeliydik
    Herhangi bir bildirimde bulunmaya eğilimlidir, çünkü yaparak sahip olmalıyız
    aksi takdirde elde edemeyeceği bir önem verildi.
    Charlotte'un kendisi bu şekilde hareket ederdi; Ve karakteri de duruyor
    Küçük bir dergideki ifadelerden yaralanacak yüksek
    Dolaşım ve az etki-yazarın
    Doğrulukları için kefil olmadığı sözünü ön plana çıkarır.
    Charlotte ve onun eserlerinin birçok övücü bildirimi
    çünkü ölümü bizi bir
    Çok az kıskanç veya malign kişi, böyle olacağı gibi.

    'Bay'a saygı duyan açıklamalar Bronte sadece ona heyecanlı
    Eğlence-gerçekten, birkaç ay boyunca onun kadar güldüğünü görmedim
    Makaleyi ona okurken yaptığı gibi.  İkimiz de iyiyiz
    Sağlıkta, ama yalnız ve ıssız.

    'Bay Bronte benimle aynen birleşiyor.-Saygılarımla,

                                                         'A. B. Nicholls. '

                             Ellen Nussey'i özledim

                                            'Haworth, _July_ 24_th_, 1855.

    'Sevgili Bayan Nussey,-Charlotte'un sahip olduğu diğer bazı hatalı bildirimler
    ortaya çıktı, Bay Bronte, bazı otantik olduğunu tavsiye etti
    ifade ortaya konmalıdır.  Bu nedenle senin benimsedi
    öneri ve yazmayı taahhüt eden Bayan Gaskell'e başvurdu
    Charlotte'un Hayatı.  Bayan Gaskell dün geldi ve birkaç tane harcadı
    bizimle saatler.  En büyük zorluk elde etmek gibi görünüyor
    Charlotte karakterinin gelişimini göstermek için malzemeler.  Bunun için
    Bayan Gaskell'in mektuplarını, özellikle bunları görmek için endişeli olmasının nedeni
    herhangi bir erken tarih.  Sanırım senin olduğunu söylediğini anladım
    bazı; Eğer öyleyse, bize sahip olmamıza izin vermemiz gerektiğine inanmalıyız.
    Yayın için değil, sadece vermek için uygun düşünebilirsiniz.
    yazar onun düşünce tarzı hakkında bir fikir.  Tabii ki olacaklar
    biraz zaman sonra geri döndü.

    `` İtiraf ediyorum, kendi duygularımla en ünsüz kursun
    konuda hiçbir adım atmam, ama doğru düşünmüyorum
    Bay Bronte'nin isteklerine herhangi bir muhalefet sunun.

    Görünüşte aynı nesneye sahibiz, ancak bizim modumuzda farklılık göstermeliyiz
    devam ediyor.  Bay Bronte pek iyi olmadı.  Pazar günü heyecan
    (acele etmemiz) ve Bayan Gaskell'in dün ziyareti
    onun için çok fazla.-İnanın bana, içtenlikle senin,

                                                         'A. B. Nicholls. '

Ancak Bayan Gaskell, Bayan Nussey'in tanıdıklarını yapmak istedi ve
onu ziyaret edip edemeyeceğini sordu; ve aynı zamanda görmek istediğini de sözlerine ekledi
Eğer o bayan hala yaşıyor olsaydı, Charlotte'un okul mirası Bayan Wooler.
Bu mektuba Bayan Nussey aşağıdaki cevabı yaptı:-

                         Bayan'a. Gaskell, Manchester

                                             'Ilkley, _July_ 26_th_, 1855.

    'Sevgili hanımım,-evdeki yokluğumdan dolayı mektubunuzun sadece
    Bana ulaştı.  Bay Bronte'nin isteğini duymamıştım, ama ben
    En çok yürekten memnun.  Bay Nicholls'ten bir mektup
    ilk açtığım sizinkilerle birlikte iletildi ve bu nedenle
    konusu olan iletişiminiz için hazırlanmıştır
    Bana en derin ilgi.  Yardım etmek için elimden gelen her şeyi yapacağım
    üstlendiğiniz doğru iş, ama güçlerimi çok hissediyorum
    sınırlı ve biraz hayal kırıklığı yaşayabileceğinizi anlayış
    büyük ölçüde olduğum bilgilere daha fazla katkıda bulunamıyorum
    arzu.  Çok fazla mektuba sahibim (çünkü yok ettim ama
    yazışmaların küçük bir kısmı), ama erken harflerden korkuyorum
    birkaçı dışında yazarın karakterini ortaya çıkaracak şekilde değil
    puan.  Belki de benim için belirgin olandan daha fazlasını keşfedebilirsiniz.  Sen
    Onları bir amaçla okuyacak-onları sadece çıkarları ile inceledim
    alaka.  Hemen yazışmalara bakacağım ve ben
    Dostluğuna güvenebileceğim her şeyi görmene izin vereceğime söz ver
    velayet.  Evden yokluğumun bunu yapması gerektiğinden pişmanım
    Seni Brookroyd'da görmekten zevk almam imkansız
    teklif ettiğin zaman.  Pazartesi haftasına kadar burada kalmak için nişanlandım,
    ve o tarihten sonra adlandırdığınız her gün sizi görmekten mutlu olur veya,
    Gelecek hafta Cuma veya Cumartesi gelmeniz için daha uygunsa, ben
    Size toplantıyı vermek için memnuniyetle zamanında geri döneceğim.  Kalıyorum
    Okul görevlimiz, Bayan Wooler ile bu yerde. Keşke ona çok
    Sana burada sormam için izin verecek çok şey, ama o benim
    dilekler; Seninle konuşmak benim için memnun olurdu
    Bu tepeler evimde oturmaktan ve böyle olan birini düşünmek
    sık sık orada bulundu.-Ben, sevgili hanımım, içtenlikle seninki,

                                                           'Ellen Nussey.'

Bayan Gaskell ve Bayan Nussey tanıştı ve ortaya çıkan dostluk
Sadece ölümle kapalı; Ve gerçekten de en güzel harflerden biri
Elimde koleksiyon, 'Meta Gaskell' imzalı ve Ocak ayında tarihli
22, 1866. Sonsuz hassasiyet ve pathos ile ayrıntılı olarak söyler.
Annesinin son anları. {14} Ancak, on yıl sonra
endişe duyduğumuz dönem.  1856'da Bayan Gaskell
Enerjik olarak arkadaşının bir biyografisine katıldı.
umduğu gibi kapsamlı bir şey yok.  Ziyaret ettiğini iddia etti
Charlotte'un hayatındaki tüm olayların sahneleri, 'İki küçük parça
özel mürebbiye-istisna. '  Bay Smith ile bir gün gitti
Kız kardeşlerin ilk kez Londra'da kaldığı Kahve Evi.
Başka bir gün Yorkshire'da, bayanın tanıdığını sağladığı
Wooler, dediği gibi, 'daha samimi bir yazı şekli
Charlotte Bronte'nin eski okul görevlisine doğru. '  Yine o
M. Heger olmasına rağmen, Madam Heger'in onu görmeyi reddettiği Brüksel
kibar ve iletişimsel, 've gerçekten hem hem de hem de saygı duyuyorum
o.'  Sayısız sorusu son derece ilginçti.  Onlar
Not kağıdı birçok sayfa kapladı.  Branwell Bronte
_Jane Eyre_, 'Diye soruyor' ve haberi nasıl aldı? '
Bayan Gaskell, kendi zihninde hiç bilmediği konusunda ikna oldu.
Yayın ve şu anda onun haklı olduğunu göreceğiz.  Charlotte
Branwell'in uygun olmadığını söyledi.
söylenecek durum.  Kızlar kitapları nereden aldı
Hangisini sürekli okuyorlar?  Emily Charlotte'a öğrenci olarak eşlik etti mi
İkincisi Roe Head'e öğretmen olarak gittiğinde?  Branwell neden gitmedi
Resim öğrenmek için Londra'daki Kraliyet Akademisi'ne mi?  Emily dışarı çıktı mı
bir mürebbiye olarak?  Emily'nin dini görüşleri nelerdi?  _She_ hiç
Arkadaş edin? '  Kaçırmak hızlı ve hızlı gelen sorular buydu
Nussey ve Bayan Nussey neyse ki cevaplarını tuttu.

                         Bayan'a. Gaskell, Manchester

                                       'Brookroyd, _october_ 22_nd_, 1856.

    Sevgili Bayan. Gaskell,-Londra'ya gidersen dua ederseniz, ne yapılabilir olabileceğini deneyin
    Sevgili Charlotte portresi ile ilgili olarak.  Çok olurdu
    Anının değerini ve ilgisini artırmak ve böyle bir
    İnsanlara fikirlerini çözecek bir şey görmeleri için memnuniyet
    Sevgili kişinin kişisel görünümünden ayrıldı.  Bu bir
    Her yabancıya sürpriz, bence çok nazikti ve
    Bakmak için bayan benzeri.

    'Emily Bronte, Charlotte olarak gittiğinde öğrenci olarak Roe Head'e gitti
    Öğretmen; Orada kaldı ama iki ay; Asla yerleşmedi ve
    Ev-Sickess'ten başka bir şey yok.  Anne onun yerini aldı ve kaldı
    yaklaşık iki yıl.  Emily, bir bayanda altı ay öğretmendi '
    Halifax veya mahallede okul.  Meydan çıkıp kalmadığını bilmiyorum
    Branwell'in gitmesini engelleyen mali durumun yürütülmesi veya isteği
    Kraliyet Akademisi.  Muhtemelen her iki türden de engeller vardı.

    Korkarım bana ismimi verirsen,
    Tamamen küçüldüğüm kitap.  En son dileğim olurdu
    Kitapta kesinlikle gerekli olandan daha fazla görünür.  Olsaydı
    Mümkün, hiç bilinmemeyi seçerdim.  Bu benim arkadaşım
    Sadece çerçevelemenize rağmen görmek ve tanımak isterim ve
    Resmin ayarı değerini büyük ölçüde artıracak.-Ben, benim
    Sevgili Mrs. Gaskell, seninki çok içtenlikle,

                                                           'Ellen Nussey.'

Kitap iki ciltte yayınlandı, _ hayatı başlığı altında
Charlotte Bronte_, 1857 baharında. İlk başta hepsi iyiydi.  Bay
Bronte'nin kitabın en eski kabulü onaydan biriydi.  Sayın
James Shuttleworth, Bay Nicholls'in sevineceğine dair umudunu dile getirdi
karısının onu taşıyabilecek bir Hıristiyan kahramanı olarak bilineceğini
bir şehit azizinin sıkılganlığıyla geçin. '  Canon Kingsley bir
Bayan Gaskell'e büyüleyici mektup, _life_'sinde yayınlandı ve
O zamandan beri yeniden basıldığında.

    'Uzun zamandır kesintiye uğramış tanıdıklarımızı yenilememe izin ver,' diye yazıyor St.
    Leonards, 14 Mayıs 1857 tarihinde, 'Sizi fakirlere iltifat ederek
    Bayan Bronte'nin _life_.  Hassas ve harika bir işiniz oldu
    Yap ve bunu takdire şayan yaptınız.  Kitabın yapacağından emin ol
    iyi.  Edebi insanları daha güçlü bir inanç haline getirecektir.
    Basit, erdemli, pratik ev hayatı yüksek ile tutarlıdır
    yaratıcı dahi; Ve bu da utanç verici olacak,
    dikkatlice beyaz yıkanmış yaş, bu saflığa inanmak için
    şimdi (şimdiye kadar her yaşta olduğu gibi) bilgi ile oldukça uyumlu
    kötülük.  Kitabın beni kendimden utandırdığını itiraf ediyorum.
    _Jane Eyre_ Zaten bakmadım, çok nadiren bir çalışmayı okudum
    kurgu-gerçekten ve Thackeray'larınız, umursadığım tek kişi
    açık.  _Shirley_ açılışta beni tiksinti ve benden vazgeçtim
    Yazar ve kitapları onun seven bir kişi olduğu fikrine sahip
    kaba.  Onu nasıl yanlış değerlendirdim! Ve ne kadar müteşekkirim
    Yanılgılarımın bir kelimesini baskıya koyun veya benim
    Üstümde bütün bir cennet olan birinin yanlış yargıları.

    'İşini yaptın mı ve bize cesur bir resmini verdin
    Kadın acı çekerek mükemmel yaptı.  Şimdi dikkatlice okuyacağım ve
    Sevgiyle yazdığı her kelime, özellikle de bu şiirler
    onlar gibi ölmemeli ve gibi görünen (
    Mevcut _fraser_) dikkate değer bir güç ve saflık incelemesi. '

Ancak kısa ömürlü bir zaferdi ve Bayan Gaskell yakında buldu
Kendisi, ifade ettiği gibi, 'gerçek bir eşekarısı yuvasında'.  Bay
Bronte, başlamak için, kendisine ve
Karısına kesin olarak davrandığı önerisi.  Bayan Gaskell vardı
onu çok sayıda eksantriklik ve öfkeyle ilişkilendirmek,
daha sonraki yıllarında her zaman iddia etti ve şüphesiz
mükemmel gerçek, en iyi ihtimalle, işten çıkarılan bir uydurma
hizmetkar.  Bay Nicholls'un da şikayeti vardı.  Sadece bir
Şüphe, onun en sempatik olmadığını ima etti
kocalar.  Şüphe kesinlikle kötü kurulmuştu ve Bay'dan doğdu
Nicholls'in yoğun utangaçlığı.  Ama ne Bay Bronte ne de Bay Nicholls
Bayan Gaskell çok sorun.  Her halükarda sessiz kaldılar.  Bela,
Ancak, birçok mahalleden geldi.  Yorkshire halkı havaya kızdı
himaye, onlara göründüğü gibi, iyi bir Lancashire hanımefendi
ilçelerini el ele aldı.  Onlar tam olarak geri vahşiler değildi,
Başlangıçta Bayan Gaskell'in bazı açıklamalarını geri döndürdüler
kitabından öneriliyor gibi görünüyor.  Lancashire ve Yorkshire arasında
Her zaman kıskançlık şüphesi vardır.  İçin yoğunlaştı
Bu kasvetli resimler tarafından 'bu kanunsuz, ama kaba değil
nüfus.' {17} Bay Redhead'in bir damadı hesabı reddetmek için yazdı
Haworth ile olan din adamlarının ilişkisi.  Bir başkasını doğru veriyor,
içinde büyük bir fark görmüyorum. '  Bayan Martineau sayfa yazdı
Charlotte Bronte ile ilişkilerini açıklayan sayfadan sonra.  'İki
Londra'daki ayrı hane halkları _each_ ilk röportajın
Bayan Bronte ve Bayan Martineau arasında _her_ evinde gerçekleşti. '  İçinde
Bir pasaj Bayan Gaskell savurgan genç hizmetçilerden bahsetmişti ve
Söz konusu genç hizmetçiler aşağıdakiler için Bay Bronte'ye geldi
referans:-

    'Haworth, _august_ 17_th_, 1857.

    'Kiminle ilgili olabileceği herkese, Nancy ve
    Sarah Garrs, hizmetimde oldukları süre boyunca benim için nazikti
    çocuklar ve dürüst ve savurgan değil, ama yeterince dikkatli
    Yiyecek ve suçlamalarına bağlı diğer tüm makaleler.

                                                          P. Bronte, A.B.,
                                    'Haworth_, _Yorkshire_.'

Bir skandalın dramatik resitaline üç tam sayfa ayrıldı.
Haworth ve bu tamamen üçüncü baskıdan kayboluyor.  Gündelik
baştan çıkarılmış ve bayanda bir arkadaş bulmuş bir kıza atıf
Bronte, daha fazla sorun çıkardı.  'Baştan çıkarılmış "kelimesini değiştirdim
"İhanete uğradı," diye yazıyor Bayan Gaskell'e Martha Brown'a, '
mutsuz kızın arkadaşlarını tatmin edecek. '  Ama tüm bunlar küçüktü
Cowan Köprüsü tartışması ve tehdit altındaki konular
Branwell Bronte'nin önerdiği aşk işleri hakkında yasal işlemler.  Bayan.
Gaskell, Cowan Köprüsü'nün _jane eyre_'sinde açıklamayı savundu.
tuhaf canlılık.  Bay Carus Wilson, _jane eyre_ brocklehurst ve
Arkadaşları öfkeliydi.  Bir eylemi tehdit ettiler.  Mektuplar vardı
_Times_ ve _Daily news_ içindeki harfler.  Bay Nicholls kırıldı
Sessizlik-kırk yılda yaptığı tek zaman-iki
_HALIFAX Guardian_'a takdire şayan mektuplar.  Cowan Köprüsü
Tartışma, sayısız ve parlayan olmasına rağmen çizilmiş bir savaştı
Bay Carus Wilson'ın erdemlerine yönelik referanslar.  Çoğu insan bilen
Yarım asır önceki ortalama özel okullardan herhangi bir şey
Charlotte Bronte'nin açıklamasının büyük ölçüde doğru olduğundan memnun.
'Sana birçok mektup göstermek istiyorum,' diye yazıyor Bayan Gaskell, 'çoğu
sevgili arkadaşımızın karakterini hak ettiği gibi övmek ve
Dükü gibi görüşlerini umursayacak olan insanlar
Argyll, Kingsley, Greig, vb. Birçoğu beni kötüye kullanıyor.  Yedi düşünmeliyim ya da
Carus Wilson Clique'den bu tür sekiz. '

Branwell maddesi daha ciddiydi.  Burada Bayan Gaskell gerçekten vardı.
tekil bir pervasızlık gösterdi.  Branwell tarafından atıfta bulunulan bayan Bayan
Thorp Green'den Rev. Edmund Robinson'un karısı Robinson ve
Daha sonra Lady Scott.  Anne Bronte ailesinde iki kişilik mürebbiye idi
yıllar ve Branwell birkaç ay oğluna öğretmen.  Branwell, altında
Afyonun etkisi, ilişkileri hakkında belirli ifadeler yaptı
Olsalar da, etkili bir şekilde çürütülen Bayan Robinson
Kadın gibi, doğal olarak
Bir kadını sevgili bir kardeşin harabesi olarak görmeye hazır.  .
Bayan Gaskell'in bu kadar yetersiz tanıklığı kabul etmede pervasızlığı
sadece bir romancının olduğu varsayımıyla açıklanın
'Kötü Kadın' teorisinin sağladığı romantizmden memnuniyet.  O
üzerine önemli miktarda retorik boşa harcadı.  Ölümcül saldırı
geldi 'diyor,' Cepleri eski harflerle dolu bulundu
Bağlandığı kadın.  O öldü! Hala yaşıyor-Mayıs'ta
Adil.  Adını ilçe gazetelerinde görüyorum,
Noel topları; Ve onu Londra çizim odalarında duyuyorum-vb.
Branwell Bronte'nin ceplerinde hiçbir aşk konuşması bulunmadı. {19} ne zaman
Bayan Gaskell'in kocası, kanıtlarını istemek için Haworth'a acele sonrası geldi.
Bayan Robinson'un Branwell'in çöküşündeki suçluğu, hiçbiri elde edilemedi.
Bay Leslie Stephen tarafından babası Sir James Stephen,
o sırada dikkatli bir soruşturma yapmak için istihdam edildi ve kendisi ve diğerleri
Seçkin avukatlar bunun uzun bir dokusu olduğu sonucuna varmıştır.
yalanlar veya halüsinasyonlar. Konu yeterince sordid ve gerçekten
Brontes'in herhangi bir biyografisinde neredeyse gereksiz; Ama şu an,
Çünkü Charlotte Bronte ve kız kardeşleri çok iyi ikna oldular
bir kadının kardeşlerinin harabesinin dibinde olduğunu; Ve bu inanç
Charlotte, en yakın ve en sevilen tüm arkadaşları etkiledi.
o.  Kardeşinin ölümü sırasında mektupları sansürle dolu
bir başkasının kötülüğü.  Acımasız bir bayram
Bu sefil çocuğun sözü yaramazlık için çok güçlü olmalıydı.
Burada, her halükarda, Bayan Gaskell,
erkeksi biyografi yazarı, kelimenin tam anlamıyla bir erkeğin açıklamalarını almaya daha az eğilimli
Onun amourları, şüphesiz sergilerdi.

Yine de, her şey söylendiğinde, Bayan Gaskell işini iyice yapmıştı.
Peki.  Lockhart'ın _scott_ ve froude's _carlyle_, harika örneklerdir
yayınlarında bol miktarda sansür gerektiren biyografiler; henüz
Her iki kitap da türlerinin klasikleri olarak yaşayacak.  İlginç olmak,
Biyografinin düzensiz olması belki de vazgeçilmezdir ve
Kesinlikle Branwell olayı-iki veya üç sayfa meselesi-
Bayan Gaskell'in biyografisinin sadece bir kısmı,
savunulamaz.  Ve bunun için acımasızca acı çekti.  Bunu söylemeye çalıştım
gerçek, 'dedi bir arkadaşa,' ve inanıyorum _NOW_
Herkesin yapabileceği gibi gerçek. '  Her satırı bütünüyle tarttım
güç ve kalp, 'dedi başka bir vesileyle,' her satır
_her_ _her_ bilinen ve değerli hale getirme amacına gitmelidir
cesur ve sadık bir şekilde bu kadar korkunç bir hayat geçirmişti
kalp.'  Ve bu açıkça Bayan Gaskell yapmayı başardı.  Oldukça
Charlotte Bronte'un bu kadar muhteşem bir kaide üzerinde durmayacağından emin
Günümüzde ama başarılı biyografisinin tek fikirli bağlılığı için.

Bazen Bayan Gaskell tarafından çizilen portrenin
Charlotte'un mektuplarında gösterilen pasajlar olduğu için çok kasvetli
Çoğu zaman kalbi neşeli ve hayatı yeterince neşeliydi.
Üç kız kardeşin hepsinde de uzun süreler vardı, elbette
Hiç kimse şüphe etmedi.  Birkaç kişiye, neyse ki,
tamamen mutluluk olmadan yaşar.  Ve yine de, bu kabul edildiğinde, nasıl
Resmin çok kasvetli olduğunu söyleyebilir mi?  Bir bütün olarak alındı, hayat
Charlotte Bronte edebiyatın en üzücü arasındaydı.  Sefil
Okul, kendisi mutsuz olduğu yerde, iki yaşlı kız kardeşini gördü
Sıkışın ve ölmek için eve taşındı.  Evinde en dar vardı
yoksulluk.  Bunun en önemli olduğu yıllarda, hiçbir annenin
bakım; Ve belki de biraz katı bir disiplin vardı
Annenin yerini alan teyze.  İkinci okulu onu gerçekten getirdi
iki tür arkadaş; Ama onun utangaçlığı o okul hayatını kendi içinde yaptı
Uzun süreli trajedi.  Özel bir mürebbil olarak iki deneyimden
Söyleyecek daha çok şey var.  Onlar hassas doğasına işkence dönemleriydi.
Üç kızın kendi hesabına bir okula başlama hırsı
engelli bir şekilde başarısız oldu.  Çocukluğun bastırılmış canlılığı ve erken
Kadınlık Charlotte'a sempati ve hoşgörü ile giremedi
Yabancı bir şehrin hayatına ve Brüksel onun için bir daha
felaket.  Sonra iki yıl içinde, tıpkı edebi şöhretin getirdiği gibi
Geçmişin denemeleri için teselli, iki sevgili kız kardeşini gördü
ondan alındı.  Ve son olarak, sonunda iyi bir adam aşkını kazandığında,
Sadece dokuz aylık mutlu evli hayatına kaldı.  Ben değilim
ölecek.  Çok mutluyduk. '  Bu sözler kocasına
Ölüm yatağı trajik hikayesinde en az üzücü değil.  O
Hayat bir trajediydi, kadın arkadaşın görüşü idi.
en çok ortak noktası olan entelektüel tarafı.  Bayan Mary Taylor, Bayan'a yazdı Gaskell Yeni Zelanda'dan aşağıdaki mektup alındığında
_Hayat_:--

                                          'Wellington, 30_th_ _July_ 1857.

    Sevgili Bayan. Gaskell,-İki kişilik postayla kabul edilemez bir şekilde alındım
    Vols. C. Bronte'nin hayatını içerir.  Zevkim var
    Bu iltifatı size atfetmek; Bu yüzden teşekkür ederim
    onlar için.  Kitap, gerçek bir resmini verirken mükemmel bir başarıdır.
    Melankolik bir hayat ve bulmacama pratik olarak cevap verdiniz
    nasıl bir şekilde hesap vereceksin, verme özgürlüğüne sahip olmamak
    Etrafta olanların gerçek açıklaması.  Gerçek kadar kasvetli olmasa da,
    Belki de insanlar onu aramadan kabul edeceği kadar
    abartılı ve bundan şüphe etme ve çelişme arzusunu hissetmek.  BEN
    iki inceleme gördüm.  Bunlardan biri bunu "
    Yoksulluk ve kendi kendini destekleme, "diğerinin amaca hiçbir şeyi yok
    hiç.  İkisi de bunun garip veya yanlış bir durum olduğunu düşünmüyor gibi görünüyor
    Birinci sınıf yetenekleri, endüstri ve dürüstlüğe sahip bir kadının
    tüm hayatı boyunca "yoksulluk ve
    Kendi kendini supresyon.

    'Çoğu insanın güzellik kavramlarını üzmelidir
    Başlangıçta portre çirkin bir kadın. {22} Yapmıyorum
    Tamamen gururlu bir benzerlik yayınlama fikri gibi.  Ben vardı
    daha ziyade ağız ve gözler birlikte daha yakındı ve
    Gerçek kare yüz ve orantısız burun.

    'Cartwright'ın değirmeninin 1820'de yakıldığı izlenimini edindim.
    1812. Kara kaplı bir açıklamanın çok olumlu bir hesabını veriyorsunuz
    ve insanları aşağıda tutan ve aşırılıkları provoke eden Tory vahşileri
    O günler.  Old Robertson "kandaki dizlere geçeceğini söyledi
    O zamanki durumun durumundan ziyade değiştirilmelidir "-bir devlet
    Mısır yasası, test yasası ve bir dizi başka baskılar dahil.

    Bir kez daha kitap için teşekkür ederim-ilk kopya, inanıyorum ki
    Yeni Zelanda'ya geldi.-Saygılarımla senin,

                                                            'Mary Taylor.'

Ve başka bir mektupta, biraz sonra yazılmış (28 Ocak 1858), Bayan
Mary Taylor, benzer suşla Bayan Ellen Nussey'e yazıyor:-

    'Bayan Gaskell'in kitabıyla ilgili hesabınız çok ilginçti' diyor.
    `` Aceleci, dürtüsel bir insan ve geri çekilen çizim gibi görünüyor
    Sıcaklığından sonra ona tutarsız bir görünüm verir.  Yine de ondan şüphelenmiyorum
    Kitap büyük bir faydalı olacak.  Çok garip olduğunun farkında olmalısın
    Charlotte'un gerçekte yapıldığı türden kavramlar yapılacak
    hayatının gerçek gerçekleri hakkında bilgi sahibi olmak.  Duydum
    konuyla ilgili daha uzak baskı.  Sakatlanmış
    Gelecek baskı, bunun için üzgünüm.  İftira ya da değil,
    İlk Baskı doğruydu ve tüm beyan dışında, benim
    Fikir, yayınlanacak yararlı.  Tabii ki ne kadar uzakta bilmiyorum
    Gereklilik, Bayan Gaskell'in onları bırakmasını sağlayabilir.  Bir cesaret bilemezsin
    Her zaman dünyanın hareket ettiğini söyle. '

Tüm hikayeyi tam ayrıntılı olarak bilen biz bunu anlayacağız
kitabı 'sakatlamak' isteniyordu ve gerçekten de gerçekler bazılarında
Tedbir gerektirir.  Ama Mary Taylor'ın bu mektuplarıyla önümüzde,
Charlotte Bronte'nin hayatının hikayesinin olmadığını bir daha duymayalım,
Ana özelliklerinde, yetenekli tarafından doğru ve yeterince anlatılan
biyografi yazarı.

O zaman neden doğal olarak sorulur, Bronte'ye bir kitap daha ekleyin
Biyografik Edebiyat?  Cevap, umarım yeterlidir.  Kırk yıl
geçti ve yıllarca artan ilgi oldular
ders.  1895 yılında on bin kişi Bronte Müzesi'ni ziyaret etti
Haworth'da.  İlginç kitaplar yazıldı, özellikle Sir Wemyss
Reid'in _Monograph_ ve Bay Leyland'ın _bronte ailesi_, ama gittiler
Baskı dışında. Birçok yeni gerçek ortaya çıktı ve birçok ayrıntı,
Dahası, 1857'de çok önemsiz olan
Bugün; ve haklı olarak bastırılan birçok gerçek, dürüstçe
ve onurlu bir şekilde halka neredeyse yarım aralıkta verilebilir
yüzyıl.  Tüm bunlara ek olarak, servet bana nazikti.

Üç veya dört yıl önce Bayan Ellen Nussey ellerime yerleştirdi
Yayıncının adını taşımayan 400 sayfalık yaklaşık 400 sayfalık basılı hacim
başlık sayfasında, bunun hikayesi olduğu ifadesi
Charlotte Bronte's Life_, _As Mektupları aracılığıyla anlattı.  Bunlar
Mektuplar-370 sayı-Bayan Nussey, Bayan Gaskell'e ve
Sir Wemyss Reid.  Bu mektuplardan Bayan Gaskell 100 civarında yayınladı ve
Sir Wemyss Reid, koşulları düşündüğü kadar ekledi
Yirmi yıl önce haklı.

Bana hacmin özel olarak basılmış olduğu açıklandı.
Yanlış anlama ve sadece bir düzine kopya mevcuttu.  Bayan Nussey
Bana ne kalabileceğini bir şeyler yazıp yazmayacağımı sordu
Yayımlanmamış mektuplar ve eğer ekleyecek bir şey yapmanın yolunu görürsem
Erken çocukluktan kadar halkın takdirine kadar
Şimdi hayatının en emici ilgisi oldu.  Dikkatli bir çalışma
Hacim, hala bazı mektuplar olduğunu açıkça ortaya koydu
Bronte hikayesine avantaj ile eklenebilir.  Aynı
Zaman, yayınlarına bir veto yerleştirme olasılığı ortaya çıktı.
York'ta kanıtlanan Charlotte Bronte'nin iradesinin incelenmesi
1855'te kocası, zorluktan kolay bir yol önerdi.  Yaptım
Bay Nicholls'i görmeye çalışmaya karar verdim.  Onu duymuştum
CHERSINCINISTING, herhangi bir şekilde sahip olan tartışmalarla ilişkili olmak
tüm bu yıllar boyunca karısında toplandı; Ama ona yazdım
Yine de ve onu İrlandalığında ziyaret etmek için samimi bir davet aldı
Ev.

Charlotte'un ölmesinden bir gün sonra kırk yıl ila bir gün geçti-31-Mart,,
1895-Merkezdeki sessiz bir küçük kasabada istasyona hizalandığımda
İrlanda'nın, adamın samimi handclasp'ını almak için
Charlotte Bronte'i tutmak hayatını vermişti.  Birçok ziyaretten biriydi,
ve ilginç bir yazışmanın başlangıcı.  Bay Nicholls yerleştirildi
Elimde elimde olan tüm makaleler.  Daha çeşitlidirler ve
Beklediğimden daha fazla.  MSS dahil.
çok şey söylenen çocukluk ve yetişkin yaşamının hikayeleri,
bir parça gerçekten de ortaya çıkan _emma_ 'dan daha geç
_CornHill Magazine_ 1856 için, Thackeray'ın notu ile.  İşte
Charlotte Bronte'nin kardeşine ve kız kardeşlerine yazdığı mektuplar
Brüksel'deki ikinci ikilisi sırasında-'Sevgili Branwell' ve 'Sevgili E.
J., 'Emily'yi çağırırken-başa çıkmak için bile konuşacaklar.
Bronte meraklısı.  İşte Maria Branwell'in aşk konuşmaları da
Bayan Gaskell'in sevgilisi Patrick Bronte
biyografi, ama şimdiye kadar hiç basılmamış.

    'Emily ve Anne'nin el yazmasının dört küçük hurdası,' diye yazıyor Bay
    Nicholls, 'Sana gönderdiğim küçük kutuda buldum; Bulduğum diğerleri
    Bir dolabın tabanı, bir gazeteye bağlanmış, burada
    Yaklaşık otuz yıldır ve nerede, ziyaretiniz olmasaydı,
    Hayatım boyunca kalmış olmalılar ve büyük olasılıkla
    Daha sonra yok edildi. '

_Macmillan'ın dergisinde Bronte harflerinden bazı hafif özler_,
İmzalı 'E. Balmer Williams, 'beni yetenekli bir şekilde iletişime geçirdi
Bay W. S. Williams'ın kızı.  Bayan Williams ve kocası cömertçe
Charlotte Bronte'nin bu harflerinin tüm serisini onların
emrimde baba.  Bayan Gaskell bu mektuplardan bazılarıydı
Onları okuduğunda hevesli terimlerle yazdı ve sadece
Birkaçını görmeye izin verildi.  O zaman Bay teşekkür etmeliyim Joshua Taylor,
Bayan Mary Taylor'ın yeğeni, teyzesinin mektuplarını yayınlama izni için.
Bay James Taylor, yine Charlotte Bronte ile evlenmek isteyen ve
Yirmi yıl sonra Bombay'da öldü, arkasında bir demet bıraktı
kuzeyde bir akrabanın elinde bulunduğumda bulduğum mektuplar
Londra. {25} Bayan Nussey'e hitap eden bir mektupla keşfettim
Bayan Gaskell tarafından atıfta bulunulan 'Brüksel arkadaşı' bir Bayan Laetitia idi
Wheelwright ve ben de tüm tekerlekli yazarlara yazmaya karar verdim.
Londra Rehberi.  İlk çabam başarılı oldu ve _the_ Bayan Wheelwright
Lütfen bana koruduğu tüm mektupları ödünç verdi.  Neredeyse hiç
Bu zamanın,
_jane eyre_ yazarı.  Zaten basılı olanlardan bazıları sahte,
Ve aslında Paris'ten hitap eden bir mektup gördüm.
Bronte hiç ziyaret etmedi.  Brüksel Dr. Heger'in güvencesi var
Bayan Bronte'nin babasıyla yazışması artık mevcut değil.  Herhangi bir
Biri, bu küçük kitabı güvenle gönderebilir.
Charlotte Bronte'nin yazışmalarının oldukça eksiksiz bir koleksiyonu,
ve bunun tamamen tekil bir şekilde değerli bir vahiy olduğunu
İlginç bir kişilik.  Bundan sonra adımlar atılacak,
Bay Nicholls'un hala kalabilecekleri haklarını doğrulamak için
karısının yayınlanmamış yazışmaları.




Bölüm I: Patrick Bronte ve Maria karısı


Herhangi bir dikkatli araştırmacı için rahip
Patrick Bronte, Haworth görevlisi ve üç ünlü babası
Kızları, çok kötü huylu bir adamdı.  Şiddetli ışıktan bahsediyoruz
Bir tahtın üzerine atar, ama bu şiddetli ışığa kıyasla nedir?
Bireysellik ölçüsünde herhangi bir adamı yener
Hayatını bir ülke köyünün sessizliğinde yaşayın-en merkezde,
olduğu gibi, 'kişisel konuşma' ve dedikodu her zaman nazikçe değil
Kapı içinde yabancı mı?  Bayan tarafından sunulan Bay Bronte'nin görüşü
Charlotte Bronte biyografisinin ilk baskılarında Gaskell,
şiddetli, kötü huylu ve belirgin bir şekilde anlaşılmaz bir karakter.
Hayatın kibirlerini sevmeyen bir adamın resmi
yoğun bir şekilde, çocuklarının yeni ayakkabıları ve ipek elbisesi onun
Karısı ani tutkulardan kurtulmadı.  Sert yaşlı
Ruffian, biri onu düşünmeye meyilli.  Tabanca çeken halkaları
Pitoral, ancak hoş değil, Bayan Gaskell'in anıları aracılığıyla.  Var
zaten bir çeyrekte daha fazla açıklandı, bu
Gerçek Patrick Bronte ve olumsuz dedikoduların çoğunun
görevden alınan bir hizmetçinin sohbeti, Bayan Gaskell'e birinde perakende satış yaptı.
mahallede soruşturma görevleri.  Yanmış'ın hikayeleri
Ayakkabılar ve parçalanmış elbise efsane alanına düştü,
Ve tabanca atma artık zararsız bir eğlence olarak kabul edilebilir
Son gün din adamlarının golf veya olta balıkçılığından daha fazla.
Bay Bronte'nin günümüzde çok ilgi konusu olduğu kesin
ateşli silah kullanımına düşkündü.  Haworth'un şu anki görevlisi
Haworth Kilisesi'nin eski kulesinde, tabancanın izlerine dikkat edin
Emin olduğu mermiler Bay Bronte tarafından yapıldı.  Kendim var
hem tabancayı hem de tabancayı ele aldı-bu çok süslü bir
Bu arada, Bay Bronte'nin sahip olduğu Bradford'da üretilen silah
hayatının sonraki yıllarında.  Her ikisinden de çok şey elde etmişti
masum eğlence; Ama damadı Bay Nicholls,
Kırk yılın mesafesi hala saygılı ve hevesli bir
Eski Bay Bronte için sevgi, merminin üzerine işaret ettiğini bildiriyor
Haworth Kilisesi, oldukça çocuksunun sorumsuz bir şekilde olduğu
Küratör-Mr. Smith.  Bütün bunlar her durumda yeterince önemsiz ve bir dönüyor
Babasının hayatındaki daha önemli faktörler için çok kolay
Brontes. Patrick Bronte, İrlanda'da, ilçe Down, Ahaderg'de doğdu.
Aziz Patrick Günü, 17 Mart 1777.
Hugh Brunty, çiftçi ve dokuz erkek ve kız kardeşi hepsi
hayatlarını İrlandalı evlerinde geçirmiş, evlenmek ve
evlilikte verildi ve mezarlarına huzur içinde gitti.  Patrick
Tek başına hırsı vardı ve kimsenin eklenmesi gerekir, kimin
Yaşamın büyük mücadelesinde hırs çok azdır.  On altı yaşında
bir tür köy okul müdürü veya okul müdür yardımcısıydı ve
Yirmi beş, bu cemaatin zaferi tarafından karıştırılmış Bay Tighe,
İrlanda'dan St. John's College, Cambridge'e gidiyordu.  İçindeydi
1802 Patrick Bronte'nin Cambridge'e gittiğini ve adını girdi.
Üniversite kitapları.  Gerçekten de, Patrick Bronte değil, ismi buluyoruz,
Ama Patrick Branty, {28} ve bu bizi ilginç bir noktaya getiriyor
ismin kökeni.  Doğum kaydında adı
kardeşlerinin doğumları gibi 'brunty' ve
'Bruntee'; ve Dr. Douglas Hyde'ın sahip olduğu gibi,
Belirtildiğinde, orijinal isim O'Prudenty idi. {29} İrlandalı,
yüzyılın başında, bazı konularda ilkeldi
bir asır önce İngilizceydi; Ve biri görmek şaşırtıcı değil
Bronte adının yazımındaki varyasyonlar-
Kardeşleri zaman zaman 'Brontee' yazdı.  Bana göre
Lord Nelson'ın sorumlu olduğunu değiştirmesi için mükemmel bir şekilde açıktır.
ve büyük denizciye verilen Bronte Dukedom'u
1799'da daha süs soyadını önerdi.  İrlandalı yoktu
Nelson Bronte Dükü olmadan önce var olan Brontes; Ama hepsi
Patrick'in erkek ve kız kardeşleri, kiminle hatırlanmalı, o
Yazışma açısından, tüm hayatı boyunca, yavaş yavaş,
Kelt duygusu, daha fazlasını ele geçiren şeyin
Çekici soyadı.  Bu teori için elbette, tek bir hurda yok
kanıt; Sadece Patrick'in Yerli Parish Kayıtının
Bize brunty verir ve onun imzasını birbirini izleyen curacties aracılığıyla
Bronte.

Cambridge'den, 1806'da emir aldıktan sonra, Bay Bronte bir Curacy'ye taşındı
Essex'teki Weatherfield'da; Ve Bay Augustine Birrell bize şunları söyledi.
O tekil edebi cazibesi, iyi görünümlü İrlandalı küratör
Genç bir cemaatçiye başarılı bir aşk yaptı-Mary Burder'ı özledim.  Mary
Burder onunla evlenirdi, öyle görünüyor, ama obducat bir amca için ve
Guardian.  Mahalle ve sevgililerden uzaklaştı
Bir daha asla tanışmadım.  Bay Birrell'in hikayesinde şüpheli noktalar var.  Mary
Konformist olmayan bir bakanın karısı olarak Burder, 1866'da öldü.
yetmiş yedinci yıl.  Kuşkusuz doğrudan ya da
Dolaylı olarak gelenek elde edildi, güçlendirilmiş ve abartılı olabilir
Çok masum bir flört.  Biri için daha fazla kanıt ister
Bay Bronte 1821'de karısını kaybettiğinde, eskisine sorduğunu açıkladı.
Tatlım, Mary Burder, altı çocuğunun annesi olmak ve
'hayır' diye cevap verdi.  Her durumda, Bay Bronte Weatherfield'ı terk etti
1809 Dewsbury ve Dewsbury Dedikoducu'daki bir Curacy için de söyleyecek çok şey vardı
İrlanda küratının flörtleri ile ilgili.  Bir sonraki küresi,
Ancak, 1811'de Hartshead'e bir kaldırma ile elde edildi
Huddersfield, Bay Bronte için flört getirdi.  İçinde
1812, otuz üç yaşındayken Bayan Maria Branwell ile evlendi.
Penzance.  Bayan Branwell'in Cornish'ini terk etmeden sadece birkaç ay önce vardı
Yorkshire'da bir amcayı ziyaret etmek için ev.  Bu amca Bay John'du
Metodist olan İngiltere Kilisesi'nin bir din adamı olan Fennell
Bakan.  Metodizm için, gerçekten de Cornish Branwells'in
bir kerede adanmıştı, çünkü bir kopyasını gördüm
_İmitit_ yazılı 'M. Branwell, Temmuz 1807, 'aşağıdakilerle
Başlık sayfası:-

    Hıristiyanın deseninin bir özü: veya
    Mesih'in taklidi.  Thomas a Kempis tarafından Latin'de yazılmıştır.  KISALTILMIŞ
    Ve John Wesley, M.A., Londra tarafından İngilizce olarak yayınlandı.  Basılmış
    Konferans Ofisi, North Green, Finsbury Meydanı.  G. Story,
    AJAN.  G. Whitfield, City Road tarafından satıldı.  1803. Fiyata bağlı 1s.

Kitap, Bayan Bronte tarafından Penzance'den getirildi ve tarafından verildi.
onu kocasına ya da etkileri arasında bıraktı.  Zavallı küçük kadın vardı
eline geldiğinde beş veya altı yıldır mezarındaydı
Charlotte'un el yazmasından öğrendiğimiz gibi kızlarından biri
sinek yaprağı:-

    '_C. Bronte's Book_.  _Bu kitap bana Temmuz 1826'da verildi.  _BT
    yazarın kim olduğu kesinlikle bilinmiyor
    Thomas'ın bir Kempis'in olduğunu varsaydı.  _ 10.000 pound ödül gördü
    _, Leeds Mercury'de bir
    Kesinlik kim yazar_. '

John Wesley, Maria Branwell ve
Charlotte Bronte kesinlikle bu küçük hacmi veriyor, 'fiyata bağlı 1s.'
Tekil ilgi!

Ama burada Maria Branwell'in ona yazdığı mektuplara değinmeliyim.
Kısa kurma sırasında sevgili.  Bayan Gaskell, hatırlanacak,
Bu yazışmadan bir alıntı yapar, bu da ona verilir
Bay Bronte tarafından anısı için materyalin bir parçası olarak.  Uzun yıllar önce,
Küçük paket Bay Bronte'nin masasından alınmıştı, çünkü
Charlotte 16 Şubat 1850'de bir arkadaşa yazıyor:-

    O zamandan beri birkaç gün, merakla dokunan küçük bir olay oldu
    Ben.  Papa ellerime küçük bir mektup ve kağıt koydu,
    Bana Mamma'lar olduklarını ve onları okuyabileceğimi söylüyor.  yaptım
    Onları okuyun, bir zihin çerçevesinde tarif edemiyorum.  Makaleler
    Sarı zamanla, hepsi ben doğmadan önce yazılmıştı.  Oldu
    Şimdi ilk kez bir zihnin kayıtlarını incelemek için garip
    benim kendi fırladı; ve en garip ve bir kerede üzücü ve tatlı
    Gerçekten iyi, saf ve yükseltilmiş bir düzenin zihnini bulun.  Onlar
    Papa'ya evlenmeden önce yazılır.  Bir doğruluk var, bir
    Arıtma, sabitlik, tevazu, bir duyu, onlar hakkında bir nezaket
    tarif edilemez.  Keşke yaşamış olsaydı ve onu tanıdığımı. '

Yine kırk yıl daha ve küçük paket benim elimde.
Kutsallıklarının tam anlamıyla, bu mektupları ele alarak yazılmış
Seksen yıldan fazla bir süre önce sevgilisine iyi bir kadın tarafından, biri cazip
bizimle bile,
Gün, hayatın belirli taraflarına rehberlik etmek, yazışmaları yayınlarken
bütünlük.  Mektuplarla küçük bir MS buluyorum.
Acıklı ilgi.  'Yoksulluğun avantajları
Dini kaygılar, 've Bay Bronte'nin el yazısında onaylanmıştır,
Yazılı, şüphesiz, yıllar sonra:-

    '_ Yukarıda sevgili karım tarafından yazılmıştır_, _ ve ekleme için
    Periyodik Yayınlardan biri_.  _ Bunu bir anıtı olarak saklayın
    o_.'

MS olduğunu varsaymak için hiçbir neden yok. hiç yayınlandı; orada
Herhangi bir editörün yayınlamak istemesi için hiçbir neden yok.  Bol miktarda
bariz.  Aynı zamanda, hem babadan hem de
Anne hem Charlotte Bronte ve kız kardeşleri bir miktar miras aldı
edebi fakülte.  Bir satırın değil
Babasının veya annelerinin korunması gerekirdi
yetenekli çocuklar.  Yazma lezzetinin orada olması yeterlidir,
ve bir kalemi ele alma konusundaki yoğun tutkunun
Charlotte Bronte'de tekil güçlü, büyük ölçüde gelmiş olmalı
Baba ve annede benzer bir tutkudan.  Bay Bronte, gerçekten,
Üretken bir yazar sayılabilir.  Toplamda dört kitap yayınladı,
Üç broşür ve iki vaaz. Kitaplarından ikisi ayetteydi ve
iki nesir.  _Cottage Poems_ 1811'de yayınlandı; _ Kırsal
Minstrel_ 1812'de, evliliğinin yılı; _ Ahşapta yazlık
1815; ve _ 1818'de Killarney'in hizmetçisi. Karısının ölümünden sonra
Daha fazla kitap yayınlamadı.  Şimdi bu eski moda ciltleri okumak,
Kişi, çok az bir ayrım yaptıklarını itiraf ediyor.  İşaret edildi
Gerçekten de, _jane eyre _-- '' deki en güçlü çizgilerden biri
Doğamın en iyi lifi, efendim.'-- Bay Bronte'nin ayetinden çıkarıldı.  BT
yaşayacak tek satırıdır.  Kızı Charlotte gibi, Bay
Bronte nesirinde şiirinden daha ilginç.  _ Yazlık
ahşapta_; _or_, _ zengin ve mutlu olma sanatı_ bir tür
Dini roman-Reprobate takipçisinin
Masum bir kız nihayetinde dönüştürülür ve onunla evlenir.  _ Hizmetçi
Killarney_; _or_, _albion ve flora_ daha ilginç.  Altında
Bir hikayenin kisvesi, birçok önemli soruda söyleyecek bir şey vardır.
Şimdi Charlotte'un neden dans etmeyi öğrendiğini biliyoruz.
Brüksel ve neden çocuk oyunları onun tarafından bilinmiyordu, çünkü burada çok
Dans ve kart oynamaya karşı hafif diatribes.  İngiliz
Anayasa ve İngiliz ve Yabancı İncil Topluluğu bir
önemli miktarda eleştiri.  Ama bu didaktik zayıflığa rağmen
Bir veya iki parça gerçekten pitoresk yazı var, özellikle bir
bir İrlanda uyanışının açıklaması ve bir
Bazı beyazlara karşı ev.  Kitapların
sadece koleksiyonculara ilgi duyuyor ve sadece
Patrick Bronte'nin olağanüstü çocukları.  Ama birçok üretken yazarı
gün, çağdaşları arasında bir dahi olarak toplanır.
yetenek; Ve Bay Bronte, kendisine herhangi bir hava vermemiş gibi görünüyor
yazar.  Otuz yıl daha önce olmazdı
bu yazar ailesinden kitaplar; Ama _jane eyre_ bir şey borçlu, yapabiliriz
Emin olun, Killarney Hizmetçisi için.

Bay Bronte, dediğim gibi, 1812'de Maria Branwell ile evlendi.
Yirmi dokuzuncu yılı ve beş çocuktan biriydi-bir oğul ve dört
Kızları-Babası Bay Thomas Branwell, 1809'da öldü.
Meraklı bir tesadüf, başka bir kız kardeşi Charlotte, Penzance'de evlendi
Aynı gün-18 Aralık 1812. {33} benden önce bir paket
bu Branwell kız kardeşlerinden üçü tarafından çalıştı.  Maria Branwell
'Örnekleyicisini bitirdi' 15 Nisan 1791 ve
Metin, _ bir yılandan olduğu gibi günahtan _flee, _ için çok yakınsanız
It_, _it onu ısıracak.  _ Dişleri bir aslanın dişleri
Men'in ruhlarını öldürmek için.  Başka bir örnekleyici Elizabeth Branwell;
Bir diğeri Margaret, diğeri Anne.  Bunlar, bazı minyatürler ve
Bahsettiğim kitap ve makaleler bize kalan tek şey
Bayan Bronte'nin bir hatırası olarak, ona taşıdığı çocuklar dışında
koca.  Bayan Branwell'in elinde olan minyatürler,
Penzance, Bay ve Bayan Thomas Branwell-Charlotte Bronte's
Anne büyükbabası ve büyükannesi-ve Bayan Bronte ve kız kardeşi
Elizabeth Branwell çocuk olarak.

Bununla birlikte, sevgi dolu paketimize geri dönmek için.  Yorum gereksiz
Gerçekten de bu zaman boyunca yorum veya açıklama mümkünse.

                   Rev. Patrick Bronte, A.B., Hartshead

                                 'Wood House Grove, _august_ 26_th_, 1812.

    Sevgili dostum,-Bu adres sizi ikna etmek için yeterli
    Sadece izin vermekle kalmaz, aynı zamanda senin için de onaylayın-gerçekten seni düşünüyorum
    benim _friend_ olarak; Yine de, ne kadar kısa bir süre geçirdiğimi düşündüğümde
    Seni tanımaktan zevk, kendi döküntüsümden başlıyorum, kalbim başarısız oluyor,
    Ve hayal kırıklığına uğrayacağını ve üzüldüğünü düşünmedim mi?
    Kendimi yazma görevini kurtarmaya hazır olmam gerektiğine inanıyorum. Yapmak
    Zaten sahip olduğum şeyden tövbe edebileceğimi düşünmediğimi sanmıyorum
    söz konusu.  Hayır, inan bana, bu asla böyle olmayacak, vermedikçe
    Ben buna neden.  Benimle yanıldığınızdan korkmana gerek yok
    karakter.  Kendimden bir şey biliyorsam,
    en küçük nezaket derecesine, çok daha az
    dikkat ve davranışları özellikle zorunlu olan siz.
    Açıkçası davranışınızın ve gördüklerimin itiraf edeceğim ve
    Karakteriniz en sıcak saygımı ve saygımı heyecanlandırdı ve
    Hiçbir güvene tövbe etmeyeceğinizden emin olun
    içime yerleştirmeyi uygun düşünebilir ve her zaman benim olacağını
    Oluştuğunuz iyi görüşü hak etmeye çalışsa da
    İnsan zayıflığı bazı durumlarda yetersiz kalmama neden olabilir.  İçinde
    Size bu güvenceleri vermek kendi gücüme bağlı değilim, ama
    Ona hayat boyunca ve içinde olmayan rehberim olan ona bakıyorum
    sürekli koruma ve yardım güvenle güveniyorum.

    Pazar günü seni çok düşündüm ve kaçamayacağından korktum
    yağmur.  Umarım bundan kötü bir etki hissetmezsin?  Kuzenim
    Pazartesi günü yazdı ve bu öğleden sonra bir
    cevap.  Mektubun bana aptalca utanç verdi, tho '
    Duygularıma üzüldüğünde, raillery'den çok kaçıyorlardı.

    `` Şimdi sorularınızı samimi bir şekilde cevaplayacağım.  _
    Başkaları_ bana asla nazik dikkatini unutmamı sağlayamaz, ben de yapamam
    _ Sizi düşünmeden alışılmış yuvarlaklarımız_ ve neden yapmalı
    Eklemekten utanıyorum, varlığınızı diliyorum.  Ne biliyorsan
    Bunu yazarken duygularım bana acıyor muydu.  İstiyorum
    Gerçeği yazın ve size memnuniyet verin, ama çok ileri gitmekten korkun,
    ve uygunluğun sınırlarını aşmak.  Ama ne söyleyebilir ya da yazabilirsem
    Seni aldatacağım veya gerçeği _ -_ -_ -_ -_ -_ -_ -_ -_ -_ -_ -_ -_ -_ -_ -_ -_ -_ -_ -_ -_ -_ -_ -_ -_ -exepeter  Eğer düşünürsen
    _ut Endline_'e yerleştirmediniz,
    durum ve sana güvenmediğimi kendinize sorun
    Yeterince, belki çok fazla.  Yapmayacağın için çok üzgünüm
    Bunu yarın sonrasına kadar yap, ama yazma gücüm yoktu
    daha erken.  Bunda her şeyi affetmek için iyiliğine güveniyorum
    çok ücretsiz veya çok sert görünebilir; Ve yalvarırsın
    Beni sıcak ve sadık bir arkadaş olarak gör.

    `` Amcam, teyzem ve kuzenim ayni bir şekilde birleşiyor.

    Şimdi kendimi senin olduğunu ilan etmekle sonuçlanmalıyım
    samimi olarak,

                                                         'Maria Branwell.'

                    Rev. Patrick Bronte, A.B, Hartshead

                               'Wood House Grove, _September_ 5_th_, 1812.

    En sevgili arkadaşım,-Sevecenizi yeni aldım ve çok
    Hoşgeldin mektubu ve bunu gönderememen halde
    Pazartesi, yine de kendime birkaç satır yazmanın zevkini inkar edemem
    Bu akşam, artık bir görevi değil, bir zevk olarak
    seninkini okumak için.  Bay'dan duymaktan zevk aldım
    Perşembe öğleden sonra Bradford'da bulunan Fennell,
    bütün gece orada dinlendi.  İlerledin olsaydın, eminim yürüyüş
    senin için çok fazla oldu; Bu kadar aşırı yorgunluk, genellikle tekrarlanır,
    En güçlü anayasaya zarar vermeli.  Bunu bulmak için sevindim
    Önsözlerimiz sebepsizdi.  Dün bir mektubum vardı
    çok sevgili arkadaşım ve bununla öğrenmek için memnuniyeti vardı
    Evde hepsi iyi.  Seninle konuşulamaz hissediyorum
    Merhametli bir Providence'a altındığım yükümlülükler-kalbimle şişiyor
    minnettarlık ve yapabilmem için ciddi bir arzu hissediyorum
    All My Nommings'in yazarına uygun bir dönüş. Genel olarak,
    Sanırım ona bakımı yapmayı mümkün kıldı ve sonra deneyimliyorum
    Birkaç şeyin yok edebileceği sakin ve huzurlu bir zihin dinginliği.
    Zarafet tahtına yapılan tüm adreslerimde asla bir nimet istemem
    kendim ama senin için aynı yalvarıyorum ve önemli olanı göz önünde bulunduruyorum
    Doldurmaya çağrıldığınız istasyon, dualarım orantılı
    Tüm hediyeler ve süslemelerle tercih edilebileceğiniz için ateşli
    Böyle bir çağrı için gerekli.  Ey sevgili arkadaşım, çok dua edelim
    Birbirimiz için ve etrafımızdaki hayatları kutsal ve kullanışlı olarak yaşayabiliriz!

    '_Monday Morn _.-- Kuzenim ve ben dün Coverley Church'daydık,
    Bay Watman'ın "Öğrenin
    Benim için, çünkü ben uysal ve alçak bir kalp. "Karakteri sergiledi
    Kurtarıcımızın en etkileyici ve sevimli bir ışıkta.  Ben neredeyse hiç
    Ekselanslarıyla daha fazla büyülenmiş hissetti, onun için daha minnettarım
    Kendi değersizliklerimle daha fazla (daha fazla abartılı; Ama ağıt yakarım
    Kalbimin hoş ve kârlı o kadar az tutucu olduğunu
    izlenimler.

    `` Seni yalnızlığın içinde çukurlaştırdım ve bunun benim içinde olmadığı için üzüldüm
    onu canlandırma gücü.  Bilgilendirmede çok acelemiş miydin?
    Belli bir etkinliğin arkadaşları?  Neden onları tahmin etmek için bırakmadın
    Biraz daha uzun mu?  Her biri tarafından bilinmesi fikrinden küçülüyorum
    vücut.  Gerçekten, _sometimes_ seni düşünüyorum ama nasıl olduğunu söylemeyeceğim
    Çoğu zaman, kibirinizi yükseltmem; Ve bazen senden bahsediyoruz ve
    Doktor.  Ama inanıyorum ki nadiren kendim
    Şimdi kuzenim tarafından tanıtılmadı.  Hiç bahsetmedim
    herhangi bir beden için geçmişin bir kelime.  Bunun gerekli olduğunu düşündüm
    Bunu yapmanızı istemeliydim.  Ama bence gerek yok,
    Bazı yollarla veya başka bir şekilde, nasıl doğru bir fikre sahip gibi görünüyorlar
    meseleler bizi arasındadır; ve ipuçları vb. olarak,
    Benden gelen çelişki, sessizliğim onay için geçiyor.  Bay
    Fennell bana ciddi ve cesaret verici vermeyi ihmal etmedi
    Tavsiye ve teyzem çok az düşme fırsatları alıyor
    Bazı avantajlara dönebileceğim cümleler.  Uzun zamandır sebebim var
    Mevcut durumun herkese zevk vereceğini bilmek
    Partiler.  Hermitage'deki sahnenin gülünç hesabınız
    Son derece farklı, yürekten güldük; Ama korkarım olmayacak
    göründüğünüz Bayan Fennell'in göğsünde tüm bu merhameti üret
    dilek.  Şimdi sana ne düşündüğümü ve yaptığımı söyleyeceğim
    Bahsettiğin zaman.  O zaman Jane ile tepeye çıkıyordum ve
    Bayan Clapham, akşam düşünerek Bay Tatham's'ta çayımızı alacak
    Seninle aynı yürüyüşe ilk girdiğimde ve
    O zamandan beri benim durumumda ve görüşlerimde gerçekleşti-tamamen değil
    Bana yardım edecek kolun olmasını dilemeden ve
    Yürüyüşü kısaltmak için konuşma.  Gerçekten de, tüm yürüyüşlerimizin şimdi bir
    İçlerinde sahip olduklarını hiç düşünmemiştim.
    Çalıştığımda, _forward_ almak istersem,
    bir mesafe.  Jane bana saygılarından emin olmamı istiyor.  Bay
    Morgan'ın bu akşam burada olması bekleniyor.  Bir cesur varsaymalıyım ve
    Saldırılarını karşılamak için istikrarlı bir yüz!

    `` Şimdi rezerv veya dikkatsiz oldukça uzun bir mektup yazdım,
    Ve eğer kalbimin tüm duyguları size açık değilse,
    İnanın bana gizlenmelerini istediğim için değil, umarım
    Orada size acı veya hoşnutsuzluk verecek hiçbir şey yok.  Benim
    En samimi ve ciddi dilekler mutluluğunuz ve refahınız içindir,
    Bunun için kendim dahil.  Benim için çok dua edebileceğim için
    nimet ve size engel değil.  Kesmeme izin ver
    o zamanlar, adanmış olması gereken o zamanlar
    daha iyi amaçlar. Özgürlüğümü affet, en sevgili arkadaşım ve dinlen
    çok değerli olduğunuzdan ve hiç sevileceğinden emin

                                                           Maria Branwell.

    'Çok yakında yaz.'

                   Rev. Patrick Bronte, A.B., Hartshead

                              'Wood House Grove, _September_ 11_th_, 1812.

    'En sevgili arkadaşım,-günü Miry Shay'de geçirdikten sonra
    Bradford'un yakınında yer, geri dönene kadar mektubunu almamıştım
    akşam ve sonuç olarak bu sabah sadece kısa bir süre geçirin
    Bu gönderiye gönderirsem yazın.  Kesinlikle seni düşünmüyorsun
    _trouble_ ben yazarak?  Hayır, sanırım böyle olup olmadığını söylemek için girişimde bulunabilirim
    Senin fikrin miydiniz, ben artık bana değil.  Emin olun, senin
    Mektuplar ve umarım her zaman aşırı zevkle alınır
    Ve zevkle oku.  Zarif babamız merhametle versin
    Dualarınızın yerine getirilmesi!  Tamamen ona güvenirken
    mutluluk ve birbirimizi ve tüm kutsamalarımızı onun
    Eller, bize ne zarar verebilir veya bizi sefil hale getirebilir?  Zamansal bir şey yok veya
    manevi.

    'Jane'in geçen akşam Bay Morgan'dan bir notu vardı ve beni istiyor
    Metodistlerin kilise saatlerindeki hizmetinin başlayacak olduğunu söyleyin
    Önümüzdeki Pazar Haftası.  Ondan kaşlarını ve zor sözleri bekleyebilirsiniz.
    Burada tekrar ortaya çıkıyorsun, çünkü hatırlarsanız,
    Doktora taşıyacak bir not ve o hiç almamış.
    Onunla ne yaptın?  Eğer iyi bir hesap verebilirsen
    Bizi istediğiniz anda görmeye gelebilir ve doyurucu bir şeyden emin olun
    Tüm taraflardan hoş geldiniz.  Önümüzdeki Çarşamba bazı düşüncelerimiz var, eğer
    Hava iyi olmalı, Kirkstall Manastırı'na bir kez daha ve ben
    Varlığınızın, yürüyüşü hiçbirine daha az kabul etmeyeceğini varsayalım
    biz.

    'Yaşlı adam geldi ve mektubumu bekliyor.  Beklentisi olarak
    Seni bir sonraki Pazartesi veya Salı günü görmek,-Ben sadakatle kalıyorum ve
    sevgiyle,

                                                                   'M. B.'

                   Rev. Patrick Bronte, A.B., Hartshead

                              'Wood House Grove, _September_ 18_th_, 1812.

    'Sevgili Bay B'nin isteğine ne kadar kolay uyuyorum!  Görüyorsun
    sadece isteklerinizi ifade etmek zorundayım ve gücüm uzatıldığı sürece i
    Onları yerine getirmemekten çekinmeyin.  Kalbim bana her zaman olacağını söylüyor
    Mutluluğunuza katkıda bulunmak için gurur ve zevkim ol, ben de
    Bunun bir Hıristiyan olarak görevimle tutarsız olacağından korkuyorum.
    Senin için saygım ve sana olan güvenim o kadar harika ki, sıkı bir şekilde
    Benden yapamadığım hiçbir şeyi asla kesin olarak
    vicdanlı bir şekilde performans.  Gelecekte sana bakacağım
    Onlara ihtiyacım olduğunda yardım ve talimatlar ve umarım
    Benden asla görebileceğiniz herhangi bir tavsiye veya dikkatli olmayacak
    gerekli.

    ['Birkaç yıldır mükemmel bir şekilde kendi metresim, hayır
    _Control_ Her neyse-ondan çok uzak, çok sayıda kız kardeşim
    Kendimden daha büyük ve hatta sevgili annem bana danışırdı
    Her önem durumunda ve uygunluktan neredeyse hiç şüphe duymadı
    görüşlerimin ve eylemlerimin.  Belki beni suçlamaya hazır olacaksın
    bundan bahsederken kibir, ama benim
    _Boast_, birçok kez bir dezavantaj hissettim; Ve
    Her ne kadar Tanrı'ya şükredesem de, beni asla hataya çekti, ama
    şaşkınlık ve şüphe koşulları, isteğini derinden hissettim
    bir rehber ve eğitmen.] {39}

    `` Bu zamanlarda doğaüstü gerekliliği gördüm ve hissettim
    yardım ve bir tahrana sahip olan ateşli uygulamalarla
    Cennetteki Babamın
    Her dünyevi arkadaşın yeri. Artık bunun isteğini hissetmeyeceğim,
    Bu çaresiz zayıflık duygusu, çünkü bir tür bir hizmetin sahip olduğu inanıyorum
    her dünyasal arkadaş United'da bulmamın amaçlanması; ne de
    Korumanız altında kendime güvenmekten korkuyorum veya
    kontrol.  Özellikle sevdiğimiz kişilere tabi olmak hoş
    asla yetkilerini uygulamadıklarında ama iyiliği için
    ders.  Bu şekilde kaç tane yazacak!  Ama bundan korkmuyorum
    _You_ kötü bir şekilde yararlanacak.  Bana düşüncelerimi yazmamı söylüyorsun
    Ve böylece meydana geldiklerinde kalemimin onlarla kaçmasına izin verdim.

    '_Doygunluk. sabah _.
    Taahhüt ettiğiniz gaftan sonra tekrar ya da değil.  Ne zaman vartığımızda
    Ev Perşembe akşamı, biz de kapıların içine girmeden önce bile,
    Bay ve Bayan Bedford'un orada olduğunu ve
    Gelme niyetlerinden bahsetmenizi istedi-tek bir ipucu
    Hiç vermedin!  Zavallı ben de zor bir hisse için geldim
    Sana verilen kelimeler, çünkü hepsi olduğumu kabul ettiler
    bunun nedeni.  Bay Fennell, kesinlikle _mazed_ olduğunu söyledi ve
    Seni York'a göndermekten bahsettim.
    _this_, _Note_ ile birlikte _insanity_ bazı işaretleri taşır!
    Ancak, ne mazeretin yapabileceğini duyana kadar kararımı askıya alacağım
    Kendin için yapın, sanırım birini yapmaya hazır olacaksın
    bir tür ya da başka.

    Dün yazılı olarak zor ve hoş bir görev yaptım
    kız kardeşlerime.  Asla sonunu başarmam gerektiğini düşündüm
    Mektup tasarlandı; Ama çok sayıda perambülasyondan sonra ben
    Sizinle olan nişanımın doğasını anlamaları için onları verdi
    beni böyle bir nişan oluşturmamı sağlayan güdüler ve teşvikler,
    Ve bunun sonucunda onları bir daha görmemeliyim
    Amaçlamıştım.  Yapmayacağına dair bir umut ifade ederek sonuçlandırdım
    Bilgilerden buradaki arkadaşlarımdan daha az memnun olun.  BEN
    Yanlış bir adım atmamdan şüphelenmeyeceklerini düşünüyorum,
    Benim için kısmi çok harika.  Ve onların benim için sevgileri liderlik edecek
    Refahımda sevinmelerine rağmen, azaltılsa bile
    biraz kendi.  Duyuncaya kadar sıkıcı zamanı düşünüyorum
    Sizden ve yalvarmalısınız en kısa sürede yazacaksınız.  Bağışlamak
    Ben, sevgili dostum, eğer bir kez daha uyarıda bulunursam
    Şikayet ettiğinizi duyduğum zayıflık.  Bulduğunda
    Kalp ezildi ve düşünceleriniz bir konu tarafından çok fazla dalmış,
    Dua sığınağınız olsun-bu deneyimle şüphesiz biliyorsun
    Kesin bir çözüm ve her bakım ve hatadan kurtulma.  Oh, biz
    Dua ruhundan daha fazlası vardı!  Çok ihtiyacım olduğunu hissediyorum.

    'Kahvaltı zamanı yakın, size veda etmeliyim, ama
    Her zaman dualarında ve kalbinizde paylaşacağınızdan emin olabilirsiniz.
    sahip olmak

                                                                    Maria.

    'Bay Fennell mektubumu kız kardeşlerime geçti.  Her zamanki ile
    Tanrım, _Dicciences_'mi sağladı ve benden konuştu
    Keşke daha değerli olsaydım övgü.  Karakteriniz
    Aynı şekilde en uygun ışıkta sergiledi; Ve eminim
    Bilinmeyen olsa da sizi sevmeyecek ve saygı duymayacaklar.

    'Hepsi burada ayni bir şekilde birleşiyor.  Adieu. '

                    Rev. Patrick Bronte A.B., Hartshead

                              'Wood House Grove, _September_ 23_rd_, 1812.

    'En sevgili arkadaşım,-türün için en sıcak teşekkürlerimi kabul et
    benimkini o kadar çok derecelendirdiğin sevecen mektup
    Kendi övgülerimi okumak için gerçekten kızar. Tanrı'nın beni mümkün kılacağı için dua et
    Bana karşı tezahür ettirdiğin tüm nezaketi hak etmek ve harekete geçmek
    beni eğlendirdiğin iyi görüşle tutarlı bir şekilde-o zaman yapacağım
    Gerçekten de sizin için bir yardım olun ve bu her zaman olacak
    Gelecekteki hayatımın bakımı ve çalışması.  Günümüzde büyük bir
    Bradford millet partisi-rands, fawcets, dobsons, vb.
    Düşünceler genellikle şirketten sapmıştı ve memnuniyetle ayrılırdım
    şimdiki istihdamımı takip etmek için.  Yazmak ve almak için
    Arkadaşlarımdan gelen mektuplar her zaman başlıca zevklerim arasındaydı, ama
    Hiçbiri bana aldığım ve aldığım kadar zevk vermedi
    Yeni benimsenen arkadaşımıza yaz.  Ben hiçbir şekilde sahip olduğun için üzgünüm
    Bahsettiğiniz evin tüm düşüncelerini bıraktı.  Kuzenimin
    Yardım Planlarınızı amcama ve teyzeme bildirdim.  Bay Fennell
    Hemen şu anki meskeninize saygı duyanla çakıştı,
    ve daha önce kendisine geldiğini gözlemledi, ancak
    senden bahsetme fırsatı buldum.  Teyzem düşmedi
    onunla çok kolay, ama itirazları bana öyle görünmüyordu
    Çok ağır.  Kendi tarafım için, tüm gücünü hissediyorum
    onun lehine argümanlar ve itirazlar o kadar ürkütücü ki
    Nadiren itirazlar olarak adlandırılabilir.  Kuzenim aynı
    fikir.  Gerçekten de, düşünmek ve sindirmenin böyle bir yöntemine sahipsiniz
    arkadaşlarınıza bildirmeden önce, çok koştuğunuz bir plan
    Onların onaylamamalarına yol açma veya
    Şemalar sinirli.  Yeteneklerinize bu şekilde çok hayranım-
    Kötü bir nedenden dolayı asla saptırılmayın!  Ve onlar
    İyi amaçlar için uygulanan, karşı konulmaz olduğunu kanıtlayabilirler!  Eğer yapabilirsem
    Mektubunuzdan yargılayın, bu orta şema seni memnun edecek
    en iyisi, böylece yeni bir itiraz olmazsa, belki de
    Evlat edinebileceğiniz en iyisini kanıtlayacak.  Ancak henüz var
    daha fazla düşünmek için yeterli zaman.  Buna ve her şeye güveniyorum
    Diğer durumlar, tebzilin bilgelik tarafından yönlendirilecek
    Yukarıda-bir kısmı size şimdiye kadar rehberlik etmedi.  A
    Bunun inancı, okuduğum tam memnuniyete eklendi
    konuyla ilgili gerekçelerin, beni hazır bir dönüştürdü
    görüşler.  Umarım sizi değiştirmeye teşvik etmek için hiçbir şey olmaz
    Gelecek hafta Bradford'da geçirme niyeti.  Ona bağlı sen
    Mektup için mektup alacak; Ama seni burada görmeyi ummayabilir miyiz
    Bu süre zarfında, kesinlikle daha sıkıcı olduğunu düşünmeyeceksiniz
    olağan?  O zamandan beri kiliseye saygı duyan herhangi bir şey duymadım
    Bradford'daydın.  Bay Rawson şimdi orada, ama Bay Hardy ve onun
    Kardeşim yok ve belirleyici hiçbir şeyin olabileceğini anlıyorum
    onlar olmadan başarıldı.  Jane daha fazlasını duymayı bekliyor
    Yarın.  Belki de bu size ulaşır, biraz almış olacaksınız
    İstihbarat Bay Morgan'dan saygı duyuyor.  Eğer başka yoksa
    bana verdiğinizden daha fazla güce sahip olmak için özür,
    mazur görülmeyi beklememelisin, çünkü benden bahsetmedim
    bir, böylece karakterinizi temizleyebilir, bence
    başka bir kişiyi etkilemesi muhtemel değildir.  Küçük, çok az, irade
    Beni hatalarınızı bir sadaka perdesi ile örtmeye teşvik edin.  Ben zaten
    Sizi ilgilendiren her şeye bir tür katılım hissedin.  Tüm övgüler
    Ve size verilen sansürler beni eşit derecede etkilemelidir.  Sevinçlerin ve
    Üzüntüler benim olmalı.  Böylece biri artırılacak ve diğeri
    azaldı.  Durum böyle olsa da, umarım her zaman bulacağımız
    "hayatın umurunda" "konfor".  Ve her denemeyi hissedebilir miyiz ve
    Sıkıntı, bunun için zaman zaman bizim partimiz olmalı, bizi Tanrı'ya daha yakın bağlayın
    Ve birbirlerine!  Kalbim ciddiyetle kapsamlı bir şekilde katılıyor
    dualar. Birleşik olarak bir lütuf tahtına çıkacaklarına inanıyorum ve
    Kurtarıcının esasları sayesinde bizim için tedarik ve burada mutluluk
    ve bundan sonra sonsuz bir sadakat hayatı.  Oh, ne kutsal zevk
    Mükemmel bir sonsuzluk harcama fikri var ve
    Kesintisiz mutluluk!  Bu bizi azami efor olarak teşvik etmelidir
    ve Fortitude.  Ama yazarken kendi sözlerim beni kınıyor-ben
    Kendi tembelliğimden ve göreve geri döndüğümden utanıyorum.  Daha fazla olabilir miyim
    Dikkatli, dikkatli ve henüz hiç olmadığımdan aktif!

    `` Amcam, teyzem ve Jane benden türlerini göndermemi istiyor ve
    Önümüzdeki hafta seni her zaman görmekten mutlu olacaklar
    Uygun bir şekilde Bradford'dan aşağı inin.  Yakında senden haber almama izin ver-ben
    Pazartesi günü bir mektup bekleyecek.  Veda, sevgili arkadaşım.  O
    Kendinizde mutlu olabilirsiniz ve etrafınızdaki her şey için çok yararlı olabilirsiniz.
    GERÇEKTEN GÜNLÜK EADİ DUURSUNUZ,

                                                         'Maria Branwell.'

                   Rev. Patrick Bronte, A.B., Hartshead

                                 'Wood House Grove, _october_ 3_rd_, 1812.

    Sevgili arkadaşım beni nasıl bu kadar acımasızca hayal kırıklığına uğratabilir?  Nasıl olduğunu biliyor muydu
    Bu öğleden sonra bir mektup almaya ve nasıl bir mektup almaya başladım
    Çanta geldiğinde hayal kırıklığını hissettim ve buldum
    Benim için hiçbir şey yoktu, eminim bir
    Onu engellemek için küçük bir mesele.  Ama nedeni ne olursa olsun
    Yazmak, bunun ihmal ya da kesinlik olduğuna inanamıyorum,
    Bu yüzden seni en az suçlamıyorum, sadece gelecekte yalvarıyorum
    Duygularımı kendinize göre değerlendireceksin ve mümkünse asla izin vermeyeceksin
    Bir mektup almadan bir mektup bekliyorum.  Sonunda biliyorsun hangisi
    Seni Bradford'a gönderdim, yazmanın gücümde olmayacağını söyledim
    ertesi gün, ama yalvardım.
    Cumartesi ve sahip olacağını umduğumu merak etmeyeceksin
    bu talebe uyuyor.  Sadece aklıma geldi
    bu not alınmamıştır; Eğer öyleyse, hissettin
    Aynı şekilde hayal kırıklığına uğradı; but I think this is not very probable, as the
    old man is particularly careful, and I never heard of his losing
    bakımına bağlı herhangi bir şey.  İftirdiğim not
    Perşembe sabahı yazılmış ve daha önce almış olmalısınız
    Bradford'dan ayrıldın.  İçeriğinin ne olduğunu unutuyorum ama biliyorum
    aceleyle yazıldı ve aniden sonuçlandı.  Bay Fennell konuşuyor
    Bay Morgan'ı yarın ziyaret ediyor.  Fırsatını kaybedemem
    Bunu bir gün geçireceğiniz gibi ofise göndermek
    Daha erken ve her gün benden haber almayı bekliyorsanız,
    Yirmi dört saat önemlidir.  Gerçekten endişeliyim
    Bunu, birçoğunun önemsiz olayı düşündüğünü, çok şey var
    Aklımı rahatsız etti.  Korkarım geceye huzur içinde uyumamalıydım
    Aklımı rahatlatma fırsatından mahrum kalmış olsaydım
    Sana karalama yapıyorum ve şimdi alamayacağın için ağıt
    Bu Pazartesi gününe kadar.  Umarım şimdi biraz zeka var
    Bana giden yol? Ya da seni görene kadar sabrım denenmeli
    Çarşamba?  Ama hangi saçmalık yazıyorum?  Elbette bundan sonra sen
    tüm kalbime sahip olduğunuzdan şüphe yok.  İki ay önce ben
    Muhtemelen bu kadar çok etkileyeceğine inanamaydı
    düşüncelerim ve sevgilerim ve çok daha az
    Sana söyleyecek kadar ileri olmalıyım.  Yasaklamam gerektiğine inanıyorum
    Bana olmayacağını garanti edemediğin sürece buraya tekrar geleceksin
    Benim saygımdan daha fazla çal.  Yeterince; Kalemimi getirmeliyim
    Sipariş, çünkü yazdıklarımı gözden geçirmek için kendime acı çekecek olsaydım ben
    ateşe atmaya cazip olmalı, ama bunu belirledim
    Bütün kalbimi göreceksin. Henüz size bildirmedim
    Perşembe öğleden sonra serio-comic notunuzu aldı.
    Teşekkürlerimi kabul et.

    Kuzenim, onun üzerinde uzun bir şiir beklediğini söylememi istiyor
    Doğum günü, yirmi bir önemli yaşına ulaştığında.  Bay
    Fennell, burada olmayacağını isteyerek bizimle katılıyor
    Çarşamba günü, Perşembe günü gideceğimize karar verildiği gibi
    Hava, vb. İzin verirse manastır.

    '_Sunday Sabah _.-- Birkaç satır eklemede haklı olup olmadığımdan emin değilim
    Bugün, ama size zevk vereceğini bilmek, bitirmek istiyorum
    yarın alabileceğini.  Sadece benim zayıfsa söyleyeceğim
    Dualar boşuna olabilir, işçilerinizi bu gün her ikisi de bulacaksınız
    Kendi ruhunuzu ve ruhlarını ilgilendirdikleri için hoş ve kârlı
    Vaaz ettiğinizlerin.  Emeklilik saatlerine güveniyorum
    Benim için dua etmeyi unutmayacağım.  Her yardıma ihtiyacım var temin ederim
    bana yardım etmek için; Kalbimin bağlanmaya daha hazır olduğunu hissediyorum
    kendisi cennetten daha yeryüzüne.  Bazen asla bir
    Mean, benim gibi çok sıkıcı ve hareketsiz ruhsal şeylerle ilgili olarak.

    'Broşürler ve yollar için teşekkür etmeyi unutmamalıyım
    Bizi Bradford'dan gönderdin.  Umarım onları iyi kullanırız.  BEN
    Şimdi izin almalıyım.  İnanıyorum ki seni neredeyse hiç temin ederim
    Senin seninim gerçekten ve çok sevgiyle,

                                                         'Maria Branwell.'

                   Rev. Patrick Bronte, A.B., Hartshead

                                 'Wood House Grove, _october_ 21_st_ 1812.

    En içten zevkle şirketten sohbet etmek için emekli olurum
    Diğerlerinin ötesinde sevdiğim onunla.  Sevgili arkadaşım görebilir mi
    Kalbim o zaman ona taşıman sevginin olduğuna ikna olurdu
    Benim için hissettiği şeyden hiç daha düşük değil-bazen ben
    Gerçek ve sabitlikte mükemmel olduğunu düşünün.  Ama düşünme
    Bu, samimiyetinizden herhangi bir şüpheyi eğlendiriyorum-hayır, sıkıca
    Samimi ve cömert olduğunuza inan ve en azından şüphe değil
    ifade ettiğin her şeyi hissediyorsun.  Buna karşılık, yapacağınızı kabul ediyorum
    Ben sadece büyük bir büyük olduğuna inanmak için adalet
    _Affection_ ve _esteem_'mün porsiyonu
    ve bundan böyle duygularımı kendinize göre ölçün.
    Sana olan aşkım çok büyük olmadıkça nasıl bu kadar memnunum
    Evimden ve tüm arkadaşlarımdan vazgeç-bir ev o kadar çok sevdim ki
    sık sık hiçbir şeyin beni herhangi biri için terk etmem için rüşvet veremeyeceğini düşündüm
    Birlikte çok uzun zaman ve öyle olduğum arkadaşlar
    Uzun zamandır sevinç ve üzüntünün tüm zaferlerini paylaşmaya alışkın mı?  Henüz
    Bunlar kilolarını kaybetti ve her zaman düşünememe rağmen
    onları iç çekmeden, ancak hepinizle paylaşma beklentisi
    Zevkler ve acılar, yaşamın bakımları ve endişeleri, katkıda bulunma
    rahatlığınıza ve hacınızın refakatçisi olmak için
    Bu dünyanın yapabileceği diğer tüm beklentilerden daha keyifli
    Muhtemelen mevcut.  Cumartesi günü senden haber almayı bekliyordum
    Son olarak ve beni içeride tutmak için kaba olduğunu düşünmekten neredeyse hiç kaçınamaz
    gerçeği gerekenden iki gün daha uzun, ama iyi
    sabrım bazen denenmeli veya tamamen kaybedebilirim
    Bu ve bu gerçekten bir kayıp olurdu!  Son zamanlarda yaşadım
    Umut ve korkuların önemli bir artışı,
    Hayatımın sakinliğini sakinleştir.  Bunlar mümkün değil, mümkün değil
    Kalbimin kötülüklerini ve hatalarını daha fazla keşfetmem ve
    Onları keşfetmek, Grace yoluyla düzeltmeyi umuyorum ve
    onları değiştir. Kuzenimin çok ciddi olduğunu söylediğim için üzgünüm
    Soğuk, ama bugün daha iyi olduğunu düşünüyorum; Öksürüğü daha az görünüyor ve ben
    Umarım Cumartesi öğleden sonra Bradford'a gelebiliriz,
    Salı gününe kadar durmayı planladığımız yer.  Yapmayacağımızdan emin olabilirsin
    Yakında başka bir yolculuğa çıkmayı düşünün.  Bakıyorum
    sizinle görüşmeyi umduğum Pazartesi gününe kadar zevkle ilerleyin
    Biz _Longer twain_ ayrımı acı verici ve tanışmak her zaman
    sevinçle katılın.

    '_THURSDAY Morning _.-Bunu daha önce bitirmeyi amaçladım
    Kahvaltı, ama maalesef çok uzun bir saat uyudum.  Ben her
    Yaşlı Adamın Geliş Beklentisi Anı.  Umarım kuzenim
    Hala daha iyi; Benden çok mecbur olduğunu söylememi istiyor
    Nazik sorularınız ve onun için ifade ettiğiniz endişeleriniz için size
    iyileşmek.  Ona olası tüm bakım alıyorum ama dün öyleydi
    Kaputu olmadan avluya girecek kadar yaramaz!  Senin gibi
    Leeds'e gitme hiçbir şey söylemeyin, olmadığın sonucuna varıyorum.
    Muhtemelen bu öğleden sonra Dr.'den haber alacağız.  Ben çok
    Bierly'deki başarısını duyduğuma sevindim!  O ikiniz de olabilirsiniz
    Ruhların kurtuluşu çabalarınızda gayretli ve başarılı,
    Ve kendi hayatların kutsal olsun ve kalpleriniz büyük mübarek olsun
    Başkalarının iyiliğine yöneliktir!  Yapayım
    Yorgunluğunu azaltmak için elimden geldiğine çok sevindim
    Ve son Pazartesi günü eforlarımla ruhlarını neşelendirin.  Umarım
    Bu zevkin hala benim için ayrıldığını.  Genel olarak hissediyorum
    İhtiyacı bakıma güven ve Tanrı'nın merhametine devam et,
    Ve geçmiş kurtuluşlarını ve geçmiş iyiliklerini düşündüğümde LED'im
    merak etmek ve tapmak.  Küçük aşk dönüşlerimin bir duygusu ve
    Ona minnettarlık sık sık beni alıyor ve küçük olduğumu düşündürüyor
    Hiçbir dini bilmeyenlerden daha iyi.  Benim için dua et canım
    arkadaş ve çok büyük bir kısmına sahip olduğunuzdan emin olabilirsiniz
    gerçekten dualar, düşünceler ve kalbin,

                                                             'M. Branwell.

    'Bay Fennell, Bay Bedford'a sahip olan adamı çağırmasını ister.
    Grove için battaniye yapma emirleri ve onları olarak göndermesini arzular
    mümkün olan en kısa sürede.  Bay Fennell, Bay Bedford'a büyük ölçüde mecbur kalacak
    Eğer bu belayı alacaksa. '

                   Rev. Patrick Bronte, A.B., Hartshead

                               'Wood House Grove, _november_ 18_th_, 1812.

    'Sevgili şımarık patlamam,-şimdi bu epitheti hak ettiğini sanmıyorsun
    Bana verdiğinizden daha fazlası?  Gerçekten ne olduğunu bilmiyorum
    sonunuzun başlangıcını yapmak; Rüzgarlar, dalgalar ve kayalar
    Neredeyse beni şaşırttı.  Bana bazılarının hesabını verdiğini sanıyordum
    korkunç bir rüya ya da benim kaderinin bir sunumuna sahip olduğun
    Zavallı kutu, canlı hayal gücünüzün bunu yapabileceğine dair hiçbir fikrim yok
    Son zamanlarda hafif bir reproofun çoğu.  Ne söyleyeceksin
    Bir _real_, _downright scolding_ aldığınızda?  Böyle bir
    Hafif bir azarlama aldıktan sonra suçlarınız için kefaret etmeye hazır olma, i
    Nadiren şiddetli olanı hak edeceğinizi ummaya meyilliyim.  Kabul ediyorum
    Zevkle kefaretiniz ve size özgür ve dolu bir gönderin
    affetme.  Ama sevginin daha derin olmasına izin veremem
    benimkinden köklü.  Ancak, bunun hakkında daha fazla tartışmayacağız, ancak
    samimiyetini ve gücünü kanıtlamak için her fırsatı kucaklayın
    Her açıdan seyahat eden arkadaşlar ve arkadaşlar olarak hareket ederek
    Aynı yol, aynı güdülerle harekete geçirilen ve
    aynı son.  Sanırım hayatlarımız yirmi yıldan kurtulursa
    O zaman sizin için aynı, daha büyük olmasa da, sevecen ve zevkle dua et
    Şimdi yaptığım. Benim için tamamen ikna olduğun için memnunum
    Candor, bu konuda bir eksiklikten şüphelendiğini bilmek için
    Erdem beni ifadenin ötesinde üzecek ve ipotek ederdi.  ben değillim
    Herhangi bir değer elde et, çünkü içimde
    anayasal.  Yine de sahip olduğu yerde nadiren
    Yalnız var ve istendiği yerde şüphe etmek için bir neden var
    neredeyse her erdemin varlığı.  Diğer niteliklere gelince
    Bilmeme sevinmeme rağmen, kısmi özelliklerin bana hangi
    iyi fikrinde çok yüksek durduğumu, ancak düşünmek için kızardım
    Onlara ne kadar küçük bir dereceye sahip olduğum.  Ama hoş olacak
    Gelecekteki hayatımın incelenmesi için böyle bir lütuf ve bilgelik artışı elde etmek
    en yüksek beklentilerinize göre hareket etmemi ve kanıtlamamı sağlayacak
    Size bir yardım.  Yüce'nin bizi ayırdığına inanıyorum
    birbirleri için; ciddiyetle, sık dua eder miyiz ve her
    Olası efor, her şeyde iradesini yerine getirmeye çalışın!  evet
    Değil, yapamıyorum, aşkından şüphe duyuyorum ve burada özgürce seni sevdiğimi ilan ediyorum
    tüm dünyanın üstünde.  Büyüklere çok, çok minnettarım
    Tüm merhametlerimizin yazarı onun anlatılamayan sevgisi ve küçümsemesi için
    bize doğru ve "sadece benim ile değil, minnettarlığımı gösterme arzusu
    dudaklar, ama hayatım ve konuşmamla. "
    Karşılıklı dualar cevaplanacak ve samimiyetimizin çok fazla eğilimi
    zamansal ve ebedi ilgimizi teşvik etmek.

    ['Sanırım benim için daha zengin olmayı hiç beklemiyordun, ama ben
    Hala kendimi düşündüğümden daha fakir olduğumu bildirdiğim için üzgünüm.  BEN
    Cumartesi günü kitaplarım, kıyafetlerim vb. İçin gönderildiğinden bahsedildi
    Akşam, yazdığınız zamanın açıklamasını yazdığınız zaman
    hayali gemi enkazı, gerçek birin etkilerini okuyor ve hissediyordum
    Birincisi, daha sonra kız kardeşimden bana bir mektup aldıktan sonra
    Kutumu mahsur kaldığını gönderdiği geminin hesabı
    Devonshire sahili, sonuçta kutunun kesildiği
    Deniz şiddeti olan parçalara ve tüm küçük mülklerime,
    Çok az makale hariç, güçlü bir şekilde yutuldu
    derin.  Bu, daha kötü bir şeye marşın kanıtlanmaması gerekiyorsa, ben
    ilk felaket durum olduğu için çok az düşünecek
    evimden ayrıldığımdan beri meydana geldi], {49} ve öyle
    Çok tercih edilen, acı çekecek olsaydım çok nankör olurdu
    Bu aklımda çok fazla yaşamak.

    'Bay Morgan dün buradaydı, aslında sadece bu sabah ayrıldı.  O
    Sizi bir sonraki Pazar günü Bierly'ye davet etmek için yazmış olduğundan bahsedildi ve
    Eğer isteğine uyarsanız, sizi görmemiz muhtemeldir
    Her ikisi de Pazar akşamı burada.  Önümüzdeki hafta Leeds'e gitmeyi planladığımız için,
    Pazartesi veya Salı günü bize eşlik ederseniz mutlu olmalıyız.  BEN
    Bunu hatırlamaya yalvaran Bayan Fennell'in arzusuyla bahset
    sevgiyle sana.  Bay Fennell'in şikayetlerine rağmen ve
    Tehditler, şüphem yok ama sana samimi bir resepsiyon verecek
    Grove'da görünümünüzü yapmak için uygun olduğunu düşündüğünüzde.  Hangi
    Aynı şekilde, gerçekte gerçekte almaya emin olabilirsiniz
    sevecen,

                                                                    Maria.

    Hem doktor hem de hanımı ne tür bir tür bilmek istiyor
    Mektuplarımızda birbirimize kullandığımız adres.  Bence onlar
    nadiren _this_ !! '

                   Rev. Patrick Bronte, A.B., Hartshead

                                'Wood House Grove, _December_ 5_th_, 1812.

    'En sevgili arkadaşım,-yani sen _thought_ o _ _ _ _Might_ Bekliyorum
    senden haber almak için. Durum çok şüpheli olduğu için ve
    Harika acele, birkaç gün yazmayı erteleyebilirsin
    daha uzun, çünkü bunun mükemmel bir mesele olduğunu varsayalım
    Senden haber alıp almasam da bana kayıtsızlık.  Bir zamanlar inanıyorum
    Duygularımı kendinize göre yargılamanızı istedi-ben bunu düşünüyorum
    _You_ Bu nedenle kayıtsız mı?  Böyle eğlendirmek istemiyorum
    bir fikir ve benden böyle bir soğuktan şüphelenmen gerektiğine üzüldüm
    Kalpsiz, bağlanma.  Ama bu konuda çok ciddiyim; Sadece ben
    sonunuzun başlangıcında biraz toplanmayı amaçladı ve
    İçinde bir serinlik olduğunu hayal ettiğimi söyle,
    Eski mektuplar içeriyordu.  Bu fantezi topraksız olsaydı, affet
    ben onu şımarttığım için ve sizi ikna etmeye hizmet etmesine izin ver
    Sevgimin samimiyeti ve sıcaklığı.  Gerçek aşk her zaman uygun
    Eşit bir geri dönüşle karşılaşmadığından şüphelenmek; Merak etmemelisin
    O zaman korkularım bazen heyecanlı.  Gururum dayanamaz
    Bağlılığınızın azalması veya bunun olduğunu düşünme fikri
    Benim tarafımda seninkinden daha güçlü.  Ama kalemime izin vermemeliyim
    Tamamen kalbimin duygularını açıklamak için, ne de sana söylemeyeceğim
    Memnun olsam da seni görme düşüncesinde olmasam da
    atanan gün.

    'Bayan Fennell saygılarını istiyor ve babasıyla birlikte
    Aldığınız sorun için size son derece zorunlu
    Halı ve şüphesiz ama tam memnuniyet verecektir.  Onlar
    Yeşil kumaş için bir fırsat olmayacağını düşünün.

    Önümüzdeki hafta burada kek yapmayı planlıyoruz, ancak
    Bahsettiğiniz on beş veya yirmi kişi muhtemelen bir yerde yaşıyor
    Mahalleniz, bence Bayan B.
    orada dağıtmak amacıyla küçük bir tane yapın,
    Şimdiye kadar göndermenin zorluğunu bize kurtar.

    'Derslerimi oldukları kadar hızlı bir şekilde öğrenmeye güvenebilirsin
    bana verildi.  A B C'de zaten tolere edilebilir bir şekilde mükemmelim. Ben
    Zaten sahip olduğum güzel küçük ilahiler için size çok zorlandı
    ezbere aldım, ama bilimsel olarak şarkı söyleyemem, ancak ben
    biraz daha fazla güvence kazanmaya çalışacak.

    'Bu başladığımdan beri Jane ellerime koydu Lord Lyttelton'ın _advice
    bir bayan için.  Bu satırları okuduğumda, "Asla Serin Rezerv Olmayın
    Tutku katıldı, dikkatle seçildi, ama sonra sevgiyle nazik olun, vb. "
    Kalbim bazı durumlarda çok fazla rezerv kullandığım için beni şaşırttı
    sana doğru.  Benden şikayet etmek için herhangi bir nedeniniz olduğunu düşünüyor musun?  Eğer
    Yap, bana haber ver.  Çünkü onu önlemek için benim gücümde miydi, ben
    Hiçbir şekilde en az acı veya huzursuzluk olursunuz.  Ben
    Kimse seni daha saf, sabit bir sevgi ile sevmedi
    İhale ve hissettiğimden daha ateşli.  Elbette bu söylemiyor
    çok fazla; Gerçek bu ve bunu bilmeye layık olduğuna inanıyorum.  BEN
    her dini ve ahlaki kalitede gelişmek için uzun, bir
    yardım edin ve mümkünse size bir süs.  Oh için çok dua edelim
    Tayin edilen istasyonlarımızı uygunlukla doldurmak için bilgelik ve lütuf
    Kendi ruhlarımızdan memnuniyetten yararlanabilir, başkalarını düzenleyebilir ve getirebiliriz
    O kadar harika korunmuş, kutsanmış, onun adına zafer,
    ve bizi bir araya getirdi.

    'Bunun başlangıcında gibi görünen bir şey varsa
    Küçüklük, affet; Aklım artık her biri tamamen elden çıkarıldı
    Tür hissetmek, sahip olmama rağmen bazen çok uygunum
    Bu eğilimin üstesinden gelin.

    'Sizden haber almaktan zevk almama izin ver
    uygun.  Bu yazı nadiren kötü, ama ben de acelem var.

    'Adieu, canım.-Ben senin sevecen ve içten

                                                                  'Maria.'

Bay Bronte, beş yıl boyunca evlendiği Hartshead'daydı ve orada
En büyük iki çocuğu Maria ve Elizabeth doğdu.  Sonra taşındı
Charlotte'un 21 Nisan'da doğduğu Bradford yakınlarındaki Thornton'a
1816, 1817'de Branwell, 1818'de Emily ve 1819'da Anne. 1820'de
Aile Haworth'un papazına ve 1821'de zavallı anne
öldü.  Bir iki yıl sonra Bayan Elizabeth Branwell Penzance'den geldi
yetim yeğeni ve yeğenlerine anne olarak hareket etmek.  Sebep yok
Bayan Branwell'in oldukça zorlu olduğu teorisini kabul etmek veya
Saldırgan bir şahsiyet Bayan _jane eyre_'de okudu.  O bir
Biraz katı ve aşırı gösterici kadın değil, biz kabul edebiliriz.
Gördüğüm önemli olan tek mektup-basıldı
Bayan Gaskell'in hayatında-Charlotte'un onu alma girişimi oldu
Bir Brüksel Okulu'na öngörülen ziyarette işbirliği.  Bayan Branwell
parayı yeterince kolaylaştırdı ve kişi şüphe edemez
daha sonraki yıllarda yeğenleriyle en iyi şekilde davrandı.
Çocuklukta çok fazla disiplin olabilir, ancak disiplin
şimdi çok şiddetli olarak kabul edilecek yeterince yaygındı
yüzyılın başında.  Çocuklar, emin olabiliriz, kaldı
bolca yalnız.  İlk yıllarında başardıkları yazı
bunu yeterince gösterirdi.  Bayan Branwell 1842'de öldü; Ve
başka bir yere verdiğim iradesinden, onun davrandığı görülecek
Üç yeğeni için çok adil.

Bay Bronte'nin çocuklarının edebi başarılarından resepsiyonu
Charlotte tarafından çok hoş kaydedildi.  Kızlarıyla gurur duyuyordu,
ve şöhretlerinden memnun.  Küçük bir payı yok gibi görünüyor
onların sevgileri.  Charlotte onu sevdi ve saygı duydu.  Yüzlerce var
Birçoğu şiddetli ve gerçekten yazdırılamaz şeyler olan mektuplarından
bu veya o birey hakkında; Ama babasından bu mektuplar içeriyor
tek bir sert kelime değil.  Yokken ona düzenli olarak yazdı.  Olumsuz
Sadece kızının sevgisini güvence altına aldı, ama en çok insanlar
Kendi çocuklarının yanında onunla yakından ilişkilendirilmiş bir
ömür boyu sevgi ve saygı.  Martha Brown, birlikte yaşayan hizmetçi
Ölümüne kadar, her zaman eski efendisinin
Griahal olarak haksız ve o nazik, daha cömert ve her şekilde
Daha değerli bir insan hiç yaşamamıştı.  Nancy Garrs, başka bir hizmetçi, her zaman
Bay Bronte'den 'Nefes çeken en nazik adam' olarak konuştu ve
İyi ve sevecen baba.  Charlotte'dan beri kırk yıl geçti
Bronte öldü; ve Bay Nicholls'ten ayrıldığından beri otuz altı yıl uçtu
karısının babasının ölüm yatağı; Ama tüm bu dönem boyunca
hayatının olduğu birinin en nazik anılarını korudu
on altı yıldır yakından ilişkilendirilmiş, bir krizde
Hayat, göreceğimiz gibi, ciddi bir farkı vardı, ama kim
tamamen onurlu ve dik bir adam olduğuna inanılıyordu.

Aralık 1860'ta Haworth'a bir bayan ziyaretçi, bu doğru değil, taşıma
Uzakta çok arkadaş canlısı bir izlenim.  'Eski Bay'ı göreceğim
Bronte, 'yazıyor' ve onunla yaklaşık bir saat geçirdi.  O
Tamamen yatağıyla sınırlı, ama umarım tekrar bırakarak konuşuyor
Yaz döndüğünde.  Korkarım onu ​​terk etmeyecek
Plan olarak, zavallı yaşlı adam!  Hastalık tarafından dokunaklı bir şekilde yumuşar; Ancak
Hala onun görkemli bir şekilde konuşuyor ve ahlaki açıklamaları ve biraz
Sıradan konulardaki konuşmasıyla bayatlar. '  Bu
Şiddetli, ama sonuçta onu yazan edebi bir kadındı.  Her şey hesaba katılırsa
Önümüzdeki kanıtlarla, Bay Bronte'nin bir
Manyulce bir
Biraz şiddetli yaşam savaşı.  Kızları onu böyle düşündü,
Ve onlarla düşünmekten daha iyisini yapamayız. {53}

Bay Bronte 7 Haziran 1861'de öldü ve Haworth Kilisesi'ndeki cenaze töreni
Ertesi hafta _bradford incelemesinde açıklanan:-

    Kilise bahçesinde çok sayıda insan toplandı ve birkaç
    Öğleden dakikalar önce ceset doğudan çıkarıldı
    Kilise bahçesine giden bahçenin kapısı.  Rev. Dr. Burnet,
    Bradford Vicar, cenaze hizmetini okuyun ve yola çıktı.
    Kilise ve aşağıdaki din adamları tabutun taşıyıcılarıydı:
    Skipton'dan Rev. Dr. Cartman; Hebden Köprüsü'nden Rev. Bay Sowden;
    Cullingworth, Oakworth, Morton, Oxenhope ve St.
    John's Ingrow.  Baş yas tutanları Rev. Arthur Bell'di
    Ölen kişinin damadı Nicholls; Temizlikçi Martha Brown;
    ve kız kardeşi; Bayan Brown ve Bayan Wainwright.  Birkaç tane vardı
    Beyler, tanımadığımız cesedi takip ettiler.  Tüm dükkanlar
    Haworth kapatıldı ve insanlar her pew ve koridorları doldurdu
    ve birçok etkileyici okuma sırasında birçoğu gözyaşı döktü
    Vicar tarafından ölülerin gömülmesi için hizmet.  Vücudu
    Bay Bronte, sunak raylarının içine yerleştirildi, onun yanında
    kızı Charlotte.  İçeride müdahale edilebilecek son
    Haworth Kilisesi.  Tabutta şu yazıt vardı: "Patrick Bronte,
    7 Haziran 1861'de 84 yaşında öldü. "'

Wakefield'de kanıtlanan iradesi, mülkünün büyük kısmını bıraktı,
Doğal olduğu gibi, sadakatle hizmet eden ve eğilimli olan damadı için
Charlotte Bronte'nin ölümünü başaran altı yıldır.

Probate boşanmasının ana sicilinden alındı ​​ve
Adalet Divanı Amirallik Bölümü.

    _ Sound Zihninin ve Yargılama_, _ Baba'nın adı
    _Son_, _ ve kutsal hayalet_, _i_, Patrick Bronte, B.A., _incumbent of
    Haworth_, _ Bradford ve York İlçesi'nin cemaati_, _Make This
    Son vasiyetim ve Ahitim_: _I eşit olarak kırk pound bırakır
    verdiğim tüm kardeşlerim arasında bölünmüş
    Geçmiş zamanlarda önemli miktarlar_; _ Ve aynı miktarda kırk'ı yönetiyorum
    Bay Hugh Bronte_, dağıtım için gönderilecek poundlar,
    _Ballinastaugh_, _Near loughbrickland_, _ireland_; _ Otuz bırak
    Hizmetçime pound_, _martha brown_, _ uzun süren bir jeton mu
    ve bana ve çocuklarıma sadık hizmetler_; _ Sevgili ve
    saygın-in-ind-ind_, _ Rev. Arthur Bell Nicholls_, B.A., _i ayrılma
    ve her açıklamadan kişisel mülkümün kalıntısını miras etmek
    Kendi mutlak için ölümümde sahip olacağım
    fayda_; _ Ve onu tek yöneticim yapıyorum; _ Ve tüm eski iptal ettim
    ve diğer wills_, _in tanık I_, _the Said_ Patrick Bronte,
    _ buna son will_, _ bu kağıt sayfasında yer alıyor_, _set
    Elim Haziran ayının bu yirminci günü_, _one bin sekiz yüz ve
    Elli-Five_.

    Patrick Bronte.-_ Said_ Patrick Bronte tarafından imzalandı ve kabul edildi
    _, aynı zamanda bulunduğumuz için iradesi?
    Onun huzurunda ve birbirlerinin huzurunda kim var
    İsimlerimizi tanık olarak abone oldu_: Joseph Redman, Eliza Brown.

İrlandalı akrabalar unutulmaz ve bu gerçekten de
Altmış yıldır sahip olduğu gerçeğinin en doğrudan kanıtı
kendi ülkesinde yoktu, her zaman kendi ülkesini korudu veya
En azından ilçedeki akrabaları yeterince akılda.




Bölüm II: Çocukluk


Bu köyün onuruna sahip olduğundan beri Thornton'dan seksen yıl geçti
Charlotte Bronte'nin doğum yeri olmak.  Günün ziyaretçisi
Bay Bronte'nin görevlendirdiği çan şapelini bulacak, sadece bir harabe,
ve çocuklarının vaftiz edildiği yazı tipi
cennetin rüzgarları. {56a} Patrick Bronte'nin ikamet ettiği ev
Şimdi bir kasap dükkanı ve gerçekten de çok az hayal var. Ancak yeni kilisede hala kayıtları elden geçirebilir ve bulabilir,
Çok az sorunla, Bronte çocuklarının vaftizinin bir kaydı.
Orada, kaba ve kaba köylülüğünün isimleri arasında
mahalle, eşlik eden girişleri, {56b} 'dan farklı buluyoruz
Komşuları sadece Bay Morgan veya Bay Fennell'in
akrabalarının yardımı ve Bay Bronte yerine görevlendirildi.  Bay
Bronte, gözlemlenecek, zaten randevu almıştı.
Anne vaftiz edildiğinde Haworth.

İyi biliniyor, iki yaşlı çocuk Maria ve Elizabeth,
Hartshead'de doğdu ve Haworth'ta hızlı bir şekilde ölmeye mahkum.  Belirsiz bir hafıza
Maria _jane eyre_ Helen Burns'te yaşıyor, ama tek somut
Çiftin kayıtları, tespit edebildiğim kadarıyla,
Bayan Bronte ve kız kardeşlerinin çalıştığı türden örnekler
Penzance daha önce bir nesil.

    _Maria Bronte bu örnekleyiciyi 16 Mayıs'ta bitirdi.
    sekiz yıl_

Bunlardan biri bize ve diğeri diyor:

    _Elizabeth Bronte bu örnekleyiciyi 27 Temmuz'da bitirdi
    yedi yıl.

Maria, Mayıs 1825'te on iki yaşında öldü ve Haziran ayında Elizabeth
Aynı yıl, on bir yaşında.  Ancak, üçü ile
Altı çocuğun hepsi olmasına rağmen en çok endişe duyduğumuz kız kardeşler
1820'de ebeveynlerine Haworth'a eşlik etti.

Haworth, bize aşırı tarif edildiği söylendi; Ve yine de olmayabilir
kolayca mevcut dizinlerden ne tür bir
Oradaki Bronte konutu sırasında yer.  Pigot'un Yorkshire
1828 Dizin Dizini, Bay Bronte's'in ilk yılında nüfus sayımını verir
Görevlilik böylece:-

    Haworth, _A Populous Üretim Köyü_, _
    Pontefract_, _morley wapentake_, _ ve bradford cemaatinde _is
    Keighley_, _contans_, _ 1821 nüfus sayımının dört mil güneyinde,
    4668 _inhabitants_.

    _Gentry ve Din Adamı_: _Bronte_, _rev. Patrick_, _haworth_; _Heaton_,
    _Robert_, _gent._, _ponden Hall_; _Miles_, _rev. Oddy_, _haworth_;
    _Saunders_, _rev. Moses_, _haworth_.

Aynı kaynaktan yirmi yıl sonra daha açık detaylar elde ediyoruz,
Bu güne ilgi duymaz.

    Haworth _IS A Chapelry_, _ Haworth Hamletlerini Komut Dosyası_,
    _Stanbury_, _ ve yakın ve uzak oxenhope_, _ in bradford cemaati_,
    _ ve Morley of Wapentake_, _West Binicilik _-Haworth on mil
    bradford_, _ Halifax_, _colne_, _and'dan aynı mesafe
    Skipton_, _three buçuk mil S.
    Hebden Bridge_, _AT hangi ikinci yer Leeds ve
    Manchester Railway_.  _Haworth bir tepenin yanında yer alır_,
    _ ve düzensiz bir şekilde inşa edilmiş bir sokaktan oluşur _-_
    Oxenhope denilen kısım daha dağınık olmak_, _ ve stanbury
    hala daha uzak mesafede_; _ geniş bir alanı işgal eden tüm şapel_.
    _ Dinged_, _ ve Stuffss üretimi_, _are
    Burada kapsamlı bir şekilde hüküm süren dallar.

    _ Kilise veya daha doğrusu Chapel_ (_subject to bradford_),
    St. Michael_, _Was yeniden inşa edildi in_ 1757: _ Yaşayan bir sürekli
    Curacy_, _ Bradford Vicar ve kesin
    Mütevelli Heyeti_; _ Mevcut küratör Rev. Patrick_ _Bronte_'dir.  _
    Diğer ibadet yerleri Baptistler için iki şapeldir_, her biri için her biri
    İlkel ve Wesleyan Metodistleri_, _ ve Oxenhope'da bir diğeri
    İkinci mezhep_.  _ İki mükemmel ücretsiz okul vardır _-bir tane
    Stanbury_, _the Diğer_, _ Ücretsiz Dilbilgisi Okulu_, _Near
    Oxenhope_; _ için dikilmiş birkaç düzgün yapı olanlar
    Pazar öğretimi_.  _ Yıllık üç fuar_: _'ler tutulur
    Paskalya-Monday_, _ Aziz Peter gününden sonra ikinci Pazartesi_ (_old
    Style_), _ ve eski Michaelmas gününden sonraki ilk Pazartesi_. _
    Haworth'un Şapeli_, _ ve Bağımlı Hamlets_, _
    For_ 1831, 5835 _inhabitants_. _ ve alınan nüfus sayımı tarafından
    Haziran_ 1841, _ Nüfus 6301 olarak tutuldu.

Haworth'un bugün bile daha fazla açıklama yapması gerekmiyor, ancak
Bay Bronte, 1820'den 1861'de ölümüne kadar ikamet etti.
Aşırı tanımlanmış, belki de Bay Bronte'nin halefi de olmadığı için
Çatısı altında Haworth'a sıradan ziyaretçiyi almak için iyi bir şekilde atılmıştı.

Bay Bronte öldüğünden beri birçok değişiklik yapıldı, ancak ev hala
Esasen ilginç özelliklerini korur.  Zamanında
Brontes, doğru, ön görünüm bugün kadar ıssızdı
çekici.  Sonra aşağı akan küçük bir çorak zemin vardı
kilise bahçesinin duvarlarına, burada ve
tek süsleme.  Şimdi bol miktarda ağaç ve bakımlı bir çim görüyoruz.
Bayan Ellen Nussey iyi bir yazda Emily ve Anne'yi gördüğünü hatırlıyor
öğleden sonra, bu bahçede taburelerde otururken
Zavallı önemsiz çalılar.  Zamanın öngörüsü yoktu, değil
Şimdiye kadar uzak, kilise bahçesini ayıran kaba kapı
küçük çocukken anneleri için açılan bahçe,
Kendi başlarına hızlı bir şekilde tekrar açılmalıdır
Biers geçecek.  Bu ağ geçidi artık etkili bir şekilde tuğla.
Brontes günlerinde ölülerin geçişi için ayrıldı-bir
Söylemesi garip olan korkunç düzenleme, herhangi birinde yer bulamaz
kız kardeşlerin hikayeleri.  Eve giriyoruz ve sağ uçtaki kapı
Bay Bronte'nin her zaman salon olarak adlandırılan çalışmasına; solda
Çocukların hayatlarının büyük bir kısmını geçirdikleri yemek odası.
Çocukluktan kadınlığa, gerçekten de üç kız düzenli olarak
çalışmasında babalarıyla kahvaltı ettiler.  Yemek odasında-bir kare
ve fakirlerin evlerinde yeterince yaygın bir tür basit oda
Orta sınıflar-Gün ortası akşam yemeğini, çaylarını ve akşam yemeğini yediler.  Bay
Bronte, çalışmasında her zaman yalnız yemek yemesine rağmen Tea'da onlara katıldı.
Çocuk Akşam yemeği masası bana bir ziyaretçi tarafından tanımlandı.
ev.  Bir ucunda oturdu Bayan Branwell, diğer ucunda Charlotte, Emily ile
ve Anne her iki tarafta.  Branwell o zaman yoktu.  Yaşayan
en basit.  Tek bir eklem, her zaman bir tür ya da diğeri
süt puding.  Bronte evinde pasta bilinmiyordu.
Süt ve süt ve pirinçten oluşan yiyecekler yapmış gibi görünmektedir
Emily ve Anne Bronte'nin başlıca diyeti ve buna bir
Köpekleriyle paylaştıkları Scotch Lorridge kahvaltısı.  Öyle
Belki de o odadaki tüm hayalleri düşünmek için daha ilginç
orada elde edilen yazı kitlesi, konuşmaların ve
Geleceğe ilişkin spekülasyon.  Bayan Nussey hoş bir resim verdi
Charlotte ve o kollarla yürüdüğünde alacakaranlıktan
Başka bir tur ve masanın etrafında döndü ve Emily ve Anne benzer şekilde takip etti
moda.  O dönemde neşe ve umut eksikliği yoktu.
Bay Bronte'nin stüdyosunun arkasında mutfak vardı; Ve orada kolayca olabiliriz
Bronte çocuklarının Toyby veya Martha'ya veya
Hizmetçi o sırada hüküm sürdüğünde ve hepsinin yaptığı gibi öğrenme
iyice evcilleştirmek için-en önemlisi.  Arkasında
Yemek odası, Charlotte 1854'te evlendiğinde bir turba odasıydı.
temizlendi ve Bay Nicholls için küçük bir çalışmaya dönüştürüldü.  .
Sağlam korkuluk ile merdiven, yarım yüzyıl önce olduğu gibi kalır;
Ve ayaklarında, geleneğin hala atadığı köşe gösteriliyor
Emily'nin köpek kaleci ile çatışması sahnesi.  Sağda,
Geri, merdiveni monte ederken, Branwell'e ayrılmış küçük bir odaydı
bir stüdyo olarak.  Bu merdivenin diğer tarafında da arkada
Hizmetkarlar Odası. Evin önünde, hemen üzerinde
Yemek odası, Bayan Branwell'in odasıydı, daha sonra yedek yatak odasına kadar
Charlotte Bronte evlendi.  O odada öldü.  Solda, Bay
Bronte'nin çalışması, Bay Bronte'nin yatak odasıydı.  Odaydı
Uzun yıllar Branwell ile paylaştı ve o odadaydı
Branwell ve babası yirmi yıllık bir aralıkta öldü.  Üzerinde
Merdiven, yarı yolda, Bay Bronte'nin kullandığı bir büyükbabanın saatiydi
her gece yatağa giderken sarılmak.  Her zaman dokuzda yatağa gitti
saat ve Bayan Nussey, Stentorian tonlarını aradığı gibi hatırlıyor
Çalışmasını terk edip yemek odası kapısını geçerken-'
Geç, çocuklar-genellikle öyleydiler.  Bu iki ön oda arasında
üst katta ve hemen geçişin üzerinde, bir kapı bakacak
Merdiven, bir kutu odasıydı; Ama bu çocuk kreşti,
Uzun yıllar çocuklar uyudu, küçük kitaplarının büyük kısmı
derlenmiş ve nerede, olası olmaktan daha fazlası, _The Profesör_ ve _jane
Eyre_ bestelendi.

Bu ilk yıllarda bronte çocuklarının çalışmasının büyük bir kısmı
yazılabilir.  Bayan Gaskell, on sekiz kitapçığın bir listesini veriyor,
Fakat Charlotte'un kaleminden en az on sekiz daha var.
Branwell eşit derecede üretkendi; Ve onun da muazzam bir
Çocukça çaba kütlesi.  Emily ve Anne'nin benzer bir şekilde çalıştığı
Ölçme İnanmak için bolca bir neden var; Ama neredeyse hiç biri
Çocuk çabaları bize devam ediyor, hatta yayınlanmamış parçaları
Daha sonraki yıllar, referansın biraz sonra yapılacağı.  İkisinden biri
Ölümlerinin arifesinde Emily ve Anne kasıtlı olarak onları yok ettiler
hazineler veya onun günlerinde Charlotte tarafından yok edilip edilmedikleri
Yas, asla bilinmeyecek.  Bu arada, ilgiyle
Charlotte ve Branwell'in çabaları.  Charlotte'un küçük hikayeleri başlıyor
On üçüncü yılında ve yirmi üç yaşına kadar devam et.  İtibaren
On üç ila on sekiz, emici bir kahramanı var gibi görünüyordu.  BT
Wellington Dükü idi; ve kahraman ibadeti çocuklara yayıldı
gerçekten de babalarından daha fazla görünen dükün
çocukça sevgilerini emdi.  Hikayelerin peri masalları mı yoksa
Modern yaşamın dramaları, hepsi aynı şekilde Douro'nun Marquis'ini tanıttı.
Daha sonra Wellington'un ikinci dükü ve Lord Charles
Oğlu şimdi Wellington'un üçüncü dükü olan Wellesley.  Uzunluğu
Bu parçaların bazıları gerçekten inanılmaz.  Dolduruyorlar ama birkaç sayfa
o küçük el yazısında noter; Ama gayretli tarafından kopyalandığında
hayranlar, bunlardan birden fazlasının yirmi bin kelime olduğu görülüyor
uzunluğunda.

_The Foundling_, Kaptan Tree tarafından 1833'te yazılmıştır.
Otuz beş bin kelime, makalede sadece on sekiz var
sayfalar.  _ Aynı yıl yazılan yeşil cüce_ daha da uzun ve
Gerçekten de 1833'te Roe Head'den döndükten sonra Charlotte
kendini sürekli yazmaya adadı.  _ Ernest Maceraları
Alembert_ bu tarihin bir kitapçığıdır ve _Arthuriana_, _or oranları ve
ENDS_: _ Nesir ve ayette çeşitli parça koleksiyonu_,
Lord Charles Wellesley tarafından başka bir şey.

Demir Dükünün Oğlu, bu küçük kitaplarda, bir bakıma konuşmaya hazırlandı.
Modern bir görüşmecinin kalbinden memnun olurdu:

    `` Lord Charles, '' dedi Bay Rundle son zamanlarda bir öğleden sonra, 'Ben var
    Bu akşam eski bir kolej chum ile çay içmek için bir nişan,
    Size hazırlanmak için size altmış satır _aeneid_ vereceğim
    yokluk.  Eğer geri döndüğümde hazır değilse, biliyorsun
    sonuçlar.'  'Çok iyi, efendim,' dedi, kitapları ortaya çıkarıyorum
    müthiş bir koşuşturma ve sanki bir öğrenmeyi amaçlıyormuşum gibi bir gösteri yapmak
    _aeneid_ altmış satırı yerine tüm kitap.  Bu görünüm
    Ancak endüstrinin, yaşlı beyefendinin
    sırt döndü. Odayı benden çok daha kısa sürede bırakmıştı
    küflü tomesleri bir kenara fırlattı, benim şapkamı aldı ve hızla
    Oda, salon ve galeri, yakında Waterloo'nun kapılarının dışındaydı
    Saray. '

_ Secret_, Bayan Gaskell'in bir faks verdiği başka bir hikaye
İlk sayfa, 1833'te de yazılmıştır ve gerçekten de onun
On yedinci yıl, Charlotte Bronte herhangi bir
hayatının yılı.  Roe Head, 1832-3'teyken,
Çalışmalarında ve özellikle çiziminde çalıştı; Ama aralıkta
Cowan Bridge ve Roe Head arasında çok şey yazdı.  En erken
Benim mülkiyetimdeki el yazmaları tarih 1829 tarihli-yani,
Charlotte'un on üçüncü yılı.  Onlar onun adalılarının onlardır_,
kahverengi kağıtta dört küçük cilt uzatır
yazılı 'birinci cilt', 'ikinci cilt' vb.  Dük
Bu 'masallarda' önemi emiyor.  Bir akşam dük
Wellington, Downing Street'teki odasında yazıyordu.  O reping yapıyordu
basit bir kolay sandalyede kolaylığı, sade bir tütün borusu sigara içiyor, çünkü
Puroların tüm modern fripper'ünü küçümsedi. . . Ve benzeri bir
Çocukça hayallerin bolluğu.  _ Mutluluktan sonra arama_ ve
_ Mevcut Time_'ın büyük adamlarının Characters da 1829'da yazılmıştır.
Belki de her şeye değer olan tek çocuk parçası da
Wellington coşkusundan kaçtığı sadece bir tane.  Bir
Ayrıca, kızlıktaki Charlotte'un duyduğunu gösteren ilgi
babasının yerli topraklarından bir şey.  Buna denir

                           İrlanda'da Bir Macera

    İrlanda'nın güneyindeki seyahatlerim sırasında aşağıdaki macera
    Bana oldu.  Ağustos ayında bir akşam, uzun bir süre sonra
    yürü, köye bakan dağa yükseliyordum
    Cahill, aniden güzel bir eski kaleyi gördüğümde.  Oldu
    Bir kaya üzerine inşa edilmiş ve arkasında büyük bir ahşap vardı ve
    nehir.  Nehrin üzerinde yaklaşımı oluşturan bir köprü vardı
    kaleye.  Köprüye vardığımda hala bir süre durdum
    Etrafımdaki potansiyel müşterinin tadını çıkarın: Aşağıda, hala geniş bir sayfa vardı
    Soluk ayın yansımasının rahatsız edilmediği su
    en küçük dalga; vadide kabin kümesi vardı
    Cahin'in temyiziyle bilinen ve bunların ötesinde
    Kilala Dağları.  Her şeyden önce, alacakaranlık gri bornoz
    sessiz ve neredeyse algılanabilir ilerlemelerle çalmak.  Ses Yok
    Uzak köyün uğultusu ve tatlı şarkısı hariç
    Arkamdaki ahşapta bülbül kırıldı.
    sahne.  Ben bu güzel beklentiyi düşünürken
    Daha önce gözlemlemediğim beyefendi, beni iyi bir şekilde suçladı
    Akşam efendim; Bu kısımlarda yabancı mısın? '  Ben cevapladım
    oldu.  Daha sonra bana gece nerede duracağımı sordu; BEN
    köyde bir yerde uyumayı amaçladığımı yanıtladı.  Ben
    Korkarım orada çok kötü konaklama bulacaksın 'dedi
    beyefendi; Ama eğer benim çeyreklerini benimle alacaksan
    Kale, hoş geldiniz. '  Ona nazik teklifi için teşekkür ettim ve
    kabul etti.

    Kaleye vardığımızda büyük bir salona gösterildim
    Bu, ateşin yanında bir kollukta oturan yaşlı bir bayandı,
    örgü örmek.  Halı üzerinde çok güzel bir kaplumbağa kabuğu kedisi yatıyordu.  En kısa sürede
    Belirtildiği gibi, yaşlı bayan yükseldi; Ve Bay O'Callaghan (bunun için,
    Öğrendim, onun adı mıydı) ona kim olduğumu söyledi, en çok dedi
    Hoş geldim ve oturmamı istedim.  İçinde
    Konuşma dersi onun Bay O'Callaghan'ın olduğunu öğrendim
    anne ve babasının yaklaşık bir yıl öldüğünü.  Oturduk
    Yaklaşık bir saat, akşam yemeği ilan edildiğinde ve akşam yemeğinden sonra Bay
    O'Callaghan bana gece emekli olmak isteyip istemediğimi sordu. BEN
    olumlu cevap verdi ve küçük bir çocuk görevlendirildi
    Bana daireme göster.  Bir rahat, temiz ve rahattı
    Kalenin tepesinde küçük moda bir oda.  En kısa sürede
    girmişti, kurnaz, iyi huylu görünen çocuk
    Küçük adam, omuz omuz silkerek, 'Gidiyorsa
    Yataktaydım, beni yakalayacağın burada olmamalı. '  'Neden?' dedi I.
    "Çünkü," diye yanıtladı çocuğu, "diyorlar.
    sandalyenin üzerinde otururken görüldü. '  "Ve onu gördün mü?
    'HAYIR; Ama onun o havzada ellerini yıkadığını duydum ve
    sıklıkla.'  "Adın ne, benim küçük arkadaşım?"  Dennis Mulready,
    Lütfen onurun. '  'Şey, sana iyi geceler.'  'İyi geceler,
    Master; Ve Azizler sizi tüm perilerden ve keklerden korusun, '
    dedi Dennis odadan ayrılırken.

    Döşemeye başlar başlamaz çocuğun ne olduğunu düşünmeye başladım
    Bana söylüyorum ve itiraf ediyorum garip bir korku hissettim ve bir kez ya da
    iki kez bile beyaz bir şeyi ayırt edebileceğimi düşündüm
    beni çevreleyen karanlık.  Uzun zaman, aklın yardımıyla, ben
    bunlara hakim olmayı başardı, bazılarının boş fantezi dediği şey ve
    uyuyakaldı.  Garip bir ses uyandığında yaklaşık bir saat uyudum
    Ben ve perdelerime bakarken bir iskeletin içine sarılmış bir iskelet gördüm
    Beyaz sayfa.  Terörle aşıldım ve çığlık atmaya çalıştım, ama benim
    Dil felç oldu ve tüm çerçevem ​​korku ile sallandı.  Derinlemesine
    içi boş ses bana dedi ki, 'Ortaya, sana bu dünyanın gösterebileceğini gösterebileceğim
    harikalar, 've bir anda kendimi bulutlarla kuşatmış buldum
    ve karanlık.  Ama yakında güçlü suların kükremesi kulağıma düştü,
    Ve içeri giren yüksek düşüşlerden kaynaklanan bazı sprey bulutları gördüm
    Korkunç bir ihtişam muazzam uçurumlar ve sonra köpük ve
    Körfezde sanki unquiet'lerini almış gibi gürledi
    Bir devin kazanında ikamet et.  Ama yakında sahne değişti ve ben
    Kendimi cracone mayınlarında buldum.  Yüksek sütunlar vardı ve
    ışıltılı ihtişamı asla mükemmel olmayan görkemli kemerler
    En parlak peri sarayları.  Çok fazla lamba yoktu, sadece
    Kaba vizeleri çarpıcı bir kontrast oluşturan birkaç fakir madenci
    onları çevreleyen göz kamaştırıcı figürler ve ihtişam.  Ama
    Tüm bu ihtişamın ortasında tarif edilemez bir korku duygusu hissettim
    Ve terör, üstümüzde ve korkunç ve
    Kükreyen rüzgarların ve şık dalgaların çalkantılı sesleri, sanki
    Fırtına şiddetliydi.  Ve şimdi yosunlu sütunlar inledi
    Okyanus baskısı ve ışıltılı kemerler olmak üzere görünüyordu
    ezilmiş.  Acele suları duyduğumda ve güçlü bir sel gördüğümde
    Bana doğru yuvarlanarak yüksek sesle bir terör çığlık attım.  Sahne
    Yok oldum ve kendimi çorak kayalarla dolu geniş bir çölde buldum
    ve yüksek dağlar.  Kayalardan birine yaklaşırken
    Büyük bir mağara vardı, ayağım tökezledi ve ben düştüm.  Tam o zaman ben
    Derin bir hırıltı duydu ve kendi ateşinin doğaüstü ışığı tarafından görüldü
    Kraliyet aslanı, krallıklarından kurtuluyor.  Onun
    Korkunç göz üzerime sabitlendi ve çöl çaldı ve kayalar
    Şöyle söylediği muazzam şiddetli zevkle yankılandı
    Bana doğru fırladı.  'Şey, Master, rüzgarlı bir geceydi,
    Şimdi iyi olmasına rağmen, 'dedi Dennis, pencere kavgasını çizerken ve
    Sabahın parlak ışınları güneşin küçük moda içine girmesine izin verin
    O'Callaghan Kalesi'nin tepesindeki oda.

    C. Bronte.
    _April the_ 28_th_, 1829.

1829'da altı sayıda genç erkek dergisi_ yazılmıştır; çok
Juvenil şiiri, _ Douro Marquis tarafından akşam yürüyüşü_, 1830'da; Ve
Bir diğeri, daha büyük edebi değer, _the Violet_, aynı yıl. İçinde
1831 Bitmemiş bir şiirimiz var, _ trompet ses çıktı_; ve 1832'de
_The Bridal_ adlı çok uzun bir şiir.  Bazıları, örneğin bir
_Richard Coeur de Lion ve Blondel_ adlı şiir, Penny ve
Laundresses tarafından kullanılan türden Twopenny not defterleri.  Ara sıra o
Baba bir Sixpenny kitap satın aldı ve kapağın içine yazdı.

    _ Bu kitapta yazılanların bir good_, _plain_, _and olması gerekir
    Begible El _.-- s. B.

Bu konuda, kaydı tarihe kadar taşıyabilirim.
Currer Bell'in Şiirlerinin Yayını.  _A açılmamış bir ciltten yaprak
1834'te yazılmış, aynı zamanda _ Darius_ ve _corner yemekleri_.
_Saul_: _a şiir_, 1835'te yazıldı ve başka bir dizi hala
Yayımlanmamış ayetler.  _Lord douro_, rulman tarihi adlı bir hikaye var
1837 ve 1838 ayetlerinin bir el yazması kitabı, ama bu oldukça iyi
Ciddi günlerden önce benden önceki makaleleri tüketiyor
edebi faaliyet.  Özel Müşteri (1839-1841) ve
Brüksel Deneyimleri (1842-1844), Charlotte
Bir tarafta tüm edebi çaba.

Charlotte Bronte'nin çocukluğunun sadece bir mektubu var.  Onaylanmış
Bay Bronte tarafından kapakta _charlotte'nin ilk mektubu_, muhtemelen
belki de yetersiz düşünmüş olabilecek Bayan Gaskell'in rehberliği
önemi.  Bu, günümüzde herhangi birinin görüşü neredeyse hiç olabilir.
Charlotte, on üç yaşında, Fennells ile kalıyor, annesinin
Bu erken sevgi dolu arkadaşlarının arkadaşları.

                            Rev. P. Bronte

                                              Parsonage House, Crosstone,
                                                 _September_ 23_rd_, 1829.

    'Sevgili Papa,-Teyzenin isteği üzerine bu çizgileri sizi bilgilendirmek için yazıyorum
    "Her şey yolunda olursa" Cuma günü akşam yemeği saatine göre evde olacağız,
    Sizi sağlıklı bulmayı umduğumuzda.  Kötü nedeniyle
    Hava çok dışarı çıkmadık, ancak harcamamıza rağmen
    zamanımız çok hoş, okuma, çalışma ve öğrenme arasında
    Fennell Amca'nın bize her şeyi öğretecek kadar nazik olduğu dersler
    gün.  Branwell doğadan iki eskiz aldı ve Emily, Anne,
    ve ben de her birimizin bazı görüşlerinden bir parça çizdik
    Bay Fennell'in Westmoreland'dan getirdiği göller.  .
    Bunların tamamı tutmayı planlıyor.  Bay Fennell, yapamayacağı için üzgünüm
    Oda istemek için Cuma günü Haworth'a eşlik edin, ancak
    Yakında görüşmekten zevk al.  Hepsi birleşirken
    sevecen kızın ile nazik aşk

                                                       'Charlotte Bronte.'

Aşağıdaki liste, erken Bronte el yazmalarının tamamını içerir
bana bilinir ya da herhangi bir kayıt bulabilirim:-

                        Yayımlanmamış Bronte Literatürü.

                             Charlotte Bronte tarafından

_ Genç Erkekler Dergileri_.  Altı sayı 1829'da

[Bu altı sayıdan sadece dördü korunmuş gibi görünüyor.]
_ Mutluluktan Sonra Arama_: _A Tale_.  _ By Charlotte Bronte_ 1829
_Two romantik masallar_; _yani. On iki macera_, _ ve 1829
 İrlanda macerası_
_ Şimdiki Yaşın Büyük Adamlarının Şarjları_, _Dec._ 17_th_ 1829
_ Adalıların.  _ By Charlotte Bronte _:-
   Vol. Ben.    tarihli _June_ 31, 1829
   Vol. ii.   tarihli _december_ 2, 1829
   Vol. III.  tarihli _may_ 8, 1830
   Vol. IV.   tarihli _July_ 30, 1830

[Bu ciltlere eşlik etmek, '
 _ISLANDERS_. '  Tarihli _march_ 12, 1829.]
_ Akşam Yürüyüşü_: _A Şiir_.  _ By Marquis Douro_ 1830
_A Voltaire'in 1830'unun ilk kitabının İngilizce ayetine çevirisi
 Henriede_.  _ By Charlotte Bronte_
_Albion ve marina_: _a masal_.  _ By Lord Wellesley_ 1830
_ Ernest'in Maceraları Alembert_: _a Peri Masalı_. _ By 1830
 Charlotte Bronte_
_ Violet: Bir Şiir_.  _ Birkaç küçük parçayla_.  _ 1830
 Douro'nun Marquess_.  _ SearGeant Tree_ tarafından yayınlandı.  _Glasstown_,
 1830
_The Bridal_.  _ By C. bronte_ 1832
_Arthuriana_; _or_, _odds and ends_: _Bingi Çeşitli 1833
 Nesir ve ayette parçaların koleksiyonu_.  Lord Charles A. F.
 Wellesley_
_ Arthur_ hakkında bir şey.  _ Charles Albert Florian 1833 tarafından yazıldı
 Wellesley_
_ Vision_.  _ By Charlotte Bronte_ 1833
_ Secret ve Lily Hart_: _two Tales_.  _, Lord Charles 1833
 Wellesley_

[Bu kitabın ilk sayfası Vol. Ben. ile ilgili
 Bayan Gaskell'in _Life of Charlotte Bronte_.]
_VISITS VERDOPOLIS_.  _ Şerefli Charles Albert Florian 1833
 Wellesley_.  _Two vols_
_ Yeşil Cüce_: _A Mükemmel gerginlik hikayesi_.  _, Lord Charles 1833
 Albert Florian Wellesley_.  _Charlotte bronte_.
_The Foundling_: _A Kendi zamanlarımızın hikayesi_.  _ By Captain Tree_ 1833
_Richard Coeur de Lion ve Blondel_.  _ By Charlotte Bronte_, 1833
 8vo, s. 20. tam olarak imzalanmış _charlotte bronte_ ve tarih
 _Haworth_, _Near bradford_, 27_th_, 1833
_My Angria ve Angrians_.  _Y Lord Charles Albert Florian 1834
 Wellesley_
_A açılmamış bir ciltten yaprak; _or_, _ 1834'ün el yazması
 Talihsiz Yazar_.  _Edited tarafından Lord Charles Albert Florian
 Wellesley_
_Corner yemekleri_: _ küçük bir koleksiyonun koleksiyonu. . . _ 1834'te
 Düzyazı ve ayet_.  _Y Lord Charles Albert Florian Wellesley_
_The Spell_: _an extravaganza_.  _Y Lord Charles Albert Florian
 Wellesley_.  İmzalı _charlotte bronte_, _June_ 21_st_, 1834.
 İçerikler şunları içerir: 1. Önsöz, yarım sayfa; 2. _ Spell_, 26
 sayfalar; 3.
 pratik olarak gösterilen bir çalışmaya uygun bir başlığı ilhak etmek
 Altı bölüm_.  _, Lord C. A. F. Wellesley_, _March_ 20, 1834, 22
 sayfalar; 4. _ Scrap-Book_: _a birçok şeyin karışması_.
 _ Lord C. A. F. Wellesley_.  _C. Bronte_, _March_
 17_th_, 1835, 31 sayfa.

 [Bu cilt British Museum'da.]
_ Darius cadomanus_: _a şiir_.  _ By Charlotte Bronte_.        1835
 S. 24. Tam olarak imzalanmış ve tarihli
_Saul ve bellek_: _two şiirler_.  _ By C. bronte_.  S. 12 1835
_Passing olayları_ 1836
'_ Çocuklukta Bir Web Destiyoruz_': Bir Şiir (s. VI.), İmzalı _C.          1835
 Bronte_, _haworth_, _dec'br_. 19_th_, 1835
_ Yaralı Stag_, _ ve diğer şiirler_.  _Signed C. Bronte_.           1836
 _Jan'y._ 19, 1836. s. 20
_Lord Douro_: _A Story_.  _Signed C. Bronte_.  _July_ 21_st_, 1837 1837
_Poems_.  _ By C. bronte_.  S. 16 1838
_Lettre d'Invitation bir unsclesiastique_.  İmzalı 1842
 _Charlotte bronte_.  _Le_ 21 _juillet_, 1842. Büyük 8vo, s. 4.
 Brüksel'de yazılmış bir Fransız egzersizi
_John Henry_.  _ By Charlotte Bronte_, Crown 8vo, s. 36, _Circa_ 1852
 Kalemle yazılmış
_WILLIE ELLIN_.  _ By Charlotte Bronte_.                _May ve June_ 1853
 Crown 8vo, s. 18

Charlotte'un 'Kitaplarımın Kataloğu' nda aşağıdakiler dahil
Bayan Gaskell tarafından basılmış, şimdi gelmiyor:

_Leisure hour_: _a masal_, _ ve iki parça_ _July_ 6_th_, 1829
_ Edward de Crak_: _a Tale_ _feb._ 2_nd_, 1830
_An bazı _June_ 10_th_, 1830 hayatında ilginç bir olay
 yaşın en seçkin kişilerinin
_The Poetaster_: _A Drama_.  _İn iki cilt_, _july_ 12_th_, 1830
_A Rhymes_, _finished_ _december_ 17_th_, 1829
_Miscelian Poems_, _finished_ _may_ 3_rd_, 1830

[Bu _miscelenpouse şiirleri
 Ayrı sayfalar ve eksiksiz bir kitap oluşturmamak-bazıları
 Yarım düzine bu ayrı şiir hala mevcut. Son öğe
 Charlotte'un bu _Miscelian Şiirleri listesinde verildi
 _ Akşam yürüyüşü_, 1820; Bu ayrı bir kitap ve dahildir
 Yukarıdaki listede.]

                               Emily Bronte tarafından

Bir hacim_, 8vo, s. 29; İmzalı (ilk 1844'ün en üstünde
 sayfa) _E. J. B_.  _Transfriptifed Şubat_ 1814. Her şiir
 Kompozisyon tarihi ile yönlendirildi.  Şiirlerin
 Bu kitaba dahil edilen dördüncü hala baskısız, geri kalanı
 1846 _poems_'de yayınlandı.
 mikroskobik karakterler
_Poems_, kare 8vo, s. 24. Her şiir tarihli, 1837-1839
 ve birincisi imzalanmıştır _e. J. Bronte_, _august_ 19_th_, 1837.
 Sıradan, bir dakika değil, el yazısı ile yazılmış.  Tüm
 yayınlanmamış
1833-1839'un her iki tarafına bir dakikalık elle yazılmış bir dizi şiir
 Çeşitli boyutlarda on dört veya on beş küçük kağıt.  Tüm
 yayınlanmamış
_Lettre ve reponse_.  Fransızca bir egzersiz.  Büyük 8vo, 1842
 4. İmzalı _E. J. Bronte_ ve tarihli 16 _juillet_
_L'amour filial_.  Fransızca bir egzersiz.  Küçük Quarto, s. 4.1842
 Tam _emily J. Bronte_ ile imzalanmış ve 5 _AOUT_ tarihli

                               Anne Bronte tarafından.

_ Lady Geralda_ ve diğer şiirler tarafından.  A Crown 8vo cilt 1836-1837
 28 sayfa.  Her şiir imzalanır (veya başlatılır) ve tarihli,
 1836'dan 1837'ye kadar uzanan tarihler. Şiirlerin hepsi
 yayınlanmamış
_ Kuzey Wind_ ve diğer şiirler.  26 1838-1840 taç 8vo hacmi
 sayfalar.  Her şiir imzalanmış (veya başlatılmış) ve tarihli, bazıları
 kendi adına ek olarak nom-de-guerre
 _Alexandrina zenobia_ veya _olivia vernon_.  Tarihler uzar
 1838'den 1840'a kadar. Şiirlerin hepsi yayınlanmamış
_ To Cowper_ ve diğer şiirler.  8vo, s. 22. Dokuz 1842-1845
 Bu ciltte yer alan şiirler imzalanmıştır _Anne Bronte_,
 Dördü _a imzalanmıştır. Bronte_ ve ikisi başlatılır '_a. B._'
 Hepsi tarihli.  Bu şiirlerin bir kısmı yayınlanmamıştır,
 geri kalan 1846 _poems_'de ortaya çıktı
İnce bir 8vo hacmi şiir (çoğunlukla 1845 tarihli), s. 14, _circa_ 1845
 her biri imzalanıyor _a. Bronte_ veya basitçe '_a. B ._'- biraz
 kendi ismine ek olarak veya yerine
 nom-de-guerre _zerona_.  Bu şiirlerden birkaçı yazdırılmamış;
 Kalan, Anne'nin katkısının bir kısmı
 _Poems_ of 1846
_Song_: '_ _ hayatın ilk duyguları unutulmalı' '(bir oktavo 1845
 yaprak)

[Branwell Bronte tarafından bir şiirin adil bir kopyası (2 s. 8vo)
 Anne Bronte'nin El Yazması.]
_ Love_ ve diğer şiirlerin gücü.  Post Octavo, s. 26. 1845-1846
 Her şiir imzalanır (veya başlatılır) ve tarihli
_ Kendinden Cemaat_, Bir Şiir.  8vo, s. 19. İmzalı '_a. B_.' ve 1848
 tarihli _april_ 17_th_, 1848

                             Branwell Bronte tarafından.

_ Washington Savaşı_.  _P. B. Bronte_.  Tam sayfa 1827 ile
 Renkli çizimler

[Son derece çocukça bir üretim ve en erken
 Bronte el yazmaları.]
_ Orduumda İsyan Tarihi_ 1828
_ Rolando Segur_ Seyahatleri: _ Maceralarını Compressing 1829
 Voyage_, _ ve Amerika'da _ ve _EUROPE_, _
 Pole_, _etc._ _ by Patrick Branwell bronte_.  _ İki
 birimler_
_A Şiir koleksiyonu_.  _ By Young Soult the Rhymer_.                1829
 Mösyö tarafından notlar ve yorumlarla dolu
 Chateaubriand_.  _ İki cilt_
_ Yalancı tespit edildi_.  _ By Captain Bud_ 1830
_Caractacus_: _A dramatik şiir_.  _ By Young Soult_ 1830
_The Revenge_: _A trajedi_, _in üç eylem_.  _ By Young Soult_.       1830
 _P. B. Bronte_.  _ İki cilt_.  _Glasstown_

[Başlık sayfası 'iki ciltte' okumasına rağmen, kitap
 Yalnızca bir ciltte tamamlayın.]
_ Genç Men'in Tarihi_.  _ By John Bud_ 1831
_ Bir İngilizceden kutular_.  _ By Kaptan John Flower_. _İn 1830-1832
 altı cilt_
_ Aylık istihbaratçı_.  _No._ 1 _march_ 27, 1833

[Öngörülen bir makale gazetesinin üretilen tek sayı,
 Branwell Bronte tarafından.  MS. 4 s. 4to'dan oluşur, düzenlenmiş
 Sütunlarda, tam olarak sıradan bir dergi tarzından sonra.]
_ Verdopolis_: _A masal_.  _ By Captain John Flower_, 1833
 _M.P._ _in iki cilt_.  _P. B. Bronte_
_ Verdopolis Siyaseti_: _a masal_.  _ By Kaptan John Flower_.    1833
 _P. B. Bronte_
_ Pirate_: _A masal_.  _ By Captain John Flower_ 1833

[Branwell'in nesir hikayelerinin en iddialı.]
_Termopylae_: _a şiir_.  _ By P. B. bronte_.  8vo, s. 14 1834
_ Ve yorgun rest_: _a masal_.  _ By P. B. bronte_ 1834
_ Yün Yükseliyor_: _an Angrian Adventure_.  _ Doğru 1834
 Onurlu John Baron Flower_
_ Kutup yıldızına ve diğer şiirlere_.  _ By P. B. bronte_.         1834
 Quarto, s. 24
_ Field Marshal'ın Hayatı Doğru Onurlu Alexander 1835
 Percy_, _ Northangerland_.  _ İki cilt_.  _ By John
 Bud_.  _P. B. Bronte_
_ Angrians'ın Yükselişi_: _A Tale_.  _ By P. B. bronte_ 1836
_A Birinci savaşın anlatısı_.  _ By P. B. bronte_ 1836
_ Angrian Welcome_: _A masal_.  _ By P. B. bronte_ 1836
_Percy_: _a Story_.  _ By P. B. bronte_ 1837
Yaklaşık altı olan dört küçük _poems_ grubu içeren bir paket
 veya her biri sekiz sayfa, çoğunlukla başlıksız, ama hepsi
 İmzalı veya başlatıldı ve 1836'dan 1838'e kadar tarihli
_Love ve warfare_: _a Story_.  _ By P. B. bronte_ 1839
_Lord nelson_, _ ve diğer şiirler_.  _ By P. B. bronte_.  1844'te yazılmış
 kalem.  Küçük 8vo, s. 26

[Bu kitap Branwell'in tam sayfa kalem portresi içeriyor
 Bronte, kendi başına çizildi ve dört dikkatle bitmiş kafa.
 Bunlar Branwell'in sanatsal kapsamı hakkında mükemmel bir fikir verir
 yetenek.]




Bölüm III: Okul ve Müşteri Yaşamı


Charlotte Bronte'nin gelişimi üzerine taze ışık ararken,
Cowan'daki çocukluk yıllarını daha fazla tartışmak için gerekli değil
Köprü.  Okuldan dokuz yaşında ayrıldı ve hangi anıları
Kadına taşındı, az ya da çok pitoresk
Jane Eyre'de somutlaşmış renklendirme. {74} 1825'ten 1831'e kadar Charlotte
Evde kız kardeşleriyle, gördüğümüz gibi okuma ve yazma, ama
çok sistematik bir şey öğrenmek.  1831-32'de yatılı
Haworth'dan yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki Roe Head'deki Bayan Wooler Okulu.  Kayıp
Wooler, 1885 yılında ölmekte olan yeşil bir yaşlılık yaşadı. Görünüşe göre
ünlü öğrencisiyle gurur duymuş ve olamazdı
önceki yıllarda kapasitesine kör.  Charlotte onunla birlikte
Roe Head'de ve daha sonra Dewsbury Moor'da mürebbiye.  Oldukça açık
Bayan Bronte, tüm entelektüel arayışlarda okulun başkanıydı ve
İki sağlam arkadaşı yaptı-Ellen Nussey ve Mary Taylor.  Çok adil
Fransızca ölçüsü ve çizim becerisi en çok
Charlotte'un Roe Head'den geri taşıdığı çarpıcı başarılar
Haworth.  Bu tarihin yirmi çizimi var ve
Voltaire's'ın ilk kitabının İngiliz ayetine çeviri
_Henriede_.  Ellen Nussey ile sonlandırılan bir arkadaşlık başlattı
Sadece Charlotte Bronte'nin ölüm yatağından yazılan kalem notlarıyla.
Düzenli bir yazışma önerisi,
aşağıdaki mektup.

                             Ellen Nussey'i özledim

                                            'Haworth, _July_ 21_st_, 1832.

    'Sevgili Ellen,-Nazik ve ilginç mektubun bana
    en içten zevk.  Neredeyse senden haber almayı bekliyordum
    Eve geldiğimden beri her gün ve ben uzun zamandır umutsuzluğa başladım
    istenmiş mektubu almak. Benden sana vermemi istiyorsun
    Benden beri her gün geçme şeklimin açıklaması
    okuldan ayrıldı.  Bu yakında yapılır, bir günün hesabı olduğu için
    Hepsinin hesabı.  Sabahları, saat dokuzdan yarıya kadar
    On iki, kız kardeşlerime talimat veriyorum ve çiziyorum, sonra akşam yemeğine kadar yürüyoruz;
    Akşam yemeğinden sonra çay saatine kadar dikiyorum ve çaydan sonra ya okuyorum, yazıyorum,
    Biraz süslü çalışma yapın ya da istediğim gibi çizin.  Böylece
    Keyifli, biraz monoton kurs olsa da, hayatım geçti.  BEN
    Eve geldiğimden beri sadece iki kez çaya çıktım.  Bekliyoruz
    Bu öğleden sonra şirket ve daha sonra Salı günü tüm
    Pazar okulunun kadın öğretmenleri çaya.  Umarım canım
    Ellen, kendi iyiliğin için tekrar okula döneceksin
    Benim için evde kalmayı tercih ederim
    o zaman her biriyle daha sık yazışma fırsatlarına sahip olun
    diğer.  Arkadaşlarınız okula dönmenize karşı karar verirse,
    Çaba göstermemek için çok iyi ve doğru bir duygunun olduğunu biliyorum
    Kendi gelişmeniz için ciddiyetle.  Doğal yetenekleriniz
    Mükemmel ve mantıklı ve yetenekli bir arkadaşın yönetimi altında
    (ve çok fazla olduğunu biliyorum), kararlı bir tat alabilirsiniz
    Zarif edebiyat ve hatta gerçekten de dahil edilen şiir için
    o genel terim altında.  Senden çok hayal kırıklığına uğradım
    saç göndermek; Emin olabilirsin, sevgili ellen, yapmayacağım
    Bunu elde etmek için çift postayı kin, ama aynı bahaneyi sunmalıyım
    sana göndermediğiniz için.  Teyzem ve kız kardeşlerim sevgilerini istiyor
    Sen.  Beni annene ve kız kardeşlerine nazikçe hatırla
    Gerçek arkadaşınızdan orijinal bağlılığın en güzel ifadeleri

                                                        Charlotte Bronte.

    '_P.S ._-- Düzenli olarak verdiğimiz karşılıklı sözü hatırlayın
    birbirleriyle yazışmalar.  Bu sefildeki tüm hataları affedin
    karalama.  Onları gördüğünüzde Bayan Taylors'a sevgimi ver.
    Veda, benim _dear_, _dear_, _dear_ ellen. '

Okuma, yazma ve küçük kadar yerli eğitim
Parsonage, önümüzdeki birkaç yıl içinde gerçekleşebilir.  Sonra geldi
Mürebbiye olmaya kararlılık-boyutta doğal olmayan bir çözüm
Ailenin ve başının mütevazı bursu dikkate alınır.  Uzak
Daha müreffeh ebeveynlerimizde kızlarının memnun
hayatlarını bu şekilde kazanmalı.  1835'te Charlotte geri döndü
Roe Mürebbiye olarak başa çıkın ve Bayan Ne Zaman O pozisyonda devam etti
Wooler okulunu 1836'da Dewsbury Moor'a çıkardı.

                             Ellen Nussey'i özledim

                                    'Dewsbury Moor, _august_ 24_th_, 1837.

    'Sevgili Ellen,-Başlamanız için yazmaya karar verdim
    Seni unuttum ve intikam içinde beni unutmaya karar ver.  Gibi
    Bu mektubun tarihine kadar algılayacaksınız, yine nişanlandım
    Eski iş-öğretme, öğret, öğret.  Bayan ve Bayan Wooler
    Gelecek Noel buraya geliyor.  Bayan Wooler daha sonra
    kız kardeşi Eliza lehine okul, ama layık demekten mutluluk duyuyorum
    Bayan Wooler evde ikamet etmeye devam edecek.  Üzgün ​​olmalıyım
    gerçekten onunla ayrılmak.  Ne zaman geleceksin _home_?  Acele et, sen
    tüm amaçlar için yeterince uzun banyo.  Bu zamana kadar sen
    Lehçe yeterince kazandım, eminim.  Vernik atılırsa
    Çok daha kalın, korkarım altındaki iyi ahşap oldukça
    Gizli ve eski Yorkshire arkadaşlarınız buna dayanamaz.  Gelmek,
    Gel, yokluğundan gerçekten yoruluyorum.  Cumartesi sonra
    Cumartesi geliyor ve vuruşunu duyma umudum olamaz
    kapı ve sonra "Bayan E. N.'nin geldiği" söyleniyor.  Ah hayatım! içinde
    Benim bu monoton hayatım olan hoş bir olaydı. Keşke
    tekrar tekrarlardı, ancak daha önce iki veya üç röportaj alacak
    Bu uzun ayrılmanın sertliği, yabancılaşması oldukça
    Yıpranın.  Şimdi sana söyleyecek hiçbir şeyim yok ama Mary
    Taylor daha iyi ve o ve Martha'nın tur atmaya gittikleri
    Galler.  Patty beni bilgilendirmek için iki hafta boyunca midilli üzerine geldi
    Bu önemli olayın tefekkür içindeydi.  O aslında başladı
    Uzun devamsızlıktan korkmak ve en istekli dilekleri ifade etmek için
    dönüşünüz için.  Kendi sevgili Ellen, güle güle.  Hepimiz kurtulursak
    Umarım seni tekrar görürsem.  Tanrı seni korusun.

                                                              'C. Bronte. '

İşler her zaman bu kadar sorunsuz bir şekilde devam etmiyordu, aşağıdakiler
Mektup gösterir.

                             Ellen Nussey'i özledim

                                    'Dewsbury Moor, _Janoary_ 4_th_, 1838.

    Mektubun Ellen, hoş bir sürprizdi, ancak içeriyor
    kınama gibi bir şey.  Ancak ben de unutmamıştım
    anlaşma.  Sebebine saygı duyan varsayımlarınızda haklıydın
    aniden ayrılmam.  Anne sefil bir şekilde hasta devam etti, ne de
    acı veya nefes almanın zorluğu onu bıraktı ve nasıl hissedebilirim
    aksi halde çok sefil olmaktan.  Onun davasına farklı bir şekilde baktım
    Ne dilediğim veya ilgisiz bir kişinin görmesini bekleyebileceğime ışık
    içeri girdi. Bayan Wooler bana bir aptal düşündü ve onu kanıtlayarak
    Görüş bana belirgin soğuklukla davrandı.  Biraz geldik
    bir akşam eclaircissement.  Ona bir ya da iki sade söyledim
    A-çireliği ayarlayan gerçekler; Ve ertesi gün benim için bilinmiyor, o
    Papa yazdı, ona acı bir şekilde kınadığımı, onu aldığımı söyledi
    Şiddetli görev vb.
    mektubunu aldı.  Bu arada bırakmak için sağlam bir karar verdim
    Bayan Wooler ve endişeleri sonsuza dek; Ama gitmeden hemen önce
    Beni odasına götürdü ve duygularına yol açtı,
    General çok katı bir şekilde kısıtladı, bunu anlamamı verdi
    Soğuk, itici davranışlarına rağmen, büyük saygı duyuyordu
    Benim için ve benimle katılmak için çok üzgünüm.  Herhangi bir vücut seviyorsa
    Ben, onları beğenmeye yardım edemem; ve içinde olduğunu hatırlamak
    General bana çok nazik davrandım, teslim oldum ve geri döneceğimi söyledim
    Beni diledi.  Bu yüzden şimdiki zaman için tekrar yerleştik, ama ben değilim
    memnun.  Beni çevirmiş olsaydı ona çok daha fazla saygı duymalıydım
    Birlikte iki gün iki gece ağlamak yerine kapılardan.
    Düzenli bir tutku içindeydim; "_warm_ temper" i daha iyi oldu
    Övünmediğim, çünkü bu bir zayıflıktı; Ben de
    Bundan utanıyordu, çünkü kızgın olmak için bir nedenim vardı.

    'Anne artık çok daha iyi, ancak yine de çok fazla
    bakım.  Ancak, ona saygı duyan en kötü korkularımdan kurtuldum.  BEN
    bahsettiğiniz planın büyük ölçüde onaylanması,
    Mezmurların bir ayetini hafızaya taahhüt etmek.  Doğrudan görmüyorum
    Bundan türetilecek avantaj.  Yeni bir yıla girdik.
    Tüm günahlarımız, folliesimizle sonuncusu kadar karanlık bir şekilde lekelenecek mi?
    Gizli Madenler ve Kontrolsüz Tutkular ve Eğilimler?  Güveniyorum
    Olumsuz; Ama daha iyi bir şey hissetmiyorum, ne humbler ne de daha saf.  BT
    Önümüzdeki Pazartesi üç hafta tatillerin sona ermesini isteyecek.
    Beni görmeye gel, sevgili Ellen, mümkün olan en kısa sürede; Ancak acı bir şekilde ben
    Bazen diğer insanlara karşı hissedin, hafifliğinizin hatırlanması,
    Sabit arkadaşlık konsolları ve beni yumuşatıyor.  Olmadığına sevindim
    Kendim kadar tutkulu bir aptal.  Annene en iyi sevgimi ver
    ve kız kardeşler.  Kaleme alınan en iğrenç kargaşayı affedin
    ve-bana her zaman şefkatle seninkini,

    'C. Bronte. '

Ancak Dewsbury Moor, Charlotte ile aynı fikirde değildi.  Muhtemelen bu
meselenin çekirdeği. Haworth'a döndü, ama sadece etrafa bakmak için
Başka bir 'durum' için.  Bu sefer özel pozisyonunu kabul etti
Bir Bay Sidgwick'in ailesinde, Stonegappe'de aynı zamanda
kontluk.  Evinden mektupları yorum gerektirmez.  Bir cümle
Birincisi Bayan Gaskell tarafından alıntılandı.

                           Emily J. Bronte'yi özledim

                                          'Stonegappe, _June_ 8_th_, 1839.

    'Sevgili Lavinia,--
    Eşyalarımı aramak ve hepsini göndermek için aldığınız sorun
    Sağ.  Kutu ve içeriği en çok kabul edilebilirdi.  Keşke sadece ben
    senden bana biraz mektup kağıdı göndermeni istemişti.  Bu benim son sayfam
    ama iki.  Şimdi diğer raiment makalelerini ne zaman gönderebilirsin
    Üretim, onlardan memnun kalacağım.

    `` Yeni durumumdan memnun kalmakta zorlandım.  .
    Ülke, ev ve gerekçeler, dediğim gibi ilahi.
    Ama gün-Alack! Hepsini görmek gibi bir şey var
    Çevrenizde-hoş ormanlar, saran beyaz yollar, yeşil çimler ve
    mavi güneşli gökyüzü-ve boş bir an ya da özgür bir düşünce yok
    Onların tadını çıkarmak için ayrıldı. Çocuklar sürekli benimle ve daha fazlası
    Riotous, sapkın, yönetilemez yavrular asla büyümedi.  Düzeltmeye gelince
    Onları, kısa sürede bunun tamamen söz konusu olmadığını buldum:
    Onlar istedikleri gibi yapacaklar.  Bayan Sidgwick'e bir şikayet getiriyor
    Sadece siyah kendi kendine bakar ve haksız, kısmi mazeretler ekran
    çocuklar.  Bu planı bir kez denedim.  Çok başarılı oldu
    daha fazla denemeyeceğim.  Son mektubumda Bayan
    Sidgwick beni tanımıyordu.  Şimdi onun yapmadığını bulmaya başladım
    Beni tanımak niyetinde, dünyada benim hakkımda hiçbir şey umursamıyor
    Mümkün olan en büyük emek miktarının nasıl olabileceğini düşünmek dışında
    Benden sıkılın ve bu amaçla beni okyanuslarla eziyor
    iğne işi, kambrik için yarda, yapmak için muslin gece kapakları,
    Ve her şeyden önce, giyinmek için bebekler.  Benden hoşlandığını sanmıyorum
    hiç, çünkü böyle tamamen romanda utangaç olmaya yardım edemem
    Sahne, şimdiye kadar garip ve sürekli olduğum gibi çevrili
    Değişen Yüzler.  Şimdi daha önce hiç yaptığımdan daha net görüyorum
    özel bir mürebbüsün varlığı yok,
    Yorum ile bağlantılı olmak dışında yaşayan ve rasyonel varlık
    yerine getirmesi gereken görevler.  Çocuklara öğretirken
    Onlar için çalışmak, onları eğlendirmek, her şey yolunda.  Eğer çalırsa
    Kendisi için o bir sıkıntı.  Yine de Bayan Sidgwick
    Evrensel olarak sevimli bir kadın olarak kabul edildi.  Onun görgü kuralları
    nazik.  Çok konuşuyor, ama bana çok fazla görünmediği gibi
    amaç.  Belki bir süre sonra onu daha iyi sevebilirim.  -Den
    şimdiki zaman onu aramam.  Bay Sidgwick bence bir
    Yüz kat daha iyi-olmayan meslek, daha az hareketli küçümseme,
    Ama çok daha nazik bir kalp.  Benimle konuşması nadiren, ama
    O zaman her zaman daha mutlu ve birkaç dakika yerleşmiş hissediyorum
    sonrasında.  Benden asla çocukların lekeli burunlarını silmememi veya kravatını istemiyor
    Ayakkabıları veya pinaforlarını getirin veya bir sandalye koyun.  Biri
    Burada geçirdiğim en hoş öğleden sonraları-
    hoş-Bay Sidgwick çocuklarıyla birlikte yürüdüğünde ve ben
    Biraz geride takip etme emirleri vardı.  Onunla dolaşırken
    Yanında muhteşem Newfoundland köpeği ile tarlalar baktı
    Ne kadar açık, zengin, muhafazakar bir beyefendi gibi.
    Tanıştığı insanlarla özgürce ve etkisiz bir şekilde konuştu ve
    çocuklarını şımarttı ve kendini çok fazla kızdırmalarına izin verdi,
    Başkalarına hakaret etmek için onlara büyük bir şekilde acı çekmezdi.

    `` Carter ailesine bir saygı duyuyorum. Evde
    Onları önemsememeliyim, ama burada onlar arkadaşlar.  Bay Carter
    Dün Mirfield'daydı ve Anne'yi gördü.  Baktığını söylüyor
    nadiren iyi.  Zavallı kız, _she_ gerçekten evde olmak istiyor.
    Bayan Collins'in Bayan Sidgwick'in beni tutmayı amaçladığı raporuna gelince
    Kalıcı olarak, böyle bir tasarım olduğunu düşünmüyorum.  Dahası,
    Bazı değişiklikler olmadan kalmazdım.  Örneğin, bu yük
    dikişin kaldırılması gerekecektir.  Her şey için çok kötü.  BEN
    Hayatım boyunca hiç zamanım bu kadar tam olarak ele alınmamıştı.  Gelecek hafta biz
    Bay Greenwood'un Harrogate yakınlarındaki yeri Swarcliffe'ye gidiyor
    Üç hafta veya bir ay kal.  O zamandan sonra umarım Bayan Hoby Will
    geri dönmek.  Bu mektubu Papa veya Teyze, sadece Branwell'e göstermeyin.
    Nerede olsam da hiç memnun olmadığımı düşünecekler.  Şikayet ediyorum
    Sen çünkü bu bir rahatlama ve gerçekten beklenmedik bir şey yaşadım
    İmhalar katlanacak.  Ancak, işler düzelebilir, ancak Bayan
    Sidgwick, yapamayacağım şeyler yapmamı bekliyor-onu sevmek için
    çocuklar ve tamamen onlara adanmış olun.  Gerçekten çok iyiyim.  BEN
    O kadar uykum ki daha fazla yazamıyorum.  Ayrılmalıyım.  Sevmek
    Hepsi.-Güle güle.

    'Bir sonraki dağıtımınızı yönetin-j. Greenwood, Esq., Swarcliffe, yakın
    Harrogate.

                                                              'C. Bronte. '

                             Ellen Nussey'i özledim

                                         'Swarcliffe, _June_ 15_th_, 1839.

    'Sevgili Ellen,-Sana kurşun kalemle bir mektup yazıyorum çünkü
    Şimdi çizim odasına girmeden mürekkep tedarik edemiyorum,
    Gitmek istemiyorum.  Mektubunu sadece dün aldım
    Çünkü şimdi Stonegappe'de değil, Swarcliffe'de bir yaz
    Sidgwick'in babası Bay Greenwood'un ikametgahı; Yakın
    Harrogate ve Ripon.  Sana uzun zamandır yazmalıydım ve
    İçine sahip olduğum tamamen yeni sahnenin her detayını söyledim
    Son zamanlarda atıldı, her gün bir mektup beklemeseydim
    kendin ve yazmadığın merak ve ağıt yakmak, senin için
    Sıranız olduğunu hatırlayacak.  Seni çok fazla rahatsız etmemeliyim
    Korkarım, abartılı bir hesap duydunuz.
    Yakınımda olsaydın, belki de hepinize söylemek için cazip olabilirim
    Egotist büyümek ve bir özelin uzun geçmişini dökün
    Mevsu'nun ilk durumunda yargılanması ve haçları.  Olduğu gibi, ben
    Sizden sadece ayrılmış bir sefilin sefaletlerini hayal etmenizi isteyeceğim
    Tavus kuşu olarak gurur duyan büyük bir ailenin ortasına atıldım
    ve Yahudiler olarak zengin, özellikle eşcinsel oldukları bir zamanda,
    Ev şirketle doluydu-tüm yabancılar: yüzleri
    Daha önce hiç görmemiştim.  Bu durumda bir setin verdiği bir ücret aldım
    Sürekli eğlendirmesinin beklendiği korkunç çocukların
    Talimat olarak.  Yakında stokumdaki sürekli talebin
    Hayvan ruhları onları en düşük tükenme durumuna düşürdü; -den
    Zamanlar hissettim-ve sanırım görünüyordu-depresif.  Şaşkınlığım için
    Bayan Sidgwick tarafından konuyla ilgili bir sertlik ile göreve alındım
    bir şekilde ve dilin sertliği neredeyse güvenilir değil.  Gibi
    Aptal, en acı ağladım.  Yardım edemedim; Ruhlarım Oldukça
    ilk başta beni başarısızlığa uğrattı.  Elimden gelenin en iyisini yaptığımı sanıyordum
    onu memnun etmek için sinir; Ve bu şekilde muamele edilmek, sadece ben
    utangaçtı ve bazen melankolikti, çok kötüydü.  İlk başta içindeydim
    hepsinden vazgeçip eve gitmek.  Ama küçük bir yansımadan sonra, ben
    Hangi enerjiyi çağırmaya ve fırtınayı havalandırmaya kararlıydı.  BEN
    Kendi kendime dedi ki, "Henüz bir yer almamıştım
    arkadaş; Sıkıntı iyi bir okuldur; Yoksullar emek için doğar ve
    dayanmaya bağlı. "Sabırlı olmaya karar verdim, komuta etmeye karar verdim
    duygular ve gelenleri almak; Yansıydım çile
    Geçen haftalar ve bana iyi yapacağına inandım.  Hatırladım
    Söğüt ve meşenin masalı; Sessizce eğildim ve şimdi güveniyorum
    Fırtına patlıyor.  Bayan Sidgwick genellikle bir
    hoş bir kadın; Yani o, şüphesiz, genel toplumda.  O
    Sağlık sağlam, hayvan ruhları iyi, sonuç olarak o
    Şirkette neşeli.  Ama! Bu, yokluğunu telafi ediyor mu
    Her nazik ve hassas duyguların her güzel hissi?  O
    şimdi bana ilk başta olduğundan biraz daha sivil davranıyor ve
    Çocuklar biraz daha yönetilebilir; Ama o benim bilmiyor
    karakter ve bunu bilmek istemiyor.  Hiç beşim olmadı
    geldiğimden beri onunla sohbet etmek,
    Beni azarlamak.  Kendiniz dışında acımasız olmak istemiyorum.  Eğer ben
    Seninle konuşuyorduk sana çok daha fazlasını söyleyebilirim.  Güle güle canım canım
    Ellen.  Bana çok yakında tekrar yaz ve nasıl olduğunu söyle.

                                                              'C. Bronte. '

                             Ellen Nussey'i özledim

                                            'Haworth, _July_ 26_th_, 1839.

    'Sevgili Ellen,-O zamandan beri Swarcliffe'den ayrıldım.  Hiç bu kadar memnun kalmadım
    Hayatımdaki bir evden çık; Ama seni rahatsız edeceğim
    Şu anda şikayetler.  Bana doğrudan yaz; Planlarınızı daha çok açıklayın
    Tamamen.  Gittiğinde söyle ve ben de cevabımda olabileceğim
    Kesinlikle sana eşlik edip edemeyeceğim.  Yapmalıyım, yapacağım, ben
    üzerine koy-inatçı olacağım ve hepsini taşıyacağım
    Muhalefet.-Güle güle, seninki sadakatle,

    'C. Bronte. '

Sidgwicks ile bu deneyim günlerce sıralandı ve
Charlotte Bronte, Brüksel'den gelen mektuplarında ona atıfta bulunuyor.  -Den
Aynı zamanda, çok ciddi bir insanlık dışı olduğunu varsaymak gerekli değildir
Sidgwicks'in veya onların haleflerinin Beyazlar
Charlotte, özel mürebbiye olarak ikinci döneminden dolayı borçluydu.  Onun
o uysal kısım için uyarlanmış bir mizaçtı ve biri
_villette_ yazarı ve en güçlülerinden birinin sahibi
dilimizdeki düzyazı stilleri, sürekli bir üretime mahkum
Gece kapakları, ürperti gibi bir şey var.  Ve aynı zamanda olabilir
Charlotte Bronte'nin boşuna acı çekmediği ve
Onun bir kreş mürebbesi çağrısı bazı eklemiş olabilir
Kardeş kadınların haysiyet ve değerlendirme ölçüsü.

Bir iki ay sonra Charlotte'un konuyla uğraştığını görüyoruz.
Ellen Nussey'e mektup.

                             Ellen Nussey'i özledim

                                         'Haworth, _Janary_ 24_th_, 1840.

    'Sevgili Ellen,-Asla asi, şiddet içeren bir ailede yaşayamazsın
    Modern çocuklar, örneğin Blake Hall'dakiler gibi.  Anne
    geri dönmemek.  Bayan Ingham sakin, hafif bir kadın; Ama gelince
    Çocuklar, onları korumak için hayattan kaçan efor mücadelesiydi
    İyi sipariş gibi bir şeyde.  Kendime izin verdiğimde sefilim
    Hayatımı bir mürebbiye olarak geçirmenin gerekliliği üzerinde durun.  Şef
    O istasyon için gerekli, bana almanın gücü gibi görünüyor
    işler kolayca geldiklerinde ve kendini rahat ettirme ve
    Home Nerede Olma Şansımız Olabiliriz-tüm ailemizin
    tek başına eksiktir.  Gibi biriyle yaşayamayacağımı biliyorum
    Bayan Sidgwick, ama umarım tüm kadınlar onun gibi değildir ve sloganım
    "tekrar deneyin."  Mary Taylor, duyduğuma üzüldüm, kötü-gördün
    Son zamanlarda onun ya da bir şey duydu mu?  Hastalık çok genel görünüyor
    Ve ölüm de, en azından bu mahallede.-Her zaman seninki,

                                                                   'C. B.'

'Tekrar denedi' ama aynı derecede az başarı ile. Mart 1841'de o
Rawdon, Upperwood House'dan Bay White'ın ailesine girdi.

                             Ellen Nussey'i özledim

                                    'Üstwood House, _APRIL_ 1_ST_, 1841.

    'Sevgili Nell'im,-geceleri saat on iki, ama sadece yazmalıyım
    Yatmadan önce sana bir kelime.  Eğer reddedeceğimi düşünüyorsan
    Davetiyeniz, ya da bana bu fikirle gönderirseniz,
    yanlış.  Köprülü küçük notunu okur okur okur topladım
    Ruhlarım doğrudan, o anın dürtüsünde Bayan
    White'ın varlığı, soruyu attı ve iki dakika boyunca alındı
    Cevap yok.  Onun için çok çalıştığımda beni reddedecek mi? düşünce
    I. "Ye-e-es" isteksiz, soğuk bir tonda söylendi.  "Teşekkür ederim, m'am,"
    dedim ki, aşırı samimiyetle ve odadan yürüyordum
    Beni hatırladı: "Cumartesi öğleden sonra gitsen iyi olur,
    Çocukların tatili olduğunda ve onlar için zamanında döndüğünde
    Pazartesi sabahı tüm derslerini al, o kadar çok şey görmüyorum
    kaybolun.
    Bir sonraki Cumartesi, o zaman, atanan gün --_ gelecek cumartesi değil_,
    _akıl_.  Konserle ilgili teklifin olup olmadığını tam olarak bilmiyorum
    Tamamen kendi kafanızın dışında veya George rızasını verdiyse
    O-bu rıza en çok ondan çıkmış olmasaydı
    belirli bir gencin sebat ve karşı konulmaz alay
    Tanıdığım kişi.  Hiç şüphe yok ki, eğer yaparsa
    nakliyeyi gönderin (Bayan Wooler'ın tüm tekerlekli mezhep olduğu gibi
    araçlar) Kendi aşırı zarar ve rahatsızlık olacak,
    Ama hayatımda bir kez buna aldırmayacağım ya da başımı rahatsız edeceğim
    BT.  Geleceğim-Tanrı müteşekkir ve neşeli bir kalple bilir-bir glad
    günün emekten kurtulma.  Eğer konseri göndermezsen yürüyeceğim.
    Şimdi zihin, caydırma fikriyle Brookroyd'a gelmiyorum
    Mary Taylor Yeni Zelanda'ya gitmekten.  Demek istediğim her şeyi söyledim
    Bu konuda söylemek için ve karar vermek için mükemmel bir hakkı var
    kendini.  Özgürlüğün zevkini tatmaya geliyorum, biraz
    Hoş bir konjenial konuşma ve sevdiğim iki veya üç yüzün manzarası.
    Tanrı seni korusun.  Seni tekrar görmek istiyorum.  Cumartesi için Huzza
    Sonraki öğleden sonra!  İyi geceler, benim lass.

                                                               'C. Bronte.

    'Borunuzu Bay Weightman'ın Valentine ile yaktınız mı?'

                             Ellen Nussey'i özledim

                                      'Üstwood House, _May_ 4_th_, 1841.

    'Sevgili Nell,-Sana yazmadan uzun zaman geçtim; Ama ben
    düşünün, zamanla nasıl bulunduğumu bildiğini bilmek, sen
    Bana kızmayacak.  Kardeşin George sana söyleyecek
    Rawdon'a vardığımızda eve girmediğini, çünkü
    Bayan White'ın ihmali beni havaya uçurmaya çok yakındı.  O
    olduğunu duyduğunda yüzünde oldukça kırmızıya gitti
    Beyefendi kapıların içine yeni gitmişti ve sonra tekrar geri döndü
    Görüşte çok dokunaklı.  Bay White da görünüyordu
    daha misafirperver ve nazik güdülerden kaynaklanan durumdan pişman olmak.
    Seni temin ederim, eğer gelip beni görecek olsaydın,
    Yoksul sana yaptı.  Son üç hafta boyunca bu iğrenç
    Evde "Kapsamlı Temiz" adı verilen operasyon devam ediyor.
    Şimdi olduğu gibi, şimdi neredeyse tamamlandı, yıldızlarıma teşekkür ediyorum
    İlerleme Hemşirenin iki yönlü karakterini yerine getirdim ve
    Mürebbiye, hemşire aşçıya dönüştürülürken ve
    hizmetçi.  O hemşire, by-the-by, şimdiye kadarki en güzel lass
    Saw, ve giyindiğinde bir bayanın havası ondan çok daha fazla
    metresi.  Bayan White'ın bir exciseman olduğuna inanabiliyorum
    kızı ve ben de Bay White'ın ekstraksiyonu çok
    Düşük.  Yine de Bayan White
    onun ve ailesi ve bağlantıları ve aşağı bakmayı etkiler
    Tüm esnaf ırkında harika hauteur, erkekleri olarak adlandırdığı için
    işletme.  Bayan White'ın iyi bir vücut olduğunu düşünmeye başlıyordum
    Tüm zıplayan ve övünen, kötü dilbilgisi ve daha kötüsüne rağmen
    Ortografi, ama içinde küçük bir özellik yaşadım
    Benimle uzun bir yol kat eden karakter.  Tedavi ettikten sonra
    uzun süre en tanıdık eşitlik açısından kişi
    Küçük şey ters gidiyor, öfkeye yol açmak için uğraşmıyor
    Çok kaba, unadilöz bir şekilde.  Bence tutku gerçek test
    kaba veya arıtma.

    `` Burası şimdi çok güzel görünüyor.  Gerekçeler
    Kesinlikle güzel ve her şey bir zümrüt kadar yeşil.  Keşke sana
    sadece gelip bakardı.  Bayan White kadar gururlu olurdu
    Seni göstermek için yumruk.  Bay White acil yazıyor
    Papa'ya davet, onu gelip bir hafta geçirmesi için onu kabul ediyor.  BEN
    Papa'nın gelmesini hiç dileme, bir
    yükümlülük.  Her nasılsa, daha fazla kontrol elde etmeyi başardım
    Son zamanlarda çocuklar üzerinde-bu hayatımı iyi bir şekilde kolaylaştırıyor;
    Ayrıca, şişman bebeği emzirmenin dintiyle, beni tanımalı ve
    beni seviyor.  Kendime oldukça düşkün olduğumdan şüpheleniyorum.  Efor
    Herhangi bir tür her zaman faydalıdır.  Gel ve beni görebilirsen gör
    Yol olsun, seni görmek için _want_.  Görünüşe göre Martha Taylor oldukça gitti.
    Güle güle, benim lassie.-seninki yetersiz bir şekilde,

    'C. Bronte. '

                    Rev. Henry Nussey, Earnley Rectory

                                                 'Üstwood House, Rawdon,
                                                       '_May_ 9_th_, 1841.

    'Sevgili efendim,-Bir Pazar akşamının bir kısmını istihdam etmek üzereyim
    Son mektubunuzu cevaplamak.  Belki de bunu pek düşüneceksin
    Doğru ve yine de yanlış yaptığımı hissetmiyorum.  Pazar akşamı
    neredeyse benim boş zamanım.  Eğer olsaydım kimse beni suçlamaz
    Bu boş saati bir arkadaşımla hoş bir sohbette geçirmek-
    Dostça bir mektupta harcamak daha mı kötü?

    'Küçük gürültülü suçlamalarımı rahatça bir şekilde gördüm.
    Cribs ve okul odasında yalnız oturuyorum.
    Pazar akşamı penceremin dışındaki gerekçeleri ve bahçeleri sarıyor.
    Sana bir mektup borçluyum-şimdiki zamandan daha iyi bir zaman seçiyorum
    Borcumu ödüyor musun?  Şimdi, Bay Nussey, herhangi bir dedikodu beklemenize gerek yok
    Haberler, sana söyleyecek hiçbir şeyim yok-şu anda olmasam bile
    onları iletme ruh hali.  Bağlanmamış bir mektubu mazur göreceksiniz.
    Seni eleştirel ya da çekici düşünmüş olsaydım,
    size karşılık gelen görev.  Gerçekten yansıttığımda, öyle görünüyor
    Bir his olmadan yazmak için oturmam gereken garip
    Şahsen olduğum bir kişiye formalite ve kısıtlama
    Kendinle birlikte olduğum gibi çok az tanıştım; Ama gerçek şu ki, olamam
    Bir mektupta resmi-eğer yazıyorsam düşündüğüm gibi yazmalıyım.  BT
    Görünüşe göre Ellen size tekrar mürebbiye olduğumu söyledi.  Senin gibi
    Diyelim ki, et ve kanın evden ayrılması gerçekten zor bir şey,
    Özellikle bir _good_ evi-zengin veya muhteşem bir ev değil.  Evim
    Yabancılar için alçakgönüllü ve çekici olmayan, ama bana göre
    dünyada başka hiçbir yerde bulamayacak-derin, yoğun
    hangi kardeşlerin birbirleri için hissettikleri sevgi
    Zihinler aynı kalıpta dökülür, fikirleri aynı şekilde çizilir
    Kaynak-çocukluktan ve ne zaman birbirlerine yapıştıklarında
    Anlaşmazlıklar onları bölmek için asla ortaya çıkmadı. Şimdi hepimiz ayrıldık ve ekmeğimizi yabancılar arasında kazanıyoruz
    Yapabiliriz-kardeşim Anne York yakınında, kardeşim yakın bir durumda
    Halifax, buradayım.  Emily evde kalan tek kişi
    Yararlılık ve isteklilik onu vazgeçilmez kılıyor.  Bunların altında
    Koşullar röportaj yapmalıyız?  Bence değil-karşılıklı sevgimiz
    Bizi tüm zorluklar altında rahatlatmalı.  Eğer biz kimimizde biz
    Hepimiz iradeye bağlı olmalı ama bize sağlayıcıya ve gücü
    Hiçbir zaman ayartma altında olduğu gibi katı görev hattına devam edin
    Bir inçten kaçmak için minnettar olmak için bolca bir nedenimiz olacak
    ve memnun.

    `` Her zaman memnun olduğumu söylüyormuş gibi yapmıyorum.  Bir mürebbiye
    sık sık gönül yarasına sahip olmak için boyun eğmelidir.  İşverenlerim, Bay ve Bayan
    Beyaz, yollarında nazik layık insanlardır, ancak çocuklar
    şımartıldı.  Bazen uğraşmak için büyük zorluklarım var.
    Azim belki onları fethedecektir.  Ve beni çok memnun etti
    Ebeveynlerin çocuklarından çok memnun olduklarını bulmak için
    Geldiğimden beri öğrenmede iyileşme.  Ama çok fazla yaşıyorum
    Kendi endişelerim ve duygularım üzerine.  İlginç oldukları doğru
    Bana göre, ama sizin için böyle olmaları tamamen imkansız ve,
    Bu nedenle, umarım son sayfayı atlarsın, çünkü tövbe ediyorum
    yazdı.

    Ellen'den beni gitmeye çağıran bir mektubum olduğundan iki hafta sonra
    Brookroyd bir gün için.  Bir mola vermenin çok özlemini hissettim
    emekten ve bir kez daha "eski tanıdık yüzler" arasından almak,
    Fethettim ve Bayan White'dan gitmeme izin vermesini istedim.  O
    Uygun ve buna göre gittim ve en keyifli bir tatil geçirdim.
    Anneni, kız kardeşlerini Mercy, Ellen ve zavallı Sarah'yı gördüm ve
    Kardeşleriniz Richard ve George-hepsi iyiydi.  Ellen konuştu
    Bir yerde bir durum elde etmeye çalışıyorum.  Teşvik etmedim
    Fikir çok.  Bir süre Earnley'e gitmesini tavsiye ettim.  BEN
    Bir değişiklik istediğini düşünüyorum ve sahip olduğun için mutlu olacağını söylemeye cesaret ediyorum
    Birkaç ay arkadaş olarak onu.-Ben, saygıyla kalıyorum,

                                                              'C. Bronte. '

Yukarıdaki mektup Bayan Nussey'in kardeşine yazılmıştır.
Charlotte Bronte, zaten bir kereden fazla bahsedildi.
Mevcut biyografiler.  Bayan Nussey'e aşağıdaki mektup tuhaf bir şekilde
İrlanda'ya referans nedeniyle ilginç.  Olurdu
Charlotte Bronte babasının için bir mürebbiye olarak geri dönmüş olsaydı
Yerli toprak.  Bunun üzerine spekülasyon yeterince aptalca ve yine de
İrlanda'nın o yerelden bazılarını kazanmadığını sormaya cazip
Her zaman İskoçya'yı yapan edebi renk-en büyük ihtiyaçlarından biri-
_waverley_ ve Yorkshire Classic Ground'un okuyucularına sevgili
_shirley_ hayranları.

                             Ellen Nussey'i özledim

                                    'Üstwood House, _June_ 10_th_, 1841.

    'Sevgili Nell,-Sana bir tür çizgiyi çizmezsem seni biliyorum
    Seni ihmal ettiğimden hoşlanmaya başlayacağım, en son söylediğim her şeye rağmen
    tanıştığımız zaman.  Mümkün olduğunca hoşlanamazsın, diyorum ki,
    Bir notu karalamak için bir saatin çeyreğini bulamıyor; Ama ne zaman
    Not yazılmıştır, Post'a bir mil taşınmalı ve tüketir
    Neredeyse bir saat, bu günün büyük bir kısmı.  Bay ve Bayan
    Beyaz bir hafta geçti.  Bu sabah onlardan duydum; Onlar
    şimdi Hexham'da.  Dönüşleri için hiçbir zaman sabitlenmez, ama umarım
    Uzun gecikmeyecek, yoksa Anne'yi görme şansını kaçıracağım
    Bu tatil.  Eve geldi, anlıyorum, geçen Çarşamba ve
    Sadece üç haftalık tatillere izin verilecek, çünkü aile
    Scarborough'a gidiyor.  Onu yargılamak için görmek isterim
    Kendim sağlığının durumundan. Başka bir kişinin güvenemem
    Rapor, gözlemlerinde kimse yeterince dakika görünmüyor.  Yapayım
    Ayrıca onu görmenizi çok sevdi.

    Şimdiye kadar hizmetçiler ve çocuklarla çok iyi anlaştım.
    Kasvetli, yalnız bir iş.  Bana ve bana yalnız söyleyebilirsin
    refakatçi olmadan olma hissi.  İrlanda endişesini sundum
    Mary Taylor, ama o kadar koşullu ki kabul edemez.
    Kardeşleri, düşüncede isyan eden bir gurur duygusu var.
    kız kardeşleri "dışarı çıkıyor".  Bunun böyle olduğunu bilmiyordum
    Son zamana kadar bozulma.

    Ziyaretin bana çok iyi oldu.  Keşke Mary Taylor gelseydi ama yine de
    Onunla birlikte olmak için nasıl zaman bulacağımı pek bilmiyorum.  Güle güle.  Tanrı kutsasın
    Sen.

                                                               'C. Bronte.

    'Çok iyiyim ve saat on ikiden önce yatmaya devam ediyorum
    ÖĞLEDEN SONRA.  İnsanlara durumumdan memnun olmadığımı söylemiyorum.
    Araç kullanabilirim; Şikayette bir faydası yok.  Kaybettim
    İrlanda'ya gitme şansı. '

                             Ellen Nussey'i özledim

                                             'Haworth, _July_ 1_st_, 1841.

    'Sevgili Nell,-Mektubunu aldığımda evde değildim ama ben
    şimdi ev ve cennet gibi geliyor.  Dün gece geldim.  Ne zaman
    Bir tatil istedi, Bayan White bana bir hafta veya on gün teklif etti, ama ben
    Üç hafta talep etti ve bir azim layık ile mücadele etti
    Kendin, Lassie.  Konuyu kazandım ama böyle sevmiyorum
    zaferler.  Başka bir nokta kazandım.  Oybirliğiyle
    Önümüzdeki Salı buraya gelip olabildiğince uzun süre kalmak istedi.
    Teyze yüksek iyi durumda.  Uzun yazmana gerek yok
    Mektup.-Güle güle, sevgili Nell.

                                                                    'C. B.

    '_P.S ._-- Anne'yi görme şansını kaybettim.  O geri döndü
    "Mısır ülkesi ve esaret evi."  Ayrıca, Little Black Tom
    öldü.  Her fincan, ne kadar tatlı olsa da, içinde acı düşüyor.
    Muhtemelen siyahın kimliğini tespit etmek için bir kayıpta olacaksınız
    Tom, ama üzülme, ne zaman geldiğinizi söyleyeceğim.  Kaleci
    Ayrıca, her zamanki gibi büyük ve korkunç.  Yazmaktan çok mutluyum.  Gel, gel
    Lassie. '

Bu tatil sırasında,
Kendi okulları kesin bir şekil.  Bayan Wooler vermekten bahsetti
Dewsbury Moor-Charlotte ve Emily onu almalı mı?  Charlotte's
Hastalığının hatıraları soruyu olumsuz hale getirdi,
Ve Brüksel öne geliyordu.

                             Ellen Nussey'i özledim

                                 'Üstwood House, _october_ 17_th_, 1841.

    'Sevgili Nell,-Beni her zaman terketmek acımasız bir şey
    Bir mektup yazarken önemsiz bir hatıra olduğumda.  Görüyorum ki yapamıyorum
    Ellerimde o kadar zamanım olmadığını anlamanızı sağlayın
    Bayan Harris veya Bayan Mills.  Seni bilerek asla ihmal etmiyorum.  yapabilirdim
    _do_ değil, küçük çay, inançsız sefil.

    'İçinde bulunduğum mizah, kelimelerin tanımlayabileceğinden daha kötü.  Ben vardı
    Abominable baharatlı bir karmaşanın iğrenç akşam yemeği ve
    beni dünyaya karşı öfkelendirdi.  Yani geliyorsun
    Ev, sen misin?  O zaman uzun bir mektup yazmamı beklemeyin.  Ben
    Şu anda görebildiğim kadarıyla Dewsbury Moor'a gitmiyorum.  Bu bir
    Bayan Wooler'ın iyi dostu bir teklif ve hepsini iptal ediyor veya
    Benim tahminime göre küçük foibles'in çoğu; Ama Dewsbury Moor bir
    Benim için zehirli yer; Ayrıca, başka bir yere gitmek için yanıyorum.  Bence,
    Nell, Brüksel'e ulaşma şansı görüyorum.  Mary Taylor bana tavsiye ediyor
    Bu adıma.  Kendi zihnim ve duygularım beni teşvik ediyor.  Yazamıyorum
    daha fazla kelime.

                                                                   'C. B.'

                           Bayan Emily J. Bronzluk

                                                 'Üstwood House, Rawdon,
                                                      '_Nov_. 7_th_, 1841.

    'Sevgili E. J.,-Bu notun bir
    İkimiz de sahip olduğumuz konuyla ilgili herhangi bir bilgiyi iletme görüşü
    Çok kalpte: Mektuplar yazdım ama hayır aldım
    Cevapla mektuplar.  Belçika uzun bir yoldur ve insanlar
    Her yerde uygun hıza ulaşmak zor.  Mary Taylor diyor ki
    Ocak ayından önce inmeyi neredeyse beklemiyor olabilir.  İstedim ve
    Anne hem de Branwell'e yazmayı amaçladı, ama gerçekten yok
    zaman vardı.

    'Bay Bulduğum Jenkins, yanlışlıkla İngiliz Konsolosu olarak adlandırıldı.
    Brüksel; Aslında İngiliz Piskoposluk din adamı.

    Bence belki de Papa için en iyi planın olacağını göreceğiz
    Ona ve güle güle tarafından bir mektup yazın, ama henüz değil.  Vereceğim
    bunun ne zaman yapılması gerektiğinde ve ayrıca ne olduğu hakkında bir fikir
    En iyisi söylenebilir.  Dewsbury Moor üzerinde değil.  Orada kesildin
    Tüm niyet ve amaçlara göre, aslında Anne, Bayan Wooler
    İlk yarım yıl için hiçbirini duyun.

    Anne mevcut planda atlanmış gibi görünüyor, ama eğer her şey yolunda giderse ben
    Sonunda ondan yarar payını elde edeceğine güven.
    Hepsini umuyorum.  Kalbime inanıyorum, bunun için harekete geçiyor
    En iyisi, tek korkum başkalarının şüphe etmesi ve dehşete düşmesi gerekmez.
    Brüksel'deki yarım yılımız tamamlanmadan önce, sen ve ben
    Yurtdışında istihdam edin.  Adımlarımı geri çekmek niyetim değil
    On iki aya kadar ev, eğer hepsi iyi devam ederse ve biz ve
    Evde sağlığı koruyor.

    Muhtemelen 15. veya 17.
    Aralık.  Anne ne zaman dönmeyi anlatıyor?  O nasıl?  Ne
    W. W. {92} bu konulara diyor mu?  Papa ve teyze nasıl
    bayrak?  Anne Martha'ya nasıl geçecek?  W. W. görüldü veya
    Son zamanlarda duydun mu?  Herkese aşk.  Çabuk yazın.-Güle güle.

                                                               'C. Bronte.

    'Ben iyiyim.'

                             Ellen Nussey'i özledim

                                         'Rawdon, _December_ 10_th_, 1841.

    'Sevgili Ellen,-Mary Taylor'dan eve geldiğini duyuyorum ve
    Ayrıca hasta olduğun için.  Rahatça yazabiliyorsanız,
    Hastalığınızdan önceki duyguları bana bildirin ve ayrıca
    etkiler.  Seni görmek isterim  Mary Taylor, görünüşünüzün
    Her zamanki gibi.  Bir süre içinde Haworth'a geri dönmeyi umuyorum
    iki hafta veya üç hafta.  Umarım seni görürüm.  İsterim
    Daha ziyade Brookroyd'a gittiğimden daha Haworth'a geldin.  Planlarım
    Yavaş ilerleyin ve nereye gideceğimden veya ne olacağımdan henüz emin değilim
    Üstwood evinden ayrıldığımda yapacağım.  Brüksel hala vaat ettiğim
    kara, ama hala geçecek zaman ve mekanın vahşi doğası var
    Ben ulaşmadan önce.  Bence Chateau De'ye gitmek muhtemel değilim
    Kockleberg.  Daha ucuz bir kuruluş duydum.  Şu ana kadar
    Mektubunu aldığımda yazmıştım.  Aldığım için mutluydum.
    Neden hastalığınızdan bahsetmiyorsun?  Bunu almayı amaçlamıştım
    İki ya da üç gün geçti, ancak zaman için daha çok boğuldum
    şimdi her zamankinden.  On iki ya da saatte yatağa gittik
    Son üç gecede.  Bu karalayı güne almalıyım veya
    Benim ihmalkar olduğunu düşüneceksin.  Yeni mürebbiye, yani,
    Planlarımı görüyorum, vb. Sevgili Ellen, Güle güle.-İnanın bana
    Kalp ve ruh, samimi arkadaşın,

                                                                   'C. B.'

                             Ellen Nussey'i özledim

                                                 '_December_ 17_th_, 1841. 'Sevgili Ellen,-Üstwood'dan ne zaman ayrılacağımdan henüz emin değilim, ama
    Bir şeyden çok eminim, ayrıldığımda düz gitmeliyim
    Ev.  Bazı kesin düzenlemelerin
    Ziyaret etmeye başlamadan önce gelecek planlarımız için başlatılmalı
    herhangi bir yer.  Seni görmek istediğimi bildiğimi, niyet ettiğimi ve _hope_
    Çok geçmeden görüşürüz, ilk dürtüde de olacağını biliyorum
    Beni ihmal etmekle suçluyorum, korkarım, dikkate alındığında beraat edeceğinizi
    Ben, dindar bir şekilde güveniyorum.  Sevgili Ellen, eğer yapabilirsen Haworth'a gel
    En azından Brookroyd'a bir gün gelmeye çalışamaz mıyım, ama
    Buna bağlı olmayın-Haworth'a gelin.  Bay Jenkins'in için teşekkür ederim
    adres.  Her zaman başkalarının rahatlığını düşünürsünüz, ancak hasta
    ve kendinizi etkiledi.  Seni ne kadar görmek istiyorum
    Bilmiyorum; Ama şimdi Brookroyd'a gidecek olsaydım, derinden
    Bunları evde hayal kırıklığına uğratın.  Branwell'i görmeyi umuyorum
    Noel, ve onu daha sonra görebileceğim zaman söyleyemem.
    Son beş aydır hiç evde bulunmadı.-İyi geceler canım
    Ellen,

                                                                   'C. B.'

                             Mercy Nussey'i özledim

                                               'Rawdon, _December_ 17_th_.

    'Sevgili Bayan Mercy,-Çok nişanlansam da zaman bulmalıyım
    Notunuzun nazik ve kibar içeriği için teşekkür etmek için.  Yapayım
    Bir kerede kendi duygularımla en ünsüz hareket edin
    Ve yeterlilik olmadan davetinizi kabul etti.  ben değillim
    Ancak şu anda kendimi şımartmanın tavsiye edildiğini düşünün.
    Üstwood'dan ayrıldığımda doğrudan eve gitmeliyim.  Yapacağım
    daha sonra Brookroyd'a kısa bir ziyaret ödemek için zamanınız var, henüz yapmıyorum
    Know-Sınırlar bunu belirlemelidir.  Ellen'i görürdüm
    Bunun yerine Haworth; Ziyaretlerimiz herhangi bir şovla paylaşılmıyor
    adalet.  Hastalığını duymak beni çok şok etti
    İlk ve son kez böyle bir saldırı yaşıyor!  Ellen,
    Korkarım, yeterince uzun yazmadığım için onu ihmal ettiğimi düşündü
    veya sık harfler.  Benim için acı verici bir fikir
    Bu duygu-daha temelsiz olamazdı.  Onun değerini biliyorum ve
    Yapabileceğim olası tazminat için sevgisini kaybetmem
    hayal etmek.  Beni annene hatırla.  Yakında yeniden kazanacağına inanıyorum
    Onun sağlığı.-İnan bana, sevgili Bayan Mercy, içtenlikle seninki,

                                                              'C. Bronte. '

                             Ellen Nussey'i özledim

                                         'Haworth, _Janoary_ 10_th_, 1842.

    'Sevgili Ellen,-Bunu alır almaz yazacak mısın?
    Haworth'a gelmek için kendi gün?  Noel arifesinde eve geldim.  .
    Ben ve geç işverenlerim arasındaki ayrılık sahnesi, efsane olacaktı
    Ben oradayken beni rahatsız eden çok şeylerin anısı, ama gerçekten de,
    Son altı ayın tamamı boyunca çok fazla şey yaptılar
    Ben.  Anne zor durumunda kendini çok değerli hale getirdi
    eğer varsa, onlara geri dönmeleri için onu kabul etmişlerdi ama
    Kısa zaman.  Neredeyse geri döneceğini düşünüyorum, eğer bir iyilik alabilirsek
    tüm işlerimizi yapacak hizmetçi.  Kırk ya da elli bir tane istiyoruz
    Yaşlı, iyi huylu, temiz ve dürüst.  Hepsini duyacaksın
    Geldiğinizde Brüksel vb. Hakkında.  Bay Weightman hala burada
    Her zamanki gibi.  Arasında bir toplantı görmek için bir merakım var
    sen ve o.  Yine umutsuzca aşık olacak, ikna oldum.
    _Gelmek_.

                                                              'C. B. '{95}




Bölüm IV: Pensionnat Heger, Brüksel


Dürtü Charlotte Bronte'e gelmemiş olsaydı
Brüksel'deki bir ikramiye tarafından yapılan skolastik başarılar, edebiyatımız
o güçlü romanı kaybetti _villette_ ve tekil büyüleyici
_Professose_.  Dürtü, olmadan
Okul projesi tamamen umutsuz bir projeydi.  Mary ve
Martha Taylor Brüksel'deydi, arkadaşlarıyla birlikte kaldı ve bu yüzden vardı
Charlotte'a nazikçe hediyeler gönderdi, şu anda boyunduruğu altında öfkeleniyor
Üstwood House'da mürebbiye.  Charlotte diplomatik mektubu yazdı
Teyzesi bu kadar tatmin edici bir şekilde sona erdi. {96} iyi bayan-
Branwell o zaman yaklaşık altmış yaşındaydı-onun tarafından cömertçe ele geçirildi
yeğenler ve Charlotte ve Emily'nin
Kıta, Anne Bayan Robinson ile mürebbiye görevini yerine getirdi
Thorp Green.  Ancak Brüksel okulları ilk allıkta görünmüyordu
çok tatmin edici.  Lille'de daha iyi vaat edilen bir şey.

İşte bu tereddüt ve şüphe döneminde yazılmış bir mektup.  A
Sadece bir kısmı Bayan Gaskell tarafından basıldı.

                             Ellen Nussey'i özledim

                                                  '_JANILE_ 20_TH_, 1842.

    'Sevgili Ellen,-arkadaşlarına tam olarak giremiyorum' nedenleri
    Haworth'a gelmenize izin vermek; Ama şu anda olduğu gibi ve
    Tüm insan olasılığı önümüzdeki belirsiz bir zaman olacak,
    Brookroyd'a gitmem imkansız, hesaplar dengesi değil
    so unequal as it might otherwise be.  We expect to leave England in
    less than three weeks, but we are not yet certain of the day, as it
    will depend upon the convenience of a French lady now in London,
    Madam Marzials, eskortu yelken açacağımız.  Bizim yerimiz
    hedef değiştirildi.  Papa olumsuz bir hesap aldı
    Brüksel'deki Fransız okullarından Bay veya daha çok Bayan Jenkins ve
    Fransa'nın kuzeyindeki Lille'de bir kurum olan daha fazla soruşturma,
    Baptist Noel ve diğer din adamları tarafından önerilir ve o yere
    gitmemize karar verildi.  Her biri için terimler elli pound
    Yalnızca tahta ve Fransızca için öğrenci.

    'Bir teyzede, bir teyze için ekstra meblağın rıza göstermesinin
    ayrı oda.  Birçok yönden büyük bir ayrıcalık bulacağız.  BEN
    Birçok hesapta Brüksel'den Lille'e yapılan değişimden pişman olun
    Martha Taylor'ı görmeyeceğim.  Mary tartışılmaz derecede nazikti
    bana bilgi verirken.  Hiçbir emek yoktu ve
    Bu amaçla neredeyse herhangi bir masraf.  Mary'nin fiyatı yakutların üstünde.  BEN
    Aslında, iki arkadaş var-sen ve onu-duruş ve doğru,
    İnanç ve samimiyet İncil'de olduğu kadar güçlü bir inanca sahibim.
    İkinizi de rahatsız ettim, özellikle sen; but you always get the
    tongs and heap coals of fire upon my head.  I have had letters to
    write lately to Brussels, to Lille, and to London.  Çok var
    Kemerler, gece elbisesi, cep handkerçileri ve cepler yapmak,
    onarım için kıyafetlerin yanı sıra.  Ben geldiğimden beri her hafta
    ev, Branwell'i görmeyi bekliyor ve o asla alamadı
    henüz bitti.  Ancak önümüzdeki Cumartesi onu tamamen bekliyoruz.  Bunların altında
    Koşullar Nasıl ziyarete gidebilirim?  Beni ölüme uğratıyorsun
    Fireside tarafından yapılan konuşmalardan bahsediyor.  Ona bağlı, biz değiliz
    uzun bir ay için böyle bir şey olması.  İlginç bir
    Yaşlılık izlenimi yüzümde ve beni daha sonra gördüğünde yapacağım
    Kesinlikle kapaklar ve gözlükler giyin.-Sevgilerle,

                                                                   'C. B.'

Bu Bay Jenkins, Brüksel'deki İngiliz büyükelçiliğine papazdı ve değil
Konsolos, ilk başta Charlotte'un varsaydığı gibi.  Karısının kardeşi bir
Haworth mahallesinde yaşayan din adamları.  Bay Jenkins, kim
İngiliz Piskoposluk Şapeli Charlotte, Brüksel'de kaldığı süre boyunca katıldı,
Sonunda Rue D'ISabelle'deki Pensionnat Heger'i tavsiye etti.  Madam
Heger, iki kızı öğrenci olarak kabul ederek ve Brüksel'e yazdı.
Babam, Şubat 1842'de bir gece evinde kalarak onlara eşlik etti.
Bay Jenkins ve sonra Haworth'a döndü.

Brüksel'deki Charlotte Bronte'un hayatı bizim için yansıtıldı.
_villette_ ve _The Profesörün mutlak doğruluğu.  Gerçekten de
Yerel renk bakış açısı,
Rue D'ISabelle'yi arayan gündelik ziyaretçisi.  Ev, o
doğrudur, bazı şehre dahil edilmesi amacıyla sökülür
Arka planda binalar, ama yine de 'eskiden armut yiyebilir
ve Charlotte ve Emily yürüdüğünde gelişen büyük meyve ağaçları
onların altında yarım yüzyıl önce; Biri hala dolaşabilir
okul odaları, uzun yurtlar ve
_berceau _'- içinde ve olmadan yeterince az değişir.  İşte
yirmi yatağı ile yurt, iki uç Emily tarafından işgal ediliyor
ve Charlotte, yalnız yaş veya İngilizce ayrıcalığını güvence altına alıyorlar
On sekiz bakış açısından yataklarını perdeye çıkarmak için eksantriklik
Odayı onlarla paylaşan kızlar.  Haç, gerçekten de
Çocukların teklif ettiği _oratoire_'deki nişten kaldırıldı
Her sabah dua; Ancak _villette_'in bir kopyasıyla
hariç, yerin her özelliğini geri yüklemek mümkün
küçük penceresi ile bitişik Athenee
Pensionnat ve _allee defendu_.  Bu pencereden Bay
Profesörün Crimsworth, oyunda kızlara baktı.  Oldu
Burada, aslında, Kraliyet Athenee'de M. Heger Latince profesördü.
Dışarıdan, pensionnat hegeri pratik olarak aynı kalır
Şubat 1842'de Charlotte ve Emily Bronte'e yaptıkları zaman göründü
Brüksel'deki ilk görünüşleri.  _Villette_ rue fossetesi,
_The Profesörden Rue d'Isabelle, gerçek rue d'Isabelle
Currer Bell'in deneyimi.

Bununla birlikte, bunlardan dolaşan insanlar hakkında ne söyleyelim?
Odalar ve Bahçeler-Yüz veya daha fazla çocuk, üç veya dört
Vanesses, profesör ve karısı?  Burada çok şey oldu
spekülasyon ve gerçek gerçeklerin biraz yanlış anlaşılması değil.  Charlotte
Ve Emily öğrenmek için Brüksel'e gitti.  Enerji ile öğrendiler.  Oldu
ilk yabancı seyahat deneyimleri ve hayatta çok geç geldi
Bu zihin genişliği ve hoşgörü ile girmeleri için
yurtdışındaki İngilizlerin her zaman bir
suç.  Charlotte ve Emily topraktan ve insanlardan nefret ediyorlardı.  Onlar öyleydi
Ultra protestolar getirdi.  Babaları bir ulster adamıydı ve onun
Çağının polemiklerine bir girişim,
Katolik Kurtuluş.  Bu hoşgörüsüzlüğün mirası ile nasıl olabilir
Charlotte ve Emily, gördükleri Romanizm ile nezaketle karşı karşıya
etraflarında mı?  Birçok resim için ne kadar yürekten onayladılar
_Villette_ bize açık yaptı.

Charlotte, arkadaşlığı yaptığında üç ay Brüksel'deydi
Buna ekleyebileceğiniz herhangi bir şey için borçlu olduğum
hayatındaki bölüm.  Miss Laetitia Wheelwright was one of five sisters,
Aşağı Phillimore Place, Kensington'daki bir doktorun kızları.  Dr.
Wheelwright, sağlığı ve çocukları için Brüksel'e gitti.
eğitim.  Kızlar Pensionnat'ta gündüz yatılı idi, ama yaşadılar
Babalarının ve
Annem Ren'e bir yolculuktaydı.  Aksi takdirde onların meskenleri bir daireydi
Rue Royale'deki Hotel Clussenaar ve daha sonra kaldığı süre boyunca orada
Brüksel'de Charlotte sık sık ziyaret etti. Buna daha önce
Charlotte ve Emily'nin düşünmek için kitaplarıyla çok meşguldü.
'Çağrılar' ve benzeri frivolities ve aynı zamanda itiraf edilmelidir.
Bu aşama laetitia tekerlekli yazarı bunun çok yüksek bir fiyat düşünürdü
Charlotte'dan bir işçi olarak almak için bir ziyaret için görünüşte
Emily.  On dört yaşında olan Bayan Wheelwright
Pensionnat Heger'e girdiğinde, iki kız kardeşi hatırlıyor, ince ve
Sıvı görünümlü, bahçede yukarı ve aşağı ilerlemek, arkadaşsız ve yalnız.  BT
Laetitia'nın sınıf odasında ayakta durup baktı
tüm bu Belçikalı kızlarda yarı saygısız bir hava ile yuvarlak
Charlotte Bronte'yi ona çekti.  'Çok çok İngilizceydi,' Bayan Bronte
Daha sonraki bir dönemde arkadaşına gülünç bir şekilde belirtti.  Bir tane daha vardı
İngiliz kızı bu zamanlarda eşlik edilebilir olmak için yeterli yaşta; ama
Charlotte Bronte'nin kisvesi altında tasvir ettiği Bayan Maria Miller
Ginevra Fanshawe, daha az ortak noktası vardı.  Daha sonraki yıllarda Bayan Miller
Bir şekilde bir yazarın karısı Bayan Robertson oldu.

Wheelwright'ı ve hala yaşayan kız kardeşlerinin
_villette_ ve
_ Profesör_ mükemmel doğrudur.  M. Heger, ağır siyahı ile
bıyık ve siyah saçları, bir akşamın sınıf odasına giriyor
Öğrencilerine okumak yeterince tanıdık bir nesne ve onun
Neredeyse dahi olan zeka tekerlekli yazarı etkilemişti
Kızlar Brontes'i yaptığı gibi zorla.  Mme. Yine heger için
Kapıların arkasından ve plaka cam bölümlerinden gözetleme
pasajları okul odalarından ayıran, sürekli bir kaynaktı
Tüm İngiliz öğrencilerine tahriş.  Bu meraklı ve casusluk
mümkündür, daha çok güzel sanatlar
Kıta kendi topraklarımızdan daha çok.  Her durumda, mme. HEGER
başarılı bir casus ve en masum çalışmanın ortasında veya
Rekreasyon Öğrenciler aniden bir çift göz alacakaranlıkta deliyor
ve kaybolur.  Bu ve yüz benzer önemsiz bir
Bununla birlikte, her iki tarafta antipati, ancak neredeyse hiç başlamamış
Charlotte and Emily were suddenly called home by their aunt's death in
Ekim.  A letter to Miss Nussey on her return sufficiently explains the
durum.

                             Ellen Nussey'i özledim

                                        'HAWORTH, _November_ 10_th_, 1842.

    'MY DEAR ELLEN,--I was not yet returned to England when your letter
    ulaşmış.  We received the first news of aunt's illness, Wednesday,
    Nov. 2nd.  We decided to come home directly.  Next morning a second
    Mektup bize ölümü hakkında bilgi verdi.  Pazar günü Antwerp'ten yelken açtık;
    gece gündüz seyahat ettik ve Salı sabahı ve
    Tabii cenaze töreni ve her şey bitti.  Onu artık görmeyeceğiz.  Papa
    oldukça iyi.  Anne'yi evde bulduk; O da oldukça iyi.  Sen
    Diyelim ki benden uzun zamandır hiçbir mektubun yok.  Sana yazdım
    Üç hafta önce.  Bu notu cevapladığınızda, size daha fazlasını yazacağım
    ayrıntılı olarak.  Aunt, Martha Taylor, and Mr. Weightman are now all gone;
    how dreary and void everything seems.  Mr. Weightman's illness was
    exactly what Martha's was--he was ill the same length of time and
    died in the same manner.  Aunt's disease was internal obstruction;
    she also was ill a fortnight.

    'Good-bye, my dear Ellen.

                                                              'C. Bronte. '

Ani ölümü Charlotte ve Emily Bronte'yi getiren teyze
aceleyle Brüksel'den Haworth'a kadar çok mantıklı bir kadın olmalı
ana.  Parasını en çok ihtiyaç duyan yeğenlerine bıraktı.
İradesinin bir incelemesi ilgisiz değildir ve gerçekten de görülecektir
Mrs. Gaskell ve
Sonraki biyografiler,
Bir kopya üzerine gerekli yarım gine.  İşte bu:-

    York'taki Bölge Probate Sicili'nden alındı.
    Majestelerin Yüksek Adalet Divanı.

    _ Baba'ya Dayanmak_, _son_, _ ve burada barış için Kutsal Ruh_,
    _ ve sonsuza dek mutluluğu ve mutluluğu ahiret_, _ bunu son vasiyetim bırak
    ve Atomament_: _ Haworth'da ölmüştüm_, kalıntılarımın
    o yerde kiliseye yatırılabilir
    Sevgili kardeşimin kalıntıları_; _ Dahası, tüm bu benim
    Borçlar ve cenaze masrafları mülkümden ödenecek_, _ ve benim
    Cenaze ılımlı ve iyi bir şekilde yapılacaktır_.  _Benim
    Hint çalışma kutusu yeğenime bırakıyorum_, _charlotte bronte_; _my Workbox
    Bir Çin Top ile yeğenime bırakıyorum_, _emily jane bronte_, _together
    Fildişi hayranımla_; _my Japonya Giyinme kutusu yeğenime bırakıyorum_,
    _Patrick Branwell bronte_; _ yeğenim Anne Bronte_, _I benim
    It_'ye ait olan her şeyi izleyin; _ de göz camım ve onun
    zincir_, _my rings_, _silver-spoons_, _books_, _clothes_, _etc._,
    _etc._, _I yukarıda adlandırılan üç yeğenim arasında bölünecek
    _Charlotte bronte_, _emily jane bronte_, _ ve anne bronte_,
    _ Babaları olarak uygun düşünecek.  _ Ve ben hepsi
    kalacak para_, _ yirmi beş pound dahil
    Sterling_, _ Mallarımın Satışının Gelirlerinin bir kısmı
    kız kardeşime ilerlemem sonucunda bana ait
    Kingston, payı yerine yirmi beş lira toplamı
    Mallarımın Gelirleri Bankaya yatırıldı_, _ ve
    Bolitho Sons and Co._, _esqrs._, _of Chiandower_, _Near Penzance_,
    _ Yukarıda belirtilen meblağlar ve makaleler ödenecek ve
    Çıktı_, _shall bazı güvenli bankaya konulmalı veya iyi topraklara ödünç verilebilir
    Security_, _ ve benim tek faydası için birikmek için kaldı
    dört yeğen_, _charlotte bronte_, _emily jane bronte_, _anne bronte_,
    _ ve Elizabeth Jane Kingston_; _ ve bu meblağ veya sums_, _ ve her neyse
    sahip olabileceğim diğer mülkler, _shall onlar arasında eşit olarak bölünmüş
    En küçüğü yaşadığında yaşa gelmiş olacak
    yirmi bir yılın.  _ Ve bunlardan herhangi biri veya daha fazlası benim dört
    yeğenler die_, _her veya parçaları veya parçaları eşit olarak bölünmelidir
    Hayatta kalanlar arasında; _ ve eğer ama biri kalırsa_, _all gidecek
    o tek_: _ ve hepsi yirmi bir yaşından önce ölmeli
    yıl_, parçaları benim kardeşime verilecek_, _Anne
    Kingston_; _ ve o zaman belirtilmeden önce ölmeli
    onun olması gereken her şey eşit derecede bölünecek
    Sevgili kardeşim ve kız kardeşlerimin hayatta kalan tüm çocukları_.  _BEN
    Kamarımı atayın_, _The Rev. P. Bronte_, A.B., _NOW
    Haworth_, _Yorkshire_; _The Rev. John Fennell_, _Now
    Çapraz taş görevli_, _ near Halifax_; _The Rev. Theodore Dury_,
    _ Keighley_, _Yorkshire_; _ ve Bay George Taylor
    Stanbury_, _ Haworth Chapelry'nin Şapelinin Sözü.
    _ Me_, Elizabeth Branwell, _ ve imzalı_, _ ssealed_, _and
    Rabbimiz ONE YILI
    Bin sekiz yüz otuz üç_, Elizabeth Branwell.
    _Witnesses Present_, _William Brown_, _John Tootill_, _William
    Brown_, _junr_.

    _ Aralık ayının yirmi sekizinci günü_ 1842, _ Elizabeth'in iradesi
    Branwell, _ Haworth_, _ bradford cemaati_, _in
    York ilçesi_, _spinster (eyalet içinde bona notabilya'ya sahip olmak
    York_). _, York'un ayrıcalık mahkemesinde kanıtlandı.
    Rahip Patrick Bronte_, _cerk_, _brother-in-in-inf_;
    _ ve George Taylor_, _two İdarenin yöneticilerinin
    hibe edildi_ (_ Reverend theodore Dury_, _ inforcters'ın diğeri_,
    _Having REVOUNCED_), _ ilk olarak usulüne uygun olarak yemin ettiler
    Yönetici_.

    Efektler 1500 poundun altında yemin etti.

    Testatrix 29 Ekim 1842'de öldü.

Şimdi Bayan Gaskell'i duyun:-

    _ Küçük mülkiyet_, _ Kişisel Dint tarafından birikmişti
    Tutuşma ve kendini dinial_, _ yeğenlerine miras bıraktı_.
    _Branwell_, _Her Darling_, _ Share_, _But onun
    Dikkatsiz harcamalar iyi yaşlı hanımefendi sıkıntılı olmuştu_, _ ve
    Will_'sinde atlandı.

Söz konusu iradenin bir incelemesi, 1833'te yapıldığını gösterir,
Branwell ilk ziyaretini Londra'ya ödemeden önce ve ne zaman
aile, şöhret ve servet için yüksek yoldaydı
sanatçı.  Yaşlı bayan şüphesiz çocuğun yapabileceğini düşündü
kendine iyi bak.  Gerçekten de diğer yeğenleri vardı
Cornwall, ama arkadaşlarının ve akrabalarının genel sempati ile
Penzance, Elizabeth Jane Kingston, en çok isteyeceğini düşündüğü,
bir paya sahip olmaktı.  Kingston kızı, annesi ve Bronte
Kızlar ondan önce öldü, çocuk Branwell, görülecek, olurdu
mülkü Penzance'deki Branwell kuzenleriyle paylaştı.
hala yaşıyor.  Her durumda, Branwell'in adından bahsedildi ve o
Değeri ne olursa olsun 'Japonya Giyinme Kutum' aldı.

Daha önce yayınlanmış olanların üstünde ve ötesinde üç veya dört harf
Charlotte tarafından Miss arasındaki aralıkta arkadaşına yazılmıştır
Branwell'in ölümü ve Brüksel'e dönüşü; Ve Bayan'ı ziyaret etti
Brookroyd'da Nussey ve iade edildi.

                             Ellen Nussey'i özledim

                                        'Haworth, _november_ 20_th_, 1842.

    'Sevgili Ellen,-Umarım kardeşin şimdi yeterince kurtarılır
    Sürekli katılımınızdan vazgeçin.  Papa iltifatlarını istiyor
    sana ve bize verebilirsen çok mutlu olması gerektiğini söylüyor
    Şirket Haworth'da kısa bir süre.  Sonraki Cuma günü gelebilir misin?  BEN
    Çok erken bir gün bahseddiğinden Anne bizi York'a dönmemiz için bırakıyor
    Pazartesi ve ayrılmadan önce seni görmek çok istiyor.  BEN
    Kardeşinizin gelmenize itiraz etmek için çok iyi huylu olduğunu düşünün.
    Bu dünyada yeterince az zevk var ve gerçekten olurdu
    Siz ve bana çok uzun bir süre sonra tekrar buluşmayı inkar etmek
    ayrılma.  Bizi melankolik veya depresyonda bulmaktan korkmayın.  Biz
    Her zamanki gibi.  Eskiden hiçbir fark görmeyeceksin
    tavır.  Anında bir cevap gönderin.

    `` Sevgim ve kız kardeşine ve annen için en iyi dileklerimle.

    'C. Bronte. '

                             Ellen Nussey'i özledim

                                        'Haworth, _november_ 25_th_, 1842.

    'Sevgili Ellen,-Umarım davetiyeniz gerçek olarak verilmiştir
    Earnest, çünkü kabul etmeyi planlıyorum.  Seni görmek isterim ve olduğu gibi
    Birkaç hafta muhtemelen İngiltere'den ayrılacağım, ben de olmayacağım
    Hassas ve tören ve böylece şimdiki fırsat geçsin.
    Bir şey bana sahip olmanın çok uygun olmayacağını söylüyor
    Brookroyd'da misafir orada geçersizken-Heathimce dinliyorum
    böyle bir öneri yok.  Anne Salı günü saat 6'da Haworth'tan ayrılıyor
    Sabahları ve Sekiz'de Bradford'a ulaşmalıyız.
    Gelmenizi tercih etmemin birçok nedeni var
    Haworth, ama göründüğü gibi her zaman önleyen engeller vardır
    Bu, töreni ya da gururdan ya da her neyse kıracağım ve,
    Mahomet gibi, bana gelmeyecek ya da gelmeyecek dağa git.
    Antrenör Bradford'daki Bowling Green Inn'de duruyor.  Aşkımı Ver
    kız kardeşinize ve annene.

    'C. Bronte. '

                             Ellen Nussey'i özledim

                                         'Haworth, _Janoary_ 10_th_, 1843.

    'Sevgili Nell,-Yazmak zorunda olmak tekil bir durumdur
    Ve söylemeye değer hiçbir şey yok.  Eve güvende olmana sevindim.
    Bana iki mektup yazdığın için mükemmel bir iyi kızsın
    Özellikle çok uzunlar oldukları için.  Branwell nedenini bilmek istiyor
    Özellikle gönderdiğinizde ondan bahsetmişsinizdir.
    Ailenin diğer her üyesiyle saygılarınız.  Bilmek istiyor
    sizi rahatsız edip etmeyeceği ve ne olduğu veya dikkate alınması
    Genç bir bayanın bir evin beylerinden bahsetmesi için uygunsuz.  Biz
    Ayrıldığınızdan beri Moors'da bir yürüyüş yaptım.  Biz bulunduk
    Keighley, tanıdıklarımızın biriyle tanıştığımız,
    bizimle tanışma konusunda şaşkınlığın ve ne zaman alabileceği
    Nefes, öldüğümü ve gömüldüğümü duyduğunu bize bildirdi.

                                                              'C. Bronte. '

                             Ellen Nussey'i özledim

                                         'Haworth, _jan_ 15_th_, 1843.

    'Sevgili Nell,-Rollayı aktardığınız için size çok mecburum
    muslin.  Geçen Cumartesi hak ettiğin diğer hediyeyi buldum
    boğucu.  Branwell'e mesajınızı teslim edeceğim.  Kaldın
    Kutsal Kitabınız-Nasıl Gönderebilir miyim?  Tam olarak hangi gün ben söyleyemem
    Evden ayr, ama bu ayın geçen hafta olacak.  Sen misin
    Benimle mi gidiyorsun?  Seçtiğiniz kostümlere son derece hayranım
    Birstall Rout'ta görünür.  Sanırım pembe petticoat diyorsun
    Siyah ceket ve bir gül çelenk-güzel!  Bir değişiklik için yapardım
    Siyah bir ceket, kadife stok ve yelek, beyaz pantaloonlar,
    ve akıllı botlar.  Adres Rue D'ISabelle.  Bana tekrar yaz, bu
    İyi bir kız, çok yakında.  Annenize saygılı hatıralar ve
    kız kardeş.

                                                              'C. Bronte. '

Sonra aşağıdaki mektubun belirttiği gibi yine Brüksel'de.

                             Ellen Nussey'i özledim

                                        'Brüksel, _Janoary_ 30_th_, 1843.

    'Sevgili Ellen,-Geçen Cuma günü saat dokuzda Londra için Leeds'ten ayrıldım;
    Gecikme nedeniyle Londra'ya gece ona kadar ulaşmadık-iki saat
    zaman sonra.  Euston Meydanı'na geldiğim an taksi aldım ve
    Hemen Londra Bridge Wharf'a gitti.  Paket bunu bıraktı
    Wharf ve ben aynı gece gemiye gittim.  Ertesi sabah yelken açtık.
    Müreffeh ve hızlı bir yolculuk yaptık ve Yedi'de Ostend'e indik
    Ertesi sabah saat.  Treni on ikide aldım ve Rue'ye ulaştım
    D'ISabelle akşam yedi yaşında.  Madam Heger beni aldı
    Büyük nezaket.  Hala sürekli heyecandan yoruldum
    Üç günlük seyahat.  Kaza yapmadım ama elbette bazıları
    endişe.  Bayan Dixon bu öğleden sonra aradı. {107} Mary Taylor
    Ocak ayında geçen hafta Brüksel'de olmam gerektiğini söyledi.  Ben
    Pazar günü oraya gidiyor, D.V.  Adres-Bronte'i özledim, Chez Mme. HEGER,
    32 Rue D'ISabelle, Bruxelles.-Güle güle, canım.

                                                                   'C. B.'

Charlotte Bronte'nin Brüksel'e bu ikinci ziyareti çok fazla yol verdi
Spekülasyon, bazıları en hoş değil.  Yüzleşmek iyi
nokta açıkça, çünkü bir kereden fazla charlotte
Bronte M. Heger'e aşıktı, çünkü prototipi Lucy Snowe aşıktı
Paul Emanuel ile.  Kesinlikle temelsiz olan varsayım
En azından belirgin değil, lehine belirli makul noktalar vardı
ders, otobiyografiyi her satıra okuma eğilimi olmak
Charlotte Bronte'nin yazıları. Sonra basılı bir mektupta bir pasaj var
Bu öneriyi sürdürecek gibi alıntılanan Nussey'i Bayan Nussey'e:
'Teyzenin ölümünden sonra Brüksel'e döndüm' 'diye yazıyor,'
Vicdan, o zaman karşı konulmaz bir dürtü gibi görünen şeyden sorumlu.  Ben
Bencil çılgınlığım için ikiden fazla toplam para çekme ile cezalandırıldı
yıllarca süren mutluluk ve gönül rahatlığı. '

Dünyanın bir adamı için mükemmel bir şekilde mazur görülebilir,
Bu iki yıl boyunca Charlotte Bronte's'in
Kalp, profesörüne yönelik bir sevgi ile tüketildi-
Kuşkusuz, en sansür kabulü olarak kısıtlama, ama yeterince
Madam Heger'in kıskançlığını ve kötü niyetini güvence altına almak için işaretlendi.  Madam Heger
Ve ailesi, kabul edilmeli, bu izlenimi ayakta tuttu.
Madam Heger, onu aradığında Bayan Gaskell'i görmeyi reddetti.
Rue D'ISabelle; Ve kızları size babalarının kırıldığını söyleyecek
Miss Bronte ile yazışmaları dışında en sevdiği İngilizce
Öğrenci gereksiz bir bağlılık savurganlığı gösterdi.  Ondan sonra bağlılığı
Yorkshire'a dönüşü, 'konuyla ilgili yakın tarihli bir makaleyi teklif etmek için'
Brüksel arkadaşlarının bir tonda sık harfleriyle ifade edildi
Sadece ihtiyatlı değil, aynı zamanda kontrol etmek de düşünüldü.  Onlar tarafından uyarıldı
Bu mektupların ihanete uğradığı yüceltmenin tonlanması ve
yerine makul olan.  Sadece yazması tavsiye edildi
altı ay içinde ve sonra mektuplarının konusunu ona sınırlamak için
kendi sağlığı ve ailesinin sağlığı ve onun açık bir hesabına
koşullar ve meslekler. ' {109a} Şimdi tüm bunlara tereddüt etmiyorum
empatik bir çelişki vermek, tek başına bir çelişki
bağımsız otorite mevcuttur.  Bayan Laetitia Wheelwright ve onun
Kız kardeşler, bu ikinci ikamet sırasında Charlotte Bronte'nin çoğunu gördü
Brüksel ve anlatacakları oldukça farklı bir hikayeleri var.  O yanlış yönlendirme
Charlotte, bu arada, aklına çok ağırdı.
Daha sonra, babasını pratik olarak terk ettiği gerçeğinden kaynaklanıyordu
Çok şenlikli bir küratın cazip şirketinden korunmasız.  Verdi
Şu anda kendisi çok bol bol viski içmeye
Charlotte'un ev sahibi onu hızla kurtardı. {109b}

Madam Heger, daha sonraki yıllarında Charlotte Bronte'den nefret etti.  Bu
bu talihsiz kadının nasıl olduğunu hatırladığımızda doğal değil
MLLE karakterlerinde her zaman gibbetsed. Zoraide Reuter ve
Madam Beck.  Ancak bu korkutucu portrelerin yaratıcısının adaletinde,
Charlotte Bronte'nin her önlemi aldığı belirtilebilir.
_villette_'in ilham veren şehirde para birimi almasını önleyin.
Doğal olarak Londra'ya yaptığı ziyaretlerde Bayan Wheelwright'a söyledi.
Sık sık Brüksel hayatını bir söz aldığını tartıştı
çeviri olmaması gerektiğini ve kitabın asla görünmeyeceğini
Fransızca dilinde.  Bu nedenle Charlotte Bronte'yi düzeltemez
ölümünden hemen sonra durumun herhangi bir sorumluluğu
Roman, Madame Heger tarafından anlaşılan tek dilde ortaya çıktı.

Bayan Wheelwright bana Charlotte Bronte'nin M.
Heger, tüm öğrencileri gibi, çok yürekten.  Charlotte'un ilk
İzlenim gerçekten gurur duymuyordu: 'O retorik profesörü,
Zihin için iktidar adamı, ama mizaçta çok cholerik ve sinirli;
İfadede değişen bir yüzü olan biraz siyah varlık.  Bazen
Çılgın bir tom-kedinin soylarını ödünç alır, bazen bir
Delirious sırtlan; Bazen, ama çok nadiren, bunları atıyor
Tehlikeli cazibe merkezleri ve 100 derecenin üzerinde olmayan bir hava varsayıyor
Hafif ve beyefendi benzeri. Ama özellikle dikkatliydi
Charlotte; Ve tanıştığı ilk gerçekten zeki adam olduğu için,
İlk adam, yani entelektüel çıkarlarla-biliyoruz ki
komşusunun küratörlerini ne kadar hor gördü-sevindi
Charlotte için onunla sözlü savaş yapmanın her fırsatı
İrlanda'nın tartışma sevgisi miras alınmıştır, söylenebilir.  Bir süre sonra
Charlotte İngiltere'ye dönmüştü ve şöhretinin zirvesindeyken,
Londra'da Brüksel Okul Fellow ile tanıştı.  Bayan Wheelwright ona sordu
Hala M. Heger'e karşılık gelip gelmediği.  Charlotte,
bunu yapmayı bırakmıştı.  M. Heger, bir mektupta onun
Karısı yazışmaları sevmedi ve bu nedenle ondan
Mektuplarını Kraliyet Athenee'ye hitap et, bahsettiğim gibi,
Çocuklara dersler verdi.  'Bir kerede yazmayı bıraktım,' dedi Charlotte
arkadaşı.  'Bulduğumda ona yazmayı hayal etmezdim
karısı için anlaşılmazdı; Kesinlikle bilinmeyen yazmazdım
o.'  'Bunu söyledi,' diye ekliyor Bayan Wheelwright, samimiyetle
onu her ifadeyi karakterize eden ve daha erken olurdu
kendimden daha şüphe etti. '  Öyleyse, bu aptalca ve saldırgan impütasyon
Charlotte Bronte's'in zihinlerinden şimdi ve her zamankinden uzak durun
Hayranlar, eğer gerçekten orada kalmış olsaydı. {110}

Charlotte, Rue Royale'deki Wheelwrights'ı onun sırasında ziyaret etmemişti.
Brüksel'e ilk ziyaret.  Emily'nin arkadaşlığını bulmuştu
tamamen susturma ve Emily
Wheelwrights onu hoş bir konuk haline getirdi.  Onu kabul ettiler
zeka, ama onu sert, anlayışsız ve ani olarak gördüler
biçim.  Onun müstakil ve ev sahibi olduğunu biliyoruz, onun için iğne yapıyoruz
Yerli Moors.  Bu on kişilik bir kız için belirgin değildi, en küçüğü
Günlük bir müzik dersi almaya zorlanan Wheelwright Children
Emily'den oyun saatlerinde.  Ancak Charlotte ne zaman geri döndüğünde
Yalnız Brüksel O iki veya üç İngilizceye yürekten karşılandı
Rev. Bay Jenkins'in Bay Dixon'un aileleri ve
Dr. Wheelwright.  Tekerlekli çocuklarla bazen geçirdi
Pazar ve onlarla birlikte zaman zaman İngiliz Piskoposunu ziyaret etti
tekerlekli yazarların katıldığı ve din adamlarının bir
Bay Drury.  Dr. Wheelwright, Mayıs ayında bir Ren gezisi için karısını aldığında
Dört çocuğunu bıraktı-bir küçük kız yedi yaşında Brüksel'de öldü,
Önceki Kasım ayında-Pensionnat'taki Madam Heger'in bakımı,
ve Charlotte'un hemen gözetimi altında.

Bu dönemde hayatında bolca neşe vardı.  O idi
Almanca Öğrenmek.  M. Heger'e İngilizce dersleri veriyordu ve
Kayınbirader, M. Chappelle.  Karnaval'a gitti ve anlattı
'Muazzam kalabalıkları ve genel şiirleri görmek için canlandırma.'  'Her ne zaman
Geri dönüyorum, 'yazıyor', olduğum şeyle karşılaştırmak için benim yerim
Burada Bayan Sidgwick's veya Bayan White'daki yerimle minnettarım. '

Ancak kardeşine bir mektupta, daha karanlık tarafını buluyoruz.
resim.  Gerçekte yazılanlardan ayrı olarak birçok şeyi ortaya çıkarır
aşağı.  Bunda Branwell'e yapabildiğim tek mektup
Keşfedin, çocuklukta yazılmış biri dışında, görünüşe göre
Kardeş ve kız kardeş çok gizli şartlar üzerinde.  Bu zamana kadar
Herhangi bir oranda, Branwell'in davranışı onun hakkında herhangi bir endişe duymamıştı.
gelecek ve teyzesinin isteğinde herhangi bir önemli yerin olmaması
açıkça suistimal nedeniyle değil.  Branwell şimdi aynı çatı altındaydı
Kız kardeşi Anne, Young Edmund'a öğretmen olarak randevu aldı
Robinson, Anne'nin mürebbiye olduğu York yakınlarındaki Thorp Green'de.  Mektup
imzasız, 'yourn ile şakacı bir şekilde sonuçlanıyor; Ve baş harfleri bir
Anne'ye aynı kağıt üzerinde kapatma. Branwell Bronte için

                                             'Brüksel, _May_ 1_st_, 1843.

    'Sevgili Branwell,-Bana bir mektup yazdığını duydum.  Bu
    Ancak mektup, her zamanki gibi hiç almadım, ki
    Sizden haber almak istediğim için son derece üzgünüm.
    Doğru adresi koyduğunuzdan ve ödediğinizden emin misiniz?
    İngilizce Posta, 1s. 6d.?  Bu olmadan, harfler asla iletilmez.
    O zamandan beri bir iki gün Papa'dan haber aldım.  Hepsi devam ediyor gibi görünüyor
    evde oldukça iyi.  Sadece Emily'nin çok yalnız olduğunu üzüyorum;
    Ancak, sen ve Anne yakında tatiller için geri döneceksiniz,
    bir süre evi neşelendirecek.  Daha iyi sağlık içindesin ve
    Ruhlar ve Anne oldukça iyi olmaya devam ediyor mu?  Papayı anlıyorum
    seni görmek için oldu.  Neşeli ve iyi görünüyor muydu?  Sen ne zaman zihin
    Bana yaz, bildiğim gibi bu soruları cevaplıyorsun.  Ayrıca vermek
    Öğrencinizle nasıl başa çıktığınıza dair ayrıntılı bir hesap ve
    ailenin geri kalanı.  Yaptığınıza dair genel bir güvence aldım
    Eh ve iyi kokuya sahip, ama ayrıntıları bilmek istiyorum.

    Bana gelince, çok iyiyim ve her zamanki gibi dolaşıyorum.  Ancak algılıyorum,
    aşırı derecede yanlış ve ekşi büyüdüğümü.  Bunu söyleyeceksin
    Bu bir haber değil ve beni asla aksine bilmiyordun
    Nitelikler-Filantropi ve Şekerlilik.  _Das ist wahr_ (
    tercüme edilen anlamına gelir, bu doğrudur); Ama gerçek şu ki, buradaki insanlar
    Hiçbir şey yok.  Günlük olarak oluşturan 120 kişi arasında
    Bu evin nüfusu, hak eden sadece bir veya iki tanesini ayırt edebilirim
    saygı gibi bir şey.  Bu aptalca titizlikten kaynaklanmıyor
    Benim rolüm, ama onların üzerinde iyi niteliklerin olmaması.  Onlar sahip
    Akıl veya nezaket değil, iyi doğa veya iyi duygu yok.  Bunlar
    Hiçbir şey.  Onlardan nefret etmiyorum-hatred çok sıcak bir duygu olurdu.
    Kendileri hiçbir hisleri yok ve hiçbirini heyecanlandırıyorlar.  Ama bir
    Hiçbir şey umursamadığı, hiçbir şeyden korkmuyor, beğenmek
    Hiçbir şey, hiçbir şeyden nefret etmemek, hiçbir şey olmak, hiçbir şey yapmamak-evet, öğretiyorum
    Ve bazen aptallıklarında sabırsızlıkla yüzüne kırmızıya dönün.
    Ama hiç azarladığımı veya bir tutkuya uçtuğumu düşünmeyin.  Konuşursam
    Sıcak bir şekilde, bazen roe kafasında yaptığım kadar sıcak, onlar
    Beni deli et.  Burada hiç kimse bir tutkuya girmez.  Böyle bir şey
    bilinmiyor.  Kanlarını kalınlaştıran balgam çok tutkal
    kaynamak.  Birbirleriyle ilişkilerinde çok yanlışlar, ancak
    Nadiren kavga ederler ve arkadaşlık, ulaşılmamış bir çılgınlıktır
    ile.  Black Swan, M. Heger, tek gerçek istisna
    Bu kurala (Madam için, her zaman havalı ve her zaman akıl yürütme,
    oldukça istisna).  Ama şimdi nadiren Mösyö ile konuşuyorum, çünkü
    Bir öğrenci olarak onunla çok az ya da hiçbir şeyim yok.  Zamandan itibaren
    bana kitaplarla yükleyerek iyi yürekliliğini gösterir, böylece
    Sahip olduğum tüm zevk veya eğlence için hala ona borçluyum.
    Toplam arkadaşlık isteği dışında şikayet edecek hiçbir şeyim yok
    ile ilgili.  Yapacak çok şey yok, yeterli özgürlük ve nadiren
    müdahale etti.  Kolay, durgun, sessiz bir hayat sürüyorum
    Bayan Sidgwick'i düşündüğümde çok minnettar olmalıyım.
    Yakında bana yazdığınızdan emin olun ve Anne'den küçük bir
    aynı harfte kütük; Bana bunu yapmak gerçek bir hayır kurumu olacak
    nezaket.  Bana aklınıza gelebilecek her şeyi söyle.

    `` Bu, her zaman akşam ben
    Yalnızca büyük yurtta, başka bir şirketim yok
    Beyaz perdeli yatakların sayısı, her zaman fanatik olarak tekrarlanırım
    Dünyadaki eski fikirlere, eski yüzlere ve eski sahnelere her zaman
    altında.

    Anne'ye sevgimi ver.-Ve inan bana

    'Sevgili Anne,-Bana yaz. -sizin sevecen Schwester,

                                                                    'C. B.

    'Bay Heger yeni içeri girdi ve bana biraz Alman vasiyeti verdi
    bir hediye.  Şaşırdım, çünkü pek çok günden beri neredeyse hiç
    benimle konuştu. '

Biraz sonra Emily'ye benzer bir zorla yazıyor.

                           Emily J. Bronte'yi özledim

                                            'Brüksel, _May_ 29_th_, 1843.

    'Sevgili E. J.,-Tartışılamayan para talebinin nedeni
    Papa'ya mektubumda açıkladı.  İnanır mısın, Mdlle. MUHL
    Bir öğrenci için iki kişi için, yani 10 frank için
    ay.  Bu, Blanchisseuse'a ayda 5 frank ile
    Yılda 16 pound içinde tahribat.  Tekrar başladığımı algılayacaksın
    Alman dersleri almak.  Burada her zamanki gibi işler.  Sadece
    Mdlle. Blanche ve Mdlle. Hausse şu anda bir savaş sisteminde
    çeyrek olmadan.  İki kedi gibi birbirlerinden nefret ediyorlar.  Mdlle. Mazeret
    Mdlle'yi korkutuyor. Beyaz tutkuları tarafından Hausse (kavga çünkü
    zehirli).  Mdlle. Hausse, Mdlle olduğunda şikayet ediyor. Blanche içeride
    Fury, "_elle n'a pas de levres_."  Ben de bu mdlle'yi buluyorum. Sophie
    Mdlle'den hoşlanmıyor. Blanche son derece.  Kalpsiz olduğunu söylüyor
    Samimsiz ve haklı, hangi epithets, sizi temin ederim, zengin bir şekilde
    hak etti.  Ayrıca Mme'nin düzenli casusu olduğunu düşünüyorum. HEGER, kime
    Her şeyi rapor ediyor.  Ayrıca icat ediyor-sahip olmamam gereken
    düşünce.  Şimdi İngiliz derslerinin tüm suçlamasına sahibim.  BEN
    Birinci sınıfa iki ders verdim.  Hortense Jannoy bir
    Bu durumlarda resim, yüzü "mavi-sallanan bir" olarak siyahtı
    Thunder-Loft, "ve iki kulağı çiğ sığır eti olarak kırmızı.
    Cevabına sorulan sorular "_je ne sais pas_."  Yazık ama
    Arkadaşları, bir şeytan yayınlamaya hak kazanan bir kişiyle buluşabilirdi.
    Bu bölümlerde arkadaşlık için zengin bir şekilde uzaktayım.  Geç Günler, M.
    ve mde. Heger nadiren benimle konuşuyor ve gerçekten umursamıyorum
    Kuruluştaki başka herhangi bir beden için bir incir.  Sence değilsin
    _warm_ sevgisinin etkisi altında olduğum bu ifade ile
    MDE için. HEGER.  Benden hoşlanmadığına ikna oldum-neden yapamam
    Söyle, ne de kendisinin kesin nedeni olduğunu düşünüyorum
    isteksizlik; Ama bir kere neden yapmadığımı anlayamıyor
    Mesdames Blanche, Sophie ve Hausse'nin samimi arkadaşları.  M. Heger
    Madam'dan harika bir şekilde etkileniyor ve ben de
    Sosyallik isteğimin çoğunu onaylamıyor.  O var
    zaten bana evrensel _bienveillance_ hakkında kısa bir ders verildi ve,
    Sonuç olarak gelişmediğimi algılayarak, aldığı için hoşuma gidiyor
    beni bırakacak bir kişi olarak düşünmek için
    onun yolları; ve sonuç olarak büyük ölçüde geri çekildi
    onun yüzünden ışığı ve ben de günden güne devam ediyorum
    Robinson-Crusoe benzeri durum-çok yalnız.  Bu ifade etmiyor.
    Diğer açılardan şikayet etmek için önemli bir şeyim yok, ne de
    Bu bile bir şikayet nedeni.  M. Heger'in kaybı dışında
    Şerefiye (eğer kaybettiysem) hiçbirini umursamıyorum.  Umarım sen
    iyi ve doyurucu.  Sık sık moors üzerinde yürüyün.  Üzgünüm duyacağım mıyım
    Hannah gitti ve seni yükledi
    Küçük kız, kız kardeşi.  Umarım Toyby devam eder
    Seninle kal-ona sevgimi göster.  Dövüş Gentry ile ilgili olarak,
    Ve eski astım için.-senin

                                                                    'C. B.

    'Branwell'e yazdım, ancak ondan hiç bir mektup almam.'

Ağustos ayında hala daha memnun değil, ama 'Kalmaya devam edeceğim
Birkaç ay daha, ben Alman alana kadar ve sonra umarım görmeyi umuyorum
Tüm yüzlerin tekrar. '

                             Ellen Nussey'i özledim

                                          'Brüksel, _august_ 6_th_, 1843.

    'Sevgili Ellen,-son mektubuma hiç cevap vermedin; Ancak, ancak,
    Affetmek, Hıristiyan inancının bir parçasıdır ve bu nedenle bir
    İngiltere'ye bir mektup gönderme fırsatı, seni affediyorum ve yazıyorum
    Yine sen.  Geçen Pazar öğleden sonra, şapel kraliyetinde olmak,
    Brüksel, minberden bir sesin ilerlediğini duyduğum için şaşırdım
    Bu, tüm birstall ve Batley'i zihnimin gözünden önce anında getirdi.
    Hiçbir şey göremedim, ama kesinlikle bunun cıvıltı olduğunu düşündüm
    Küçük Galli Pony, Jenkins, oradaydı.  Aklımı ile şamandıra yaptım
    Sizden bir mektup alma beklentisi, ancak benim
    Hiçbiri yok, sanırım yanıldım.

                                                                    'C. B.

    'Bay Jenkins aradı.  Senden hiçbir mektup getirmedi ama dedi
    Harrogate'deydi ve sahip olduğunuz mektubu bulamadılar
    Göndermeyi amaçladı.  Bana kız kardeşinin ölümü hakkında bilgi verdi.  Fakir
    Sarah, en son veda teklif ettiğimde asla olmamam gerektiğini düşündüm
    onu daha fazla gör.  Kesinlikle, olduğu yerde mutlu
    Gitti-buradan daha mutlu.  Yasa'nın ilk günleri
    geçmiş, ona sevinmek yerine nedenin olduğunu göreceksiniz
    bunun için üzülmekten daha fazla çıkarma.  Annen onun ölümünü hissetmiş olacak
    Çok-sen de.  Varlığın durumundan korkuyorum
    Kendin hasta olduğun için harmate.  Yakında bana yaz. '

Eylül ayında meydana gelen olay oldu
Dramatik bir ortam _villette _-- Roma'nın bir rahibine itiraf
En militan Protestanlık türünün bir kızının Katolik Kilisesi;
Ve yeni keşfedilen Bronte hazinelerimin en az değerli değil
Charlotte'un Emily'ye yazdığı mektup,
Olay.

                           Emily J. Bronte'yi özledim

                                       'Brüksel, _September_ 2_nd_, 1843.

    'Sevgili E. J.,-Geçmeye gelmenize başka bir yazma fırsatı, ben
    birkaç satır karalayarak geliştirecektir.  Yarısından fazlası
    Tatiller artık geçmiş ve beklediğimden daha iyi.  .
    Son iki hafta boyunca hava son derece iyiydi, ancak yine de
    Şu anda geçen yıl olduğu gibi asiatly sıcak değil.
    Sonuç olarak, çok şey hakkında sıkıldım ve bir
    Bruxelles sokaklarıyla daha net bir tanıdık.  Bu hafta, hayır
    Öğretmen Mdlle dışında burada. Blanche, Paris'ten dönen, ben
    Mdlle için yemek zamanları dışında her zaman yalnızım. Blanche'nin karakteri
    çok yanlış ve çok aşağılayıcı, kendimi ilişkilendirmeye zorlayamam
    onunla.  Benim mutlak sevmemi algılar ve şimdi asla konuşmuyor
    Ben-büyük bir rahatlama.

    Ancak, kaçınılmaz olarak düşük ruhlar Körfezi'ne düşmeliyim
    konuşacak bir insan olmadan her zaman kendim kaldı, bu yüzden ben
    Dışarı çıkın ve bazen brukellerin bulvarlarını ve sokaklarını geçin
    birlikte saatlerce.  Dün hacca gittim
    Mezarlık ve çok ötesinde hiçbir şeyin olmadığı bir tepeye doğru
    Ufuk kadar alanlar.  Geri döndüğümde akşamdı; Ama ben
    hiçbir şey içermeyen eve dönmek için böyle bir iğrençlik vardı
    önemsediğimi, hala sokakları iplik etmeye devam ettim
    Rue d'Isabelle mahallesi ve bundan kaçınıyor.  Kendimi buldum
    Ste. Gudule ve sesini bildiğiniz çan,
    Akşam Salut için ücret.  İçeri girdim, oldukça yalnız (hangi prosedür
    benim gibi değil), birkaçının koridorları dolaştı
    Yaşlı kadınlar Vespers başlayana kadar dualarını söylüyorlardı.  kaldım
    bitene kadar.  Hala kiliseyi veya güçten ayrılamadım
    Ben eve gitmek için-okula demek istiyorum.  Kafama garip bir heves geldi. Katedralin yalnız bir bölümünde hala altı veya yedi kişi
    İtiraflar tarafından diz çökmüş kaldı.  İki itirafta gördüm
    rahip.  Hiç yapmadığımı umursamıyormuşum gibi hissettim, olmasaydı
    kesinlikle yanlış ve hayatımı değiştirmeye ve bir
    anın ilgisi.  Kendimi bir Katolik haline getirmek için bir fantezi aldım
    Ve gidip neye benzediğini görmek için gerçek bir itiraf edin.  Bilen
    Senin gibi ben, bu garip düşüneceksin, ama insanlar yanında olduğunda
    kendileri tekil hayalleri var.  Bir tövbe işgal edildi
    itiraf ediyor.  Bir tür pew veya manastır içine girmezler
    Rahip işgal eder, ama adımları diz çök ve itiraf et
    bir ızgara.  Hem itirafçı hem de tövbe çok fısıltılar, sen
    Seslerini pek duymadım.  İki ya da üç izledikten sonra
    Penites gidip geri döndüm sonunda yaklaştım ve bir
    Sadece boşaltılmış niş.  Orada on dakika diz çökmem gerekiyordu
    Bekliyor, diğer tarafta benim için görünmez başka bir penis vardı.
    Sonunda gitti ve ızgaranın içinde biraz ahşap kapı
    Açıldı ve rahibin kulağını bana doğru eğdiğini gördüm.  Ben
    başlamak zorunda ama yine de formülün bir kelimesini bilmiyordum
    her zaman itiraflarına başlarlar.  Komikti
    konum.  Thames'de yalnızken yaptığım gibi hissettim
    gece yarısı.  Yabancı olduğumu ve
    bir Protestan getirdi.  Rahip protestan olup olmadığımı sordu
    Daha sonra.  Bir şekilde yalan söyleyemedim ve "evet" dedim.  Cevapladı
    Bu durumda "_jouir du bonheur de la confesse_" yapamadım;
    Ama itiraf etmeye kararlıydım ve sonunda izin vereceğini söyledi
    Ben çünkü gerçeke dönmenin ilk adımı olabilir
    kilise.  Aslında itiraf ettim-gerçek bir itiraf.  Yaptığımda
    Bana adresini söyledi ve her sabah gideceğimi söyledi
    Rue du parc-evine-ve benimle akıl yürütecek ve
    Beni Protestan olmanın hatası ve büyüklüğüne ikna et !!!  BEN
    Sadakatle gitmek için söz verdi.  Ancak elbette macera durur
    Orada, umarım rahibi bir daha asla görmeyeceğim.  Bence sen
    Papa'ya bunu söylemese iyi olur.  O olduğunu anlamayacak
    Sadece bir ucube ve belki de Katolik'e döneceğimi düşünecek.
    Siz ve Papa'nın iyi ve aynı zamanda Tabby ve Holyes'e güvenmek
    Ve hemen bana yazacağını umuyorum,-Ben seninim,

                                                                   'C. B.'

    'Holyes', belki de eklemek zor değil, Charlotte'un
    Küratlar için saygısız bir temyiz-Mr. Smith ve Bay Grant.

                             Ellen Nussey'i özledim

                                        'Brüksel, _october_ 13_th_, 1843.

    'Sevgili Ellen,-Son mektubunuzu almaktan memnun oldum; Ama okuduğumda
    İçeriği bana biraz acı verdi.  Gerçekten de melankolikti
    Bir kız kardeşin ölümünden kısa bir süre sonra uzaktan aranmalısın
    bir kardeşin şiddetli hastalığının haberleriyle ve sonra
    Eve döndüğünüzde, kız kardeşin Ann de hastalanmalı.  Mary Dixon
    Bana kardeşinin iyileşmesi beklenmedik olduğunu bildiriyor-bu
    Doğru mu?  Umarım, onun uğruna ve senin için.  Onun kaybı gerçekten olur
    Bir darbe-umarım Providence'ın önlenmesini umduğum bir darbe.  Yapma canım
    Ellen, yakında Brookroyd'daki işlerin bana yazamıyor.  Gelemem
    konu hakkında endişeli olamıyor, aileniz
    Sahip olduğum en eski ve en nazik arkadaşlar.  Bu sıkıntı sezonuna güveniyorum
    yakında geçecek.  Uzun bir süredir.

                                                                   'C. B.'

                           Emily J. Bronte'yi özledim

                                       'Brüksel, _December_ 19_th_, 1843.

    'Sevgili E. J.,-kararlılığımı aldım. Umarım evde olmayı umuyorum
    Yılbaşı gününden sonraki gün.  Mme'ye söyledim. HEGER.  Ama sırayla
    Eve gelmek için 5 tane daha nakit para çizmek zorunda kalacağım
    pound.  Şu anda sadece 3 pound var ve birkaç tane olduğu için
    Brüksel'den ayrılmadan önce satın almak istediğim küçük şeyler-
    İngiltere'de de var olamaz-3 kilo yeterli olmaz.
    Düşük ruhlar son zamanlarda beni çok etkiledi, ama umarım hepsi olur
    Eve geldiğimde-hepsinin üzerinde, Papa ve sen ve B ve A.
    Peki.  Ben bedende hasta değilim.  Sadece bir önemsiz olan zihin
    Sarsıntı-konfor istiyoruz.

    Şimdi neşelendirmeye çalışacağım.-Güle güle.

                                                                   'C. B.'




Bölüm V: Patrick Branwell Bronte


Genç Patrick Bronte her zaman annesinin soyadı tarafından biliniyordu
Branwell.  İrlanda'nın koruyucu azizinden türetilen isim
hangi hevesli Kelt, Romanist ve Protestan,
Erkek çocuğunu bozun, Yorkshire'dan hızlı bir şekilde sürüldü
Papaz.  Branwell Charlotte'dan bir yıl daha gençti ve açık
O ve erkek kardeşinin Emily ve Anne ile aynı şekilde 'chums' olduklarını
Charlotte başka arkadaşlar edinmeden önceki yıllarda 'chums' idi.
Branwell'in ölümünden iki veya üç yıla kadar bile Charlotte'u buluyoruz
O'na gerçek kız kardeşi sevgiyle yazmak ve gerçekten de sadece ikisi
Branwell'e hitap eden aile mektupları ondan.  Bir
Brüksel'den yazılmış, başka bir yerde basıldım.  Diğeri,
Roe Head'den yazılmış, on altı yaşında Charlotte orada okuldayken,
kısmen Bayan Gaskell tarafından yayınlandı, ancak burada da verilebilir,
doğrudan orijinalden kopyalandı.

                    [Resim: Patrick Branwell Bronte]

                              Branwell Bronte için

                                            'Roe Head, _May_ 17_th_, 1832.

    'Sevgili Branwell,-her zamanki gibi size haftalık mektubumu ele alıyorum çünkü
    Sana söylenecek en çok buluyorum.  Bilmek için son derece endişeli hissediyorum
    Uzun zamandan sonra eve nasıl ve hangi duruma vardınız ve (i
    düşünmeli) çok yorucu yolculuk.  Sen ne zaman algılayabilirim
    Reddetmenize rağmen çok yorgun olduğun Roe Head'e geldi
    kabul etmek için.  Sen gittikten sonra birçok soru ve konu
    bahsetmeyi düşündüğüm konuşmanın bana
    Sen, ama onları hissettiğim ajitasyonda onları oldukça unuttun
    Seni görmekten tamamen beklenmedik zevk.  Son zamanlarda başlamıştım
    Daha önce kullandığım tüm ilgiyi kaybettiğimi düşünüyorum
    siyasette, ama haberlerinde hissettiğim aşırı zevk
    Reform Billleri Lordlar Kamarası ve
    Earl Grey, vb.
    Henüz siyaset için tutkumu kaybetmedim.  Ben
    Teyze'nin _fraser'ı almaya razı olduğu son derece mutluyum
    Dergi_, çünkü genel olarak açıklamanızdan biliyorum
    İçindekiler,
    _Blackwood_, yine de bütün yıl kalantan daha iyi olacak
    Herhangi bir süreli yayını görmeden
    Her neyse; Ve bu bizim davamız olacak, küçükte olduğu gibi
    Vahşi, Moorland köyü ikamet ettiğimiz, olasılık olmazdı
    bu açıklamanın bir işini ödünç almanın veya bir
    Dolaşım kütüphanesi.  Umarım seninle bu hoş
    Hava, sevgili Papa'nın mükemmel restorasyonuna katkıda bulunabilir
    sağlık ve teyze hoş anımsatmalar verebilir
    Yerli yerinin sakin iklimi.

    'Herkese olan sevgiyle,-İnan bana, sevgili Branwell,
    sevecen kardeş,

                                                               Charlotte. '

    'Sana göre en çok diyeceğim' önemlidir. Ve Branwell'e,
    Charlotte, en sevecen terimlerle tekrar tekrar atıfta bulunur.
    Daha sonra mektup.  Gerçekten onun coşkusu için, büyük ölçüde borçluyuz
    Branwell'in yeteneğinin abartılı tahmini
    Brontes kitaplarında bolca ifade.

Branwell'in kendisi en az üç biyografinin kahramanı oldu.
{121} Bay Francis Grundy'nin günümüz için bunun dışında hiçbir önemi yok
Otobiyografisinde Branwell'den belirli mektuplar yazdırıyor.  Bayan Mary
F. Robinson, ayetiyle ilgili ne olursa olsun, asla
Emily Bronte'nin biyografisini denedi.  Kitabı esas olarak
Önem çünkü bir dizi _ement kadın içinde görünen_
Emily'nin yanı sıra Charlotte'un bir
Gününün büyük yazarları arasında yer.  Bayan Robinson hiçbir şey eklemedi
Emily Bronte hakkındaki bilgimiz ve kitabı,
Branwell'in eksiklikleri, yeni olmayan
bilgi.

Bay Leyland'ın kitabı, Branwell'in biyografisidir ve
Gerçekten de, değerli bir gerçek depo.  Daha başarılı olabilirdi
Daha fazla parlaklık ve verve ile yazılmış olsaydı.  Durduğu gibi
sadece Bronte meraklısı tarafından okunabilen donuk bir kitaptır.  Bay Leyland var
edebi algı yok ve Branwell'in bir
dahi, yeterince gösteren çok sayıda mektup ve şiir yazdırıyor
o değildi.

Charlotte, daha önceki yıllarda kardeşini övmek için asla tereddüt etmedi
Ailenin dehası.  Hepimiz herhangi bir evde kızların ne kadar hevesle
Çember, orijinal güç belirtileri olarak kabul etmeye ve kabul etmeye hazırdır.
Oldukça zeki bir erkek kardeşin en küstahlığı.  Bronte
Hanehalkı bu açıdan istisnai bir şekilde oluşturulmamıştır.  Öyle
Çocuğun bir tür yetenekle büyüdüğü açıktır.  Kesinlikle yapabilirdi
kız kardeşlerinden daha fazla perspektif fikriyle çizin ve bir veya iki
Onun portreleri liyakat istemiyor.  Ama kanıt yok
herhangi bir özel yazı fakültesi ve 'dahi' ve 'parlak' kelimeleri
özgürce uygulanmış O'na tamamen yanlış yerleştirilir.  Branwell
Öldüğünde otuz bir yaşındayken ve sadece sonundaydı
afyon ve alkolün onu yaptığı hayatının iki yılı
entelektüel umutsuz.  Yine de, akıl almaz olanı kabul etmedikçe
_Wuthering Heights_ yazdığını ifade ederek,
ona en ufak bir iddiayı veren hiçbir şey oluşturmadı
Edebiyat tapınağında düşüncesiz bir niş.

Branwell, kız kardeşleriyle birlikte yan yana çalışmış gibi görünüyor.
ilk yıllar ve 'küçük yazı' nın sayısız ciltleri
İmza ellerime geldi.  Verdopolis, onun hayali şehri onun
Kız kardeşlerin ilk hikayeleri, Branwell'in önemli bir parçası oynuyor.  _Gerçek
Verdopolis_ Bears tarihinde 1833 tarihi. _ Washington Savaşı
Açıkçası daha çocukça bir efüzyon.  _Caractacus_ 1830 tarihli,
Ve şiirler ve küçük romantizm yıllar boyunca istikrarlı bir şekilde devam ediyor
Nihayet 1837'de kısa duruncaya kadar-Branwell yirmi yıldır
eskisi-_percy_ başlıklı bir hikaye ile.  Sonraki olayların ışığında
1830 makalesinin _The unvanını taşıdığını belirtmek ilginçtir.
Yalancı tespit edildi_.

Branwell Bronte'nin bu ham prodüksiyonlarını almak haksızlık olur
Çocukluğunda hiçbir şeyden hiçbir olasılığı olmadığını ima etmek
daha iyi, ama mektuplarının sekiz kişilik bir adam olarak ve
yirmi, kız kardeşinin benzer bir şekilde dikkat çekici olduğu kadar
yaş, Branwell Bronte'yi bir kez ve herkes için iyi işten çıkarabiliriz,
Bronte'nin bir hesabında hayatının vazgeçilmez bir kısmı
daire.

Branwell 1817'de Thornton'da doğdu. Aile kaldırıldığında
Haworth, dilbilgisi okulunda okudu, ancak şüphesiz borçlu
Daha önceki öğrenimlerinin çoğu babasına.  Okul günleri bittiğinde
Sanatçı olmasına karar verildi. Belli bir William Robinson'a,
Leeds'ten ilk dersleri için borçluydu.  Bayan Gaskell tarif ediyor
Branwell'in boyadığı Charlotte, Emily ve Anne'nin hayat boyutlu bir çizimi
Bu dönem hakkında.  Büyük tuval uzun yıllar boyunca durdu
Parsonage'deki merdiven. {123} 1835'te Branwell Londra'ya gitti
Kraliyet Akademisi Sanat Okullarında öğrenci olmak amacıyla.  .
Haworth'ta neredeyse hemen yeniden ortaya çıkmasının nedeni hiç olmamıştı
açıklandı.  Muhtemelen parasını boşa harcadı ve babası malzemeleri reddetti.
Başlangıçta kesinlikle ciddi bir şekilde yeterince ciddi olmuştu.
Makaleleri arasında bir taslak bulduğum bu mektup.

                   Sekretere, Kraliyet Sanat Akademisi

    'Efendim,-Denetimli Serbestlik Öğrenci olarak girme arzusuna sahip olmak
    Kraliyet Akademisi, ancak hakkında bilgi sahibi değil
    arzumu elde etmenin araçları, sizden talep etmeyi varsayıyorum,
    Kurum sekreteri, soruların bir cevabı--

       'Çizimlerimi nereye sunacağım?

       Ne zaman?

          Ve özellikle,

       `` Ağustos veya Eylül aylarında yapabilir miyim?

    -İtaatkar hizmetkar,

                                                         Branwell Bronte. '

1836'da onu 'Üç Graces'in Lodge' ın 'kardeşi' olarak buluyoruz
Haworth.  Ertesi yıl bir sanatçı olarak çalışıyor.
Bradford ve kasabanın bir dizi portresini boyama.  Buna göre
Aynı dönemde yazdı, ayetler gönderdi,
Düzenleme ile zaman üretimi.  Ocak 1840'ta Branwell oldu
Broughton-in-Furness'te Bay Postlethwaite ailesinde öğretmen.  Oldu
O yerden, tutarsız ve aptalca mektubu yazdı
Bir kereden fazla basılmıştı ve sadece bunu göstermeye hizmet ediyor,
Her zaman olduğu gibi, kötü düzenlenmiş bir zihni vardı.  O
Broughton-in-Furness ayrıca Hartley Coleridge ve
Sadece benzer kader nedeniyle mektuplar basmaya değer
İki adam.

                             Hartley Coleridge'e

                                                    'Broughton-in-Furness,
                                        'Lancashire, _april_ 20_th_, 1840.

    'Efendim,-Talep etme girişiminde bulunduğum çok isteksizlikle
    Aşağıdaki satırların bir kısmı, bir zamanın bir kısmı
    kimin iddiamamam ve girmeye cesaret edememeliyim, ama yapıyorum
    Şahsen, bir cevaba güvenecek bir adamı tanıma
    koyacağım sorular ve bir adama sorma özlemime direnemedim
    Kimin yargısından çok az temyiz umudu olurdu.

    Çocukluğumdan beri yapabileceğim saatleri ayırmayacağım
    diğer ve çok farklı istihdamlardan kaçınma
    edebi kompozisyon, sonuçları her zaman kendime saklamak veya
    İki veya üçten fazla durumda başka bir kişi tarafından görülüyorlar.  Ancak
    Aktif yaşama girmek üzereyim ve ihtiyatsızlık bana boşa harcamamamı söylüyor
    Bağımsızlığımı yapması gereken zaman; Yine de efendim, yazmayı seviyorum
    Çaba göstermeden pratiğini bir kenara atmak için çok iyi
    _wholly_'de değil, hesaba çevirip çeviremeyeceğimi tespit edin
    Kendimi korumak, ama bakımımı yardım ederken, iç çekmiyorum
    şöhretten sonra ve ahlaksızlığı ya da kaderini cahil değilim
    yetenek olmadan, hayatlarına kalemlerine bağlı olacak;
    Ama bilmeye çalışıyorum ve utançla olsa da, birinden sormaya çalışıyorum
    Kimin sözüne saygı duymalıyım: İster periyodik veya başka bir yazı ile
    Kendimi yazarak memnun edebilir ve yaşamaya itaat edebilir.

    `` Bu görüşle, sizi bir kompozisyonla rahatsız etmem
    ayet, ama düzyazıda sahip olduğum herhangi bir parça,
    Korkarım, ayete bakarsanız,
    yeterince denemekten daha fazlası. 'Dilimin bencilliğini hissediyorum, ama hiçbiri yok efendim, benim
    Kalp, çünkü kendimden gelen tüm teşviklerin ötesinde hissediyorum ve umarım
    senden hiçbiri için.

    'Gönderdiğim hakkında herhangi bir fikir vermeniz gerekir, ancak
    kınama, en çok minnetle karşılanın,-Efendim, en alçakgönüllünüz
    hizmetkar,

                                                            'P. B. Bronte.

    '_P.s ._-- ilk parça sadece tasvir etmek için çabalayan birinin devamıdır.
    Kılavuzsuz tutkunun ihmal, umutsuzluk ve ölüme düşmesi.  BT
    Tövbe için zevklerin çok yakınında bir saat göstermeli ve
    Umut için çok yakın.  Çeviriler birçok kişiden iki
    Horace'den ve soruya bir cevap vermeye verildi-
    bunlar için çeviriler için ücret almak mümkün olabilir
    Bundan veya başka bir klasik yazardan mı? '

Branwell, Hartley'i görmek için Ambleside'ye gitmiş gibi görünüyordu
Coleridge, eğer bir sonraki mektupla yargılayabilirsek, Haworth'tan yazılmış
onun dönüşü.

                             Hartley Coleridge'e

                                            'Haworth, _June_ 27_th_, 1840.

    'Efendim,-belki beni unutacaksınız, ama uzun sürecek
    Gerçek Zekalı Bir Adamla ilk konuşmamı unutmadan önce,
    Westmoreland'ın Klasik Gölleri'ne ilk ziyaretimde.

    'İle harcama onuruna sahip olduğum hoş gün boyunca
    Ambleside'de, en kısa sürede size iletme izni aldım
    Bittikçe, Horace'ın çevirisinin ilk kitabı, sırayla
    Bu, bir bakıştan sonra bana değip değmeyeceğini söyleyebilirsin
    daha fazla bildirim veya yangına daha iyi uyuyor.

    'Ben var-en çok korkuyorum ve diğer çok farklı arasında
    istihdamlar-ilki ben
    size gönderildiğini varsaydınız.  Ve efendim, geçmişini uzatacak mısınız
    İşi değiştirip takip etmem gerekip gerekmediğini söyleyerek nezaket veya
    Huzur içinde yatsın mı?

    'Büyük düzeltmeler istediğini hissediyorum, ama işin olduğunu hissedene kadar
    Bana fayda sağlayabilir, onları yapacak kalbim yok; Yine de kararın
    Herhangi bir şekilde elverişli olduğunu kanıtlayın, bütünü yeniden yazacağım,
    Mükemmelliğe ulaşmak için emeği koruyor.

    Horace'a denemeye cesaret ettim ama mutlak gördüm
    tüm eski çevirilerin değersizliği ve daha iyi olduğunu düşündüm
    Biri, kim tarafından idam edilirse, biraz ile buluşabilir
    cesaret.  Birinin yargısıyla şüphelerimi temizlemeyi özlüyorum
    kimin fikrini gözden geçirmeliyim, ve-sanırım hayal ediyorum-biri
    Kime kime gurur duymalıyım ki
    Herhangi bir yayıncı, muhtemelen yeterli olduğu gibi,
    ismi isminin işi onurlandıracağı kadar utanç duyardı.

    'Bakmamam gereken ücret miktarı-herhangi bir şey
    Her şey-ve ne olursa olsun, kemiklerimin olacağını söyleyeyim
    Yazılı bir anlaşma ile bir bölümün yapılmaması gerekmedikçe dinlenmeyin
    kendim ve onun arasındaki karlar (az ya da çok)
    Yalnız bu müthişle bir duruşma almayı ümit edebilirim
    Persona, Londra kitapçısı.

    'Anlaşılmazlığımı, acele ve varsayım görünümümü affedin,
    ve-En mütevazı ve minnettar hizmetçiniz olmaya inanıyorum, efendim,

                                                            'P. B. Bronte.

    'Bu nottaki bir şey sizi memnun etmiyorsa, koy, efendim,
    deneyimsizlik ve _not_ önemsizliği hesabı. '

Ekim 1840'ta, Branwell Clerk'i istasyonunda buluyoruz.
Leeds ve Manchester Demiryolunda Sowerby Köprüsü ve aşağıdakiler
Luddenden Foot'ta yıl, demiryolu mühendisi Bay Grundy
onunla tanıştı ve içerdiği yazışmalara başladı
_ Geçmişin Pictures_.

Maddeninimde küçük bir muhtıra kitabım var, açıkça kullanıldı
Branwell Demiryolu Memuru olarak nişanlandığında. İçinde notlar var
O zaman mevcut demiryolları, kendini astarlamaya çalıştığını gösteriyor
Bu tür bir kariyer için gerekli gerçekler ve istatistiklerle.  Ancak
Bunlarla yan yana 'Lord Nelson', 'Robert Burns' üzerine ayetler
ve bu kadar tahmin edilebilir duygularla akraba temaları:-

    O zaman İngiltere'nin aşkı ve İngiltere'nin dili
    Ve İngiltere'nin kalbi uzun süre saygı duyacak
    Bilgelik derin, cesaret güçlü,
    İngilizce Johnson'ın adı. '

Tamamen edebi bir atmosfer, olsaydı çocuk için yakılmıştı
onunla gitmek için en ufak bir karakterin gücü.  Demiryolu Şirketi,
Ancak yakında kaprislerinden bıkmıştı ve 1842 başında
Haworth papazına döner.  Arkadaşına aşağıdaki mektup Bay
Grundy biyografik ilgi çekicidir.

                             Francis H. Grundy'ye

                                                  '_October_ 25_th_, 1842.

    'Sevgili efendim,-yanlış anlama yok.  Uzun sürdüm
    Rev. Bay Weighman'ın ölüm yatağına katılım, benim
    Sevgili arkadaşlar ve şimdi teyzemin ölüm yatağına katılıyorum
    Annem olarak yirmi yıldır kim.  Onun ölmesini bekliyorum
    birkaç saat.

    `` Kız kardeşlerim evden uzak olduğu için aklımda çok şey vardı ve
    Bunlar, asla amaçlanmayan şey için bir özür olarak hizmet etmelidir.
    bizimle olan arkadaşlığınızı ihmal etmek.

    `` Sadece sana değil, aynı zamanda Rev. James'e yazmıştım
    Martineau, minnetle ve içtenlikle onun alındığını kabul ediyor
    En nazik ve doğru eleştiri-en azından tavsiye içinde de
    övgüde cömert; Ama üzücü bir tören, korkarım, gitmeli
    İlk olarak.  Bay Stephenson'a en samimi saygılarımı ver ve
    affed bu karalayı-göremeyecek üzüntüyle çok loş
    Şey.
    hizmetkar,

                                                           'P. B. Bronte. '

Bir hafta sonra aynı arkadaşa yazıyor:-

    'Tutarsızım, korkuyorum ama iki gece uyanıyorum
    Bu kadar acı verici acılara tanık olmak,
    katlanmak için düşman; Ve şimdi rehberini ve yönetmenini kaybettim
    Çocukluğumla bağlantılı mutlu günler.  Çok acı çektim
    Seni en son Haworth'ta gördüğümden beri üzüntü. '

Charlotte ve Anne, hatırlanacak, şu anda yoldaydı
Brüksel'den ev ve Anne mürebbiye bağlarından kurtulmak zorunda kaldı
Bayan Robinson'da.  Branwell, Anne ile geri dönmüş gibi görünüyor
Thorp Green, Bay Robinson'un oğluna öğretmen olarak.  Görevlerine başladı
Aralık 1842.

Bu, sadece bir varsayım olsa da-varsaymak döküntü olmaz
Branwell, Thorp'daki görevlerine girdikten kısa bir süre sonra afyon aldı
Yeşil.  Mrs.
Charlotte Bronte'nin ifadelerini kabul ederken Gaskell ve-
Charlotte'un ölümü-arkadaşlarının, Branwell'in
Kocası ile evleneceğine söz veren tasarım yapan bir kadının avı-
Saygıdeğer din adamları-ölmüş olmalı.  Hikaye çok sık anlatıldı.
Branwell görevden alındı ​​ve onun hakkında övmek için papazlığa geri döndü.
yanlışlar.  Bay Robinson ölmesi gerekiyorsa, dul onunla evlenmeye söz vermişti,
Arkadaşlarına güvence verdi.  Bay Robinson öldü (26 Mayıs 1846) ve sonra
Branwell, iradesiyle karısını yasakladığı konusunda ısrar etti.
evlenmek, mülkün kaybedilmesinin cezaları altında.  Bir kopyası
Belge benim elimde:

    _ Eylül 1846'nın on birinci günü _ Rahip Edmund'un iradesi
    Robinson_, _ thorp green_, _ little ouseburn cemaati_,
    _ York ilçesi_, _cerk_, _deceed_, _
    Lydia Robinson yeminleri tarafından YORK Mahkemesi_, _widow_,
    _ o inflict_; _THEABLE Charles Thorp ve Henry Newton_, _The
    İcracılar_, _ to to kim yönetim verildi_. Söylemeye gerek yok, irade, uzun bir belge, ne olursa olsun kısıtlama koymaz
Bayan Robinson'un eylemleri üzerine.  Mrs.'nin yayınlanması üzerine
Gaskell'in hayatı, yasa mahkemelerindeki karakterini temizlemeye hevesliydi,
ama ondan bir geri çekildiğine dikkat çeken arkadaşlar tarafından caydırıldı
Anı'nın sonraki baskılarındaki iğrenç paragrafların ve
_Times_'de bir mektubun yayınlanması, davayı yeterince karşılayacaktır.

İşte Times'ın reklam sayfalarından gelen mektup.

                                                           '8 Bedford Row,
                                              'Londra, _May_ 26_th_, 1857.

    'Sevgili Sirs,-Rev. W. Gaskell için ve adına avukat olarak
    ve Bayan Gaskell, karısı, ikincisi
    _ Charlotte Bronte_, Her Şeyten Geri Çekmesi talimatı verildi
    dul bir kadına empoze eden bu çalışmada yer alan açıklama,
    Arajının herhangi bir ihlaline atıfta bulunan ancak orada adlandırılmayan
    anne veya sosyal görevleri ve özellikle de
    Birinci cildin 13. bölümünde yer alan açıklama ve bölüm
    Söz konusu bayana bir
    Rahmetli Branwell Bronte ile suçlu ilişki.  Tüm bunlar
    O zamanlar Bayan Gaskell'in bilgileri üzerine ifadeler yapıldı
    iyi kurulmuş olduğuna inanılıyordu, ancak soruşturma üzerine
    Bana verilen ek kanıtlar,
    güvenilir olun.  Bu nedenle sadece geri çekilme yetkisi yok
    söz konusu ifadeler, ancak Bayan'ın derin pişmanlığını ifade etmek için
    Gaskell onları yapmak için yönlendirilmesi gerektiği.-Ben, sevgili efendim,
    saygılarımla,

                                                           William Shaen.

    Messrs. Newton & Robinson, Avukatlar, York. '

Birkaç gün sonra _athenaeum_'da belirli bir 'not'
şimdi ilgi.

    `` Bayan Gaskell'in _life'sine dönmesi için çağrıldığımız için üzgünüz.
    Charlotte Bronte_, ama bunu yapmalıyız, çünkü kitap ileri gitti
    Bizim tavsiyemizle.  Övgü, işaret etmeye gerek yok,
    gerçeklerin doğru bir koleksiyoncusu olarak biyografiye olan güveni ima etti.
    Bu, belirttiğimiz için pişmanız, Bayan Gaskell olmadığını kanıtlıyor.  İle
    Geçmiş haftalarca bir şey olan ve dolaşan dedikodu
    Londra _Coteries_, küçük bir dikkat verdik; ancak _times_ reklamer
    Bayan Gaskell adına yapılan yasal bir özür,
    Bay Branwell'in nedenine saygı duyan kitabında ortaya konan ifadeler
    Bronte'nin enkazı ve harabesi.  Bu Bayan Gaskell'in avukatı şimdi
    İtirafı Müşterisi yetersiz tanıklık konusunda ilerledi.  Anlatım
    Epizodik ve zahmetli bir masalın ölülerle ilgili olduğu kadar kasvetli,
    Yaşayanlara çok zarar vermek, ancak günahın hikayesi ile mazur görülebilir
    ciddi, kesinlikle doğru olmak; Ve herkesin nedeni olacak
    Temsilleri test etmek için gerekli dikkatin kullanılmadığına pişman olun,
    Görünüşe göre, haklı olmak.  Mektupların yararına
    Biyografilerin sadece baskısına acele etmeleri caydırılmalıdır.
    kanıtlar yerine izlenimler, ancak istekli ve samimi olanlar
    İzlenimler olabilir.  Onlar be_ be_ sandalı ve bu nedenle olabilirler
    Acımasızca.  Bu arada Charlotte Bronte_ _Life
    Modifikasyon daha fazla dolaşabilir. '

Bu arada Branwell Bronte'nin hayatına, içinde bulunduğu gibi dönelim
kız kardeşinin yazışmaları.

                             Ellen Nussey'i özledim

                                                   '_JANIAR_ 3_RD_, 1846.

    'Sevgili Ellen,-Size bir şeyim olup olmadığını bugün yazmalıyım
    Söyle ya da söylemeyin, yoksa unuttuğumu düşünmeye başlayacaksın
    Sen; oysa, asla bir gün geçmez, nadiren bir saat, düşünmüyorum
    Sizden _ ve içinde yaşadığınız, hareket ettiğiniz ve
    varlığınız. Mary Taylor'ın mektubu çok ilginçti ve güçlü bir şekilde
    karakteristik.  İletişim kuracak her neyse haberim yok.  Değişiklik yok
    Burada gerçekleşir.  Branwell umut olasılığı sunmuyor; O profesar
    istihdam aramayı düşünemeyecek kadar hasta olmak; Konforlu
    evde yetersiz.  En kısa sürede Brookroyd'a gitme niyetimi tutuyorum
    Elimden geldiğince-yani, bana sahip olmanız şartıyla.

    'Annen ve kız kardeşlerinize elimden gelenin en iyisini ver.-Sevgili Nell,
    Her zaman sadık,

                                                              'C. Bronte. '

                             Ellen Nussey'i özledim

                                                  '_JANURE_ 13_TH_, 1845.

    'Sevgili Ellen,-Sık sık çok şey olduğunu söyledim ve düşündüm
    ve hala kısa hayatınızda yaşanacak ağır denemeler.  Her zaman var
    Onları şimdiye kadar büyük bir sıkılık ve sakinlikle doğurdum-umarım hararetle
    yine de etkinleştirilecek.  Yine de senin içinde bir şey var
    şimdiki zamanın en büyük denemesi olduğundan korkmamı sağlayan mektup,
    Ve sizin tarafınızdan en çok hissedilenler.  Umarım yakında geçer ve
    Arkasında gölge bırakmayın.  Seninle olmayı ciddiyetle arzu ediyorum
    Size ne rahatlık verebileceğimi sağlamak için sizinle konuşun.  Branwell ve Anne ayrılıyor
    Cumartesi.  Branwell daha sessiz ve daha az sinirliydi.
    Bütün bu sefer yaz aylarında olduğundan.  Anne her zamanki gibi-her zaman
    İyi, hafif ve sabırlı.  Bence o da biraz daha güçlü
    O, güle güle, sevgili Ellen,

                                                              'C. Bronte. '

                             Ellen Nussey'i özledim

                                                 '_December_ 31_st_, 1845.

    'Sevgili Ellen,-Çoğu için teşekkür edip etmeyeceğinizi bilmiyorum
    bana gönderdiğin veya fırsattan dolayı seni azarlamak için güzel terlikler
    Kendiniz, en ufak bir dereceye kadar, hesabımda sorun veya masraf.
    Onları uyduracağım ve yanımda getireceğim, eğer iyiyse, ne zaman
    Brookroyd'a geliyorum.

    `` Brookroyd'a olabildiğince çabuk geleceğimden şüphe etmeyin, Nell.
    Seni görme dileğimin beni görme dileğine eşit olduğunu söylemeye cesaret ediyorum.

    Cumartesi günü Ellen Taylor'dan bir not aldım, bana bunu bildirerek
    Yeni Zelanda'daki Mary'den mektuplar alındı ​​ve
    iyi ve iyi ruhlarda.  Sanırım onları henüz görmedin,
    Onlardan bahsetmiyorsun; Ama muhtemelen onları içinde olacaksın
    Bu notu almadan önce mülkiyet.

    Branwell'den bahsettiğinizde, hiçbir acı çekmediğini söylüyorsun
    dağılımın getirdiği gibi.  Ne yazık ki! Bunun gerçeğini görüyorum
    Gözlem günlük kanıtlandı.

    Arkadaşlarınızın yorgun ve külfetli bir hayatı olmalı
    _Their_ mutsuz kardeşim üzerine.  Gerçekten de üzücü görünüyor
    Günah işlemeyenler bu kadar büyük bir şekilde acı çekmelidir.

    Bana biraz sık yaz, Ellen-Aldığım için çok mutluyum
    notlar.  Beni annene ve kız kardeşlerine nazikçe hatırla.-
    Sadakatle,

                                                              'C. Bronte. '

                                Wooler'ı özledim

                                                  '_JANURE_ 30_TH_, 1846.

    'Sevgili Bayan Wooler,-Henüz her zamanki ziyaretimi ödemedim
    Brookroyd, ama sık sık Ellen'den haber alıyorum ve o başarısız oldu
    Bana Worcestershire'a gittiğini söyle.  Yapamadı
    Ancak, bana adresinizi vermek için; Biliyor olsaydım, sahip olmalıyım
    O zamandan beri size yazılmış.

    Duyduğunuzda nasıl devam ettiğimizi merak edeceğini düşündüm
    Demiryolu paniği ve yapabildiğim için çok memnun olduğumdan emin olabilirsiniz.
    küçük sermayemizin
    Henüz bitmemiş.  "York ve Midland" dediğin gibi, çok
    İyi bir çizgi, ama sana itiraf ediyorum, benim açımdan olmasını diliyorum
    zaman içinde bilge. En iyi çizgilerin bile olacağını düşünemiyorum
    uzun yıllar boyunca şimdiki primlerinde devam edin ve ben
    hisselerimizi satmamız için en endişeli olan çok geç ve
    Gelirleri, şimdiki zaman için daha güvenli bir şekilde güvence altına alın
    karlı yatırım.  Ancak kız kardeşlerimi ikna edemem
    Olayları tam olarak benim bakış açımdan gör ve sanki hissediyorum
    Emily'nin duygularını incitmekten ziyade kayıp riskini almayı tercih eder
    onun görüşüne doğrudan muhalefette hareket etmek.  En çok başardı
    Brüksel'deyken benim için yakışıklı ve yetenekli bir şekilde
    Kendi çıkarlarıma bakarak mesafe ile; Bu nedenle yapacağım
    Hala yönetmesine izin verin ve sonuçları al.  İlgisiz ve
    Enerjik o kesinlikle öyle ve eğer o kadar da izlenebilir değilse
    İstediğim gibi mahkumiyete açık, mükemmelliğin olmadığını hatırlamalıyım
    çok insanlık.  Ve sevdiğimizleri görebildiğimiz sürece ve
    Kime yakından müttefik olduğumuz, derin ve çok sarsılmamış
    Saygı, bizi ara sıra rahatsız etmesi gereken küçük bir şey,
    Bize görünen, mantıksız ve başlıca kavramlar.  Sen canım
    Bayan Wooler, kız kardeşlerin değerini yaptığım kadar tam bilin
    birbirlerine sevgi; Bu dünyada böyle bir şey yok, ben
    İnanın, neredeyse eşit yaşlarda ve eğitimde benzer olduklarında,
    tatlar ve duygular.

    Branwell'i soruyorsun.  Asla iş aramayı düşünmez ve
    Kendini herhangi bir şey dolduramadığından korkmaya başlıyorum
    hayatta saygın istasyon; Ayrıca, para emrinde olsaydı
    Bunu sadece kendi yaralanmasına kullanırdı; fakültesi
    Öz-yönetim, korkarım, neredeyse onu yok etti.  Bana soruyorsun
    Erkeklerin garip varlıklar olduğunu düşünmeyin.  Ben, gerçekten-sık sık var
    öyle düşündü; Ve bence onları gündeme getirme tarzı
    Garip, günaha yeterince korunmuyorlar.
    Kızlar sanki çok zayıf ve aptal bir şeymiş gibi korunuyor
    Gerçekten de, erkekler dünyada sanki onlar gibi gevşerken
    var olan varlıklar, en akıllı ve en az yükümlü olanlardı
    yoldan sapma.

    Bromsgrove'yi sevmene sevindim.  Her zaman tuhaf hissediyorum
    Kendinizden zevk aldığınızı duyduğumda memnuniyet, çünkü kanıtlıyor
    Bana göre gerçekten de denetleyici adalet diye bir şey var
    bu hayatta; Şimdi özgürsün ve hala varken, ben
    Umut, özgürlüğün tadını çıkarabileceğiniz yıllarca süren canlılık ve sağlık.
    Ayrıca, olmak için başka ve çok bencillik güdüsü var
    Memnun: Görünüşe göre "yalnız bir kadın" bile mutlu olabilir.
    sevgili eşler ve gururlu anneler.  Bundan memnunum-spekülasyon yapıyorum
    Evlenmemiş ve hiç evlenmeyecek evli kadının varlığı hakkında çok şey
    günlerce ve ben zaten bunu düşünmek için vardım
    Bu dünyada bir
    Sessizce hayat boyunca kendi yolunu yapan evli olmayan kadın,
    Kalıcı bir şekilde, kocası veya anneyi desteklemeden ve
    kırk beş veya daha fazla yaşına ulaştı, elinde tutuyor
    İyi düzenlenmiş bir zihin, basit zevklerin tadını çıkarmak için bir eğilim,
    Kaçınılmaz acıları destekleme, acılara sempati
    başkalarının ve isteğini rahatlatmaya istekli olma
    uzatmak.  Bu mektubu günün gönderisine göndermek istiyorum, yapmalıyım
    Bu nedenle acele ile sonuçlandır.-İnanın bana, sevgili Bayan Wooler, senin,
    en sevgiyle,

                                                              'C. Bronte. '

                             Ellen Nussey'i özledim

                                                  '_November_ 4_th_, 1845.

    'Sevgili Ellen,-beni sonunla suçlamıyorsun ama senden korkuyorum
    Sana cevap vermeden bu kadar uzun kalmamı düşünmüş olmalıydı.
    Gerçek şu ki, sizden Haworth'a gelmenizi istemeyi umuyordum. Branwell'in istihdam etme ihtimaline sahip gibi görünüyordu ve ben
    "Sevgili" demek için çabalarının sonucunu bilmek için bekledi
    Ellen, gel ve bizi gör "; ama yer (bir demiryolunun sekreteri
    Komite) başka bir kişiye verilir.  Branwell hala kalıyor
    Ev ve o buradayken gelmeyeceksin.  Daha onaylandım
    Bu kararda onu daha çok tanıyorum.  Keşke bir tane söyleyebilseydim
    Sana onun lehine söz, ama yapamam, bu yüzden benim tutacağım
    dil.

    Emily ve Anne sana bunun pek olası olmadığını düşünmelerini diliyorum
    Çok sayıda dişi çok sayıda bir aileyi yetiştirmesi bekleniyor; Onlar
    Tüm yavruların olmasını protesto etmekte oldukça haklı olduğunuzu düşünüyorum
    korunmuş, çünkü tutulursa, zavallı küçük annelerini çekecekler
    parçalar.-Sadakatle

                                                                   'C. B.'

                             Ellen Nussey'i özledim

                                                    '_April_ 14_th_, 1846.

    'Sevgili Ellen,-Sizi temin ederim ki, sonunu almaktan çok memnun oldum
    Not; İkinci Gönderimden sonra üç veya dört gün geçtiğinde
    Sen ve ben cevap almadık, bir şeylerin yanlış olduğundan neredeyse hiç şüphe ettim.  BT
    endişelerimi asılsız bulduğum için beni çok rahatlattı.  Seni iade ediyorum
    Bayan Ringrose'un notları ile notlar.  Onları her zaman okumayı severim, onlar
    Bana çok doğru bir şekilde görünür bir zihnin endeksi ve biri de değil
    kendi değerinin bilincinde; Onun içinde uyanmaya dikkat et
    aşırı övgü ile bilinç.  Bu ayrıcalık
    basit yürekli, mantıklı, ama parlak insanlar değil, yapabilecekleri
    _be_ ve _do_ kendi düşüncelerini ve eylemlerini karşılaştırmadan iyi
    Diğer insanlarınkilerle çok yakın ve bundan sonra güçlü çizim
    Kendini takdir etmek için yiyecek.  Yetenekli insanlar neredeyse her zaman tam bilir
    Onların içindeki mükemmellik.  Keşke bir şey söyleyebilseydim
    elverişli, ama Branwell'e kadar nasıl daha rahat olabiliriz
    Evde kalır ve gelişmek yerine yozlaşır mı?  Olmuştur
    Son zamanlarda ona, tekrar alınacaktı
    Daha fazla davranırsa daha önce konuşlandırıldığı demiryolu
    istikrarlı bir şekilde, ama çaba sarf etmeyi reddediyor; Çalışmayacak; ve
    Evde o her kaynağa bir tahliye-tüm mutluluğa engel.
    Ancak şikayette bir faydası yok.

    Herkese aşkım.  Yakında tekrar yazın.

                                                                   'C. B.'

                             Ellen Nussey'i özledim

                                                     '_June_ 17_th_, 1846.

    'Sevgili Ellen,-Sonuncusunun tonuyla algılamaya sevindim
    Biraz daha yerleşmiş olmaya başladığınız mektup.  Biz, ben
    Söylediğim için üzgünüm, son zamanlarda normalden biraz daha taciz edildi.
    Yaklaşık üç hafta veya bir
    Ay önce, Branwell'e onun hakkında her şeyi atmak için bir bahane için hizmet etti
    Hubbub ve duyguları, vb. İle karışıklık, vb. Kısa bir süre sonra
    Bay Robinson'un iradesini değiştirdiği için tüm ellerden geldi
    ölmeden önce ve bir evlilik şansını etkili bir şekilde önledi
    dul eşi ve Branwell arasında,
    Herhangi bir iletişimi yeniden başlatmak için girişimde bulunursa bir şilin var
    onunla.  Tabii ki tahammül edilemez hale geldi.  Papa'ya izin veriyor
    Ne gün ne de gece dinlenin ve sürekli olarak parayı mahvediyor
    bazen, eğer öyleyse kendini öldüreceği tehdidinde
    ondan saklandı.  Bayan Robinson'un şimdi deli olduğunu söylüyor; o
    Zihin, Bay'a yönelik davranışından dolayı pişmanlıktan dolayı tam bir enkazdır.
    Robinson (sonu görünen zihin sıkıntısı tarafından hızlandırıldı) ve
    Onu kaybettiği için keder.  Ne olduğuna ne kadar inanacağımı bilmiyorum
    Diyor, ama korkarım ki çok hasta.  Branwell,
    Ne kendisi için hiçbir şey yapamaz ne de yapamaz. İyi durumlar var
    Ona birden fazla teklif edildi, bunun için iki haftada bir çalışmayla
    kendini nitelendirmiş olabilir, ama içecek dışında hiçbir şey yapmayacak
    Ve hepimizi sefil hale getirin.  Bir hafta önce Ellen Taylor'dan bir not aldım,
    Mektupların Yeni Zelanda'dan alındığını belirtti.
    o zamandan beri ay, her şey yolunda.  Senden haber almak istiyorum
    Yakında tekrar.  Umarım bir gün Brookroyd'u tekrar görürsem, sanırım
    Henüz olmayacak-bunlar eğlence zamanları değil.  Herkese aşk.

                                                                   'C. B.'

                             Ellen Nussey'i özledim

                                            'Haworth, _March_ 1_st_, 1847.

    'Sevgili Ellen,-Branwell son zamanlarda kendini çok kötü yönetiyor.
    Davranışının savurganlığından ve gizemli
    Düştüğü ipuçları (çünkü asla açıkça konuşmayacak),
    Yakında onun tarafından sözleşmeli yeni borçların haberlerini duyun.  Misses
    Anne ile yazışmalarını tamamen durduran Robinson
    Babalarının ölümünden yarım yıl sonra, son zamanlarda bunu tavsiye etti.
    İki hafta boyunca ona neredeyse her gün bir mektup gönderdiler,
    Sonsuz saygının ve minnettarlığın sıcak protestoları.  İle konuşurlar
    Annelerinden de büyük bir sevgi ve asla ima etmeyin
    Hatalarıyla tanışmak.  Özel bir özen gösteriyoruz
    Branwell, Anne'ye yazdıklarını bilmiyor.  Sağlığım
    Daha iyi: Soğuk havadaki zayıflığının suçunu daha fazla bırakıyorum
    tedirgin bir zihinden daha çok, çünkü sonuçta, olacak birçok şeyim var
    Müteşekkirim.  Yakında tekrar yazın.

                                                              'C. Bronte. '

                             Ellen Nussey'i özledim

                                                      '_May_ 12_th_, 1847.

    'Sevgili Ellen,-Perşembe günü veya
    Önümüzdeki haftanın Cuma günü, hangi gün size en uygun.  Ne hakkında
    Zamanın buraya gelmesi muhtemel olacak ve nasıl geleceksin?  Koç tarafından
    Keighley'e mi yoksa Haworth'a kadar bir konser mi?  Hayır olmalı
    Şimdi engeller mi?  Onlarla yapamam, seni görmek için çok şey istiyorum.
    Umarım kalırken oldukça rahat olursunuz.

    'Branwell şimdi daha sessiz ve iyi bir nedenden dolayı:
    önemli miktarda paranın sonu ve sonuç olarak
    kendini bir dereceye kadar kısıtlayın.  Onu daha zayıf bulmayı beklemelisin
    akılda ve görünüşte tam bir tırmık.  Endişem yok
    onun varlığının size hiç karşı çıkması; Aksine, o
    yağ kadar pürüzsüz.  Alabileceğimiz güzel hava için dua ediyorum
    Siz kalırken dışarı.  Şimdiki zaman için elveda.  Çok hazırlan
    dulness ve monotonluk.  Brookroyd'daki herkese sevgimi ver.

                                                              'C. Bronte. '

                             Ellen Nussey'i özledim

                                                     '_July_ 28_th_, 1848.

    'Sevgili Ellen,-Branwell her zamanki gibi davranışta aynı.  Onun
    Anayasa çok paramparça görünüyor.  Papa ve bazen hepimiz
    Onunla üzücü geceler: günün çoğunda uyuyor ve sonuç olarak
    Geceleri uyanık olacak.  Ama her ev yargılanmadı mı?

    Bana çok yakında yaz, sevgili Nell ve-bana inanıyorum, içtenlikle senin

                                                              'C. Bronte. '

Branwell Bronte 24 Eylül 1848, {138} ve
Charlotte'dan arkadaşı Bay Williams'a giden iki mektup
Tuhaf bir şekilde ilginç.

                              W. S. Williams'a

                                                   '_October_ 2_nd_, 1848.

    'Sevgili efendim,-"Ölümümüzü görüşümüzden acele ettik."  Bir Damar
    Geçen haftanın kasvetli kargaşasını başarmaya başlar. Değil
    Diğerleri için yas tutarken ona yaslanmamıza izin verdi
    kaybediyorlar.  Tek kardeşimizin kaldırılması mutlaka olmalı
    Bizim tarafımızdan, bir iffetten ziyade bir merhamet ışığında kabul edildi.
    Branwell, babasının ve kız kardeşlerinin çocukluktaki gururu ve umuduydu,
    Fakat erkeklikten beri dava başka türlü olmuştur.  Bizim çok oldu
    onun yanlış bir şekilde eğildiğini görmek; Umut etmek, beklemek, geri dönmesini beklemek
    doğru yol; ertelenen umudun hastalığını bilmek, dehşet
    Dua şaşkın; Sonunda umutsuzluk yaşamak için-ve şimdi görmek
    Aniden erken belirsiz bir kariyer olabilecek şeylerin yakınında.

    'Yas duygusundan ağlamıyorum-pervane yok
    geri çekildi, teselli yok yok, sevgili arkadaş yok-ama
    yetenek enkazı, sözün harabesi, zamansız kasvetli
    Neyin yanması ve parlayan bir ışık olabileceğinin yok olması.  Benim
    Kardeşim bir yıl benim küçük.  İsteklerim ve hırslarım vardı
    O'na bir kez, uzun ag--kederli bir şekilde canlandılar.  Hiçbir şey kalmadı
    ama hataların ve acıların bir anısı.  Böyle bir
    hayatı ve ölümü için acıma acılığı, böyle bir özlem için
    tarif edemediğim gibi tüm varlığının boşluğu.  Zamana güveniyorum
    Bu duyguları ortadan kaldıracak.

    `` Zavallı babam doğal olarak onunkinden daha fazlasını düşündü.
    kızları ve hesabında acı çektiği sürece, o
    Absalom'unki için David gibi kaybı için bağırdı-oğlum benim
    Oğlum!-ve ilk başta rahatlamayı reddetti.  Ve sonra yapmam gerektiğinde
    gücümü toplayabildi ve onu desteklemek için el altında olabildi,
    Yaklaşımları bir süredir hissettiğim bir hastalığa düştüm
    daha önce ve kriz huşu tarafından hızlandırıldı ve
    Ölüm sahnesi sorun-ilk tanık olduğum.  Geçmiş
    Bana garip bir hafta geldi.  Tanrıya şükür, babam uğruna, ben
    Şimdi daha iyiyim, yine de zayıf olsa da.  Keşke gerçekten daha genel olsaydım
    Fiziksel güç-isteği ne yazık ki benim yolumda.  Yapamam
    Sürekli hayvan ruhları ve verimli olmak için ne yapardım
    bedensel canlılık.

    Mutsuz kardeşim kız kardeşlerinin ne yaptığını asla bilmiyordu
    Edebiyat-Hiç bir çizgi yayınladıklarının farkında değildi.  Biz
    Ona çok derinlemesine neden olma korkusu için çabalarımızı söyleyemem
    Kendi zamanına göre pişmanlık çekiyor ve yetenekler yanlış uygulandı.
    Şimdi bilecek.  Konuya daha uzun süre dayanamıyorum
    Mevcut-çok acı verici.

    Nazik sempatiniz için teşekkür ederim ve ciddiyetle dua ediyorum.
    oğullar iyi yapabilir ve acılardan kurtulabilirsin
    Babam geçti.-Saygılarımla,

                                                              'C. Bronte. '

                              W. S. Williams'a

                                          'Haworth, _october_ 6_th_, 1848.

    'Sevgili efendim,-son gerçekten dostça mektubun için teşekkür ederim ve
    eşlik eden _blackwood_ sayısı için.  İkisi de geldi
    Bir hastalık nüksetmesinin beni çok fazla depresyona sokduğu bir zaman.  İkisi de beni yaptı
    İyi, özellikle mektup.  Seninle bulacağım tek bir hatam var
    Arkadaşlık İfadeleri: Beni utandırıyorlar, çünkü
    Beni hak ettiğimden daha iyi düşündüğünü ima et.  Olduğuna inanıyorum
    Genel olarak yaratıklarınız hakkında çok fazla düşünmeye eğilimli-görmek için
    Sadece bir saygı duyduğunuz kişilerin iyi noktaları.
    Hayal kırıklığı bu alışkanlığın kaçınılmaz sonucu olmalıdır.  İnanmak
    Tüm erkekler ve kadınlar da toz ve kül olmak için-ilahi vasfın kıvılcımı
    Arada ve sonra donuk yığınla çırınım-hepsi bu. Baktığımda
    ölü kardeşimin asil yüzünde ve alnında (doğa vardı
    onu daha adil bir dışarıda ve daha ince bir anayasa ile tercih etti,
    kız kardeşlerinden daha) ve kendime neyin yanlış gittiğini sordu,
    indüklemek ve yardım etmek için çok fazla hediye olduğunda, aşağı doğru eğilim
    Yukarı doğru bir kurs olarak, baskıcı bir vahiy alıyor gibiydim
    İnsanlığın zayıflığı-dahinin bile yetersizliğinin öne geçmesi
    Din ve prensip tarafından yardım edilemezse gerçek büyüklüğe.  İçinde
    Asla yapamayacağı bu iki şeyin değeri, hatta gerçekliği
    Sonundan birkaç gün içinde inanın; Ve sonra bir kerede o
    Kalbini varlıklarına inanmaya açmış gibiydi ve
    değer.  Bu garip değişimin hatırlanması artık fakirimi rahatlatıyor
    Baba büyük.  Ben kendim, acı verici, kederli bir sevinçle, onu duydum
    ölmekte olan anlarında yumuşak bir şekilde dua etmek; Ve son duaya
    Baba yatağında "Amen" diye ekledi.  Ne kadar sıra dışı
    Kelime dudaklarından ortaya çıktı, elbette sen, onu tanımayan,
    Gebe kalamaz.  Bu değişikliğe benzer, duygularında
    İlişkilerine doğru-tüm acı gitmiş gibiydi.

    'Mücadele bittiğinde ve mermer bir sakin,
    Son korku ızmıtı, daha önce hiç hissetmediğim gibi,
    Cennette onun için barış ve affetme.  Tüm hataları-konuşmak için
    Açıkçası, tüm kötü alışkanlıkları-o anda bana hiçbir şey görmedi: her
    Yaptığı yanlış, neden olduğu her acı kayboldu; Onun acıları
    sadece hatırlandı; sadece doğal sevginin anahtarı
    sol.  Eğer insan bu yüzden arkadaşının tamamen unutulmasını yaşayabilirse
    Kusurlar, insan yapan ebedi varlık daha ne kadar olabilir,
    yaratıkını affetmek mi?

    Günahları boyalarında kırmızı olsaydı, şimdi beyaz olduklarına inanıyorum
    yün olarak.  O dinleniyor ve bu hepimizi rahatlatıyor.  Ondan çok önce
    Bu dünyayı bıraktı, hayatın onun için mutluluğu yoktu.

    '_Blackwood'un _jane eyre_'den bahsetme beni çok memnun etti ve
    Bana daha fazla sevindirin, başka duyguların fermantasyonu ne zaman cüret ediyorum
    Edebiyat hırsının benim aklımda biraz azalması olacak.

    Doktor bana çok hızlı bir restorasyon beklememem gerektiğini söyledi
    sağlık; Ama bugün kesinlikle daha iyi hissediyorum.  Benim söylediğim için minnettarım
    Baba şimdiye kadar fırtınayı iyi durdu; Ve benim _dear_
    Kızkardeşler, yorucu bakım ve nezaketim esas olarak borçlu olduğum
    şimdiki iyileşme durumum için.-İnanın bana, sevgili efendim,
    Saygılarımla,

                                                              'C. Bronte. '

Branwell ile ilgili olduğum tarih sırasına göre son mektup
Ellen Nussey'in kız kardeşine hitap etti:-

                             Mercy Nussey'i özledim

                                         'Haworth, _october_ 25_th_, 1848.

    'Sevgili Bayan Nussey,-Nazik mektubunuz için samimi teşekkürlerimi kabul et.
    İftira ettiğiniz olay, bize şaşırtıcı aniden geldi,
    Ve hepimiz için ciddi bir şok oldu.  Zavallı kardeşimin uzun zamandır
    Sarsıntı Anayasası ve yaz aylarında iştahı
    Azalandı ve daha zayıf görünüyordu, ama ne biz ne de kendimiz değil
    ne de davaya danışılan herhangi bir tıp adamı
    acil tehlike.  Ölümden iki gün önce kapılardan çıkmıştı ve
    Sadece bir gün yatağa sınırlı.

    Nazik sempati için teşekkür ederim.  Birçoğu, koşullar altında,
    Kaybımızın başka türlü bir rahatlama olduğunu düşünürdü; Gerçekte biz
    tüm alçakgönüllülük ve minnettarlıkta, Tanrı'nın büyük ölçüde olduğunu kabul etmelidir
    Merhametle temperli yargı.  Ama yine de, şüphesiz bildiğiniz gibi
    deneyim, son dünyevi ayrılık arasında gerçekleşemez
    en keskin pangs olmadan yakın akrabalar
    Hayatta kalanlar.  O zaman her yanlış ve günah unutulur, acıma ve keder
    Kalbi ve aralarındaki hafızayı paylaşın. Yine de olmadan değiliz
    Bizim sıkıntımızda konfor.  En elverişli bir değişiklik birkaç
    Zavallı Branwell'in hayatının son günleri: tavrı, dili, onun
    Duyguların hepsi tekil olarak değiştirildi ve yumuşatıldı.  Bu değişiklik
    Ölüm korkusundan dolayı olamazdı, çünkü yarım saat içinde
    Ölümünden tehlike bilinçsiz görünüyordu.  Tanrı'nın ellerinde biz
    Bırak onu: İnsanın gördüğü gibi görmez.

    'Papa, dediğim için minnettarım, etkinliği oldukça iyi karşıladı.  Onun
    Sıkıntı ilk başta harikaydı-tek bir oğlunu kaybetmek sıradan değil
    deneme, ama fiziksel gücü şimdiye kadar başarısız oldu ve o
    şimdi büyük ölçüde zihinsel soğukkanlılığını kurtardı; Canım
    Kız kardeşler de oldukça iyi.  Ne yazık ki, hastalık bana saldırdı
    Güç en çok ihtiyaç duyulduğunda kriz.  Bir gün boyunca uyuyorum veya
    İki, daha iyi olmayı umuyorum, ama daha da kötüleşti.  Ateş, hastalık, toplam kayıp
    iştah ve iç ağrı semptomlardı.  Doktor
    Billious ateş olduğu belirtildi, ama bence bir
    azaltılmış form; Birkaç gün içinde ilaç ve bakıma ulaştı.  Ben
    Sadece bir hafta yatağımla sınırlı ve ben, güveniyorum, neredeyse iyi.  BEN
    eylem ve çabadan aciz olmak için büyük bir şey hissettim
    Eylem ve çabanın en çok çağrıldığı bir zamanda.  Geçmiş
    Ay hayatımda overculed bir dönem gibi görünüyor.

    Bayan Nussey ve kız kardeşine elimden gelenin en iyisini yap ve bana inanıyorum
    Sevgili Bayan Nussey, Saygılarımla,

                                                              'C. Bronte. '

    _ Mutsuz kardeşim, kız kardeşlerinin ne yaptığını asla bilmiyordu
    Edebiyat _-_ Hiç bir çizgi yayınladıklarının farkında değildi_.

Bay Williams'a hitap eden bu kelimeleri bir an için kim okur?
Charlotte'un gerçekten başka konuştuğunu hayal edin?  Ve yine de var
Bay Grundy Yazma:

    _Patrick Bronte bana büyük bir bölümünü yazdığını ilan etti
    '_Wuthering Heights_' _himfel_.

Ve Bay George Searle Phillips, {142} daha canlı hayal gücüyle,
Branwell'i arkadaşlarına salonda tutarak anlatıyor.
Haworth'taki Black Bull, kız kardeşlerinin dehası üzerine ve
_jane eyre_ ve diğer eserlerin ilgili esasları.  Bay Leyland bile öyle
Branwell'in şiirini Emily's ile karşılaştırmak için aptalca
Birincisi-daha fazla yorumu imkansız hale getiriyor.  Mutsuz kardeşim
kız kardeşlerinin edebiyatta ne yaptığını asla bilmiyordu '-bu sözler
Charlotte, herhangi bir şüphesi olan herkes için nihai olarak alınabilir
_Wuthering Heights_ yazarı.




Bölüm VI: Emily Jane Bronte


Emily Bronte, modern edebiyatımızın sfenksidir.  O ortaya çıktı
belirsiz bir din adamının ailesinde ve bundan çıktı
Bir single'ı geride bırakmadan yirmi dokuz yaşında
karakterinin veya onun modu için herhangi bir anahtar olan önemli kayıt
Düşünce, sadece ünlü bir romanı kurtar, _Wuthering Heights_ ve birkaç
Şiirler-bazıları üç veya dördü şiirsel antolojilerimizde yaşayacak
sonsuza kadar.  Ve kız kardeşi Anne'den başka bir arkadaş edinmedi.
Anne ile iki veya üç dönemde karşılık vermiş olmalı
o çok sevilen kız kardeşinden ayrıldığı hayatı; Ve biz yapabiliriz
Yazışmaların tek bir sevecen olduğundan emin olun
karakter.  Charlotte, düşüncede hiç çok yaklaşmayan veya
Sempati, küçük kız kardeşini çok sevmesine rağmen, ona hitap etti
'Benimki Kendi Bonnie Love' mektubunda; Ve kendisinin
İki kız kardeşine ve özellikle Anne'ye mektuplar
tuhaf bir şekilde hassas ve hiçbir şekilde bol miktarda kendini vahşilikten yoksundur.
Emily ve Anne her ikisi de mezara gittiklerinde Charlotte,
muhtemel, yazışmalarının her hurdasını dikkatlice yok etti ve,
Gerçekten de, edebi etkileri; Ve böylece, onun dışında
kitaplar ve edebi parçalar, Emily'yi sadece iki resmi mektupla biliyoruz
kız kardeşinin arkadaşı. Bunların ötesinde bir bilgi hurdası yok
Emily'nin hayata bakışına gelince.  Bebeklik döneminde Charlotte ile gitti
Cowan Köprüsü ve mürebbiye tarafından 'oldukça küçük bir
şey.'  Kızlıkta Roe Head'deki Bayan Wooler Okulu'na gitti; Ancak
Orada, Charlotte'un aksine, hiçbir arkadaş edinmedi.  O ve Anne
Evdeyken ayrılmaz, ama birbirlerine söylediklerinden
kayıt yok.  Kız kardeşler birçok yönden farklılık göstermiş olmalıdır.  Anne, nazik
ve ikna edici, Charlotte gibi büyüdü, Hıristiyanlığına adanmış
babası ve annesi ve tamamen uyum içinde
bir papaz.  'The Old' yazarı olduğunu düşünmek imkansız
Stoacı 've' son satırlar '
kiliseler; Ama Emily'nin dini konularda ne düşündüğü dünyanın yapacağı şey
Asla bilmiyor.  Bayan Gaskell bu soruyu Bayan Nussey'e koydu: 'Ne
Emily'nin dini miydi? '  Ama Emily dünyanın son kişisiydi
çok kutsal bir tema hakkında ziyaretçilerin en samimi olanlarla konuştum.
Kısa bir süre, bildiğimiz gibi, Emily yakınındaki Law Hill'de bir okuldaydı
Halifax-Bir Bayan Patchet's. {145a}, hala daha uzun bir süre için
Brüksel'deki heger emekli.  Bayan Gaskell'in işi yazmaktı
kız kardeşi Emily'nin değil Charlotte Bronte'nin hayatı; Ve sonuç olarak
Bayan Gaskell'in kitabında Emily'den az az şey var-
Halifax ve Brüksel, Emily'nin gözlerinden görüldüğü gibi hayat.  Ancak zaman,
intikamını getirdi.  Bay Sydney Dobell ile başlayan kült,
ve Bay Matthew Arnold'un onun üzerine ince çizgilerinde şiirsel ifade buldu,

                      'Kimin ruhu
    Might için hiçbir adam bilmiyordu
    Tutku, arzu, keder,
    Cesaret, Byron öldüğünden beri, '{145b}

Bay Swinburne tarafından hevesli bir eulogy ile sonuçlandı,
Genius İngiliz kadınlarının en ön safları.

Emily Bronte'nin bilmecesi olmayan bir sfenks olduğunu söyledik.
Araştırma okumamızı sağlayacak; Ve bu bölüm, kabul edilebilir,
İlginç bir bilgiye ekliyor ama çok az bilgiye
kişilik.  Emily'nin el yazısının bir hurdası, kişisel bir karakter,
gerçekten bana geldi-gözden kaçtı, şüphesiz, Charlotte tarafından
kız kardeşinin etkilerini yaktı.  Önümde iki tane hakkında küçük bir teneke kutum var
inç uzunluğunda, geçen yıl bir gün Bay Nicholls
bir masanın alt.  Pim veya boncuk tutabilecek türden bir tür,
Kesinlikle derneklerinden başka bir değer yok.  İçinde
Dört küçük kağıt parçası düzgün bir şekilde altı pens büyüklüğüne katlanmıştır.
Bu makaleler el yazısı ile kaplıydı, ikisi Emily ve iki
Anne Bronte tarafından.  Bir eksantrik düzenleme ise hoş bir şey ortaya çıkardılar.
Daha sonra bile yerleşmiş gibi görünen kız kardeşlerin bir parçası
Yirminci yıllarını geçmişlerdi.  Bir çeşit yazmayı kabul etmişlerdi
Her dört yılda bir anımsama, Emily tarafından doğum gününde açılacak.
Ancak makaleler kendi hikayelerini anlatıyor ve ben önce ikisini veriyorum
1841'de yazıldı. Emily Haworth'a yazıyor ve Anne ondan
Thorp Green'deki Bay Robinson'ın çocuklarına mürebbiye olarak durum.  -Den
Bu kez, Emily her halükarda oldukça mutlu ve mükemmel sağlıklıydı;
ve hacminin yayınlanmasından beş yıl olmasına rağmen
Şiirler, kız kardeşi Anne gibi edebi projelerle doludur.  .
_Gondaland Chronicles_, referansın yapıldığı bir gizem olarak kalmalı
bizim için.  Şüphesiz yok edildi, bol miktarda diğer anıtlar
Emily, hayatta kalan kalbi kırılmış kız kardeşi tarafından.  Bizim bol var
Charlotte ve Branwell'in çocuksu çabası yolunda materyal, ama
Emily ve Anne'nin erken el yazısında neredeyse bir hurda yok. Bu
Sadece biri sahip olsaydı bölüm daha ilginç olurdu
Vernon's Life_, Anne Bronte tarafından veya Emily tarafından _Gondaland Chronicles_!

           [Resim: Emily Bronte'nin Günlüğü Sayfasının Yüzü]

                            _A Kağıt açılacak
                                _ anne ne
                               25 _YEARS eski_,
                         _ ya da bir sonraki doğum günümden sonra_
                                     _eğer_
                                _ ve iyi olsun_.

    _Emily Jane Bronte_.  _ Haziran the_ 30_th_, 1841.

    _İt Cuma akşamı_, _-9 saat 9 _-_ vahşi yağmurlu hava durumu_.  _BEN
    Yemek odasında oturdum_
    masa kutuları_, _ Bu belgeyi yazma_.  _Papa
    Salonu _-_ Odasında üst katta teyze_.  _HE okuyor
    Blackwood'un Papa dergisi.  _Victoria ve Adelaide yerleşir
    turba evinde_.  _Keeper mutfakta _-_ kahramanı cage_.
    _ Hepimiz Stout ve Hearty_, _ Umarım durum böyle olur
    Charlotte_, _branwell_, _and Anne_, _Of'un ilk John'da olduğu
    White_, _esq._, _upperwood house_, _rawdon_; _ ikincisi
    Luddenden Foot_; _ ve üçüncüsü IS_, _I Believ_, _at Scarborough_,
    _ belki de this_'a karşılık gelen bir kağıt.

    _A şeması şu anda bizi bir okulda kurmak için ajitasyonda
    Bizim kendi; _ henüz hiçbir şey belirlenmedi_, _But umarım ve güvenirim
    Devam edebilir ve gelişebilir ve en yüksek beklentilerimize cevap verebilir_.  _Bu
    Dört yıl gün hala sürükleyip sürmeyeceğimizi merak ediyorum.
    şimdiki durum veya kalplerimizin içeriğine kuruldu_.  _Time Will
    göstermek_.

    _ Sanırım bu makalenin açılışı için atandı
    we_, yani _charlotte_, _anne_, _and i_, _shall hepsi neşeyle oturmalı
    Kendi oturma odamızda bazı hoş ve gelişen seminerler_,
    _Having sadece yaz ortası Ladyday için toplandı_.  _ Borçlarımız
    Off Off off_, _ ve el ele nakliye sahip olacağız
    miktar_.  _Papa_, _aunt_, _and branwell ya da olacak ya da olacak
    Bizi ziyarete geliyor_.  _İt iyi bir sıcak olacak_, _summer akşam_,
    _ Bu kasvetli görünümden farklı olarak farklı
    Perchance, birkaç dakika boyunca bahçeye kayar
    kağıtlar_.  _ Umarım bu ya da daha iyi bir şey case_.

    _The_ Gondalyand _ Şu anda tehdit edici bir devlette_, _BUT orada
    henüz açık bir rüptür yok_.  _ Ve prensler ve prensesler
    Kraliyet ailesi Talimat Sarayında.  _ İyi bir kitabım var
    Elde_, _ ama her zamanki gibi küçük bir ilerleme kaydettiğimi söylediğim için üzgünüm
    Any_ ile.  _HOWever_, _i yeni bir düzenlilik kağıt_!
    _ ve harika şeyler yapmak için SAP fiil fiil_.  _ Ve şimdi kapanıyorum_
    _ Cesaretin bir cesaretinden kaynaklanıyor_, _boys_! _courage_, _to
    Sürgün ve Taciz Anne_, _ BURAYA OLDUĞUNUN.

Anne, dediğim gibi Thorp Green'den yazıyor.

                        _ Haziran the_ 30_th_, A.D. 1841.

    _Bu Emily'nin doğum günü_.  _SHE şimdi tamamladı Her_ 23_rd_
    _Year_, _and IS_, _i Believ_, _at home_.  _Charlotte bir mürebbiye
    Bay White'ın ailesinde.  _Branwell demiryolunda bir katiptir
    Luddenden foot_, _ ve ben ailesinde bir mürebbiye
    Bay Robinson_.  Durumdan hoşlanmıyor ve değiştirmek istiyorum
    bir diğer_.  _ Şimdi Scarborough'da.  _M'lerim yatağa gitti ve
    Onları takip etmeden önce bunu bitirmek için acele ediyorum_.

    _ Kendi okulumuzun bir okulu kurmayı düşünüyoruz_, ama hiçbir şey
    Kesin bu konuda yerleşti_, _ ve
    yapabilmeli veya yapamayacak.  _ Umarız oluruz. _ Ve ne olduğunu merak ediyorum
    bizim durumumuz olacak ve bu gün nasıl veya nerede olacağız
    Dört yıl sonra_; _At Hangi zaman_, _all well_, _i 25 olacak
    _Years ve_ 6 _months eski_, _emily be_ 27 _Years Old_,
    _Branwell_ 28 _Years ve_ 1 _month_, _ ve charlotte_ 29 _Years ve a
    çeyrek_.  _ Artık hepimiz ayrıız ve tekrar buluşma olasılığı yok
    Birçoğu yorgun bir hafta_, _ ama biz hiçbirimiz değiliz ill_ _ Bu bildiğim ve
    Emily_, _who_, dışında hepsi kendi geçim kaynağımız için bir şeyler yapıyor.
    _HOWever_, _is herhangi biri kadar meşgul_, _ ve gerçekte gerçekte yemeğini kazanır
    ve biz de yaptığımız kadar raiment.

       _ Ne olduğumuzu çok az biliyor
       _ Ne olabilir ne olabilir!

    _Four yıllar önce okuldaydım_.  O zaman ben bir
    Blake Hall_, _Left It_, _come to Thorp Green_, _ ve görüldü
    Deniz ve York Minster_.  _Emily Miss'te öğretmen oldu
    Patchet'in Okulu_, _ ve terk etti_.  _Charlotte Bayan Terk etti
    Wooler's_, _Been Bayan Sidgwick's_, _Left Her_, _and
    Bayan White'a gitti_.  _Branwell resimden vazgeçti_, _Been a
    Cumberland_, _Left It_, _ ve _ ve
    demiryolu_.  _Tabby ABD'den ayrıldı_, _martha Brown ona geldi
    yer_.  _ Keeper_, _ tatlı küçük bir kedi yap ve kaybetti_,
    _ ve ayrıca bir şahin var.  _ Uzaklaşmış vahşi bir kaz yapıyorum_, _ ve
    Üç Tame One_, _one öldürüldü_.  _ Ve bunlar
    Çeşitlilikler_, _ Birçok kişiyle birlikte_, _ Beklemediğimiz şeyler veya
    1837 Temmuz ayında öngörülen. _ Önümüzdeki dört yıl ne getirecek
    Forth_?  _ SADECE KOŞULLAR_.  _ Ama biz kendimiz sürdürdük
    o zamandan beri çok az değişiklik_.  _ Aynı hatalara sahibim
    o zaman vardı_, _only daha fazla bilgelik ve deneyime sahibim_, _ ve bir
    Daha sonra zevk aldığımdan biraz daha fazla kendi kendini doldurun.  _ Nasıl olacak
    Bu makaleyi açtığımızda ve Emily'nin yazdığı ne zaman?  _Merak ediyorum
    Gondalya'nın hala gelişip gelmeyeceği_, _ ve ne olacak
    Durumları_.  _ Şimdi dördüncü ciltini yazarak
    Solala Vernon'un hayatı_.

    _ Bir süre için baktım_ 25 _ benim bir tür çağda
    varoluş_.  _İt gerçek bir bugünkü kanıtlayabilir_, _
    batıl inançlı fantezi_; _ ikincisi büyük olasılıkla görünüyor_, _ ama zaman
    göstermek_.

                                                            _Anne Bronte_.

Sonra diğer iki küçük kağıt parçasını alalım.  Onlar tarihli
30 Temmuz 1845 veya Emily'nin yirmi yedinci doğum günü.  Birçok şey
dediği gibi oldu.  Brüksel'e gitti ve
Kesinlikle tekrar evde yerleşti.  Hala çok ilgileniyorlar
Edebiyat ve hala gondalları duyuyoruz.  Harika var
Dergilerin tonu veya ruhunda çok az fark.  Sonuç
30 Temmuz 1848'e kadar bu ev için en iyi dileklerimle ve
Daha uzun süre, 'gelen felaketin öngörülmesi içermez.  Henüz Temmuz
1848, Branwell Bronte'yi mezarın eşiğinde bulmaktı ve Emily'de
ölüm yatağı.  O yılın 14 Aralık'ta öldü.

                               _Haworth_, _thursday_, _July_ 30_th_, 1845.

    _My doğum gün _-_ duşa_, _breeze_, _cool_.  _ Yirmi yedi yılım
    Eski To Day_.  _ Bu sabah Anne ve ben yazdığımız kağıtları açtık
    O zamandan beri dört yıl, yirmi üçüncü doğum günüm.  _ Bu kağıt biz
    Intend_, _ Hepsi iyi olursa, _-_-_ Üç yıl
    lens_, _in_ 1848. _
    yer aldı_.  _ Okul şemamız terk edildi_, _ ve bunun yerine
    Charlotte ve ben Şubat 1842'de 8_th_ _ _ 8_th_ _'de Brüksel'e gittik.

    _Branwell Luddenden Foot_'daki yerini terk etti.  _C. Ve döndüm
    Brüksel_, _november_ 8_th_ 1842, teyzenin ölümünün sonucu.

    _Branwell bir öğretmen olarak Thorp Green'e gitti_, _ NEREDE Anne Still
    Devam_, _Janoary_ 1843. _Charlotte aynı ay Brüksel'e döndü_, _and_, _
    Bir yıl kalmak_, _ 9 yıl gün içinde tekrar geri dönün_ 1844.

    _Anne durumunu Thorp Green'de kendi Accord_, _June_'de bıraktı
    1845.

    _Anne ve ben ilk uzun yolculuğumuza kendimiz birlikte gittik_,
    _ 30_th_ _Of June_, _Monday_, _Sewing the York_
    _ Salı akşamı Keighley'e hazırlanıyor_, _ orada uyuyor ve yürüyüş
    Çarşamba sabahı ev.  _ Hava kırılmış olsa da
    Kendimizden çok keyif aldım_, _ birkaç saat boyunca
    Bradford_.  _ Ve bizim_ _xcursion sırasında biz_, _ronald macalgin_,
    _Henry Angora_, _Juliet Augusteena_, _rosabella esmaldan_, _ella ve
    Julian Egremont_, _Catharine Navarre_, _ ve Cordelia Fitzaphnold_,
    Kraliyetçilere katılmak için öğretim saraylarından kaçmak
    şu anda muzaffer cumhuriyetçiler tarafından zorla sürülüyor_.  _
    Gondallar hala her zamanki gibi parlak gelişir_.  _ Şu anda yazıyorum
    İlk War_ üzerinde çalışın.  _Anne üzerine bazı makaleler yazıyor
    this_, _ ve Henry Sophona_ tarafından bir kitap.  _
    Rascals Us_'i memnun ettikleri sürece, _ ne olduğunu söylemekten memnuniyet duyuyorum
    Şimdiki yapın_.  Geçen yaz okuldan bahsetmiş olmalıydı
    Şema tam Vigour_'da yeniden canlandırıldı.  _ Prospectuses basılmıştı_,
    _ Planlarımızı veren tüm tanıdıklara mektuplar
    Küçük all_ yaptım; _ ama go_ bulundu.  _Now istemiyorum
    All_, _ ve hiçbirimizin IT için büyük bir özlemi yok.  _Biz
    şimdiki isteklerimiz için yeterince paraya sahip olun_, _
    Birikim_.  _ Hepimiz iyi sağlık içindeyiz_, _
    Gözlerinde şikayet_, _ ve b._, _who_, _i hariç.
    Hope_, _ daha iyi olacak ve ahirette daha iyisini yapacak.  _
    Kendim için memnun_: _ eski kadar boşta değil, _altogether gibi
    Headry_, _ ve şimdiki zamandan en iyi şekilde yararlanmayı öğrenmiş ve
    Gelecek için, dilediğim her şeyi yapamayacağım küstahlık ile_;
    _Seldom veya hiçbir şeyden rahatsız olmuş hiçbir şeyden rahatsız olmuş
    Herkesin kendim kadar rahat olabileceğini ve
    dispresping_, _ ve o zaman çok tolere edilebilir bir dünyaya sahip olmalıyız
    BT_.

    _ Hata by Motor'u the_ 31_st_ _instead'de açtık
    30_th_.  _Yesterday bu kadar bir gündü_, _But the
    Sabah ilahi idi_.

    _Tabby_, _ Who son kağıtlarımızda gitmişti_, _is geri gel_, _ ve
    bizimle iki yıl ve yarısı yaşadı; _ ve iyi sağlık içindedir_.
    _Martha_, _ Who da ayrıldı_, _is burada da.  _ Flossy_ var;
    _Got ve Lost Tiger_; _Slost Hawk kahramanı_, _which_, _
    geese_, _was verildi.
    Brüksel'den döndüğümde tüm elleri sordum ve hiçbir şeyleri yok edebilirim
    onun.  _Tiger geçen yılın başlarında öldü_.  _Keeper ve Flossy
    Well_, _ Canary o zamandan beri dört yıl satın aldı.  _ Şimdi hepimiz
    Home_, _ ve orada biraz zaman_.  _Branwell gitti
    Liverpool Salı günü bir hafta kalmak için.  _Tabby yeni alay ediyor
    Eskiden to_ '_pilloputate_.'  _Anne ve ben olmalı
    İyi ve güneşli olsaydı siyah kuş üzümü seçti__.  _
    Şimdi dönme ve demirleme için acele et_.  _ Üzerinde bolca işim var
    Hands_, _and Writing_, _and tamamen iş ile dolu.  _İle
    Tüm ev için en iyi dileklerimle.
    _, --_ i sonuç_.

                                                           _Emily bronte_.

Sonunda, Anne'nin son parçasını veriyorum, hangi sessizliğe ilişkin
gerekli.  Referansların çoğunun yorumlanması sadece
Tahmin çalışması.

    _THURSDAY_, _JULY the_ 31_st_, 1845. _yesterday Emily's idi
    doğum günü_, _ ve açmamız gereken zaman
    _paper_, _But yanlışlıkla bunu günümüzde açtık_. _Kaç tane
    Yazıldığından beri işler oldu _-_ biraz hoş_, _some
    aksi halde_.  _YET o zaman Thorp Green_, _ ve şimdi sadece
    Sadece kaçtı_.  _ IT o zaman bırakmak istiyordu_, _ ve ben
    Ne kadar sefil kalmam için dört yıl daha uzun olduğunu biliyordum
    Oldu_; _ ama kaldığım süre boyunca çok tatsız kaldım ve
    İnsan doğası deneyimini bilmiyor_.  _Others daha fazlasını gördü
    Değişiklikler_.  _Charlotte Bay White'dan ayrıldı ve iki kez
    Brüksel_, _ Nerede her yıl kaldı_.  _Emily var
    Orada da bulundum_, _ ve neredeyse bir yıl kaldı_.  _Branwell ayrıldı
    Luddenden Foot_, _ ve Thorp Green'de bir öğretmendi_, _ ve çok şey vardı
    Sıkıntı ve hasta sağlık_.  _ Perşembe günü çok hastaydı_, _ ama o
    John Brown ile Liverpool_'a gitti, _ şimdi o şimdi is_, _i Suppose_;
    _ ve umarız daha iyi olacak ve FUTED'de daha iyisini yapacak.  _ Bu bir
    Dedal_, _cloudy_, _wet akşam.  _ Şimdiye kadar çok soğuktuk
    Islak Summer_.  _Charlotte son zamanlarda Hathersage_, _in_
    _Derbyshire_, _ üç haftalık bir ziyaret Ellen Nussey_.  _O
    Şimdi yemek odasında dikiş oturuyor_.  _Emily yukarı ütülemiyor_.
    Ateşten önce sallanan sandalyede yemek odasında oturuyorum
    Ayaklarım Fender_ ile.  _Papa parlour_.  _Tabby ve
    Martha are_, _i think_, _ in the Mutfak_.  _Keeper ve Flossy are_,
    _ Nerede olduğunu bilmiyorum_.  _Little Dick onun kafesine atlıyor.  _Ne zaman
    Son makale bir okul kurmayı düşünüyorduk.
    _ Şema Dropt_, _ ve Long'dan sonra tekrar alındıktan ve düştükten sonra
    Yine çünkü öğrencileri alamadık_.  _Charlotte düşünüyor
    başka bir durum almak_.  _ Paris'e gitmek ister.  _
    Gitmek_?  _SHE flossy in_, _by-the-by_, _ ve şimdi yatıyor
    Sofa_.  _Emily, İmparator Julius'un hayatını yazmaya çalışır_.
    _SHE IT_, _ ve REST_'yi duymak çok istiyorum.
    _ She biraz şiir yazıyor_, _too_.  _ Ne hakkında olduğunu merak ediyor musun?
    _, Bir
    Bireysel_.  Keşke bitirmiş olsaydım_.  _ Bu öğleden sonra başladım
    boyanmış gri figürlü ipek kıyafetimi yapmak için
    Keighley_.  _ Ne tür bir el yapalım_?  _E. Ve bende
    Do_ için büyük bir çalışma.  _ Ne zaman mantıklı bir şekilde azaltmalıyız_?
    _ Erken yükseliş alışkanlığı elde etmek istiyorum_.  _Shall Başarılı mıyım?  _Biz
    Üç yıla başladığımız Gondal Chronicles'ımızı henüz bitirmedim
    ve bir yarım önce_.  _ Ne zaman bitecekler_?  _ Gondallar
    Sad State_.  _ Cumhuriyetçiler en üst düzeyde_, _ ama
    Kraliyetçiler tam olarak üstesinden gelmez_.  _ Genç egemens_, _with
    Kardeşleri ve kız kardeşleri_, _ hala sarayda
    Talimat_.  _The Eşsiz Toplum_, _ Yarım Yıl önce_, _Were
    Gaul_'dan dönerken ıssız bir adada harap oldu.  _Onlar
    hala orada_, _ ama onlara çok fazla oynamadık_.  _
    Gondallar genel olarak birinci sınıf oyun koşullarında değildir_.  _İrade
    gelişiyorlar_?  Hepimizin nasıl ve nerede ve nasıl olacağımızı merak ediyorum
    Temmuz 1848 otuzunda yer alan, _when_, _ Hepimiz
    Alive_, _Emily Just_ 30 olacak.
    _Charlotte, Her_ 33., _ ve Branwell'de _ ve Branwell; _ ve ne
    Değişiklikler görmüş ve biliniriz_; _ ve çok değişmeli miyiz
    kendimizi_?  _I umut değil, en azından daha kötü için _.  _I benim tarafımdan
    Şimdi olduğumdan daha düz veya daha yaşlı olamaz.  _ İçin
    Best_, _i sonuç_.

                                                            _Anne Bronte_.

Tam elli yıl, bu yazı parçalarının görülmesi için geçecekti
ışık. Emily Bronte'de her zaman merkezlenmesi gereken ilgi
Faks olarak bir parça yayınlamamı haklı çıkarıyor; Ve daha büyük
Emily'nin kendisinden yaptığı kaba çizim nedeniyle an
ve onun köpek kaleci.  Emily'nin çizim tadı acıklı bir unsurdur
Her zaman acıklı hayatında.  Bir dizi eskizini gördüm.
Keeper ve Flossy'den Bay Nicholls'un elinde bir tane var,
eski onu mezara kadar takip eden boğa köpeği, ikincisi biraz
Bayan Robinsons'tan birinin Anne'ye verdiği Kral Charlie.  Eskiz,
Ancak, Emily'nin çizimlerinin çoğu gibi, teknik olarak hatalarla doludur.
Doğan bir sanatçı değildi ve muhtemelen en iyisi değildi
sıkı çalışma ile bir olma fırsatları.  Önümdeki başka bir çizim
yukarıdaki parçada bahsedilen şahin; Ve yine bir diğeri
Bununla birlikte, kalecinin selefi olan Dog Growler
Yazışma.  Şair Emily Bronte üzerine, önermiyorum
Buraya yazın.  Arkasından ayrıldı ve Charlotte bir el yazması korudu
Onun iki koleksiyonundaki tüm şiirleri içeren cilt
Ayet ve henüz yayınlanmamış başka şiirler var.  Örneğin, burada,
gondalların hafif bir yeniden ortaya çıktığı bazı ayetlerdir.

        [Resim: Emily Bronte'nin Günlüğünün İki Sayfası Faks]

                                                      '_May_ 21_st_, 1838.

                              Genden'in Rüyası.

    Söyle bana, kış olsun?
    Uykumun ne kadar zamandır olduğunu söyle.
    Çok güzel bıraktığım ormanlar
    İhale yeşil cüppelerini mi kaybettiniz?

    Sabah yavaş geliyor mu?
    Gece saati gitmek mi?
    Söyle bana, kasvetli dağlar
    Drearier hala sürüklenmiş karla?

    "" Esir, ormanı gördüğün için,
    Bütün yaprakları öldü
    Ve başka bir yürüyüş dokundu
    Başka bir Mayıs için çelenkler.

    '"Buz Kuzey Kutbu sularını engelledi;
    Yumuşak güney rüzgarları serbest bıraktı;
    Ve bir kez daha Deep Green Valley'e
    Altın çiçekler seni karşılayabilir. "

    Bu yalnız hapishanede gözlemci,
    Sevinç ve nazik havadan kapalı,
    Bir vizyonda inen cennet
    Ruhumu yapmayı ve taşımayı öğretti.

    'Geceydi, bir kış gecesi,
    Zindan zemine yattım,
    Ve diğer tüm sesler sessizdi
    Hepsi, nehrin kükremesi hariç.

    'Ölüm ve ıssızlıktan fazla,
    Ateşsiz ocaklar ve cansız evler;
    Yetimlerin kalpli üzüntüleri,
    Patriot Babalarının kanlı mezarları;

    'Arkadaşlarımın üzerinde, kollarım asla
    Tekrar aşık olabilir;
    Deliliğe kadar bellek göze çarpıyor
    Beynime poniard vurdu.

    `` En derin gecekondular Raving'i takip etti,
    Yine de, Metought, hala düşündüm;
    Hala ülkemin kanadığını gördüm
    Bir zalimin iradesi için ölmek.

    Mutluluğum patladığı için değil,
    Avenging alev içinde yandı;
    Benim dağınık akrabalarım değil
    Kederli öldü ya da utanç içinde yaşadı.

    'Tanrı vereceğimi biliyor
    Her koynum benim için canım
    Bu fedakarlık satın almış olabilir mi
    Gondal'ın özgürlüğüne işkence etti!

    Ama bu, hırsın teklifinde
    Tüm sevgili umutları azalmalı,
    En asil oğullarının toplanması gerektiğini,
    Çabalayın, kavga ve boşuna düş.

    Hut ve kale, salon ve yazlık,
    Çatısız, yere çökmekte,
    Mighty Cennet, memnun bir Avenger
    Sonsuz adaletin bulundu.

    'Evet, bir zamanlar titreyecek kol
    Yaralı bir geyiği üzmek için bile,
    Ben tuttum, acımasız,
    Egemanın duasını kanla giydirir.

    'Görkemli rüya!  Şehri gördüm
    İmparatorluk parıltısında yanıyor,
    Ve binlerce kişiye hayran
    İlahi bir adam durdu. 'Hiçbirinin ilk kurbanı işaret etmemesi gerekmez.
    Şimdi Royal Pride ile gülümsüyor!
    Şimdi bakış açısı şimşek gibi parlak,
    Şimdi bıçak onun yanında!

    'Ah! Ölümün nasıl kararabileceğini gördüm
    O muzaffer gözü koyulaştır!
    Kırmızı kalbinin kanı hançerimi sırıletti;
    Kulağım ölmekte olan iç çekti!

    Gölgeler geliyor! Bu gece yarısı ne anlama geliyor?
    Ey Tanrım, hepsini biliyorum!
    Ateş rüyasının bittiğini bilin
    Kaçışsız, Avengers düşüyor! '

Gerçekten de, hepsi o küçük el yazısında yazılmış birkaç parça var
hangi kızlar etkilendi ve 1833'ten 1840'a kadar çeşitli tarihler taşıyordu.
Emily'nin şiirlerinin yeni baskısı, bu ayetler sayesinde,
hayranları için tekil ilgi.  Şair olarak tüm hediyeleriyle,
Ancak, Emily Bronte en iyi bilinen _Wuthering Heights_
dünya; Ve bu kitabın tuhaflığı ve gücü bir soruşturma öneriyor
onu üreten etkilerle ilgili.  Dr. Wright, onun içinde
Eğlenceli kitap, _ İrlanda'daki Brontes_, hikayesini anlatıyor
Patrick Bronte'nin kökeni ve onu dinlemede ısrar ediyor
Babanın Emily'nin elde ettiği kendi İrlandalı deneyimlerinin anekdotları
_Wuthering Heights_ tuhaf malzeme.  Tabii ki,
Dr. Wright'ın İrlandalı Brontes'in hikayesi ile dolu
çelişkiler.  Bir okuma yazma bilmeyen bir dizi masal
Köylülük tutarsızlıklarda çok iyi olabilir ve yine de bazıları içerebilir
gerçeğin ölçüsü.  Ancak Dr. Wright'ın anlatısında hiçbir şey onaylanmadı,
Sadece Patrick Bronte'nin hayatı boyunca devam etmesi gerçeğini kurtar
Kardeşleri ile hafif bir yazışma ölçüsü-
Gerçek, iradesinin bir incelemesiyle yeterince belirgin hale geldi.  Dr. Wright
Bronte geleneklerini izlemek için İrlanda'ya birçok ziyaretten bahsediyor
kaynaklarına; Ve yine de-ilk baskısında-
esas gerçeği, ilçedeki doğum sicili,
sayısız bruntys ve tek bir bronte değil.  Dr. Wright
Muhtemelen Emily ve Charlotte'un hikayeleriyle ilgili sorularını iyi yaptı
aklınızda.  Benzer gelenekleri ve hızlı zekâlı İrlandalı
Köylülük ona istediği her şeyi verdi.  Hizmet ettiler ve süslediler
Mahallenin mevcut gelenekleri onun yararına
Köylülük her yerde folklor meraklıları için yapıyor.  Charlotte Bronte's
Hugh Amca, bize _jane üzerine _ Quarterly Review_ makalesini oku
Eyre_ ve bir shillelagh ile silahlı, Wreeting için İngiltere'ye geldi
Acı saldırının yazarına intikam.  Liverpool'a indi,
Liverpool'dan Haworth'a yürüdü, yeğenlerini gördü, bu da toplanan
O 've misyonunu yaptığı açıklamayı dinledi.  Sonra Londra'ya gitti
Ve bol sorgulamalar yaptı-ama neden bu gülünç hikayeyi daha da takip ediyor?
İlk olarak, quarterly Review_ Makalesi
Aralık 1848-Emily öldükten sonra ve Anne ölürken.  Çok yakında
İnceleme ortaya çıktıktan sonra Charlotte yazarlığı hakkında bilgilendirildi ve
Bayan Rigby ve quarterly_'a yapılan referanslar
Bay Williams ile yazışması. {158}

Bu, Emily'nin hayatının hikayesinden uzun bir kazıdır, ancak
dışında herhangi bir etki kanıtı olup olmadığını keşfetmek için an
Yorkshire evinin sağladığı kişiler.  Konuyu tartıştım
Bayan Ellen Nussey ve Bay Nicholls ile.  Bayan Nussey asla,
Haworth'a yaptığı ziyaretler, İrlanda efsanelerine tek bir referans duydu
Wright ile ilgili ve onların efsanevi olduğuna kesin olarak inanıyor.  Bay
Nicholls, Papaz'da yalnız yaşadığı altı yıl boyunca
kayınvalidesi, Bay Bronte'den hiç tek bir kelime duymadım-
hiçbir şekilde bu hikayeler hakkında suskunluğa atılmamıştır ve aynı zamanda
Tamamen efsanevi oldukları görüşü.

Emily'nin neredeyse bir suçtan suçlu olacağı öne sürüldü
anlatısının daha küstah kısmını kardeşinin
geçişler. Bu saçmalık.  _Wuthering Heights_ yazdı
Çünkü o ve kitap, tüm morbid kuvveti ile suçlandı
ve ateş, her zaman, en çarpıcı olanın bir anıtı olarak kalacak
On dokuzuncu yüzyıl kadınlığının bize verdiği dahi.  Kısmen O'ydu
Yorkshire'da Yaşam-Yerel renk esas olarak onun özetinden türetildi
Halifax'ta bir mürebbiye olarak deneyim-ama kısmen, Alman
Brüksel döneminde yuttuğu kurgu, ilham verdi
_Wuthering Heights_.

Ancak burada Emily Bronte'nin daha insani bir tarafta bakışları var.

                             Ellen Nussey'i özledim

                                                    '_March_ 25_th_, 1844.

    'Sevgili Nell,-Güvenli bir şekilde eve geldim ve çok fazla yorgun değildim
    Haworth'a varıyorum.  Günümüzde olduğumdan daha iyi hissediyorum
    Ve zamanla daha fazla güç kazanmayı umuyorum.  Emily ve Papa'yı buldum
    Peki, Branwell'den kendisi ve Anne'nin
    Çok iyi.  Emily, çiçek tohumları için size çok mecburdur.
    Sicilyalı bezelye ve kırmızı mısır çiçeği olup olmadığını bilmek istiyor
    Hardy çiçekler veya hassaslarsa ve sıcakta ekilmeli
    Ve korunaklı durumlar?  Bayan John'a gittiyseniz de söyle bana
    Swain Cuma günü ve eğer kendinizden hoşlandıysanız; Kısacası benimle konuş
    Birlikte olsaydık yaptın.  Sabah iyi, sevgili Nell; BEN
    Şu anda size daha fazla demeyecek.

                                                              'C. Bronte. '

                             Ellen Nussey'i özledim

                                                     '_April_ 5_th_, 1844.

    'Sevgili Nell,-Bu sabah mektubunuzu almaktan çok memnun kaldık.
    _We_, diyorum ki, hem Papa hem de Emily kasayı duymak için endişeli
    Kendinizin ve küçük _varmint_'in gelişi. {159} senin gibi
    varsayım, Emily ve ben senden sonraki gün gömlek yapımına ayarlanmış
    Gitti ve o zamandan beri ona çok yakından yapıştık.  Biz özlüyoruz
    En azından bizimkini özlediğiniz kadar toplumunuz buna bağlıdır; istemek
    Arama mesafesi içindeydin.  Bana yazdığınızdan emin ol.  BEN
    Perşembe günü başka bir mektup bekleyecek-beni hayal kırıklığına uğratmayın.  En iyi
    annen ve kız kardeşlerinizle ilgilidir.-Seninki, biraz tahriş olmuş,

                                                              'C. Bronte. '

Emily'nin kendisinden daha önce Bayan Nussey'e bir mektup vermişti,
Ve gerçekten, Emily Bronte'den Ellen Nussey'e iki harf
Burada baskı, sanırım, Emily'nin var olan tek mektupları.  Bay
Nicholls bana Emily's'de hiç bir mektup görmediğini bildiriyor.
el yazısı.  Charlotte'un ikincisi sırasında aşağıdaki mektup yazılmıştır
Brüksel'de kalın ve Ellen Nussey'in katılmayı düşündüğü bir zamanda
Onun orada-bir proje asla gerçekleştirilmedi.

                             Ellen Nussey'i özledim

                                                          '_May_ 12, 1843.

    'Sevgili Bayan Nussey,-Yaparsam ortak medeniyette istemeliyim
    Bana bir fırsat bilmesini sağladığınız için teşekkür ederim
    posta ücretsiz göndermek için.

    Gelecek Salı demek isteseniz de, yönlendirdiğiniz gibi yazdım
    Yarın çok geç olacağından korkuyorum.  Charlotte hiç bahsetmedi
    Eve gelme hakkında bir kelime.  Yarım yıl boyunca devam edersen,
    Belki de onu yanınızda geri getirebilirsiniz-aksi takdirde,
    Methuselah yaşına kadar orada ve sadece eksiklik için orada bitki örtüsü olabilir
    Yolculukla yüzleşmek için cesaret.

    `` Burada hepsi sağlıklı; Anne de sonuncusuna göre
    hesap.  Tatiller bir iki hafta içinde burada olacak ve sonra
    O istekli, sana uygun bir mektup yazmasını sağlayacağım
    hiç performans göstermedim.-sevgi ve iyi dileklerle,

                                                        'Emily J. Bronte.'

Bir sonraki mektup, Charlotte'un onunla kaldığı sırada yazılmıştır.
Mr. Henry Nussey'in Derbyshire'daki Hathersage'daki evi.

                             Ellen Nussey'i özledim

                                         'Haworth, _febroary_ 9_th_, 1846.

    'Sevgili Bayan Nussey,-Bu nota karar vermek için çok geç olacak
    Charlotte'un kalışına göre.  Seninki sadece bu geldi
    Sabah (Çarşamba) ve benimki daha hızlı seyahat etmedikçe
    Cuma gününe kadar al.  Papa, elbette Charlotte'u özlüyor ve
    Onu geri almaktan memnun ol.  Anne ve ben Ditto; Ama o giderken
    ev o kadar nadiren, eğer bir veya iki gün daha uzun tutabilirsiniz, eğer
    Dönem onu ​​ikna etme görevine eşittir-yani, eğer
    Bu izni aldığınızda hala yanınızda olun.  Sevmek
    Anne.-Seninki gerçekten,

    'Emily J. Bronte.'

_Wuthering Heights_ ve _Agnes Grey_, 'Ellis ve Acton Bell tarafından'
1847'de üç ciltte birlikte yayınlandı. Eski roman işgal etti
iki cilt ve ikincisi.  Garip bir yayıncılık ucube ile,
Kitap _Wuthering Heights_, Vol. I. ve ii. Ve _agnes
Grey_, cilt. İii., Durum içinde, tutku için varsayılması gerekir.
Üç cilt romanı.  Charlotte, bir sonraki yayında
_Jane'nin ikinci önsözü olan kapanma olarak yer alan mektup
Eyre _-- Önsöz aslında yayınlandı. {161} Daha önceki bir önsöz,
'quarterly_'e bir kelime' başlıklı iptal edildi.

                              W. S. Williams'a

                                                 '_December_ 21_st_, 1847.

    'Sevgili efendim,-ben, kendi tarafım için önsözden memnun değilim
    Gönderildi-Korkarım Korkudan Korku.  Eğer hiçbir itiraz görürsen ben
    kapsayanın yerine geçmeyi tercih etmelidir.  Oldukça uzun,
    Ama uzun zamandır ifade etmek istediğim bir şeyi ifade ediyor.

    'Bay Smith gerçekten bana Honey of the Bals_ _'yi göndermeyi düşünmek için nazik.
    Kitabı aldığımda ona yazacağım.  Sana teşekkür edemem
    Mektuplarınız için yeterince ve size hafif bir fikir verebilirim
    bana karşıladıkları zevk; Böyle bir ışığı tanıtıyor gibi görünüyorlar ve
    Yurt gibi yaşadığımız Torpid Emekliliğine Yaşam.  Ancak,
    Bunu belirgin bir şekilde anlayın, bana asla yazmamalısın.
    Hem boş zaman hem de eğiminiz var.  Zamanının çok tam olduğunu biliyorum
    işgal edilmiş ve genellikle herhangi birinin hizmetinde olamayacak kadar değerli
    bireysel.

    `` Yargılamanızda çok yanlış değilsin _Wuthering
    Heights_ ve _Agnes Grey_.  Ellis'in güçlü, orijinal bir zihni var
    kasvetli güç olsa da.  O güç şiir yazdığında
    Dilde bir anda yoğunlaşmış, detaylandırılmış ve rafine edilmiş, ancak
    nesir, çektiklerinden daha fazla şok olan sahnelerde kırılır.
    Ancak Ellis gelişecek çünkü kusurlarını biliyor.  _Agnes
    Grey_, yazarın zihninin aynasıdır.  Ortografi ve
    Kitapların noktalama işaretleri bir dereceye kadar ipotek ediyor: neredeyse tüm
    kanıt sayfalarında düzeltilen hatalar,
    adil kopyalar olmalıydı.  Bay Newby her zaman iş yaparsa
    Bu şekilde, az sayıda yazar onu yayıncıları için bir
    ikinci kez.-İnanın bana, sevgili efendim, saygıyla,

                                                                'C. ZİL.'

_Jane eyre_ bir Londra tiyatrosunda gerçekleştirildiğinde-ve daha fazla oldu
bir kez sahneye uyarlandı ve yüzlerce kez gerçekleştirdi
İngiltere ve Amerika-Charlotte Bronte arkadaşı Bay Williams'a yazdı
Aşağıdakiler:-

                              W. S. Williams'a

                                                  '_Febroary_ 5_th_, 1848.

    'Sevgili efendim,-küçük bir tiyatroda _jane eyre_ temsili
    Kuşkusuz, o çalışmanın yazarına oldukça rahatsız edici bir gösteri olabilir.
    Sanırım her şey wofully abartılı ve acı verici bir şekilde kaba olurdu
    Böyle bir sahnede aktörler ve aktrisler tarafından.  Ne, yardım edemem
    Kendime sordular, Bay Rochester?  Ve resim benim
    Fantezi, cevapla çağrışım, biraz aşağılayıcı bir şeydir.
    Jane Eyre'den ne yaparlardı?  Çok bir şey görüyorum ve
    Bu sorgunun bir cevabı olarak çok etkilendi.

    'Yine de, benim gücümde olsaydı, kesinlikle bir noktaya değinmeliyim
    Kendim serginin tanığı.  Sessiz ve yalnız gidebilir miyim
    Kuşkusuz gitmeli; Hem rant hem de katlanmaya çalışmalıyım
    Whine, Strut ve Srimace, yararlı gözlemler uğruna
    böyle bir sahnede toplanacak.

    `` _You_'nun gitmesini isteyip istemediğime gelince, bu başka bir soru.  Ben
    Korkarım, gerçekten dilemek için yeterince şansım yok.  Bir kutu
    Kendi işinden tiksinmek, ama bir arkadaşın
    Paylaşın Tepkla Nahoş.  Yine de ilginin olacağını biliyorum
    hem sergiyle ilgili hesabınızı hem de herhangi bir fikir duymam
    Çeşitli parçaların seyirciler üzerindeki etkisi
    Sen.  Kısacası, ne düşüneceğinizi bilmek istiyorum ve
    Konuyla ilgili söylediklerinizi duyun.  Ama sadece gitmemelisin
    merakımı tatmin etmek; Doğru düşündüğünüz gibi yapmalısın.  Her neyse
    Beni memnun edeceğine karar veriyorsunuz: eğer gitmezsen,
    Kitabın vulgaring izlenimi; Eğer gidersen, belki
    Biraz bilgi edin-her iki alternatifin avantajı var.
    {163}

    'İkinci baskının satıldığını duyduğuma sevindim,
    Messrs Smith & Elder.  Elimde kalacağından korktum,
    ve fırsat kaybı.  _Wuthering Heights_ Görünüşe göre de satılıyor,
    Ve sonuç olarak Bay Newby muhteşem bir şekilde iyi melodiye giriyor
    yazarlarıyla.-Ben kalıyorum, sevgili efendim, seninki sadakatle,

                                                            'Currer Bell.'

Yukarıdaki mektubu burada bir şeyleri olan devamı nedeniyle yazdırıyorum
Emily Bronte'den Ellis'i söylemek.

                              W. S. Williams'a

                                                 '_Febroary_ 15_th_, 1848.

    'Sevgili Efendim,-Mektubunuz, süsleyebileceğiniz gibi bana bir şeyler verdi
    düşün.  Aklıma meraklı bir resim sundu,
    Verdiğin açıklama çok canlı, hepsini fark ediyorum.  İstedim
    bilgi ve ben anladım.  Peçeyi bir
    Büyük dünyanızın köşesi-Londra'nız-ve bana bir bakış gösterdi
    Neki olarak adlandırabileceğim, ancak _strange_ aramayı tercih ettiğim.
    Öyleyse, Metropolitan nüfusunu eğlendiren şeyin bir örneğidir!
    Bu, uğraklarından birinin bir görünümü!

    Bu tiyatroya gideceğimi ve şahit olacağımı söylemedim mi?
    Bu sergi benim gücümde olsaydı?  Ne saçmalıklar insanlar
    Bahsettiklerinde ne olduğunu bilmiyorlar!

    `` Şimdi tamamen gördüğünüzü unutmaya çalışmalısın.

    Bir sonraki kitabıma gelince, sanırım zaman içinde olgunluğa büyüyecek
    Çim büyür veya mısır olgunlaşır; Ama zorlayamam.  Yavaştır
    Şimdiye kadar ilerleme: Her gün, hatta her hafta değil
    okumaya değer olanı yazabilir; Ama yapacağım (engellenmezse
    diğer konular) mizah geldiğinde ve zamanında çalışkan olun
    Umarım size teklif etmekten utanmayacağım gibi bir sonuç görmeyi umuyorum,
    Yayıncılarım ve halk. `` İki yazar sınıfı değil mi?
    Ve ikincisi öncekinden daha üretken değil mi?  O değil mi
    Gerçekten de, harika doğurgan; Ama halk veya yayıncı mı
    Hatta yapımlarını çok fazla hesaba katıyor mu?  İkisi de onu yorma
    Zamanında?

    'Yazarlar için daha uygun bir yaşam tarzını hedeflemek için değil mi?
    Tüccarlar, kazanç arayanlar, genellikle zorlandıkları
    sadece bahisçilerden dejenere ve büyük uyaranları bulmak için
    Para kazanma zorunluluğunda kalemleri?  Değilse
    Tutumlu olmaktan utanıyor, daha bağımsız olmayabilirler mi?

    'Çok çok-çok şey-"harika"
    dünya "ima ediyorsun, ama henüz kendime verme hakkı kazanmadım
    Böyle bir muamele: Gelecek günler için olmalı-ne zaman bilmiyorum.
    Ellis, sanırım, yakında gösteriden bir kenara döner
    Tiksinti.  "Uygun"
    İnsanlığın incelenmesi insandır "-en azından şehirlerin yapay adamı değil.
    Bazı noktalarda Ellis'i bir teorisyen olarak görüyorum: şimdi ve o zaman
    Benim duyguma çarpan fikirleri daha cesur ve
    pratikten daha orijinal; Sebebi benim önümde olabilir, ama
    Kesinlikle genellikle farklı bir yoldan geçer.  Ellis'in yapacağını söylemeliyim
    Deneme uzmanı olarak görülene kadar tam gücünde görülmez.

    'Kapağınızın altına kapanan nota geri dönüyorum,
    _berwick Warder_'ın editörü; _jane eyre_ to
    gözden geçirmek.

    Yenilenen iyiliğin için Teşekkürler,-Ben kalıyorum, benim
    Sevgili efendim, sadakatle,

                                                            'Currer Bell.'

Kısa bir süre sonra hastalık Emily'ye geldi.
aynı yıl.  Branwell Eylül 1848'de öldü ve bir ay sonra Charlotte
Yanlışlık dolu bir kalple yazıyor:-

                             Ellen Nussey'i özledim

                                                  '_October_ 29_th_, 1848.

    'Sevgili Ellen,-Üzgünüm, tedirgin olmalısın
    Sana yazıyorum, ama hatırlamalısın
    Sonunu aldığımdan beri ve hayatım o kadar çeşitli değil ki
    Geçici çok şey söze değer olmalıydı.  Israr ediyorsun
    Kendim hakkında yazmalıyım; Bu beni boğazlara sokuyor, çünkü ben gerçekten
    Kendim hakkında söyleyecek ilginç bir şey yok.  Sanırım şimdi var
    Neredeyse geç hastalığımın etkilerini aştı ve neredeyse
    normal sağlık durumuma geri döndü.  Bazen diliyorum
    biraz daha yüksekti, ama böyle nimetlerden memnun olmalıyız
    Bizim gibi, ulaşamayanlardan sonra çam değil.  BEN
    Kız kardeşlerim hakkında şu an kendimden çok daha huzursuz hissediyorum.  Emily's
    Soğuk ve öksürük çok inatçıdır.  Korkarım göğsünde ağrı var
    Ve bazen onun nefes almasında bir kısalık yakalarım.
    hızlı bir şekilde hareket etti.  Çok, çok ince ve soluk görünüyor.  O
    Ayrılmış doğa bana büyük zihin tedirginliği var.  İşe yaramaz
    Onu sorgulamak için-cevap almıyorsun.  Hala daha işe yaramaz
    Çözümleri tavsiye edin-asla benimsenmezler.  Ne de gözlerimi kapatamıyorum
    Anne'nin büyük anayasa inceliği gerçeğine.  Geç üzgün
    Etkinlik, hissediyorum, beni ortak olmaktan daha endişeli hale getirdi.  Gelemem
    Bazen çok depresif hissetmeye yardımcı olun.  Hepsini Tanrı'nın içinde bırakmaya çalışıyorum
    eller; onun iyiliğine güvenmek; Ama inanç ve istifa
    Bazı durumlarda pratik yapmak zor.  Hava
    geç kalıcı olarak en olumsuz: ani değişiklikler
    Burada sıcaklık ve soğuk nüfuz eden rüzgarlar sık ​​görüldü.
    Atmosfer yerleşirse, belki de olumlu bir etki
    Genel sağlıkta üretilebilir ve öksürükleri taciz edenler
    ve soğuk algınlığı kaldırılır. Papa tam olarak kaçmadı, ama öyle,
    Uzak, bizden daha iyi göze çarpıyordu.  Bahsetmemelisin
    Bu kış Brookroyd'a gidiyor.  Yapamadım ve ayrılmayacağım
    herhangi bir hesapta ev.  Bayan Heald's'i duyduğuma gerçekten üzüldüm
    Ciddi hastalık, bana öyle geliyor ki birkaç yıldır var
    şimdi sağlık.  Bunlar bir _feel_ ve _know_ yapar,
    Bu dünya bizim yolumuza sahip değil.  İnsan bağlarını örmemeliyiz
    Çok yakın ya da insan sevgilerini çok sevgiyle tokatla.  Bizi terk etmeliler
    Ya da bir gün onları bırakmalıyız.  Şimdiki zaman için güle güle.  Tanrı
    Sağlığı ve gücü size ve buna ihtiyaç duyan herkese geri getirin.-Sizin
    Sadakatle,

                                                              'C. Bronte. '

                              W. S. Williams'a

                                                  '_November_ 2_nd_, 1848.

    'Sevgili Efendim,-Aldım, en son sana yazdığımdan beri iki
    Makaleler, Freedom_ ve _Morning Herald_, her ikisi de
    şiirlerin bildirimlerini içeren; Umarım hangi bildirimler en azından
    Bay Smith'e halkın dikkatini çekmesi için yararlı bir amaca hizmet edin
    hacim.  Eleştiriler olarak, daha fazlasının sahip olduğunu düşünmeliydim
    Ellis Bell'in haklarını daha iyi tanıdılar; Ama sevgilileri
    Soyut şiir sayıca azdır.

    Son mektubunuz çok hoş karşılandı, çok nazik bir
    Niyet: Aklımı yönlendirmek için çok ilginç hale getirdiniz.  BEN
    Şimdiye kadar size bunun için teşekkür etmeliydim, sadece beklemeye devam ettim
    size hitap edebileceğiniz neşeli bir gün ve ruh hali için,
    Sessiz evimize düşen gölgeyi söyle hala dönüyor
    BT.  Ben daha iyiyim, ama şimdi diğerleri hasta.  Papa iyi değil, benim
    Rahibe Emily'nin akciğerlerin yavaş iltihabı gibi bir şey var ve
    Bizimle yaklaşık dörtte biri ile yaşayan eski hizmetçimiz bile
    Yüzyıl, ciddi bir rahatsızlık altında acı çekiyor.

    Emily'nin bu akşam biraz daha iyi olduğunu umuyorum, ama
    Bunu tespit etmek zor.  Hastalıkta gerçek bir stoacı: o
    Ne sempati arar ne de kabul etmez.  Herhangi bir soruya girmek için
    Herhangi bir yardım teklif edin, rahatsız etmektir; Acıdan önce bir adım vermeyecek veya
    Zorlanana kadar hastalık; Sıradan avokasyonlarından biri olmayacak
    gönüllü olarak vazgeçmek.  Bakmalı ve onun ne olduğunu görmelisin
    Yapmaya uygun ve bir kelime söylemeye cesaret edemeyin-
    sağlığı ve varoluşunun hayatı kadar değerli olduğu kişiler
    onların damarları.  Hasta olduğunda güneş ışığı yok gibi görünüyor
    benim için dünya.  Kız kardeşin kravat gerçekten yakın ve sevgili ve bence
    Güçlü ve tuhaf karakterinde belirli bir sertlik sadece
    Ona daha fazla yapışıyorum.  Ama bu tüm aile egotizmi (bu yüzden
    Konuşun)-Mazur gör, ve her şeyden önce asla onu ya da adını ima etme
    Emily, bana yazdığında.  Her zaman mektuplarınızı göstermiyorum ama
    Sonra sorgulandıklarında onları asla saklamıyorum.

    Üzgünüm, varlık onurunu Bronte adını iddia edemem
    _bradford observer_ içindeki bildirimle bağlantılı.  Bu kağıt
    muhaliflerin elinde ve en iyi makalelerin
    Genellikle bir veya iki akıllı muhalif bakan tarafından yazılmıştır
    şehir.  Alexander Harris {168a}, cesaretiniz için şanslı,
    Currer Bell bir zamanlar oldu.  İlk mektubu unutmadı
    Senden alındı, gerçekten MS'sini azalttı. Profesör_, ama
    diğerinin reddetmelerinden çok farklı terimlerle
    Yayıncılar ifade edilmişti-çok daha mantıklı ve nazik
    Duygu, hayal kırıklığı acısını aldı ve yeni yaktı
    Aklında umut. Currer Bell, çok iyi düşünme konusunda sizinle tekrar destekleyebilir
    ama kaçar; İfadeyi kabul etmeyi tercih ediyor
    bir yaratığın saygısının-hak ettiğinden daha fazlası olsa bile-
    İyi: Ona bir içerik duygusu verir.  Ne kısmı
    haraç, kendi adına, farkında olur, eğer maruz kalırsa
    Günlük tanıdık testi, kırık bir balon gibi dağılıyor, ama o
    Bir kısmının sağlam bir dostluğun bir kısmı olduğuna dair güvene sahip
    geride kalacaktı ve bu kısım onun arasında
    hazineler.

    `` _Madeline_ 'nin sonunda çıktığını duymaktan memnunum.
    ve bu işin ve _The'nin olumlu bir bildirimini görmekten mutluluk duyuyordu
    _Morning Herald_'da Üç Yol_.  Keşke Bayan Kavanagh hepsini
    başarı. {168b}

    Bayan Williams'ın sağlığının güçlü olmasına ve sizin
    Kendi ve tüm çocuklarınızın tatmin edicidir, çünkü sağlıksızdır
    Çok az rahatlık var,-Ben, sevgili efendim, içtenlikle seninki,

                                                              'C. Bronte. '

Bir sonraki mektup, Emily'nin belki de en ilginç bakışını verir.
Bize verildi.

                              W. S. Williams'a

                                                 '_November_ 22_nd_, 1848.

    'Sevgili efendim,-en arkadaş canlısı mektubunu Emily'nin ellerine koydum
    Kısa, kendimi inceledi, ancak dikkat ettim, ancak
    Homoeopati lehine kelime-cevap vermeyecekti.  Öyle
    en iyisi genellikle kendi kararını oluşturmak için onu terk etmek ve _espially_
    Ona tercih etmesini istediğin tarafı savunmamak; Eğer yaparsan, o
    Ters yöne yaslanacağınızdan emin olun ve ondan biri tartışacak
    kendisi uyumsuzluğa.  Şimdiye kadar ilacı reddetti,
    reddedilen tıbbi tavsiye; Hiçbir akıl yürütme, hiçbir antlaşma yoktu,
    Onu bir doktor görmeye teşvik edin.  Mektubunu okuduktan sonra dedi ki
    "Bay Williams'ın niyeti nazik ve iyiydi, ama o bir
    Yanılsama: Homeopati sadece başka bir şarlatma biçimiydi. "Yine de
    Bu görüşü yeniden düşünebilir ve farklı bir sonuca varabilir; o
    İkinci düşünceler genellikle en iyisidir.

    '_North American Review_ okumaya değer; Kıyma yok
    mesele orada.  Çanların ne kötü bir set olması gerekir!  Ne korkunç
    Yazdıkları kitaplar!  Bugün, Emily biraz daha kolay göründüğü gibi, ben
    _review_ onu eğlendireceğini düşündüm, bu yüzden ona yüksek sesle okudum ve
    Anne.  Aralarında sessizce otururken ama şimdi biraz melankolik
    Fireside, iki vahşi yazarı inceledim.  Ellis, "adam
    Nadiren yetenekler, ama dogged, acımasız ve morose, "geri dönerek oturdu
    Kolay sandalyesinde, en iyi olabildiğince engelli nefesini çiziyor ve
    Ne yazık ki! acımasızca solgun ve boşa harcanmış; onun olmayacak değil
    Gülün, ama dinlerken yarı ampul ve yarısı küçümsedi.
    Acton dikiş yapıyordu, hiçbir duygu onu loquacity'ye karıştırmıyor, bu yüzden sadece
    aynı zamanda aynı zamanda düşerek gülümsedi, tek bir sakin şaşkınlık
    Karakterinin bu kadar karanlık bir şekilde tasvir edildiğini duymak.  Acaba ne
    gözden geçiren kendi sadakatini düşünürdü
    benim gibi çift.  Boşuna da,
    "Bell & Co." firmasında erkeksi ortak  Nasıl gülüyorum
    Sleve _jane eyre_ yazıldığı ciddi iddiaları okuduğumda
    ortaklaşa ve "birden fazla zihnin izlerini taşıyor
    ve bir seks. "

    'Bilge eleştirmenler kesinlikle kendi başına bir dereceye batarlar
    Sizin veya Bay Smith'in ilk olduğunu biliyorlarsa tahmin
    MS'e dokunan erkeksi el. _jane eyre_ ve sen
    Ya da hiçbir erkeksi göz içeriğinin bir çizgisini taramamıştı, hayır
    Eril kulak sayfalarından bir cümle duydu.  Ancak, onlar
    Konuyu ele almak beni başka türlüten çok memnun ediyor. Eğer seviyorlarsa, ben
    Bir düzine bayan ve beyefendinin yardım ettiğini düşünmeleri isteksiz değilim
    Kitabın derlemesinde.  Garip bir patchwork gibi görünüyor
    Onlar-bu bölüm Bay tarafından kaleme alındı ​​ve Miss veya Mr.
    Zil; kocası tarafından tanımlanan bu karakter veya sahne
    Karısı tarafından diğer!  Beyefendi, elbette, kaba işi yapıyor,
    Bayan daha ince parçaları alıyor.  Bu fikre çok hayranım.

    `` _Madeline_ okudum.  Basit bir ortamda ince bir incidir.
    Julia Kavanagh'ın saygım var; Onu çok daha çok tanırdım
    Daha parlak şahsiyetler.  Her nasılsa kalbim ona daha fazla eğiliyor
    Örneğin Eliza Lynn'e.  _Amymone_ okuduğumdan değil
    veya _azeth_, ama onlardan bulduğum özleri gördüm
    Sindirimi tam anlamıyla imkansız.  Hayal gücüme sundular
    Petticoats'ta Lytton Bulwer-ezici bir vizyon.  Grafik,
    Amerikalı eleştirmen, Bulwer hakkında takdire şayan bir duyguyu anlatıyor-
    Bunu itiraf etmem.

    `` Aniden size şimdiki zaman için veda etmeliyim.-Saygılarımla,

                                                            'Currer Bell.'

                              W. S. Williams'a

                                                  '_December_ 7_th_, 1848.

    'Sevgili efendim,-Dr. Curie'nin homeopati üzerine çalışmasını usulüne uygun olarak aldım ve
    Bunun için teşekkür etmeyi unuttuğum için özür dilemeliyim.  Yapacağım
    Benden daha özenli bir inceleme verdiğimde geri dön
    henüz yapması gereken boşluk vardı.  Kız kardeşim okudu, ama henüz kaldı
    Eski görüşünde sarsılmadı: olabileceğini itiraf etmeyecek
    Böyle bir sistemde etkinlik.  Onun yerine miydim, bana öyle geliyor
    bir deneme vermekten memnuniyet duymam gerektiğini, olabileceğinden emin olmalıyım
    Hemen zarar görmez ve iyilik yapabilir.

    `` Emily'nin devleti hakkında olumlu bir rapor veremem.  Babam çok
    onun hakkında umutsuz.  Anne ve ben olabildiğince de umudumuzu besliyoruz, ama
    Görünüşü ve semptomları bu duyguyu ezme eğilimindedir.  Yine de ben
    Mevcut zayıflamanın, öksürüğün, zayıflığın, kısa sürenin
    Nefes, iltihaplanmanın sonuçlarıdır, şimdi güveniyorum, azaldım ve
    Zamanla bu rahatsızlıklar yavaş yavaş onu terk edecektir.  Ama benim
    Babam başını sallıyor ve bir kez ailemizin başkalarından bahsediyor
    Benzer şekilde etkilenen, aynı şekilde umursamaya devam ettiği
    Umut ve şimdi umut ve korkunun daha fazla dalgalanmadığı yerde kaldırıldı.
    Bununla birlikte, davaları ve
    Onun-bence önemli farklılıklar.  Beklentiye yapışmalıyım
    İyileşmesinden vazgeçemiyorum.

    `` Yeterli bir profesyonel adamın görüşüne sahip olmak için çok şey verirdim.
    Çok kolay, sevgili efendim, tıpta hiçbir şey olmadığını söylemek ve
    Doktorların işe yaramaz olduğu, ancak doğal olarak yardım almak istiyoruz
    Onları gördüklerinde sevdiğimizler; en çok acı verici olan oturmak
    Yine de bak ve hiçbir şey yapmayın.  Kız kardeşim ona ekliyor mu
    Birçok büyük nitelik mütevazi bir izlenebilirlik!  Yine var
    ve yine hoşnutsuzluğunu aramaya zorladı
    Tavsiye ve korkarım henüz tekrar tekrar başa çıkmalıyım.  Gitmeme izin ver
    konu; Dolayısıyla sizi üzüntümüzde daha paylaşıcı hale getirme hakkım yok.

    Bay Newby'nin onun olduğunu söylemesi gerektiğine gerçekten şaşırdım.
    Ellis ve Acton Bell tarafından başka bir çalışma yayınlayın.  Acton oldukça
    yeterince.  Sanırım o yazarı ilan etmeden önce _have_
    Bir yayıncı için Bay Newby'ye sahip olmayı asla daha fazla istemez.  Sadece yapmakla kalmaz
    Yapılan nişanların yerine getirilmesi gerektiğini unutuyor gibi görünüyor, ancak
    küçük ve aşağılık manevra sistemi bir hava atar
    yönetime sahip olduğu eserler üzerinde şarlatanlık.  Bu yapar
    "çanlara" uygun değil: kendi kaba kuzey ülke fikirleri var
    hassas, onurlu ve beyefendi gibi. 'Newby'nin hiçbir şekilde davranışı bu kavramlara karşılık gelmez; onlar sahip
    Onu buldum-onu ne bulduklarını söylemeyeceğim.  İki kelime
    tam olarak ona uygun olurum kalem noktamda, ama ben almayacağım
    onları kullanma sorunu.

    Ellis Bell şu anda kendisini rahatsız edecek hiçbir durumda
    Ya yazma ya da yayınlama düşünceleri.  Cennete lütfen
    sağlığını ve gücünü geri kazandırır, kendisine haklarını saklar
    Bay Newby'nin her iddiasını kaybetip kaybetmediğine karar vermek
    İkinci çalışma.

    `` Henüz _pentennis_ ikinci sayısını okumadım.  İlk ben
    kolaylık, kaynak, vaat gösterimi açısından zengin düşündüm; Ama değil
    Thackeray'ın tam gücünü bir kerede geliştirme yolu.  _Vanity Fair_
    çok sessizce başladı-her şey sessizdi, ama akarsu
    Rolled dirençsiz bir hacim ve kuvvet topladı.  Öyle, şüphem yok,
    _pentennis_ için durum böyle olacak.

    Eliza Lynn hakkında söylediklerimi unutmalısın.  O en iyisi olabilir
    İnsanların ve ben de ifade etmek için dar görüşlü bir aptalım
    hiç görmediğim bir kişiye karşı önyargı.

    İnanın bana, sevgili efendim, aceleyle, içtenlikle,

                                                              'C. Bronte. '

Sonraki dört mektup kendileri için konuşuyor.

                              W. S. Williams'a

                                                  '_December_ 9_th_, 1848.

    'Sevgili efendim,-mektubun beni bir zorluktan kurtarıyor gibi görünüyor ve
    Yolumu açmak için.  Drs'e danışmanın işe yaramaz olacağını biliyorum. Elliotson
    veya Forbes: Kız kardeşim en becerikli doktoru görmezdi
    İngiltere'ye şimdi ona getirildiyse, ne de onu takip etmezse
    reçete.  Homeopati ile ilgili olarak, en azından itiraf etti
    fazla zarar veremeyeceğini; Belki de ilaçları alırsam
    onları denemek için rıza; Her halükarda deney yapılacaktır.

    Dr. Epps'in adresini bilmeden, onun kapalı ifadesini gönderiyorum
    ellerinizden vaka. {173}

    `` Hem nezaketi hem de Bay Smith'in bu kadar ilginç olduğunu derinden hissediyorum
    Kendinize neredeyse bu kadar dokunan şeyde.-İnanın bana, seninki
    samimi olarak,

                                                              'C. Bronte. '

                             Ellen Nussey'i özledim

                                                 '_December_ 15_th_, 1848.

    'Sevgili Ellen,-Buraya Emily'ye geleceğinden bahsettim
    öneri, potansiyel müşterinin onu neşelendirebileceği konusunda hafif bir umutla
    Seni gerçekten başka bir kişiden daha fazla tahmin ediyor
    ev.  Ancak, yapamayacağını buldum; Herhangi bir, en ufak
    Heyecan veya yoldan çıkmak düşünülmemelidir ve
    Gerçekten de bu huzursuz havadaki yolculuğu düşünmüyorum,
    Keighley'den yürüyün ve kendiniz için tavsiye edilir.  Henüz
    Seni görmeyi sevmeliydim, Anne de öyle olurdu.  Emily devam ediyor
    çok aynı; Dün onu biraz daha iyi düşündüm, ama bugün
    O kadar iyi değil.  Umarım hala, için _Must_ Umut-o
    ben hayat gibi.  Umutsuzluğun zayıflığının kalbime ulaşmasına izin verirsem ben
    değersiz olun.  Saldırı, ilk etapta inanıyorum ki,
    akciğerlerin iltihabı; derhal karşılanmalı
    zaman.  Çok inatçı.  Keşke onun durumunu bilseydim ve
    duygular daha net.  Ateş olduğu kadar yüksek değil, ama
    Yan taraftaki ağrı, öksürük, zayıflama hala var.

    Beni Brookroyd'daki herkese nazikçe hatırla ve inan bana
    Sadakatle,

                                                              'C. Bronte. '

                             Ellen Nussey'i özledim

                                                 '_December_ 21_st_, 1848.

    'Sevgili Ellen,-Emily artık acı veya zayıflıktan daha fazla acı çekmiyor.
    Bu dünyada asla daha fazla acı çekmeyecek. Zor bir zordan sonra gitti
    kısa çatışma.  Sana yazdığım gün _Tuesday_'da öldü.
    Hala haftalarca bizimle birlikte olabileceğini düşündüm ve
    Birkaç saat sonra sonsuzluktaydı.  Evet, Emily yok
    Zamanında veya yeryüzünde.  Dün onu zavallı, boşa harcadık, ölümcül
    Kilise kaldırımı altında sessizce çerçeve.  Çok sakiniz
    Sunmak.  Neden başka türlü olmalıyız?  Onu görmenin acısı
    acı bitti; Ölüm acılarının gösterisi geçti; .
    Cenaze günü geçmiş.  Onun huzur içinde olduğunu düşünüyoruz.  Şimdi gerek yok
    Sert don ve keskin rüzgar için titreyin.  Emily hissetmiyor
    onlara.  Bir vaatte öldü.  Onu hayattan aldığını gördük
    asal.  Ama bu Tanrı'nın isteğidir ve gittiği yer
    Ayrıldığından daha iyi. '

                              W. S. Williams'a

                                                 '_December_ 25_th_, 1848.

    Sevgili efendim,-Kalbim yapabileceğinde sana daha çok yazacağım
    Biraz dinlenin-şimdi sadece çok kısa bir süre için teşekkür edebilirim
    Bana samimiyetinde etkili görünen mektup.

    Emily şimdi burada hiçbir yerde değil, boşa harcanan ölümlü kalıntıları çıkarıldı
    evin.  Kilise koridorunun altına sevilen kafasını koyduk
    Annemin yanında, iki kız kardeşim-ölü uzun ag- ve benim fakirim,
    şanssız kardeş.  Ama yarışın küçük bir kalıntısı kaldı-bu yüzden benim
    Zavallı baba düşünüyor.

    'Şey, kayıp bizim değil, onun değil, benim gibi üzücü bir konfor, ben
    Rüzgar darbesini duyun ve donun keskin keskinliğini hissedin
    unsurların ona daha fazla acı çekmediğini bilmek; onların ciddiyeti
    Mezarına ulaşamaz; Ateşi sessizleşti, huzursuzluğu
    Yatıştırılmış, derin, içi boş öksürüğü sonsuza dek susturulur; Duymuyoruz
    gece ne de sabah dinleyin; Biz yok
    Garip güçlü ruhun ve daha önce kırılgan çerçevenin çatışması
    ABD-Damniz çatışma-bir kez görüldü, asla unutulmayacak.  Treary
    Sakin, istifa aradığımız ortasında bizi dolaşıyor.

    Babam ve kız kardeşim Anne iyi olmaktan uzak.  Bana gelince, Tanrı
    şimdiye kadar en nezaketle beni sürdürdü; Şimdiye kadar kendimi yeterli hissettim
    Kendi yükümü taşıyın ve hatta başkalarına biraz yardım sunmak.  Ben
    hasta değil; Günlük görevlerden geçebilirim ve bir şeyler yapabilirim
    Yas evimizde umut ve enerjiyi canlı tutmak.  Babam
    Bana neredeyse saatlik diyor, "Charlotte, dayanmalısın, batacağım
    Eğer beni başarısızlığa uğratırsan "; bu kelimeler, gebe kalabilirsin, bir uyaran
    doğa.  Kız kardeşim Anne'nin çok hareketsiz ama derin
    Üzüntü içimde o kadar korku uyandırıyor ki, durmaya cesaret edemem.
    Biri _must_ gerisini neşelendirir.

    Bu yüzden şimdi Emily'nin neden bizden yırtıldığını sormayacağım.
    Kendi günlerinin başında kök salmış, bağlılığımız
    güçlerinin sözü; Neden varlığı şimdi bir alan gibi yatıyor
    Yeşil Mısır Down Down, tam yataktaki bir ağaç gibi
    kök.  SADECE SADECE, Tatlı emekten sonra dinlenir ve sonra sakin olur
    Tempest ve tekrar tekrar tekrar tekrar tekrar Emily bunu biliyor.-seninki
    samimi olarak,

                                                              'C. Bronte. '

Ve sonra sevgili kız kardeşe bu son acıklı referanslar var.

                              W. S. Williams'a

                                                   '_JANIAR_ 2_ND_, 1849.

    Sevgili efendim,-istenmeyen koşullar bana geliyor, sanırım daha az
    Hemen şimdiden daha keyifli olanlardan daha acı verici.  Kirpik
    Quarterly_, ancak ciddi şekilde uygulansa da, övgü olarak sokamaz-
    Muhtemelen beni canlandırmazdı.  Currer Bell kederli hissediyor
    incelemelerin ve gözden geçirenlerin bağımsızlığı; Onların onayları gerçekten
    Kalbinde ek bir ağırlık gibi düş, ancak sansürlerinin yok
    onun için acı. `` Kız kardeşim Anne, alınan mektuba eşlik eden cevabı gönderiyor
    Geçen gün senin aracılığıyla; Gönderecek kadar nazik olacak mısın?  O
    henüz iyi değil, ne de papa, her ikisi de şiddetli
    grip soğuk algınlığı.  Mektuplarım şu anda kısa olsa iyi olur-
    neşeli olamaz.  Ancak hala devam ediyorum.  Bakarken
    Isolation hastalığından dehşete düştüğü ve ölümümüzde
    Ana Sayfa, Tanrı'nın yargılarının huşu ile bir minnettarlık duygusu birleştirebilirim
    Merhametleri için.  Yine de hayat çok geçersiz hale geldi ve umut kanıtladı
    garip bir hain; Ne zaman tekrar güvenebileceğim
    Önerileri, bilmiyorum: Emily'nin olacağını fısıldamaya devam etti
    Değil, _Could_ ölmedi ve şimdi nerede?  Benim ulaşamam, dışında
    Benim dünyam-benden yırtıldı.-Saygılarımla,

                                                              'C. Bronte. '

                                                     '_March_ 3_rd_, 1849.

    'Sevgili efendim,-şimdiye kadar, her zaman kabul etmeyi unuttum
    Parselin Cornhill'den alınması.  Yapabileceğim bir zamanda geldi
    açılmamak ya da düşünmek; İçeriği hala bir gizem.  BEN
    Onlardan zevk alana kadar tatmayacak.  Geçen gün ona baktım.
    Bana ilk parselin geldiği zamanı çok keskin bir şekilde hatırlattı
    Geçen Ekim: Emily o zaman hasta olmaya başlamıştı-
    Parsel ve kitapların incelenmesi onu alkışladı; Onların Perusal
    Yorgun bir gün boyunca onu işgal etti.  Sondan önceki akşam
    Sabah Şafak ki ona Emerson'un makalelerinden birini okudum.  Okudum
    Ben dinlemediğini bulana kadar-ertesi gün tavsiye etmeyi düşündüm.
    Ertesi gün, yüzündeki ilk bakış bana ne olacağını söyledi
    gece düşüşünden önce.

                                                              'C. Bronte. '

                                                 '_November_ 19_th_, 1849.

    'Sevgili efendim,-Bay Taylor'ın hastalığının olduğunu duyduğuma çok üzüldüm
    beklenenden çok daha ciddi olduğunu kanıtladı, ama umarım öyle
    şimdi daha iyi.  Oldukça iyi olması gerektiği henüz beklendiği gibi olamaz,
    Çünkü romatizmal ateşin sistemi terk etmek için yavaş bir şikayet olduğuna inanıyorum
    istila etti.

    Şimdi neredeyse Londra'ya gelme kararını oluşturduğuma göre,
    Düşünce, hoş bir yönü altında kendisini bana sunmaya başlar.
    İlk başta üzgündü; En son gittiğimi ve kiminle birlikte hatırladı,
    ve kime eve geldim ve yine ne sevgili arkadaşlık içinde ve
    yine görülen, duyulan ve söylenen her şeyi anlattı
    ziyaret etmek.  Emily asla kendisi herhangi bir topluma girmezdi ve
    Ne zaman gittiğimde dönüşümde ona bir zevkle iletişim kurabiliyordum
    Her birinin farklı sadık izlenimini vererek ona uygun olan
    Tanık olduğum sahne.  Gitmek için basıldığında bazen derdi,
    "Kullanım nedir? Charlotte hepsini bana eve getirecek."  Ve
    Gerçekten de onu memnun etmekten memnun oldum.  Mesleğim şimdi gitti.

    `` Dersli olmaya geleceğim.  Hazır olduğunu algılıyorum
    AnimAdversion; Bazı noktalardan hiç memnun değilsin, bu yüzden ben
    Duymak için kulaklarımı açacak, ne de kalbimi kapatmayacağım
    mahkumiyet; Ama seni öngörüyorum, kendi doktrinlerim var, değil
    edinilmiş, ama doğuştan, korktuğum bazıları olmadan kök salamaz
    Bahsettikleri tüm toprağı yırtmak ve sadece bırakmak
    Yeni tohum için verimsiz kaya.

    `` _Caxtons_'u okudum, _fanny Hervey_'e baktım.  Bence
    Ben de düşündüğümü yazmayacağım-seni görecek miyim?
    konuş.

    'Yüz al, binlerce eseri al ve bunları tart
    Thackeray sayfasına bakiye.  Umarım Bay Thackeray
    kurtarıldı.

    '_Sun_, _morning Herald_ ve _critic_ bu sabah geldi. Hiçbiri _shirley_ veya genel olarak hayal kırıklığını ifade etmiyor
    Onu dezavantajlı olarak _jane_ ile karşılaştırın.  Bana çarpıyor
    Worthies-_athenaeum_, _spectator_, _economist_, acele etti
    İlk olarak tonu verebilecekleri bildirimleriyle; Eğer öyleyse, onların
    Manevra henüz başarılı olamadı.

    'Eski dostumuz _critic_ hala bir arkadaş.  Neden nabız
    her zevkte acı çekiyor mu?  Ellis ve Acton Bell'e yönlendirilir
    ve neredeler?  Ben tövbe etmeyeceğim.  İnanç fısıldarlar
    Hayal gücünün döndüğü mezarlarda değil-duygu,
    düşünmek, ilham verici doğalar dünyanın ötesinde, bir bölgede daha fazla
    görkemli.  Onların kutsanmış olduğuna inanıyorum.  Sanırım, sanırım, kaybım
    _their_ kazanç.  Onlara atıfta bulunduğum seni yorgun mu?  Eğer
    Öyleyse affet beni.-Saygılarımla,

                                                               'C. Bronte.

    'Bunu kapatmadan önce, altına dahil edilen mektubun üzerine baktım
    kapak.  Okudun mu?  Bir bayandan, eski bir hizmetçi değil,
    Ama neredeyse bir tane, diyor; İmza veya tarih yok; bir queer, ama
    İyi huylu üretim, beni yarı ağlattı, yarı güldü.  eminim
    _Shirley_ onun için yeterince heyecan verici ve çok heyecan verici.  BEN
    adres taşımadığı için mektuba iyi cevap veremiyorum ve ben
    Memnun-ne söyleyeceğimi bilmemeliyim.  Bir olduğumdan emin değil
    Beyefendi olsun ya da değil, ama ben öyle düşünüyor.  Kim bir fikrin var mı
    o?  Beyefendi olsaydım ve kahramanlarımdan hoşlanıyorsam,
    Bana aşık olmalıyım.  Daha iyi olmasaydı.  Yazık olurdu
    böyle bir duyarlılık kaybına neden olmak.  Sen ve Smith yapmazsınız
    Kendimi olgun çağın tek bir beyefendi olarak duyurmama izin verin
    Önsöz, ama izin vermiş olsaydın, çok sayıda yaşlı spinster
    memnun olurdu. '

Emily ile ilgili söylemem gereken son kelimeler bir
Bayan Ellen Nussey'den bana mektup.

    'Emily Bronte hakkında çok az şey biliniyor' 'diye yazıyor,'
    Küçük ayrıntı bir ilgiyi uyandırır.  Aşırı rezervi görünüyordu
    Alınılmaz, ama çok sevimli idi; Güven davet etti
    ahlaki gücünde.  Çok az insan bakma ve gülümseme armağanı var
    Bakıp gülümseyebileceği gibi.  Nadiren etkileyici görünümlerinden biri
    Hayat boyunca hatırlanması gereken bir şey, böyle bir ruh derinliği vardı
    ve his, ve yine de kendini açığa çıkarmanın utangaçlığı-
    Başka hiçbir yerde görülmedi.  En katı anlamda bir
    Kendisine yasa ve yasalarına uygun bir kahraman.  O ve
    Nazik Anne, birleşik heykeller olarak birlikte ikna edilecekti
    güç ve alçakgönüllülük.  Kollarının her biri bağlarken görüleceklerdi
    mesleklerinin izin verdiği genç günlerinde
    onların sendikası.  Bir demirlemenin tepesinde veya derin bir Glen Emily bir
    Glee ve keyif için ruh içinde çocuk; veya tamamen atıldığında
    Bir nezaket yapmak için kendi kaynakları, canlı olabilir
    Konuşma ve zevk vermenin tadını çıkarın.  Ayrıca bir yaramazlık büyüsü
    Moors'da dışarıdayken onun içinde gizlendi.  O zevk aldı
    Charlotte'a kendi başına gitmeye cesaret edemeyeceği yer
    özgür irade.  Charlotte'un bilinmeyen hayvanlardan oluşan ölümcül bir korkusu vardı ve
    Emily'nin onu yakın çevreye götürmesinin zevkiydi ve sonra
    Ona nasıl ve ne yaptığını söyle, dehşetine gülerek
    Büyük eğlence.  Emily bir kitap istiyorsa,
    oturma odası, herhangi birine bakmadan tekrar dart yapardı,
    Özellikle herhangi bir misafir varsa.  Küratörler arasında Bay
    Weightman, herhangi bir geleneksel nezaket için tek istisnasıydı.  .
    Müzik aldığı yetenek harikaydı; Stil,
    dokunma ve ifade, bir profesörün kalbini emen biriydi ve
    temasında ruh. Keeper ve Flossy iki köpek her zaman
    Kahvaltıları sırasında Emily ve Anne'nin yanında sessiz beklemek
    Scotch yulaf ezmesi ve süt ve her zaman onlara verilen bir pay vardı
    Yemeğin kapanışında.  Zavallı yaşlı kaleci, Emily'nin sadık arkadaşı
    Ve ibadet eden, onu bir insan gibi anlıyor gibiydi.  Bir
    Akşam, dört arkadaş yangına yakından otururken
    Oturma odası, kaleci kendini Charlotte ve arasında zorladı
    Emily ve kendini Emily'nin kucağına monte etti; alanı da bulmak
    konforu için sınırlı olarak kendini konuklara doğru bastırdı
    Dizler, kendini oldukça rahat hale getiriyor.  Emily'nin kalbi kazanıldı
    Ziyaretçinin dayanılmaz dayanıklılığı,
    Kendisi, yakın temas halinde olmak, ilham verici nedeniydi
    Keeper'ın tercihine boyun eğme.  Bazen Emily memnun olurdu
    Keeper'ı göstermek-onu çılgınca yap ve kükreme ile
    Aslanın sesi.  Duvarlarında korkunç bir sergiydi
    sıradan bir oturma odası.  Keeper, Emily's'de ciddi bir yas tutandı
    cenaze ve asla neşesini kurtarmadı. '




Bölüm VII: Anne Bronte


Anne Bronte'nin iki romanından şüphe duyulabilir, _agnes Grey_
ve _ Wildfell Hall_ 'nun kiracısı, uzun zamandan beri düşecekti
unutulma ama ikisinin romantizmiyle kaçınılmaz ilişki için
Büyük kız kardeşler.  Bu kabul edilebilirken, bu imkansız
yarım yüzyıl mesafesinde bile, Anne'nin duygusu
Kişisel cazibe.  Naziklik, her zaman onunla ilişkili bir kelimedir
onu kim tanıyordu.  Bay Nicholls, portrenin ne olduğunu iddia ettiğini görünce
Anne bir dergi makalesinde şöyle yazdı: 'Ne kadar korkunç bir karikatür
Sevgili, nazik Anne Bronte! '  Bay Nicholls, Anne'nin bir portresi var.
sahip olma, Charlotte tarafından çizilen, takdire şayan bir şekilde telaffuz ettiği
benzerlik ve bu tatlı ve nazik bir izlenimi aktarır
doğa.

Anne, gördüğümüz gibi, Thornton'dan uzun kıyafetlere alındı.
Haworth.  Vaftiz annesi bir Bayan Outhwaite idi, bir gerçek
Anne'nin Yazıt _ Ortak Dua Kitabı_.  '_Miss Outhwaite
vaftiz kızı_, _anne bronte_, _July _13_th_, 1827. '  Bayan Outhwaite
Vaftiz kızını unutmamak, çünkü onun tarafından Anne 200'den ayrıldı
pound.

23 Ocak 1830 tarihinde Anne tarafından çalışan bir örnekleyici var ve
Anne'nin adı içinde dua kitabından daha sonra bir kitap var ve,
Beklendiği gibi, iyi bir iş ödülü.  _ İyi için
Bayan A. Bronte'e Bayan Wooler'ın Nazik Love_, _roe ile sunuldu
Head_, _dec._ 14_th_, 1836, watt _on the
Zihin iyileştirilmesi_.

Yazışma dışında bundan çok daha fazlasını biliyoruz-Anne
üç kız kardeşin en az iddiasıydı ve daha fazla
belirgin bir şekilde genel bir favori.  Charlotte'un kendi sözümüz var
Küratörler bile Anne'deki 'koyun gözlerine' girdi.  Biz de biliyoruz
Muniess olarak iki deneyiminden çok azı, ilk olarak Bayan ile Blake Hall'da
Ingham ve daha sonra Bayan Robinson ile Thorp Green'de.  Acı verici bölüm
Branwell'in deliliği, ikinci yerde ikametini rahatsız etmeye geldi,
Ama uzun zaman sonra eski öğrencileri, Misses Robinson, görmeye çağırdı
Haworth'ta; Ve bunlardan biri, Keighley'den Bayan Clapham,
Her zaman nazik mürebbazının en nazik anılarını korudu.

                          [Resim: Anne Bronte]

Mürebbiye olarak bu iki rahatsız edici bölüm hariç, Anne
Daha büyük dünya konusunda hiçbir deneyimi yoktu.  Önce bile
Anne'nin Ölümü, Charlotte Brüksel, Londra ve Hathersage'ı ziyaret etmişti (
Derbyshire).  Anne Asla, sanırım, kendi ülkesinden ayağa kalktı,
Her ne kadar ailesinin evinden ölen tek kişi olmasına rağmen. İle ilgili
Yazışmaları sadece aşağıdaki iki harfim var:-

                             Ellen Nussey'i özledim

                                          'Haworth, _october_ 4_th_, 1847.

    'Sevgili Bayan Nussey,-beklenmedik ve beklenmedik bir şey için çok teşekkürler
    Hoşgeldiniz Epistle.  Charlotte iyi ve size yazıyor.
    Tüm partiler için mutlu bir şekilde Doğu rüzgarı artık geçerli değil.  Sırasında
    Süreklilik her zamanki gibi etkisinden şikayet etti.  Ben de acı çektim
    Bir dereceye kadar, her zaman yaptığım gibi, az ya da çok; Ama bu sefer,
    Bana soğuk algınlığı ve öksürük takviyesi getirmedi, bu benim
    en çok korkutun.  Emily bunu çok ilginç bir rüzgar olarak görüyor, ama
    sinir sistemini etkilemez.  Charlotte benimle aynı fikirde
    --- {183a} çok kışkırtıcı bir ilişki.  Sen oldukça
    Şemsiyesi hakkında yanılıyor; Onu geri getirdiğini doğrular ve ben
    dün gördükten sonra gerçeğe tanıklık edebilir
    mülk.  Kitabıma gelince, ben kadar tekrar görmek istemiyorum
    Onunla birlikte görüşürüz ve sonra yeterince hoş karşılanacak
    Taşıyıcı uğruna.  Bizi terk ederken hepimiz buradayız.  Bende yok
    Söyleyecek haberler, Bay Nicholls bir tatil yalvardı ve gitti
    İrlanda'ya üç veya dört hafta önce ve
    Cumartesi; Ama bu, diyorum ki, hiç haber yok.  Hepimizdik ve
    Nazınız ve mantıklı bir şekilde çok memnun ve memnun
    Papa'dan Toyby'ye veya kendime kadar seçilen hediyeler,
    Belki de söylemeliyim.  Yengeç-Cheese mükemmel ve
    Muhtemelen çok yararlı olabilir, ama buna ihtiyacım yok.  Değil
    seçim ama gereklilik beni böyle küçük bir sayfayı seçmeye itti
    Mektubum için kağıt, daha uygun hiçbir elle sahip değil; Ama belki de
    Okumak istediğiniz kadar çok şey içerecek ve yazmam için
    Söyleyecek başka bir şeyim olmadığını düşünüyorum, ancak küçük şikayetin olmalı
    Büyüleyici küçük bir yaratık olun.  Hepsi bu, Charlotte olduğu gibi
    yazmak ya da size yazmak üzere, herhangi bir göndermem gerekmez
    ondan mesajlar.  Bu yüzden en iyi aşkımı kabul et.  Atlamamalıyım
    Binbaşı {183b} iltifatları.  Ve-
    sevecen arkadaş,

                                                            'Anne Bronte.'

                             Ellen Nussey'i özledim

                                          'Haworth, _jan_ 4_th_, 1848.

    Sevgili Bayan Nussey,-Sana "Güzel _Long_ vermeyeceğim
    Mektup "-Aksine, kendimi perişan olarak memnun etmek demek istiyorum
    Küçük not, Charlotte'un bir mektubuna girecek, ki
    Tabii ki, sizin için herhangi bir üretimden çok daha kabul edilebilir olun
    Benim için dostça saygınızı sorgulamıyorum ya da
    hoş geldiniz, bir özleyim, benimsemiz bile
    onu desteklemek için daha hoş bir arkadaş; Ama olduğunu bilmelisin
    Dil organımdaki acı çekilebilir eksiklik, bu da beni neredeyse
    Bir şeyim olmadığı sürece, konuşurken yazarken kötü bir el
    Söylemek için özellikle.  Ancak şimdi sana ve arkadaşına teşekkür etmek için var
    Nazik mektubunuz ve onun güzel gözlemcileri için, eminim ki
    Hepimiz kendi ellerinin işi olmak için daha fazla değer verelim.
    Bize şimdiki olumsuz havayı nasıl taşıdığını söylemiyorsunuz.
    Hepimiz bu acımasız Doğu rüzgarı tarafından kesildik.  Çoğumuz, yani.
    Charlotte, Emily ve ben influenza ya da kötü bir soğuk algınlığı yaşadık
    Bunun yerine, birkaç hafta içinde iki kez.  Papa buna sahipti
    bir kere.  Toyby tamamen kaçtı.  Sana söyleyecek hiçbir haberim yok
    Çünkü biz hiçbir yerde bulunmadık, kimseyi görmedik ve hiçbir şey yapmadık (konuşmak için)
    Sen burada olduğunuzdan beri-ve yine de sabahtan meşgul olmaya başlıyoruz
    gece.  Flossy her zamankinden daha şişman, ama yine de sevecek kadar aktif
    bir koyun avı. Umarım sen ve çemberiniz daha şanslıydınız
    bizden daha soğuk algınlığı meselesi.

    'Herkese karşı nazikçe,-kalıyorum, sevgili Bayan Nussey,
    sevgiyle,

                                                            'Anne Bronte.'

_Agnes Grey_, belirttiğimiz gibi, Newby tarafından bir ciltte yayınlandı.
1847. _ Wildfell Hall_ kiracısı aynı yayıncı tarafından yayınlandı,
Üç cilt, 1848'de. Genel olarak bilinmemektedir.
Wildfell Hall_ aynı yıl ikinci bir baskıya girdi; Ve yapmalıyım
İnanılmaz olarak telafi ettiler, daha sonraki sayının bir kopyası değildi.
Anne Bronte'nin aslında buna bir önsöz yazmış olduğu
baskı.  Gerçek şu ki, yazışmalarda tamamen göz ardı edilmektedir.  .
Söz konusu önsöz, bunun herhangi bir kanıtı ise oldukça açıklığa kavuşturuyor
Gerekli, Anne'nin kitabı yazarken kardeşini aklında tuttu.  'BEN
varsaymak için anlaşılamadı 'diyor,'
Mutsuz keçiye, burada sahip olduğum birkaç güçlü arkadaşıyla birlikte
tanıtılan, toplumun ortak uygulamalarının bir örneğidir: dava
Aşırı bir şeydir, çünkü hiç kimsenin algılamayacağına inandığım için; Ama biliyordum
Bu tür karakterlerin var olduğunu ve eğer bir kızarık gençliği uyarırsam
adımlarını takip ederek veya bir düşüncesiz kızın düşmesini engelledi
Kahramanımın çok doğal hatasına, kitap yazılmadı
boşuna.'  'Bir kelime daha fazla ve ben yaptım,' diye devam ediyor.  Saygı
Yazarın kimliği, açıkça anlaşılması gerekirdi
Acton Bell ne Currer ne de Ellis Bell ve bu nedenle onun
Arızalar onlara atfedilebilir.  İsmin gerçek olup olmadığı veya
hayali, onu sadece onun tarafından tanıyanlara büyük ölçüde işaret edemez
çalışır. '

                              W. S. Williams'a

                                                  '_JANIAR_ 18_TH_, 1849.

    Sevgili efendim,-sana yazmak için otururken sanki benmiş gibi hissediyorum
    yanlış ve bencil bir şey yapmak.  Sonsuzlamam gerektiğine inanıyorum
    Zaman değişene kadar sizinle yazışmalarım ve gelgit
    Geç günlerden hangisinin bize karşı bu kadar güçlü bir şekilde girdiği felaket bir
    dönüş.  Ama gerçek şu ki, bazen kesinlikle gerekli olduğunu hissediyorum
    Aklımdan kaçın.  Papa'ya sadece tezahürat yapmalıyım, sadece Anne ile
    cesaret verici bir şekilde-sana kasvetli gerçeğin bir ipucunu verebilirim.

    'Anne ve ben bizi süslediğinde yalnız ve inzivaya oturuyoruz, ama biz değiliz
    çalışmak.  Anne şimdi çalışamıyor, neredeyse hiç okuyamıyor; o işgal eder
    Emily'nin sandalyesi; İyileşmez.  Bir hafta önce bir
    onu görmek için Leeds'ten tıbbi beceri ve deneyim adamı.  O
    onu stetoskop ile inceledi.  Raporu I.
    Günümüz için-becerikli doktorlar bile sık sık yanılmıştır
    varsayımları.

    İlk dürtü onu daha sıcak bir iklime götürmekti, ama
    Bu yasaktı: seyahat etmemeli; O karıştırmak değil
    bu kış ev; Odasının sıcaklığı tutulacak
    sürekli eşit.

    Hava ve sahne değişimini denemek için izin verilmişti, neredeyse hiç
    Nasıl hareket edeceğini biliyordum.  Muhtemelen Papa'dan ayrılamadım; Ve ben
    Bize eşlik edenden bahsetti, çıplak düşünce onu da üzdü
    üzerinde durulacak çok şey.  Papa şimdi yetmiş yaşında;
    Yaklaşık otuz yıldır alışkanlıkları mutlak olmuştur
    emeklilik; Onlarda herhangi bir değişiklik en çok ona karşı ve muhtemelen
    o zaman, özellikle Tanrı'nın eli çok ağır olduğunda
    Yaşlılığında, tehlikeden çıkın.

    Emily'yi kaybettiğimizde,
    Bir fincan yargılama, ama şimdi Emily öksürdüğü gibi Anne öksürüğünü duyduğumda, ben
    Titreme henüz tatmak için zarif acı olmalı.
    Ancak, ileriye bakmamalıyım, ne de geriye bakmalıyım. Fazla
    Genellikle dar bir tahta üzerinde bir uçurumdan geçiyormuş gibi hissediyorum-bir bakış
    Tur oldukça sinirlenebilir.

    `` Durum, sevgili efendim, arkadaşlığınızda ne iddiam var,
    Mektuplarınızın rahatlığı için ne var?  Edebi karakterim
    o zaman için etkilendi ve bu sadece sen beni tanıyor.  Özen
    Papa ve Anne mutlaka hayattaki başlıca nesnem
    yayıncılarımla ilgimi çekebilecek her şeyin hariç tutulması veya
    onların bağlantıları.  Anne daha iyi olursa, sanırım ralli yapabilirim ve
    Currer Bell bir kez daha olun, ama aksi takdirde daha uzak görünmüyorum:
    Gün için yeterli olan kötülük.

    'Anne, Emily gibi hasta gibi hastalığında çok sabırlı
    korkusuz.  Bir kız kardeşi hatırlıyorum ve diğerine bir çeşit bakıyorum
    saygının yanı sıra sevginin yanı sıra-
    İkisi de boğulmadı.

    'Bu kışın tüm günleri karanlık ve ağır bir şekilde gitti
    cenaze tren.  Eylül ayından bu yana hastalık evi bırakmadı.
    Strange, öyle olmak için kullanmadı, ama şimdi tüm bunların olduğundan şüpheleniyorum
    yıllardır geliyor.  Kullanılmayan, herhangi birimiz,
    Sağlam sağlık, bozulmanın kademeli yaklaşımlarını fark etmedik;
    Belirtilerini bilmiyorduk: Küçük öksürük, küçük iştah,
    atmosferin her varyasyonunda soğuk alma eğilimi
    Elbette şeyler olarak kabul edilir.  Onları şimdi başka bir ışıkta görüyorum.

    'Bunu cevaplarsan, bana bir kişiye yaptığınız gibi yaz
    ortalama huzur ve mutluluk durumu.  Kendimi korumak istiyorum
    olabildiğince sağlam ve sakin.  Papa ve Anne beni istiyorken, umarım
    Dua et, asla başarısız olmamak.  Seni görecek miydim,
    Sıradan konularda sohbet edin ve
    Aynı-inançlar, bana hitap etmek kendinize daha az taciz edecek
    olağan.

    'Tanrı uzun zamandır değer verdiğiniz yerli hazineleri korusun; Ve
    Sonunda yas geldiğinde, size dayanman için güç versin
    o.-Saygılarımla,

                                                              'C. Bronte. '

                              W. S. Williams'a

                                                  '_Febroary_ 1_st_, 1849.

    'Sevgili efendim,-Anne bu sabah çok sakin görünüyor, çok acı içermez
    Ve ateş, ve sağlıkta kendisi gibi görünüyor ve konuşuyor, ben de
    rahatlamış hissedin ve size yazmak için mühletten yararlanıyorum,
    Mektubumun karşılaştırmalı barışın bir şeyi yansıtabileceğini umuyorum
    Hissediyorum.

    `` Umutlarım oldukça yanlış olsun ya da olmasın, bilmiyorum; Ancak
    Bazen Bay Teale tarafından reçete edilen ilaçların ve
    onaylanmış-öğrenmekten memnuniyet duyduğum gibi-Dr. Forbes'a göre iyi çalışıyor
    sonuç.  Tüketim, farkındayım, gurur verici bir hastalıktır, ama
    Kesinlikle Anne'nin hastalığı geç kaldı daha az endişe verici
    Başlangıçta olduğundan daha karakter: telaşlı bir şekilde tahliye edilir; .
    Öksürük daha sık bir reprieve verir.  Yapabilir miyim ama inanır mıyım
    İki yıl yaşayın-bir yıl daha uzun süre, minnettar olmalıyım:
    Emily'yi bizden koparan Swift Messenger'ın terörleri
    Birkaç gün içinde görünüyordu.

    Parsel dün geldi.  Siz ve Bay Smith yarıya hiçbir şey yapmazsınız.
    İkiniz de teşekkür etmeyi önemsemiyorsunuz, bu yüzden minnettarlığımı koruyacağım
    Kendi aklım.  Kitap seçimi mükemmel.  Papa şu anda
    görmek istediği Macaulay'ın _history_ okumak.  Anne
    Frederika Bremer'in masallarından biriyle nişanlandı.

    Keşke karşılığında bir parsel gönderebilseydim; Bir tane almayı umuyordum
    Bu zamana kadar gönderilmeye hazır.  Seni ve Bay Smith'i gördüğümde
    Londra, Temmuz ayları arasında gelecek her şeyi düşündüm.
    Bahar: Düşüncelerim hayal gücünden nasıl yakalanacaktı,
    En acımasız olan gerçeklere katıldı ve emildi. `` Sana ne yapmak istediğimi söyleyeceğim; sana ilkini göstermek
    MS'imin hacmi, kopyaladım.  Mary Barton'u okurken (A
    Zeki olsa da acı verici masal) Kendimi bulmak için biraz dehşete düştüm
    Bazıları hem konu hem de olayda öngörülen önlemler.  Sevmeliyim
    Bu konuda fikrinizi almak ve olup olmadığını bilmek
    benzerlik, bir yabancıya göre dikkate değer görünür
    kendim.  Ayrıca böyle bir generalden yararlanmak istemeliyim
    Vermeyi seçerken darlıklar ve tavsiyeler.  Bu yüzden göndereyim mi
    MS. İlk kitap grubunu ne zaman döndürürsem?

    'Ama unutmayın, eğer size gösterirsem iki koşulda:
    Birincisi, bana sadık bir fikir verdiğin-söz vermeyeceğim
    Onun tarafından sallandı, ama sahip olmak istiyorum; ikincisi, gösterdiğin
    ve _None_'den bahsediyor ama Bay Smith.  Her zaman harika bir
    erken duyuruların dehşeti-zarar verebilirler ve asla yapamazlar
    iyi.  Bay Smith, henüz bahsetmeyecek kadar nazik olmalıdır.
    Üç aylık genelgeler.  Tüm insan ilişkileri çok belirsiz ve benim
    Pozisyon özellikle şu anda çok tuhaf, güvenemiyorum
    zaman ve bir iş için hiçbir ima yapılmamasını tercih eder
    hangi büyük kısmı henüz yaratılmadı.

    İlk parselde iki cilt var, gördükten sonra
    Kendimi katılamaz ve Bay Smith'in iznine yalvarmalıdır
    Tutulmak için: Bay Thackeray'ın Cornhill'den _journey_, _etc_. ve _The
    Doğruya tanıklık_.  Sonuncusu gerçekten kendimden sonra bir kitap
    kalp.  I _DO_ ifşa ettiği zihni beğendim-ince ve yüksek
    emir.  Alexander Harris doğumla palyaço olabilir, ancak o bir
    doğası gereği asilzade.  Başka bir kitap okuyamadığımda, onu okudum ve
    ondan türetilmiş konfor.  Hepsinde kabul edip edemesem de
    Onun görüşleri, ilkeler, duygular, adamın kalbi
    beğenmek.

    Yakında yaz ve bana yapmam gerektiğini düşünüp düşünmediğini söyle
    MS'i gönderin.-Saygılarımla,

                                                              'C. Bronte. '

                              W. S. Williams'a

                                         'Haworth, _febroary_ 4_th_, 1849.

    'Sevgili Efendim,-Parselini gecikmeden gönderiyorum,
    rica etmek.  Makalenin üzerinde tüm hataları var,
    Kopyaladığından beri okuyun.  İle birlikte _madeline_ tuttum
    Bahsettiğim diğer iki kitap; Miss'in armağanı olarak göreceğim
    Kavanagh ve hem edebi mükemmelliği hem de buna değer verecek
    Vericinin mütevazı değeri.  Zaten Tennyson'un _Poems_
    ve _ Street_.  Emerson'un _essays_ çok ilgiyle okudum ve
    Genellikle hayranlıkla, ancak karışık altın ve kil-derin ve derin
    canlandırıcı gerçek, kasvetli ve iç karartıcı yanlışlık bana birleşti
    orada.  George Borrow'un eserlerinde vahşi bir hayranlık buldum,
    Açıklamanın canlı grafik gücü, yeni bir özgünlük, bir atletik
    Onlara kendi damgası veren sadelik (tabiri caizse).
    İspanya'daki _bible'ı okuduktan sonra sanki sanki sanki
    onun yanında seyahat etti ve dağından "vahşi sil" acele gördü
    beşik; Sierras'ın engebeli vahşi doğasında dolaştı; karşılaşılan
    ve Manehegan, Castillian, Endülüs, Arragonlu,
    Ve her şeyden önce, vahşi Gitanos ile.

    Bay Taylor'dan bahsettiğin, bana muhtemelen sen ve Bay
    Smith, MS'in küçük sırrını paylaşmasını isteyebilir.-
    Dışlama, karşılıklı hale getirebileceği yönündeki olağanüstü görünebilir
    Akşam sohbeti daha az hoş.  Eğer öyleyse, onu güvenle kabul et
    tüm araçlar.  Firmaya bağlı ve şüphesiz onu
    Sırlar.  Başka bir sansürden memnun olacağım ve eğer şiddetli bir sansür varsa,
    Çok daha iyi, aynı zamanda sadece olması şartıyla.  En keskin olanı mahkemeye çıkarıyorum
    eleştiri. Daha çok, yayınlamaktan daha fazla yayınlamazdım
    İlk çabamdan daha düşük bir şey.  Dürüst ol, bu nedenle hepsi
    Üçünüz.  Bu kitabın daha az olumlu vaat ettiğini düşünüyorsanız
    _Jane eyre_, söyle; Bu ama tekrar denemek, _i.e._, eğer hayat ve
    Sağlıktan kurtulun.

    Anne biraz daha iyi devam ediyor-hafif hava ona uygun.  -Den
    Hope'un fısıltısının yenilenmesini duyuyorum ama ben de dinlemeye cesaret edemiyorum
    severek; Beni daha önce acımasızca aldattı.  Soğukta ani bir değişiklik
    test olurdu.  Böyle bir değişikliği korkutuyorum, ama beklememeliyim.
    Bahar önümüzde yatıyor ve sonra yaz-cesurca biraz umut edebiliriz!

    Anne, şiirlerin bildirimlerini görme arzusunu dile getiriyor. Sahip Oldun
    Bu nedenle, onları gönderin.  Acı verici bulmayı bekleyeceğiz
    şimdi suçlamanın üstünde ve övgünün ötesinde bir ima; Ama bunlar olmalı
    Borne.  Kendimiz için neredeyse sansüre kayıtsızız.  okudum
    quarterly_ pang olmadan, ancak biraz olduğunu düşündüm
    Eleştirmen için utanç verici cümleler.  Olmasına izin verecek endişeli görünüyor
    onun alışkanlıklarıyla iyi tanıştığı bir kişi olduğunu anladı
    üst sınıflar.  Bu olabildiğince, korkarım ki beyefendi değil;
    Dahası, hiçbir eğitim onu ​​böyle yapamaz. {190} Birçok
    Doğan ve emeğe yetiştirilen zavallı adam, gözden geçirenin oyuncu kadrosuna küçümseyecekti
    his.-Saygılarımla,

                                                              'C. Bronte. '

                              W. S. Williams'a

                                                     '_March_ 2_ND_, 1849.

    'Sevgili efendim,-kız kardeşim hala daha iyi devam ediyor: daha az dil var
    ve zayıflık; Ruhları gelişti.  Bu değişiklik neden verir, ben
    Hem minnettarlık hem de umut için düşünün.

    Siz ve Bay Smith'in bugünün başlangıcını sevmeme sevindim
    iş.  Keşke bir başlangıçtan daha fazla olsaydı_; Nasıl olacak
    Uzun moladan sonra veya akış kuvvetini nasıl toplayabileceğinden sonra yeniden bir araya geldi
    Akım çok uzun süre kontrol edildiğinde veya daha çok çekildiğinde,
    Olumsuz.

    'İkinize de içtenlikle teşekkür ederim.
    İtirazlar.  İlk bölüme referansla söyledikleriniz
    usulüne uygun olarak tartılın.  Şu anda geri çekilmek konusunda isteksiz hissediyorum,
    Çünkü, daha önce _jane eyre_'nin alçak good kısmından söylediğim gibi, _it
    True_.  Küratörler ve onların tutumları sadece
    hayat.  Bana daha iyi açıklamanı sevmeliyim
    İtirazlarınızın.  Bu bölümün işleyeceğini düşündüğünüz için mi
    Basın tarafından şiddetli kullanımla sorumlu çalışma mı?  Çünkü mı
    Şimdi "Currer Bell" kimliğini yaptığınızı bilmek, bu sahne
    seni dengesiz olarak vuruyor mu?  Çünkü içsel olarak
    Arızalı ve daha düşük mü?  Korkarım ilk iki neden olmaz
    Benimle tart-sonuncusu.

    Anne ve ben tüm bildirimleri korumanın çok nazik olduğunu düşündük
    şiirlerin bizim için çok dikkatli.  Bazıları, dediğin gibi
    Okumaya değer.  Eski dostumuzun
    _Critic_ bizim için tekrar nazik bir kelimeye sahiptir.  Bir merakla vuruldum
    Gerçek, yani, bildirimlerden dördü birbirinin yüzyıllarıdır.
    Bu nasıl olur?  Sanırım kopyalıyorlar. '

                             Ellen Nussey'i özledim

                                                     '_March_ 8_th_, 1849.

    'Sevgili Ellen,-Anne'nin devleti görünüşe göre çok az değişti
    Son iki hafta veya üç hafta.  Keşke kazandığını söyleyebilseydim
    et, güç veya iştah; Ama ilerleme yok
    Bu noktalar, ne de umarım, en azından sonuncusu ile ilgili olarak,
    herhangi bir düşme; O acımasız ince.  Öksürüğü ve acı
    Onun tarafı aynı devam ediyor.

    Sessizliğimi düşünmeyebileceğin bu birkaç çizgiyi yazıyorum
    garip; Sık yazışma gibi bir şey devam edemeyeceğim ve
    Beni affetmelisin. Sana güveniyorum ve Brookroyd'da herkes mutlu ve
    Peki.  Sevgimi annene ve diğerlerine ver ve-bana inan
    Saygılarımla,

                                                              'C. Bronte. '

                              W. S. Williams'a

                                                    '_March_ 11_th_, 1849.

    'Sevgili efendim,-kız kardeşim en son yazdığımdan beri daha kötü bir şey oldu.
    Yaklaşık bir haftalık don yaşadık ve değişiklik onu denedi.
    Eski deneyimin sahip olduğu kadar ciddi olmasa da, yapacağından korktum
    Beni yakalamaya yönlendirdi.  Şimdi biraz olduğunu söylediğim için minnettarım
    daha iyi.  Zihin durumu genellikle sakin ve şefi
    Acı çeken öksürük ve bir dil duygusundan oluşur.

    'Daha önce parselin güvenli gelişini kabul etmeliydim
    Şimdi, ama günden güne erteledim, yazmam gerektiğinden korkuyorum
    kederli mektup.  Benzer bir endişe beni bunu aşmaya teşvik ediyor
    Not.

    İnanın bana, ister mutluluk ister aksine olsun, içtenlikle,

                                                              'C. Bronte. '

                         Miss Laetitia Wheelwright

                                           'Haworth, _March_ 15_th_, 1849.

    'Sevgili Laetitia,-Kış boyunca seni pek unutmadım,
    Ama seni sadece hoş bir uyanma fikri gibi hatırladım
    korkunç bir rüyada mücadele etmek.  Son mektubumun
    14 Eylül tarihli.  O zamandan beri nasıl geçtiğimi soruyorsun.
    Bana ne oldu?  Neden sessiz kaldım?

    Yakında anlatılıyor.

    '24 Eylül'de tek kardeşim, zayıf kaldıktan sonra
    Sağlık ve son olarak tüketici-bizden uzak olsak da
    Hemen tehlikeyi yakalamak-ölmüş, aniden göründüğü gibi
    biz.  İki gün önce dışarıdaydı.  Şok harikaydı.  O
    Müdahale edilebilirdim hastalandım.  Düşük bir sinir ateşi beni çok zayıf bıraktı.
    Yavaş yavaş iyileşirken, bildiğin kız kardeşim Emily
    akciğerlerin iltihabı ile ele geçirildi; Suppation gerçekleşti; iki
    aylarca umut ve korku izledi ve 19.
    Aralık _SHE öldü_.

    En küçük ve sonum Anne'de mezarında neredeyse hiç soğuktu
    Tüm hayatı boyunca hassas olan kız kardeşi,
    Bizi akut alarm ile vurdu.  Yapabilecek ilk tavsiyeyi gönderdik
    temin edilmek.  Stetoskop ile muayene edildi ve korkunç
    gerçek, akciğerlerinin de etkilendiği ve
    Tüberküler tüketim zaten önemli bir ilerleme kaydetmişti.  A
    o zamandan beri tedavi sistemi reçete edildi, bu da
    Papa'nın yapacağı Dr. Forbes'un görüşü, diyelim ki, bilir.  BEN
    Umarım biraz gecikmeli hastalığa sahiptir.  O şimdi geçersiz bir hasta,
    Ve ben onun hemşiresiyim.  Tanrı şimdiye kadar beni bir çeşit destekledi
    Tüm bu acı felaketler ve babam sayesinde minnettarım
    Diyelim ki, harika bir şekilde sürdürüldü; Ama saatler geçti, günler,
    Geçilecek haftalarca ifade edilemez acı ve yaklaşan bulut
    Sıkıntı hala karanlığını ve somurtkanları azaltır.  Çok yazamıyorum.
    Sadece sizi ve sizinkini korumak için Providence'e dua edebilirim
    Bana ve benim için birikmek için iyi gördüğü için sıkıntı.

    'Sevgili annenize ve tüm çemberinize en iyi saygılarıyla-
    Ben, seninki sadakatle

                                                              'C. Bronte. '

                                Wooler'ı özledim

                                           'Haworth, _March_ 24_th_, 1849.

    'Sevgili Bayan Wooler,-Mektubuna cevap vermeyi geciktirdim
    Sorularınıza olumlu cevap verebileceğim için hafif bir umut
    Kız kardeşimin sağlığından sonra.  Ancak bu bana yapmama izin verilmiyor.
    Düşüşü kademeli ve dalgalanıyor, ancak doğası değil
    şüpheli. Öksürük belirtileri, yandaki ağrı ve göğüs, israf
    üzücü deneyimden sonra et, güç ve iştahın
    vardı, bizim tarafımızdan belirsiz olarak kabul edilemezdi.

    `` Ruh içinde istifa etti; Kalpte, inanıyorum ki,
    Hıristiyan.  Bu hayatın ötesine bakıyor ve evini ve dinlenmesini düşünüyor
    yeryüzünde olduğu gibi.  Tanrı onu ve hepimizi desteklemesin
    devam eden hastalığın yargılanması ve son saatte ona yardım ederek
    Ruhu bedenden ayıran mücadele gitmesi gerektiğinde
    başından sonuna kadar!

    'Emily'nin kalbimiz ona yapıştığında ortadan yırtıldığını gördük
    Yoğun bağlılıkla ve ne zaman birbirimizi yaptığımız gibi sevmek-
    sanki (olabiliriz ama birbirimizden kurtulmuştuk) gibi görünüyordu
    karşılıklı toplumumuzda tam bir mutluluk bulabilirdi ve
    alaka.  Anne'nin sağlığı başarısız olduğunda neredeyse hiç gömüldü ve biz
    tüketimin içinde başka bir kurban bulduğu konusunda uyarıldı ve
    hayatını hesaba katmak boşuna olurdu.

    `` Bu şeyler, din tarafından desteklenmeyen bir akıl, eğer çok fazla olurdu,
    onları yalnız taşımaya mahkum edildi.  En çok müteşekkir olmaya neden oldum
    şimdiye kadar her ikisi de babama kefil olan güç için
    Ve kendim.  Tanrı, bence, özellikle yaşlılığa merhametlidir; ve
    Kendi rolüm, prospektif olarak bana görünecekti
    Oldukça dayanılmaz, aslında geldiklerinde,
    secde.  Yine de itiraf etmeliyim ki,
    Emily'nin ölümünden beri yalnız, derin, inert anlar oldu
    sıkıntı, hakim olmaktan çok daha zor olanlardan çok daha zor
    Bizim kaybımız.  Yas krizinde,
    efor, ıssız duygu bazen felç olur.

    'Kendi gücümüzle teselli bulamayacağımızı öğrendim:
    Bunu Tanrı'nın her şeye gücü yeteneğinde aramalıyız.  Fortitude iyi, ama
    Bize ne kadar zayıf olduğumuzu öğretmek için gücün kendisi sarılmalıdır.

    Kendinize en iyi dileklerimle ve hepinize sevgili ve samimi teşekkürler
    İlgi için bana ve benim için almaya devam ediyorsun
    Kardeş,-İnan bana, sevgili Bayan Wooler, seninki sadakatle,

                                                              'C. Bronte. '

                              W. S. Williams'a

                                                    '_April_ 16_th_, 1849.

    'Sevgili efendim,-homeopati konusunda nazik tavsiyeleriniz
    En iyi teşekkür eder ve en iyi teşekkür eder.  Ancak kendimizi bulduk
    farklı sistemleri ve ilaçları denemek için çeyrekten fazla
    Ve korkarım ki hepsini dinlemeyerek suç verdik.
    Gerçek şu ki, her örnekte uyumlu mıydık, sevgili kız kardeşim
    sürekli değişikliklerle taciz edilecektir.  Morina karaciğer yağı ve karbonat
    Demir ilk önce şiddetle tavsiye edildi.  Anne onları uzun sürdü
    Yapabilirdi, ama sonunda onları vazgeçmek zorunda kaldı:
    ona besin vermedi, ilerlemesini tutuklamadı
    Zayıflama ve onu her zaman hasta tuttuğu için önlendi
    Herhangi bir tür yiyecek almak.  Daha sonra hidropati şiddetle tavsiye edildi.  O
    şimdi Gobold'un sebze balsamını deniyor; Ona biraz yaptığını düşünüyor
    iyi; Ve bu etkiye sahip olan ilk ilaç olduğu için
    bir süre onunla devam etmek isterdim.  O da bakıyor
    Umarım hava değişiminden fayda elde etmek için ileri.  Sahibiz
    Bay Teale'in deniz kenarına gitme iznini aldı.
    altı veya sekiz hafta.  İlk başta iki görev arasında yırtılmış hissettim-
    Papa ile kalmak ve Anne ile gidiyor; Ama Papa'nın en çok olduğu gibi
    İkinci planı benimsemem gerektiğine dair lütfen dile getirildi ve
    Ayrıca, o şimdi, şükürler olsun! Tolere edilebilir sağlıkta, umarım
    Kız kardeşimin bakımını başka ellere istifa etmenin acısından kurtuldu,
    ancak dostça.  Elimizden geldiğince bir arada tutmak istiyoruz. BEN
    DEĞİŞİKLİKTEN BİRLİK YENİLENMEDEN DEĞİŞTİRİLMEK İÇİN UMUTUNUZ.
    güç ve zihinsel soğukkanlılık (hiçbirinde bende ben
    beni daha iyi ve daha neşeli bir hemşire yapmak için.

    'Korkarım.
    Göçmen ailesi_.  Gerçek şu ki, Alexander Harris ile karşılaştırdım
    sadece kendisi.  Bu, hakikatin _testimonyasına eşit değildir, ama,
    Diğer ve çok popüler kitapların standardı da denenmiş, çok
    Akıllı ve orijinal.  Hem konu hem de tedavi etme şekli
    Uncackneyed: Yeni sahnelerin ve mobilyaların yeni manzaralarını veriyor
    İlginç konular hakkında ilginç bilgiler.  Göz önünde bulundurarak
    Göç için artan gereklilik ve eğilim, düşünmeliyim
    hak ettiği başarıyı güvence altına alma şansı var.

    'Leigh Hunt'ın kitabını _The Town_ adlı kitabını aldım.
    Sadece Londralılar için ilginç olurdu ve şaşırdım, ben
    Kendimi hoş bir şekilde bulabilmek için birçok sayfa okudum,
    zarif, kolay stil, çeşitli bilgi, sadece görüşler ve nazikçe
    ruh.  Leigh'de tuhaf bir şekilde anti-melankolik bir şey var
    Hunt'ın yazıları, ama yine de asla gürültülü değiller.  Benziyorlar
    Güneş ışığı, aynı anda parlak ve sakin olmak.

    Carlyle'yi daha iyi ve daha iyi seviyorum.  Onun tarzı sevmediğim, ben de
    Her zaman onun görüşlerine katılın, ne de kahramanına düştü
    tapmak; Ama erkeksi bir gerçeğin sevgisi var, dürüst bir tanıma
    ve içsel büyüklüğün, entelektüelin ve
    ahlaki değer, doğum, rütbe veya servet dışında kabul edilir,
    Samimi hayranlığımı komuta ediyor.  Carlyle asla yapmaz
    _ Quarterly_'a katkıda bulunur.  Onun _french'i okumadım
    Devrim_.

    Bay Ruskin'in yaklaşan yayını için sizi tebrik ediyorum
    Yeni iş.  Mimarlık lambaları_larına benziyorsa
    selef, _modern ressamlar_, hiç lamba olmayacaklar, ama
    Yeni takımyıldızı-okumayı yükselten yedi parlak yıldız
    Dünya endişeyle agaze olmalı.

    'Hangi kitapları okumak istediğimi söylememi istemeyin.  Yarısı
    Cornhill'den bir parsel almanın zevkine sahip olmak
    bizim için seçilen içerikler.  Biz de kesilmiş yapraklardan keşfetmeyi seviyoruz
    Burada ve orada, zemin önümüzde seyahat edildi.  Yapabilirim
    Ancak, kurgunun eserlerine atıfta bulunarak, çok şey yapmam gerektiğini
    Godwin'in eserlerinden birini görmek isterim, şimdiye kadar hiç sahip olmadı
    zevk --_ caleb williams_ veya _fleetwood_ veya en iyi düşündüğünüz
    okumaya değer.

    Ama daha fazla kitap göndermekten bahsetmek için çok erken; bizim
    Mevcut stok neredeyse yarı bitkin.  Belki de düşüneceksin
    Yavaş bir okuyucuyum, ama unutmayın, Currer Bell bir ülke ev kadını,
    ve iğne ve mutfak ile bağlantılı küçük meseleler var
    Günün yarısını almak için, özellikle ne zaman, ne yazık ki!
    Bir zamanlar üç olduğu bir çift el var.  yaptım
    Bu akora dokunmak anlamına gelmez, sesi çok üzücü.

    `` Ara sıra yazmaya çalışıyorum.  Çaba ilk başta zor bir çaba oldu.
    Geçen Aralık ayının korkunç kaybını garip bir şekilde yeniledi.  Daha kötüsü
    işe yaramaz mıydı, artık orada olmayanı yazmaya çalışıyor mu?
    "Ellis Bell" okumak için; Tüm kitap, üzerine kurulmuş her umutla,
    Makyaj ve ruhun sıkılaştırılmasına neden oldu.

    Ancak elimden gelenin en iyisini yapmak için bir teşvik, ancak hala var,
    Ve bunun için minnettarım: Nazik arkadaşlarımı memnun etmek istiyorum
    Cornhill.  Bu amaçla güçlerimin geri gelmesini isterdim; Ve eğer
    Lütfen kalan kız kardeşimi restore etmek için Providence olur, sanırım
    istemek.

    'Tekrar yazarken bana nasıl olduğunuzu söylemeyi unutma.  Güveniyorum
    Rahatsızlığınız bu zamana kadar oldukça gitti. -bana inan, senin
    samimi olarak,

                                                              'C. Bronte. '

                             Ellen Nussey'i özledim

                                                       '_May_ 1_st_, 1849.

    'Sevgili Ellen,-Mary Taylor'ın mektubunu Hunsworth'a en kısa sürede iade ettim
    Ben okumuştum.  Tanrıya şükür o zamana kadar güvende kaldı, ama ben
    Depremin bittiğini düşünün.  Duyguları duymaya devam edeceğim
    tekrar.

    Anne, yaklaşık bir hafta önce sahip olduğumuz sıcak havalarda daha kötüydü.  O
    zayıfladı ve hem yanındaki acı hem de öksürüğü daha kötüydü;
    Söylemesi garip, daha soğuk olduğu için, canlandırmak için göründü
    lavabodan daha.  Umarım hala biterse bir
    Uzun zaman.

    'Scarbro'da lojmanlarla uğraştık'.  Bir
    İyi boyutlu oturma odası ve havadar çift yataklı bir konaklama odası,
    Bir deniz manzarası ve aldatılmamışsa, bu desiderata
    No. 2 Uçurum.  Anne, bunun en iyi durumlardan biri olduğunu söylüyor.
    yer.  Ya da
    kasaba veya Bayan Wooler'ın evinin olduğu kasvetli dik sahilde
    yerleşmiş.  Anne herhangi bir iyi alacaksa, her avantajı olmalıdır.
    Bayan Outhwaite [vaftiz annesi] onu 200 mirasta bıraktı
    pound ve parasını ne elde etmekten daha iyi kullanamaz
    Sağlığı geri yüklemezse, varlığı uzatabilir.  Umuyoruz
    23'ünde evden ayrılın ve bence dinlenmeniz tavsiye edilir.
    York ve bütün gece orada kal.  Umarım bu düzenleme uygun olur
    Sen.  Toplumunuz, sevgili Ellen'i gerçek bir ayrıcalık olarak düşünüyoruz ve
    zevk.  Küçük bagaj alacağız ve satın almalıyız
    Bonnet ve elbiseler ve York'ta veya diğer birkaç şey
    Scarbro '; Sizce hangi yer en iyisi?  Oh, olsaydı
    Lütfen Tanrı'yı ​​güçlendirmek ve canlandırmak için, ne kadar mutlu olacağımız
    birlikte!  Ancak iradesi yapılmalı ve eğer olmazsa
    Kurtarın, güç ve sabır için dua etmek kalır.

                                                                   'C. B.'

                              W. S. Williams'a

                                                       '_May_ 8_th_, 1849.

    'Sevgili efendim,-iki tür mektubu kabul etmeye acele ediyorum.
    Sana borçluyum.  Konuştuğun o güzel bahar havası
    Güvendiğim gibi güneş ışığında bize böyle bir mutluluk getirmedi
    Sana ve binlerce kişi için-değişim kız kardeşime çalışmayı kanıtladı.
    Bir hafta ya da on gün boyunca ne düşüneceğimi bilmiyordum, o öyle oldu
    zayıf ve yan taraftaki artan ağrıdan çok acı çekti ve
    ağırlaştırılmış öksürük.  Son birkaç gün çok daha soğuktu,
    Söylemesi garip, süreklilikleri sırasında daha çok ortaya çıktı
    lavabodan daha fazla canlandırın.  Aynı semptomları açıkça göstermiyor
    Emily'de sadece ölmeden sadece birkaç gün önce belirgindi-
    Akşamları, uykusuz geceler ve bir çeşit uyuşukluk
    sabah saatleri; Bu akut kaygı yaratır-o zaman bir gelişme gelir,
    hangi güvence verir.  Yaklaşık üç hafta içinde, hava güler yüzlü olmalı
    Ve gücü yolculuğa eşit devam ediyor, gitmeyi umuyoruz
    Scarboro'ya '.  Düşündüğüm yanlış yönlendirme olmadan değil
    bu koşullar altında evden ayrılma; Ama kendisiden beri
    Denemenin denenmesini ciddiyetle diliyor, bence olmamalı
    ihmal edilmek.  Tanrı'nın elindeyiz ve sonuçlara güvenmeliyiz
    O.  Eski bir okul-fellow benim, denenmiş ve sadık bir arkadaşım var
    bize eşlik etmek için gönüllü oldu.  Memnuniyete sahip olacağım
    Papayı iki hizmetçinin dikkatine bırakarak eşit derecede denedi ve
    sadık. Bunlardan biri gerçekten şimdi eski ve sakat ve uygun değil
    Mutfak Fireside tarafından sandalyesinden çok karıştırın; Ama diğeri
    Genç ve aktif ve hatta yedi yıldır bizimle yaşıyor.  Bende
    Bu nedenle, kederin ortasında minnettar olmak için, özellikle
    Papa hala her fakülte etkisiz ve olmasa da
    sağlam, genel sağlığı iyi-bir çeşit kronik öksürük onun tek
    şikayet.

    `` Umarım Bay Smith, _jane eyre_ 'nin ucuz bir baskısını riske atmaz,
    Bir süre beklemese iyi olur-halk adından bıkacak
    O kitap.  Bir başkasının ne zaman olacağına dair hiçbir söz veremem
    Hazır-ne zamanım ne de çabalarım benim.  Bu emilim
    Yanlış yapma korkusu olmadan kendimi bıraktığım istihdamım
    _Jane Eyre_ yazdığımda, şimdi imkansız ve suçlanabilir olurdu;
    Ama elimden geleni yapıyorum ve biraz ilerleme kaydettim.  Hepimiz yapmalıyız
    sabırlı ol.

    'Bu arada söylemeliyim ki, halkın rahatlığını unutmasına izin verin ve
    Biz bu konuda gergin değiliz.  Ve eleştirmenlere gelince, eğer çanlar
    gerçek bir değere sahip olmak, tarafsız adaletin işlenmesinden korkmuyorum
    bir gün.  Fiziksel manzaranın yanı sıra çok kısa bir zihinselim var
    bazı konularda ve kamuoyu fikrinde çok daha az huzursuzum
    Bence benden daha sabırsızlık, yanlış yapım, kınama vb.
    Cornhill'deki bu iki veya üç arkadaşımın kaygısından
    Çok nezaket borçlu ve beklentileri ciddiyetle istemeyeceğim
    hayal kırıklığına uğratmak.  Eğer sakin bir şekilde beklemek için zihinlerini oluşturabilirlerse,
    ve benim gücüm olmasa da, şununa biraz güven ver
    Olabildiğince, repine olmayacağım; Ama kesinlikle inanıyorum
    "Nobler Sex" beklemek, plod, egzersiz yapmak daha zor bulur
    Kaderleri inç, kız kardeşlerinden daha.  Onlar her zaman
    Çok hızlı yürümek ve bu kadar uzun adımlar atmak için
    onlarla.  Bir beyefendiye asla başladığını söylememeliyim
    neredeyse elde edilene kadar bir görev.  Currer Bell, olmasa bile
    Let veya engelleme ve yolu oldukça pürüzsüz olsaydı, asla
    Bir Scott, bir bulwer, bir Thackeray veya Dickens'ın sırtıyla yürüyüş.
    Siz ve Bay Smith'in bunu anlamasını istiyorum.  Her zaman var
    Sizi abartılı beklentilere karşı korumak istedi-düşük hesaplama alçak
    Beni hesapladığınızda.  Dürüst bir erkek-ve kadın da-her zaman
    daha çok beklentinin üzerine çıkın.

    Yeterince ders verdim mi? Ve ben anladım mı?

    Bayan Williams'a sempati duyduğum saygılarımı ver. Umarım küçük
    Kızı bu zamana kadar mükemmel bir sağlığa geri döndü.  Memnun oldu
    Oğlunuzdan hangi memnuniyetten bahsettiğinizi görmek için.  Memnun oldum
    Ayrıca Bayan Kavanagh'ın ilerlemesini ve refahını duymak.  .
    Bay Harris'in eserlerinin bildirimleri cesaret verici ve sadece-
    Başarısına katkıda bulun!

    Bay Thackeray tekrar Currer Bell'den sonra sormalı mı, sırrı
    ve iyi tutulacak çünkü açıklamaya değmez.  Bu gerçek
    Kendi sagaklığı onu zaten ilahi hale getirmiş olacak.  Umuduyla
    senden tekrar duyduğum uzun olmayabilir,-inan bana, seninki
    samimi olarak,

                                                              'C. Bronte. '

                                Wooler'ı özledim

                                             'Haworth, _May_ 16_th_, 1849.

    'Sevgili Bayan Wooler,-Sana teşekkür etmek için zaman kaybetmeyeceğim
    Mektup ve nazik yardım teklifi.  Ancak zaten var
    nişanlı lojmanlar.  Ben kendim Scarbro ile tanışmıyorum 'ama Anne
    Üç ya da dört kez orada olduğum için iyi biliyor.  O vardı
    Bazı lojmanların durumu için özel tercih (2 numaralı
    Uçurum).  Onlar hakkında yazdık ve onların ayrıldıklarını bulduk, onları aldık.
    Bilgileriniz, buna rağmen, değerlidir, bunu bulmalı mıyız
    herhangi bir şekilde uygun olmayan yerleştirin. Sağlanması bir memnuniyettir
    Gelecek kullanım için talimatlarla.

    `` Gelecek Çarşamba, ayrılışımız için sabit olan gün.  Ellen Nussey
    Bize eşlik ediyor (Anne'nin ifade edilen dileğiyle).  Onu reddedemedim
    toplum, ama onu gitmeye cesaret edemedim, çünkü çok az umutum var
    Gezi, katılanlar için zevk veya fayda olacak
    BT.  Anne son derece zayıf.  Kendisinin sabit bir izlenimi var
    Deniz havası ona güç kazanma şansı verecek; O
    Bu nedenle şansımız olmalı.  Denemeye karar verdim
    Deney, yanlışlıklar işe yaramaz; Ve yine de ona baktığımda
    Yanlışlıklar yükselecek.  Emily'den daha fazla zayıflamış
    çok son; Nefesi, merdivenleri monte etmesi için neredeyse ona hizmet ediyor,
    ancak yavaş.  Geceleri çok az uyuyor ve genellikle geçiyor
    Yarı letarjik bir devlette forenoonun çoğu.  Yine de o
    gün ve hatta iyi olduğunda biraz dışarı çıkar.  Temiz hava genellikle
    bir uyaran görevi görür, ancak canlandırma gücü azalır.

    'Kendi sağlığınız ve refahınız için en iyi dileklerle,-inan bana, benim
    Sevgili Bayan Wooler, Saygılarımla,

                                                              'C. Bronte. '

                              W. S. Williams'a

                              'HAYIR. 2 Cliff, Scarboro ', _May_ 27_th_, 1849.

    Sevgili efendim,-Yukarıdaki tarih neden cevap vermediğimi size bildirecek
    Son mektubunuz daha hemen.  Hazırlıklarla meşguldüm
    ayrılma ve yolculuk için.  Ulaştığımızı söylediğim için minnettarım
    Hedefimiz güvenli bir şekilde York'ta bir gece dinlendi.  Bulduk
    İhtiyacımız olursa olsun yardım; Her zaman yapmaya hazır bir kol vardı
    Kız kardeşim için yapacak kadar güçlü olmadığım şey: onu içeri kaldır
    ve arabalardan, onu hatta taşıyın, vb.

    'Hem York'u hem de Minster'ı ve Scarboro'yu görmek beni mutlu etti.
    Ve bir kez daha koy.  Henüz bedensel gücün canlanması yok-ben
    Korku gerçekten yavaş ebb devam ediyor.  Onu gören insanlar bana
    Uzun sürmesini beklememeliyim-ama onu neşelendirecek bir şey
    akıl.

    Lojmanlarımız hoş.  Anne pencerede otururken bakabilir
    Denizde, bu sabah cam kadar sakin.  Diyorsa
    Daha özgürce nefes alabilirdi, bu konuda rahat olurdu
    an-ama özgürce nefes alamaz.

    Arkadaşım Ellen bizimle.  Onun varlığını teselli buluyorum.  O bir
    Sakin, istikrarlı bir kız-parlak değil, ama iyi ve doğru.  O takım elbise ve
    Bana her zaman çok uygun.  Onu seviyorum, onun balgamıyla, sakla,
    duyu ve samimiyet, en yetenekli olanı sevmem gerektiğinden daha iyi
    Bu nitelikler olmadan.

    Seni bir daha görürsem, onunla konuşmaktan zevk almalıyım
    Son zamanınızda veya daha doğrusu işitme konusundaki konular
    _You_ onlarla konuş.  Bunları karanlık bir camdan görüyoruz-ya da
    En azından onları böyle görüyorum.  Spekülasyona itiraz etmekten şimdiye kadar,
    veya tartışma, konu, başkalarının sahip olduklarını duymak istemeliyim
    söylemek için.  _Others_ tarafından, sadece ciddi ve yansıtıcı-levent
    Bu gibi konularda ikiyüzlülük kadar şok olur.

    Bana yaz.  Bu garip yerde mektuplarınız gibi gelecek
    bir arkadaşın ziyaretleri.  Gönderiyi kaybetmekten korkuyorum, daha fazlasını eklemeyeceğim
    Şimdiki.-İnanın bana, içtenlikle,

                                                              'C. Bronte. '

                              W. S. Williams'a

                                                      '_May_ 30_th_, 1849.

    'Sevgili efendim,-zavallı kız kardeşim sonunda sessizce eve götürüldü.  O
    Pazartesi günü öldü.  Neredeyse son nefesi ile mutlu olduğunu söyledi.
    Ve Tanrı'ya ölümün geldiğini ve çok nazikçe geldiğine teşekkür etti.  yapmadım
    Çok yakında olacağını düşünüyorum.

    'Şu anda daha fazlasını eklememi beklemeyeceksin.-Sadakatle,

                                                              'C. Bronte. '

                              W. S. Williams'a

                                                     '_June_ 25_th_, 1849.

    'Sevgili efendim,-şimdi tekrar evdeyim, en son döndüm
    Perşembe.  Ben buna _home_ diyorum-Londra'nın çağrılacağı gibi
    Londra bir deprem sokaklarını harabeye sallamalıdır.  Ama izin ver
    Ben nankör değilim: Haworth papazlık hala benim için bir ev ve
    Oldukça harap ya da ıssız bir ev değil.  Papa orada ve iki
    En sevecen ve sadık hizmetçi ve iki yaşlı köpek,
    Sadık ve sevecen kadar-Emily'nin uzanan büyük ev köpeği
    ölmekte olan yatağının yanında ve kasaya cenazesini takip etti,
    Mezar hizmeti iken, pew içinde yatan ayaklarımızda kanepede yer aldı
    okunmak-ve Anne'nin küçük spaniel.  Bu fakirlerin ecstasy
    Geldiğimde hayvanlar tekil bir şeydi.  Eski dönüşlerde
    Kısa devamsızlıklardan beni her zaman sıcak karşıladılar-ama oda değil
    Garip, kalp dokunma yolu.  Bunu düşündüklerinden eminim
    Geri döndü, kız kardeşlerim çok geride değildi.  Ama burada kız kardeşlerim
    Artık gelmeyecek.  Kaleci Emily'nin küçük yatak odasını ziyaret edebilir-
    Hala her gün yapıyor-ve flossy anne için özlemle yuvarlak görünebilir,
    Onları bir daha asla görmeyecekler-ne yapalım-en azından insan kısmı
    Benim.  Ne yazık ki yazmamalıyım, ama düşünmeye nasıl yardımcı olabilirim ve
    Ne yazık ki hissediyor musun?  Gündüz çaba ve meslekte bana yardım et, ama ne zaman
    Akşam kararır, kalbimdeki bir şey
    Yalnızlık-kayıp ve isteme duygusu benim için neredeyse çok büyüyor.  BEN
    Böyle anlarda iyi ya da sevimli değilim, asi ve
    sadece bir sonraki odada veya türden sevgili babamın düşüncesi
    mutfakta hizmetçiler veya fakir köpeklerden biraz okşama
    Beni daha yumuşak duygulara ve daha rasyonel görüşlere geri döndürüyor.  Olarak
    Gece-Yatmadan yapabilir miyim, asla aramam.  Uyanma, ben
    Düşün, uyumak, onları hayal ediyorum; Ve onları hatırlayamıyorum
    Sağlık içindeydi, hala bana hastalık ve ıstırap gibi görünüyorlar.
    Yine de, Branwell'in ilk şokundan sonra gecelerim daha kötüydü
    Ölüm-O zamanlar korkunçtu; ve üzerinde yaşanan izlenimler
    O zaman uyanma, dile koymadığımız gibi idi.  Daha kötüsü
    Henüz katlandığından daha fazla görünüyordu-gerçekte, daha kötüsü bizi bekliyordu.

    `` Bütün bu acı tatmalı.  Belki damak büyüyecek
    Taslağa zamanında kullanılır ve lezzetini daha az acımasız bulur.  Bu
    Ağrı geçirilmelidir; Onun dokunaklılığı, güveniyorum, körelecek
    gün.  Ellen benimle geri gelirdi ama ona izin vermezdim.  BEN
    Bir kerede ıssızca yüzleşmenin daha iyi olacağını biliyordu-daha fazla veya
    Keskin pang daha erken deneyimlenmelidir.

    'Emek sempati değil tedavi olmalı.  Emek tek radikaldir
    Köklü üzüntü için tedavi.  Sakin, sakin bir neşe toplumu
    Arkadaş-Ellen gibi-acıyı yumuşak bir afyon gibi görüyor, ama buluyorum
    Yarayı araştırmaz veya iyileştirmez; daha keskin, daha şiddetli araçlar
    bir çare yapmak için gerekli.  Toplam değişim çok şey yapabilir; Nerede
    Elde edilemez, iş en iyi yedektir.

    `` Hiçbir şekilde Bayan Kavanagh'dan bana yazmasını istemiyorum.  Neden o
    Bunu yapmak için kendisini zor mu?  Onun üzerinde ne iddiam var?  O yapmıyor
    Beni tanıyın-belirsiz ve kulaktan dolma dışında beni umursamıyor.  BEN
    Dostça sempatinize alıştım ve beni rahatlatıyor.  Bende
    Bir ya da iki arkadaşın sadakatini denedim ve güveniyorum ve ben eğildim
    üzerine.  Babamın doğal sevgisi ve bağlanma ve
    İki hizmetçimizin isteği benim için değerli ve teselli edicidir,
    Ama genel yazık için etrafa bakmıyorum; geleneksel başsağlığı i
    Erkek ya da kadından istemiyorum.

    Sonuna dahil ettiğiniz mektup, imzayı H. S. Mayers-Adres, Sheepscombe, Stroud, Gloucestershire; yapabilir misin
    Bana yazara saygı duyan herhangi bir bilgi verin?  Niyetim
    Bir gün kabul edin.  Küçük olduğunu duyduğuma gerçekten sevindim
    Geçersiz sağlığa geri yüklenir ve ailenizin geri kalanı
    İyi devam edin.  Bayan Williams, kocasının için kendini kurtarmalı
    ve çocuk aşkına.  Hayatı ve sağlığı bunlar için çok değerli
    Cömert olmak için etrafında-onlara dikkat etmeli.-İnanın bana,
    Saygılarımla,

                                                              'C. Bronte. '

Anne'nin ölümünün hikayesini tekrar anlatmak gerekli değildir.  Kayıp
Göz tanığı olan Ellen Nussey, Mrs.
Gaskell'in Anı.  Scarborough'daki mezar aşağıdakileri duyar
Yazıt:-

                           Burada kalıntılar
                                 Anne Bronte
                        Rev. P. Bronte
                       Haworth, Yorkshire görevlisi
                  _SHE öldü_, _Eged_ 28, _may_ 28_th_, 1849




Bölüm VIII: Ellen Nussey


Birinin arkadaşları tarafından biliniyorsa, karakterin endeksidir.
Sık sık olduğu varsayılan Charlotte Bronte, bu çileden iyi geliyor.
Dostluk konusunda ayrımcılık yapıyordu ve kalbin çekirdeğine ayrılıyordu.  İle
Ona ilk veren yayıncı hakkında ne kadar minnettarlık düşündü?
Şans '_villette_ Manly Dr. John'un
Smith & Elder'dan Bay George Smith.  Bay W. S. Williams, yine görünmektedir
tek başına yetenekli ve sevimli bir adam olmak.  Üç kızına
Arkadaşlar, Ellen Nussey, Mary Taylor ve Laetitia Wheelwright, o
ölmekte olan gününe sadık ve ikisine ait mektuplar
İngiltere'de son hastalığına yazıldı.  Tüm arkadaşlarından Ellen
Nussey her zaman saygımızda en önemli yere sahip olmalıdır.  Mary gibi
Taylor, on beş yaşında Charlotte'un tanıdığını yaptı.
İlk olarak Roe Head School'a gitti.  Bayan Gaskell'in yeterince var
Ölümün kırılmayacağı dostluğun başlangıcını anlattı.
Ellen Nussey ve Charlotte Bronte bir düzenlilikle karşılık geldi.
İkisi de yarım yüzyıl doğmuş olsaydı bir hayal imkansız olurdu
Daha sonra.  İki kız birbirini çok seviyorlardı.  Zaman zaman yazdılar
neredeyse her gün.  Arkadaş olarak zaman zaman önemsizler üzerinde kavga ettiler
Will, ama Charlotte birkaç saat geçirdiğinde her zaman çatışmalarla doluydu
geçti.  Hayatının sonuna doğru Bay Williams'a bir mektup yazdı
Burada basılabilecek Bayan Nussey ile ilgili.

                              W. S. Williams'a

                                                   '_JANIAR_ 3_RD_, 1850.

    'Sevgili efendim,-_morning'in alındığını kabul etmeliyim
    Chronicle_ iyi bir inceleme ile ve _church _church
    Üç aylık_ ve kötü olanlarla _westminster_.  Ben de teşekkür etmeliyim
    Mektubun için sen, daha erken cevaplanacak olsaydım
    yalnız; Ama şimdi arkadaşım Ellen's'in tedavisinden zevk alıyorum
    Toplum ve o beni içkisiz ve ihmal ediyor-çok meşgulüm
    Başka bir şey yapmak için bütün gün onunla konuşmak.  İftira
    kadın arkadaşlıklarının konusu ve nadiren harikayı ifade edin
    kadınlar arasında samimi ekler.  Evli kadınlara gelince, yapabilirim
    Kocalarına emilmeleri gerektiğini anlayın ve
    çocuklar-ama bekar kadınlar genellikle birbirlerini çok seviyor ve türetiyor
    Karşılıklı saygılarından büyük bir teselli.  Ancak dostluk bir
    Zorlanamayan bitki.  Gerçek dostluk kabak değil, yayılıyor
    Bir gece ve bir günde soluyor.  Ellen'i ilk gördüğümde yapmadım
    ona bak; Biz okul otobanıydık.  Zamanla öğrendik
    Birbirlerinin hataları ve iyi noktaları.  Kontrasttık-sürekli, biz
    uygun. Sevgi önce bir mikrop, sonra bir fidan, sonra güçlü bir
    Ağaç-şimdi, yeni arkadaş yok, ancak yüce ya da derinlemesine derin-değil
    Miss Martineau bile-Ellen'in ne olduğu bana olabilir; Yine de öyle
    Vicdanlı, gözlemci, sakin, iyi yetiştirilmiş bir Yorkshire'dan daha fazlası
    kız.  Romantizmsiz.  Şiir okumaya çalışırsa veya
    Şiirsel nesir, yüksek sesle, tahriş oldum ve onu kitaptan mahrum ediyorum-eğer
    Onun hakkında konuşuyor, kulaklarımı durduruyorum; Ama o iyi; O doğru; o
    Sadık ve onu seviyorum.

    Eve geldiğimden beri Bayan Martineau bana uzun ve gerçekten yazdı
    nazik mektup.  Beni Ambleside'de ziyaret etmeye davet ediyor.  Seviyorum
    fikir.  Fark edip edemesem de, sahip olmak hoş
    olasılık.

    Benden Bayan Williams'a yazmamı istiyorsun.  Yazmayı tercih ederim
    Önce ben; ve sevdiği her türlü mektubu göndermesine izin ver
    ruh hali veya tarzı okumak.-Saygılarımla,

                                                              'C. Bronte. '

İyi, doğru, sadık-arkadaşlığın bunlardan daha tatlı bir kelimesi yoktur; Ve o
Bayan Nussey'deki bu sadakat miydi?
ince tip tatlı kadınlık ve ona kalıcı bir isim olarak
Charlotte Bronte'nin arkadaşı.

Bayan Ellen Nussey, hepsi o büyük bir çocuk ailesinden biriydi.
hayatta kalır.  Evi ile ilk arkadaşlığı yıllarında
Charlotte Bronte Rydings'teydi, o zaman bir
Amca, Reuben Walker, seçkin bir mahkeme doktoru.  Aile
Bu nesil ve bu, üyelerinin çoğunu yüksek halka verdi
Çeşitli mesleklerde hizmet.  Gerçekten iki Nussey ve iki yürüyüşçü,
günlerinde mahkeme doktorları vardı.  Earl Fitzwilliam kanvaslıyken
1809'da ilçe için iki hafta boyunca Rydings'e konuk oldu ve
Seçimlerinde Tentantry başkanlık etti.  Reuben Walker, bu amca
Bayan Nussey'in, ilçe için barışın tek adaleti idi
bu sırada Leeds, Bradford, Huddersfield ve Halifax dahil
Luddite isyanları-o zamandan beri nüfusun büyümesini önemli bir hatırlatma
O gün.  Ellen Nussey'in evi Rydings'teydi, sonra onun tarafından kiralandı
John, John, 1837'ye kadar ve daha sonra Brookroyd'a kaldırıldı, burada
Charlotte Bronte öldükten kısa bir süre sonra yaşadı.

Ellen Nussey'e ilk mektup 31 Mayıs 1831 tarihli Charlotte
Bir önceki Ocak ayında onun okuluna git.  Görünüşe göre
okul odasında sadece bir oyun egzersizi oldu, çünkü kızlar o zaman
Roe Head'de birlikte.

             [Resim: kız öğrenci ve yetişkin olarak Ellen Nussey]

    'Sevgili Bayan Nussey,-
    Geçen hafta bana tercih ettiğiniz mektup için teşekkür ederim ve
    Size yazmayı bu kadar uzun süre ihmal ettiğiniz için özür dilerim; gerçekten, ben
    Bunun şimdiye kadar ele aldığım ilk mektup veya not olacağına inanıyorum
    sana.  Nazik davetiyesi için Mary'ye son derece mecburum ve
    Sizi temin ederim ki dersleri duymaktan çok hoşlanmalıydım
    Galvanizmde, şüphesiz eğlenceli olacaklar ve
    öğretici.  Ama genellikle eğilimimizi bükmeye zorluyoruz
    Görevimiz (Bayan Wooler'ın geçen gün gözlemlediği gibi) ve olduğu için
    Bu yarım yıl çok fazla tatil, neredeyse ortaya çıkacaktı
    Ekstra bir tatil istemek mantıksız; Ayrıca, belki de yapmalıyız
    Derslerimizle birlikte geri döndü, böylece her şey düşünülüyor,
    Belki de koşullar bizi bundan mahrum etti
    Zevk.-Kalmam için inan bana, sevecen arkadaşın,

                                                              'C. Bronte. '

Ama Noel tatillerinde 'Sevgili Bayan Nussey' 'Sevgili oldu
Ellen, 'Ve arkadaşlık zaten iyi başladı.

                             Ellen Nussey'i özledim

                                         'Haworth, _jan_ 13_th_, 1832. 'Sevgili Ellen,-Mektubunuzun alınması bana kabul edilebilir bir
    Sürpriz, sadık vaatlerinize rağmen, mazeret etmelisiniz
    Ben onların tatminlerine çok az güvendiğimi söylersem, bilerek
    okul kızları bir zamanlar eve döndüklerinde her şeyi isteyerek terk ederler
    onlara okulu hatırlatan hatırlama ve gerçekten
    onların etkileşimini yapmak için böyle sonsuz çeşitli koşullar bulun
    dikkat ve boş zamanlarını kullanın, kolayca
    okulda verilen vaatleri yerine getirmek için zamanları olmadığına ikna oldu.
    Ancak, seni ve Bayan Taylor'ı bulmak bana büyük zevk verdi
    genel kuralın istisnalarıdır.  Kolera hala yavaş görünüyor
    ilerlemek, ama umalım, her şeyin altında olduğunu bilerek
    Merhametli bir Providence'ın rehberliği.  İngiltere şimdiye kadar çok oldu
    tercih edilen, çünkü hastalık da şaşırtıcı değil
    şiddet, ne de kendini korkutucu bir hızla genişletti
    birçok kıta ülkesinde ilerlemesini işaret etti.-
    sevecen arkadaş,

                                                       'Charlotte Bronte.'

                             Ellen Nussey'i özledim

                                          'Haworth, _jan_ 1_st_, 1833.

    'Sevgili Ellen,-Ayda bir kez yazışmayı kabul ettiğimize inanıyorum.  O
    Son ilginçinizi aldığımdan beri zaman geçti
    Mektup ve şimdi cevap vermeye acele ediyorum.  Kabul et
    Yeni Yılın Varışında Tebrikler, Her Geçen Gün
    ki, güveniyorum, sizi gerçekte _wiser_ ve _better_ bulacak
    Bu çok kullanılan kelimelerin duygusu.  Ocak ayının ilk günü her zaman
    Aklıma çok ciddi ve önemli yansımalardan oluşan bir tren sunuyor,
    ve sık sık cevaplanandan daha kolay sorulan bir soru,
    yani.-Geçen yıl nasıl geliştirdim ve ne kadar iyi
    Niyetler halefinin şafağını görüyor muyum?  Bunlar, benim sevgilim
    Ellen, (bizim gibi genç) de ağır hususlar.
    Ne de çok derin veya çok ciddiye alamıyorum.  Ben de üzgünüm
    Bence büyük farklılık, bence, yeterli
    Kendi yeteneklerinize olan güven, bana yazmanızı engelledi
    Fransızca'da, girişimin maddi olarak katkıda bulunacağını düşünüyorum
    bu dildeki gelişmenize.  Beni çok uyardın
    kız kardeşlerimin sevginin cazip olmasına karşı
    Kendim çok önemli ve sonra bir parantez içinde bana yalvarıyorsun
    rahatsız olmamak.  O Ellen, sence herhangi biri tarafından rahatsız olabileceğimi düşünüyor musun
    Bana verebileceğin iyi tavsiye?  Hayır, yürekten teşekkür ederim ve seni seviyorum
    Mümkünse, bunun için daha iyi.  _Kenilworth_ hoşuna gittiğine sevindim.  Öyle
    Kesinlikle muhteşem bir üretim, bir romantizme benzeyen bir
    roman ve bence en ilginç eserlerden biri
    Hiç Büyük Sir Walter'ın kaleminden çıktı.  Ben son derece
    ifade ettiğiniz karakteristik ve naif bir şekilde eğlendirilmiş
    Varney'in karakterini terk etmen-o kadar ki, gerçekten de
    O kısmını incelediğimde yüksek sesle gülemedi
    mektup.  Kesinlikle tam bir kötülüğün kişileştirilmesidir;
    Ve karanlık ve derin sanatsal zihninin tanımlanmasında Scott
    İnsan doğası hakkında harika bir bilgi sergiliyor ve şaşırtıcı
    başkalarının olmasını sağlamak için algılarını somutlaştırma becerisi
    bu bilgiye katılımcılar.  Bunda haber isteğini affedin
    Çok çorak epistle, çünkü gerçekten iletişim kuracak hiçbir şeyim yok.  Emily
    Ve Anne sana nazikçe hatırlanmaya yalvar.  En iyi sevgimi ver
    Annen ve kız kardeşlerin ve çok geç olduğu için sonuçlandırmama izin ver
    Değişmeyen, değişmeyen ve değişmezimin güvencesi ile
    Sana sevgi.-Adieu, en tatlı Ellen, ben seninim,

                                                              Charlotte. '

İşte Bayan Nussey'in Emily'den cazibe merkezleri için hoş bir tanıklık ve
Anne.

                             Ellen Nussey'i özledim

                                       'Haworth, _September_ 11_th_, 1833.

    'Sevgili Ellen,-Şimdiye kadar son mektubunuzu cevaplamayı geciktirdim
    Çünkü söylediğin için evden olabileceğini hayal ettiğimi.  O zamandan beri
    Sen buradaydın Emily çok hastaydı.  Rahatsızlığı erysipelas idi
    Şiddetli bilişli saldırılar eşliğinde kol ve büyük general
    Beyansızlık.  Kolu onu rahatlatmak için kesilmek zorunda kaldı.  BT
    şimdi, neredeyse iyileşmiş olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum-aslında sağlığı, aslında,
    Neredeyse mükemmel bir şekilde yeniden kuruldu.  Hastalık hala devam ediyor
    aralıklarla tekrarlayın.  Sana sahip olduğun izlenimi anlatacak mıydım
    Burada her birinde beni övünmekle suçlarsınız.  Papa ve
    Teyze sürekli olarak sizi şekillendirmem için bir örnek olarak ekliyor
    Eylemler ve davranışlar.  Emily ve Anne "Hiç kimse görmediler
    Bayan Nussey kadar iyi sevdiler "ve Toyby çok daha fazla konuşuyor
    Senin hakkında rapor etmeyi seçtiğimden daha saçma.  Bunu okumalısın
    Mektup, sevgili Ellen, yazıyı düşünmeden, çünkü
    neredeyse hepsini alacakaranlıkta gösterdi.  Şimdi o kadar karanlık ki,
    "Gece zamanında görme" nin tekil mülküne rağmen
    Roe Head'teki genç bayanlar bana atfetirdi, yapabilirim
    artık karalama değil.  Tüm aile benimle dileklerimle birleşiyor
    refah.  Beni annene ve kız kardeşlerine saygıyla hatırla ve
    sıcak ve gerçek bir saygı ifadelerini sağlayın
    Artan karanlığın eklenmeme izin vermeyecek.

                                                       'Charlotte Bronte.'

                             Ellen Nussey'i özledim

                                        'Haworth, _febroary_ 11_th_, 1834.

    'Sevgili Ellen,-Mektuplarım neredeyse posta ücretine değmez ve
    Bu nedenle, şimdiye kadar sonuna cevap vermeyi geciktirdim
    iletişim; Ama benden bu yana iki ay geçti
    Alındığımda, cevap olarak kalemimi almaya kararlıydım
    Öfkeniz görünen ihmalim tarafından canlandırılmalıdır.  BT
    güvencesiz sağlık durumunu duymak beni çok üzdü.  BEN
    Tıbbi danışmanınızın varsayımda yanıldığına içtenlikle güven
    Pulmoner bir sevgi eğiliminiz var.  Sevgili Ellen, bu
    gerçekten bir felaket olurdu.  Yeterince tüketim gördüm
    Olan en sinsi ve ölümcül hastalıklardan biri olarak korkutun
    insanlık.  Ama tekrar ediyorum, ben _hope_, nay _pray_, alarmın
    topraksız.  Hatırlarsan, size okulda size söylemek için sık sık kullandım
    anayasal olarak gergin olduğunuzu-kasvetli bir muhafaza
    Böyle bir zihin durumunun doğal olarak ürettiği izlenimler.  Almak
    Sürekli ve düzenli egzersiz ve hepsi, şüphesiz değil, henüz
    Peki.  Ne kadar dikkat çekici bir kış vardı!  Yağmur ve Rüzgar
    sürekli olarak, ancak neredeyse tamamen don ve kar yokluğu.  Sahip olmak
    _General_ Sağlık Birstall'da ıslak havanın sonucu oldu
    ya da değil?  Bizimle son zamanlarda alışılmadık sayıda ölüm gerçekleşti.
    Gümrük'e göre iletişim kuracak hiçbir haberim yok, gerçekten de yapmıyorum
    perakende dedikodu için yazın veya sağlam bilgiler vermek; Benim
    Karşılıklı yazışmalarımızı sürdürme nedenleri, ilk
    yer, sizden zeka almak için ve ikincisinde olabiliriz
    Ayrı varoluşlarımızı birbirimize hatırlatın; bazıları olmadan
    Şeylerin doğasına göre karşılıklı sohbet aracı,
    Toplum ve arkadaşlarla çevrili olan _you_ yakında unutur
    Bu kadar önemsiz bir varlık benim gibi yaşadı.  Ancak _i_
    Wild Little Hill köyümüzün yalnızlığında, sadece
    İlişkisiz arkadaşım, her gün sevgili CI-Devant Okul Arkadaşım-Nay,
    neredeyse saatlik. Şimdi Ellen, çok zekice sahip olduğumu düşünmüyor musun
    Hiçbir şeyden bir mektup oluşturmaya devam ettiniz mi?  Hoşçakal, canım.
    Tanrı sizi kutsasın, her zaman sadık bir dua
    arkadaş,

                                                       'Charlotte Bronte.'

                             Ellen Nussey'i özledim

                                        'Haworth, _november_ 10_th_, 1834.

    'Sevgili Ellen,-Uzun zamandır, çok uzun zamandır
    sana yazıyor.  Bu sabah Mary Taylor'dan aldığım bir mektup
    Bana ihmalimi hatırlattı ve anında kefarete oturmamı sağladı
    Bunun için, mümkünse.  Bana Brookroyd teyzenin öldüğünü söylüyor,
    Ve Sarah çok hasta; Bunun için gerçekten üzgünüm ama umarım
    Dava henüz umutsuz değil.  Ancak bunu hatırlamalısın
    Ölüm, olursa, şüphesiz ona büyük bir kazanç olacak.  İçinde
    Sonuncunuz sevgili Ellen, eğlenceye saygı duyarak fikrimi soruyorsun
    dans etmek ve şımartıldığında sakıncalı olduğunu düşünüp düşünmediğim
    Erkek ve erkek partilerinde bir iki saat.  Tereddüt etmeliyim
    Bay Atkinson'dan bir görüş farkı ifade edin, ancak gerçekten
    Madde bana öyle geliyor gibi geliyor: tüm ellerde izin veriliyor
    Dansın günahı sadece Shanks'ı sallama eyleminden oluşmaz
    (Scotch'un dediği gibi), ancak genellikle katılan sonuçlarda
    -yani, frivolity ve zaman kaybı; Sadece kullanıldığında, olduğu gibi
    Bir saatin egzersizi ve eğlenmesi için belirttiğiniz durum
    gençler (kesinlikle Tanrı'nın emirlerini ihlal etmeden olabilir
    biraz hafif yürekli olmaya izin verilebilir), bu sonuçlar yapamaz
    takip etmek.  Ergo (tartışma tarzıma göre), eğlence
    Böyle zamanlarda mükemmel masum.  Söyleyecek başka bir şeyim yok, yapacağım
    Samimi ve ciddi bağlığımın ifadesiyle sonuçlandırın
    Çünkü Ellen, kendi sevgili benliğin.

                                                       'Charlotte Bronte.'

                             Ellen Nussey'i özledim

                                         'Haworth, _jan_ 12_th_, 1835.

    'Sevgili Ellen,-Nazik mektubuna cevap vermemenin daha iyi olduğunu düşündüm
    Çok yakında, yapmalıyım (şu anki tamamen işgal edilen durumunda
    zaman) müdahaleci görünüyor.  Papa'nın bana verdiği bildirmekten mutluluk duyuyorum
    Aktardığı daveti kabul etme izni ve umarım uzun süredir
    bir kez daha _aliming_ _only_ ve
    Kesinlikle sahip olduğum _dearest_ arkadaş (kendi ailemizden).  BEN
    Zamanı düzeltmek için size bırakın, sadece atamamanızı isteyin
    Bir gün çok erken; En azından iki hafta veya üç hafta olsun
    Mevcut mektubun tarihi.  Senin için çok zorluyorum
    Benimle Bradford'da buluşma teklifi, ama Papa böyle bir
    Plan belirsizliği içerecek ve size sorun yaratacaktır.
    Haworth'tan bir konserde doğrudan gitmem gerektiğini tavsiye ediyor.
    Belirleyeceğiniz zaman veya o günün olumsuz olduğunu kanıtlayacaksınız,
    sonraki ilk ince.  Böyle bir düzenleme bizi terk eder
    her ikisi de ücretsizdir ve onayınızla buluşursa belki de
    Sonunda çözebileceğimiz en iyisi.  Bunun kısalığı affedin
    EPISTLE, sevgili Ellen, çünkü ben büyük bir acelem var ve yapacağız, ben
    Güven, yakında birbirlerini yüz yüze görmek, ki
    Yüz harf.  Saygılı sevgimi annene ve kız kardeşlerine ver
    Tüm ailemizin nazik anılarını kabul et ve-
    Özellikle, firma ve sadık arkadaşınız,

                                                        Charlotte Bronte.

    '_P.S ._-- Ben geldiğimde bir ay kalmamı istiyorsun, ama istediğim gibi
    Sizi şirketimle yormak için ve ayrıca Papa ve Teyze İkisi de
    İki hafta fazla yeterli düşünün, o dönemi aşmayacağım.
    Veda, _dearest_, _dearest_. '

                             Ellen Nussey'i özledim

                                      'Roe Head, _September_ 10_th_, 1835.

    'Sevgili Ellen,-Çok nazik ve sıksın
    davetiyeler.  Beni bulma: nasıl reddedileceğini pek bilmiyorum ve bu
    Kabul etmek için hala daha utanç verici.  Her halükarda buna gelemem
    Hafta, çünkü tekrarların en kalın _Melee_'deyiz; BEN
    notunuz geldiğinde korkunç beşinci bölümü duyuyordu.  Ancak
    Bayan Wooler, gelecek Cuma Gomersall'a vaat ettiği gibi gitmem gerektiğini söylüyor
    Whitsunday'da benim için; Ve Pazar sabahı size katılacağım
    Kilise, uygunsa ve Pazartesi sabahına kadar Rydings'te kalın.
    Ücretsiz ve kolay bir teklif var!  Bayan Wooler beni yönlendirdi
    O-karakterinin ilişkili olduğunu söylüyor!  Duyduğum için çok üzgünüm
    Annen hasta.  Umarım şimdi daha iyidir ve bu
    Ailenin geri kalanı iyi.  Çok nazik olacak mısın
    Eşlik eden notu, onu gördüğünüzde Bayan Taylor'a teslim edin
    Pazar günü kilise?  Sevgili Ellen, şimdiye kadarki en korkunç kargaşayı affedin
    Ölümlü eller tarafından kaleme alındı.  Beni annene ve kız kardeşlerine hatırla
    ve-bana inan, E. Nussey'in arkadaşı,

                                                              'Charlotte.'

                             Ellen Nussey'i özledim

                                                 '_Febroary_ 20_th_, 1837.

    Mektubunu dehşetle okudum, Ellen-sensiz ne yapmalıyım?
    Neden birbirimizin toplumunu reddediyoruz?  Bu bir
    anlaşılmaz ölüm.  Seninle birlikte olmak için çoktan çünkü öyle görünüyor ki
    Şirketinizde harcanan iki veya üç gün veya hafta, ölçümün ötesinde
    sahip olduğum duyguların tadını çıkararak beni güçlendir
    Son zamanlarda beslenmeye başladı.  Önce bana bu şekilde işaret ettin
    ki bu çok zayıf seyahat etmeye çalışıyorum ve şimdi tutamıyorum
    Sen benim yanımda, kederli bir şekilde devam etmeliyim.

    Neden bölüneceğiz?  Elbette Ellen, çünkü biz
    birbirlerini çok iyi sevme tehlikesi içinde-
    _Creature_ _creator_.  İlk başta söyleyemedim
    "Senin bitecek."  Asi hissettim; Ama bunun yanlış olduğunu biliyorum
    öyle hissediyorum.  Bu sabah bir an yalnız kaldım, hararetle dua ettim
    Kendimi Tanrı'nın kararnamesine istifa etmek için etkinleştirilecek
    İrade-çok daha şiddetli bir elle ele alınmalı
    Mevcut hayal kırıklığı.  O zamandan beri daha sakin hissettim ve
    Humbler-ve sonuç olarak daha mutlu.  Geçen Pazar İncilimi Aldım
    kasvetli bir zihin çerçevesi; Okumaya başladım; üzerimde bir his çaldı
    Uzun yıllardır bilmediğim gibi-tatlı bir sakin his
    Hatırladığımlar gibi, birazken beni ziyaret ederdi
    Çocuk ve Pazar akşamları yaz aylarında açık pencerenin yanında duruyordu
    Daha saf bir Fransız asilgeminin hayatını okumak
    ve günlerden beri bilinenden daha yüksek derecede kutsallık
    İlk şehitler.  Kendi Ellen'imi düşündüm-olmasını diledim
    Yakınımda ona ne kadar mutlu olduğumu, ne kadar parlak ve
    Tanrı'nın Kutsal Sözü'nün sayfaları bana benziyordu.  Ama
    "Foretaste" vefat etti ve Dünya ve Günah geri döndü.  Seni görmeliyim
    Gitmeden önce Ellen; Roe Head'e gelemezsen, ben
    Brookroyd'a yürümek için, zamanını bana bildirirseniz
    ayrılışınız.  Paskalya'da evde olmasaydın cesaret edemiyorum
    Annenizin ve kız kardeşlerinizin davetini kabul edeceğime söz verin.  Olmalıyım
    Sensiz Brookroyd'da sefil, yine de ziyaret etmeye çalışırdım
    Birkaç gün boyunca yapamazsam birkaç saat boyunca.  Onları seviyorum
    senin aşkına.  Bu notu bir girişimde yazdım.  Ne zaman olacak
    bilmiyorum bilmiyorum, ama kaymasına izin vermemeye kararlıydım
    onu kucaklamaya hazır olma fırsatı.  Veda, Mayıs
    Tanrı size tüm kutsamalarına bahşedilir. Sevgilim-Farewell.  Belki
    Yaz ortasından önce dönebilirsiniz-yapabileceğinizi mi düşünüyorsunuz?  BEN
    Kardeşin John'un ne kadar mutsuz olduğumu bilmesini diliyorum; Neredeyse acıyordu
    Ben.

                                                              'C. Bronte. '

                             Ellen Nussey'i özledim

                                                      '_June_ 8_th_, 1837.

    'Sevgili Ellen,-algılayacağınız gibi kapalı, yazıldı
    Ben sonuncusunu almadan önce.  Bunu bununla göndermeyi amaçlamıştım, ama
    Söylediklerin niyetimi değiştirdi.  Bir umut inşa etmeye cesaret ediyorum
    Mektubunuzun temelini oluşturuyor-çok sık hayal kırıklığına uğradık,
    Ve korkarım ki, sizinle ayrılmak için onlara hakim olamayacağım;
    Ama elimden gelenin en iyisini yapacağım ve her halükarda bir şansımız var
    Yakında toplantı; Bu düşünceyle kendimi rahatlatacağım.  Sen değil
    Hala hoşlanmaya devam edeceğinizi bencilce _glad_
    Londra ve Londralılar-
    Sevgileriniz değişmedi.  Gerçekten bir kez daha durur muyuz
    Haworth Moors'da birlikte mi?  Kendimi gururlandırmıyorum
    Çok sanguine bir beklenti.  Birçok şüphe ve zorluk görüyorum.
    Ama Bayan Wooler'ın izniyle, sorduğum ve kısmen
    elde edildi, yarına gidip onları kaldırmaya çalışacağım.-İnanın bana
    Kendi Ellen, seninki her zaman gerçekten,

                                                              'C. Bronte. '

                             Ellen Nussey'i özledim

                                                  '_JANIAR_ 12_TH_, 1839.

    Benim _dear kind_ ellen,-
    Sırada sizden aldığım acil davetiye sayısı
    Son üç ay.  Hepsini hatta yarısını kabul etmiş olsaydım,
    Birstalyalılar kesinlikle yapmaya geldiğim sonucuna varırdı
    Brookroyd kalıcı ikametgahım.  Zihnini üzerine koyduğunuzda
    Bir ikilem çemberi ile bir tanesini kenetlemek için tuhaf bir yol var,
    böylece sizi nasıl reddedeceklerini pek bilmiyorlar; Ancak alacağım
    Sıçrama ve hepsini temizle.  Açıkçası, sevgili Ellen, ben _cannot
    Gelmek_.  Bir an için yansıtın.  Saçma bir şey görmüyor musun
    bir ay içinde tekrar mahalleye gelen bir kişinin fikri
    Tüm onların ciddi ve resmi bir izini aldıktan sonra
    tanıdık mı?  Ancak, hem size hem de annenize teşekkür ediyorum.
    En nazikçe ifade edilen davet.  Cevap vermiyorsun
    Taylors ile Haworth'a gelmelisiniz.  BEN
    Hala bunun en iyi planın olacağını düşünüyorum.  Keşke sana ve taylors
    güvenle buradaydı; Taciz etmeden sahip olmaktan zevk almaz
    BT.  Beni daha fazla davet etmelisin, sevgili Ellen, bir sonraki yaz ortasına kadar
    en yakın.  Tüm burada sana hatırlanacak arzu, teyze
    özellikle.  Kızgın olsan da, kendimi imzalamaya çalışacağım
    Her zamanki (hayır, her zamanki gibi değil, ancak uygun koşullar gibi).-Sizin,
    bulut,

                                                              'C. Bronte. '

                             Ellen Nussey'i özledim

                                                       '_May_ 5_th_, 1838.

    'Sevgili Ellen,-Dün hasta olduğunu duydum.  Bay ve
    Bayan Heald Dewsbury Moor'daydı ve onlardan elde ettim
    bilgi.  Bu sabah daha fazla bilgi edinmek için Brookroyd'a gittim
    Ayrıntılar, olduğum andan itibaren ama yeni döndüm.  Annen
    Senin hakkında büyük bir sıkıntı, isminizden neredeyse hiç bahsedemez
    göz yaşları; Ve hem o hem de merhamet seni evde görmek çok istiyor
    Tekrar.  Zavallı kız, yatağınla sınırlı bir iki hafta oldun;
    Ve yazmadığın için seni kendi aklımda suçlarken, sen
    Bir tür olmadan hastalıkta acı çekmek _female_ arkadaşını izlemek için
    Sen. Tüm bunları daha önce duymalıydım ve acele etmiş olmalıydım
    Bu krizde sana sempatimi ifade etmeyi ziyaret edebilseydim
    Paskalya tatillerinde Brookroyd, ancak beklenmedik bir çağrı
    Dewsbury Moor, Bay Wooler'ın hastalığı ve ölümü sonucunda,
    önledi.  O zamandan beri iki hafta ve iki gün oldum
    Oldukça yalnız, Bayan Wooler, Rouse Mill'de geçici olarak gözaltına alındı.
    Şimdi göreceksiniz, Ellen, bunun ihmal edilmediğini veya başarısız olmadığını
    Sessizliğimi ortaya koyan sevgi, olmandan korkmama rağmen
    Uzun zaman önce bunu bu nedenlere bağladı.  Eğer yeterince iyiysen
    Bana sadece iki satır yaz-beni temin etmek için
    iyileşme; Bununla birlikte, size zarar verirse, bir kelime değil-bir
    hece.  Size evde değer veriyorlar.  Hastalık ve yokluk çağrısı
    yeterince uzun süre kalmış olabilecek bağlanma ifadeleri
    Nesneleri mevcut ve iyi olsaydı konuşulmamış.  Keşke senin
    _friends_ (kendimi bu kelimeye dahil ediyorum)
    Bu kadar acı verici bir heyecan duyuyorlar.  Henüz bende
    ama hastalığınızın doğası hakkında kusurlu bir fikir-
    kapsamı-veya şimdi azalmış olabileceği derecenin.  Ne zaman
    bana her şeyden haber verebilir, ancak belirli bir dakika olmayacak
    bana ilgisiz.  Ruhlarınız nasıl oldu?  Çok güvenmiyorum
    Overclouded, çünkü bu hastalığın en melankolik sonucudur.  Sen
    anlıyorum, şu anda banyo yapılmayacaklar; Sahip görünüyorlar
    Düzenlenmiş meseleler garip bir şekilde.  Senden Beyaz-Lee'nin yakınında ayrıldığımda
    Bar, daha önce hiç yaşadığımdan daha üzücü bir his yaşadım
    geçici ayrımlarımız.  Çok fazla yaşamak aptalca
    sunum fikri, ama kesinlikle zamanın
    Yeniden birleşmemiz o zamanki kadar süresiz ya da uzak olmamıştı.  BEN
    Şüphesiz, sevgili Ellen, birçok denemenin ortasında, ortasında
    Geç kaldığınız acılarda kendinizi hissetti ve
    Birkaç ilişkiniz, hala arayabildiniz ve
    Yargılama, sıkıntı teselli içinde destek bulun ve
    İnsan müdahalesinin hiçbir değişiklik yapamayacağı kargaşa.  Bence sen
    Doğru ruhta kendinizi sıkıntılardan nasıl çekeceğinizi bilin,
    Bakım, yaşamın anlamı ve daha saftan rahatlık elde etmek
    Bu dünyanın karşılayabileceğinden daha kaynaklar.  Sessizce nasıl yapılacağını biliyorsun,
    başkaları tarafından bilinmeyen ve bu kutsal cemaatten yararlanabilir
    Kutsal Kitap bize Tanrı'yı ​​verir.  Annenizi iletmek için suçlanıyorum
    ve kız kardeşin sevgisi.  Benimkini aynı parselde al, sanırım
    nadiren en küçük pay.  Veda, sevgili Ellen.

                                                              'C. Bronte. '

                             Ellen Nussey'i özledim

                                                      '_May_ 15_th_, 1840.

    'Sevgili Ellen,-Son mektubunu çok fazla okudum
    faiz.  Belki insanlara ne zaman söylemek her zaman iyi değildir
    Eylemlerini onaylayın ve yine de bunu yapmak çok hoş; Ve
    Eğer yanlış yapsaydın, umarım yeterince dürüst olmalıydım
    Sana öyle söylemek gerekirse, şimdi, haklı olarak yaptığınız gibi, tatmin edeceğim
    Kendime ne düşündüğümü söyleyerek.

    `` Seni babam itiraf ettirirsem, zayıflıkları ortaya çıkarabilirdim
    Hayal etmiyorsun.  Bir _high eklediğimi samimi olmak istemiyorum
    value_ iltifatları boşaltmak için, ancak bir pegyric kelimesi sık sık
    En güçlü benim en güçlü zevk duygusu hissediyorum
    Gizleme çaba-ve öte yandan,
    ihmal veya onaylamama konusunda yorum yapabilir, ben kadar işkence yaptı
    Rankling Pangs'dan yarım gece dinlenmesini kaybettim.

    'C. Bronte.

    '_P.S ._-- benim için daha fazla konuşma-geldiğimde ben
    _Send_ Kendim.  Hepsi sevgilerini size gönderir. Bir umudum yok
    Durum aya gitmekten daha fazlası.  Bana tekrar yaz
    Mümkün olan en kısa sürede. '

İşte Penzance akrabalarını bunlarda bulduğumuz tek bakış
sonraki yıllar.  Charlotte iken Haworth'u ziyaret ederler gibi görünüyorlar
Yirmi dört yaşında.  Terk ettikleri izlenim nazik bir izlenim değildi.

                             Ellen Nussey'i özledim

                                                   '_August_ 14_th_, 1840.

    'Sevgili Ellen,-bana sadece bir not gönderdiğin gibi, seni sadece göndereceğim
    bir ve bu intikam dışında değil, ama senin gibi ben de var ama
    Söyleyecek çok az.  Evimizdeki en taze haber, bir
    İki hafta önce, Güney İngiltere İlişkilerimizden bir ziyaret,
    John Branwell ve karısı ve kızı.  Kalıyorlar
    Crosstone'da Fennell Amca ile bir ay.  Olduğunu düşünüyorlar
    Gerçekten çok büyük millet ve büyük ölçüde konuşuyor-düşündüm.  BEN
    Onlara çok hayran olduğumu söyleyemem.  Gözlerime göre bir
    Yorkshire'da büyük mogul oynamaya çalışın.  Bay Branwell
    Kadınlardan çok daha az varsayarak; Açıkçası, sarkık görünüyordu
    Çok uzun ve güçlü, keskin bir aktif görünüme sahip bir tür adam.  .
    Beni gördüğü anda teyzemin imajı olduğumu söyledi
    Charlotte.  Bayan Branwell, büyük yeteneklere sahip bir kadın olmaya hazırlanıyor,
    dokunma ve başarı.  Çok daha fazla gürültü olduğunu düşündüm
    iş.  Kuzenim Eliza, doğanın bir
    zıplayan, iyi görünümlü bir kız-Art onu daraltıcı olarak eğitti,
    etkilenen mallar.  Onunla dost olurdum ama ben
    Alçak Kilise, Evanjelik din adamları dışında konuşma yapamazdı.
    Millennium, Baptist Noel, Botanik ve kendi dönüşümü.  A
    Yanlış eğitim, lass'ı tamamen bozdu.  Yüzü bunu söylüyor
    Belki de güvensiz olsa da doğal olarak iyi huyludur.  O
    Etkileri, yuvarlak pembe yüzüne uymaktan tamamen uzaktı
    ve uzun boylu zıplayan figür, ben gibi gülmekten pek kaçınamam
    onu izledi.  Bir dahaki sefere uzun bir mektup yaz ve sana ditto yazacağım.
    Güle güle.'

Miss Nussey'e yazılan mektupları zaten okuduk.
Mürebbiye dönemi ve Brüksel'den.  Son dönüşünde
Brüksel, Charlotte bir mektup uygular.

                             Ellen Nussey'i özledim

                                        'Haworth, _febroary_ 10_th_, 1844.

    'Sevgili Ellen,-Düşüncelerinizi ve zamanınızı neyin işgal ettiğini söyleyemem.
    Hasta mısın  Ailenizden biri hasta mı?  Evli misin?  Var olan
    Öldın mı?  Eğer öyleyse, bir kelime yazabilir ve izin verebilirsiniz
    Know-benim tarafımdan yine eski İngiltere'deyim.  Sana söyleyeceğim
    Bana yazana kadar başka bir şey yok.

                                                               'C. Bronte.

    Bana doğrudan yaz, bu iyi bir kız; Gerçekten endişeli hissediyorum
    Ve bunu uzun zamandır sizden haber almak için hissettim. '

Kısa süre sonra Bayan Nussey'i Brookroyd'da ziyaret eder ve biraz sonra
aşağıdaki gibi yazar:

                             Ellen Nussey'i özledim

                                                     '_April_ 7_th_, 1844.

    'Sevgili Nell,-notunu aldım.  Bir parça iletti
    Kesinlikle duymayı beklemediğim iyi haber.  Ancak istiyorum
    Konuyla ilgili daha fazla aydınlanma.  Bana ne olduğunu söyleyebilir misin
    Mary'nin planlarındaki değişime neden oldu ve onu aniden geri getirdi
    İngiltere'ye mi?  Mary Dixon nedeniyle mi?  Onun isteği mi
    Kardeş mi yoksa kendi kararlılığı mı?  Umarım sebebi ne olursa olsun
    Be, ona tedirginlik verebilecek veya zarar verebilecek hiçbir şey değildir.  Yapmak
    İngiltere'de ne kadar kalması muhtemel olduğunu biliyor musun? ya da ne zaman
    Hunsworth'a mı geliyor?

    Nasıl olduğumu soruyorsun.  Geçen hafta gerçekten çok daha iyi hissettim-ben
    Brookroyd'a yaptığım ziyaretin beni iyi yaptığını düşünüyorum. Ne hoş hava
    son zamanlarda vardı.  Keşke seninleyken böyle olsaydı.  Emily
    Ve Moors'a iyi bir anlaşma yürürüm, büyük hasarlarımız için
    ayakkabı, ama umarım sağlığımızın yararına.

    Güle güle, sevgili Ellen.  Yakında bana küçük notlarınızdan bir tane daha gönderin.
    Herkese en nazik saygılar,

                                                                   'C. B.'

                             Ellen Nussey'i özledim

                                                      '_June_ 9_th_, 1844.

    'Sevgili Ellen,-Anne ve Branwell şimdi evde ve onlar
    Emily, isteklerini benimkine ekleyin, bize katılacaksınız
    Önümüzdeki haftanın başında.  Yaz ve hangi gün yapacağınızı bize bildirin
    Gel ve nasıl-eğer koçla, sizinle Keighley'de buluşacağız.  İzin vermeyin
    Ziyaretiniz önümüzdeki haftanın başlangıcından daha geç olacak veya göreceksiniz
    Anne ve Branwell'in tatilleri çok kısa.  Onlar
    Yakında Scarborough'daki aileye katılmak zorunda kalacak.  Beni nazikçe hatırla
    Annen ve kız kardeşlerinize.  Umarım hepsi iyidir.

                                                                   'C. B.'

                             Ellen Nussey'i özledim

                                                 '_November_ 14_th_, 1844.

    'Sevgili Ellen,-Mektubun çok apropos geldi, gerçekten de mektuplarınız
    her zaman yap; Ama bu sabah baş ağrım vardı ve
    Sonuç olarak daha çok ruhlardan ve epistle (nadiren okunaklı
    Olsa da-bir sürtünme) beni alkışladı.  Benimsemek için
    Minnettarlık ve kendi eğilimimi memnun etmek için oturuyorum
    Hemen cevaplayın.  İlk etapta bunu duymaktan memnunum
    Kardeşin evli olacak ve daha da fazlasını öğrenmek için
    Karısı seçimi yakışıklı bir servete sahip-evlenmeyi savunmuyorum
    Genel olarak para için, ama bence birçok durumda (ve bu bir)
    Para çok arzu edilen bir evlilik grubudur.

    `` İngiltere'de Mary Taylor'ın ne zaman beklendiğini merak ediyorum.  Yapacağına güveniyorum
    Hunsworth'dayken evde ol ve sen, o ve ben,
    Cennet gölgesinin altında bir yerde tekrar buluş.  Yapamam canım
    Ellen, kendim ve Anne'nin Brookroyd'a gitmesi hakkında herhangi bir söz ver
    Noel; Tatilleri o kadar kısa ki,
    onların bir kısmı evden.

    Çok sakin bir şekilde ilişkilendirdiğiniz felaket, kitap-Muslin hakkında
    Elbise, Dantel Bertha, vb.
    korku.  Bir hediyenin bu kadar ölümcül olduğu günü lanetlemek için nedenin var
    size o rezil küçük "varmint" olarak sundu.  Mükemmel huzur
    Buna katlandığın, felaket bana en iyi kanıtlıyor
    Dünyanın en iyi eşini, annesini ve metresini yapardı.  Sen ve
    Anne, muhteşem felsefi dayanıklılık güçleri için bir çifttir; HAYIR
    Şımarık akşam yemekleri, kavurulmuş keten, kirli halılar, yırtık kanepe kapakları,
    Sıkışan veletler, çapraz kocalar, ikinizi de rahatsız ederdi.
    Asla iyi huylu bir adamla evlenmemelisin, karışıyor olurdu
    Ballı bal, beyaz gülleri siyah bir kızak üzerine yapıştırmak gibi
    Cudgel.  Bu çok pitoresk metaforla mektubumu kapatıyorum.
    Güle güle ve çok yakında yaz.

                                                              'C. Bronte. '

Charlotte Bronte'nin Hathersage ziyareti ile ilgili çok şey söylendi.
Derbyshire ve Bayan Bronte
o mahalledeki bir aileden 'Eyre' adını aldı ve
_Jane Eyre_'deki Morton açıkça Hathersage ile tanımlanabilir. {221}
Bayan Ellen Nussey'in kardeşi Henry, Hathersage Vicar oldu ve o
Kısa bir süre sonra evlendi.  Balayındayken kız kardeşi
Onun için evi tutmak için Hathersage'a gitti ve arkadaşını davet etti
Charlotte Bronte onunla kalacak.  Ziyaret üç hafta sürdü.  Bu
Charlotte'un Hathersage'ı ziyaret ettiği tek fırsattı. İşte iki veya
Bu ziyarete atıfta bulunan üç kısa not.

                             Ellen Nussey'i özledim

                                                     '_June_ 10_th_, 1845.

    'Sevgili Ellen,-Gitmek zorunda kalman çok can sıkıcı
    Sheffield boşuna.  Bir omnibus olduğunu duyduğuma sevindim
    Perşembe ve ben Emily ve Anne'ye gelmeye çalışacağımı söyledim
    gün.  Demiryolunun açılması şimdi 7 Temmuz'a kadar erteleniyor.  BEN
    Seni tekrar ertelemek istememeliyim ve bunun için
    Scarbro'ya gitme fikrinden vazgeçmeye karar vermelerinin nedenleri ',
    Ve bunun yerine, önümüzdeki Pazartesi ve Salı günleri biraz gezi yapmak için
    Ilkley veya başka bir yerde.  Umarım önlemek için başka hiçbir engel ortaya çıkmaz
    Hathersage'a gidiyorum.  Seninle olmak için uzun sürüyorum ve hissediyorum
    Engelli bir şekilde önlenmekten korkar ya da bir şekilde ertelemek.
    Branwell bizimle sadece bir hafta kaldı, ama tekrar eve gelecek
    Aile Scarboro'ya gittiğinde '.  Brookroyd'a doğrudan yazacağım.
    Dün Henry'den beni görmeye davet eden küçük bir not aldım
    Sen.  Bu, hak ettiğiniz çelişkilerinizden biri
    boğucu.  Henry'ye bana yazmasını söylemek için yazdınız.
    Sizce bu konuda törende durdum mu?

    Fransız gazeteleri gelmeyi bıraktı.  Şimdiki zaman için güle güle.

                                                                   'C. B.'

                                Bayan'a. Nussey

                                                     '_July_ 23_rd_, 1845.

    Sevgili Bayan. Nussey,-Yazılı olarak eve döndükten sonra zaman kaybetmiyorum
    sana ve size nezaket için içten teşekkürlerimi sunuyor
    Beni defalarca gitmeye ve birkaç gün kalmaya davet ettin
    Brookroyd.  Gitmek bana büyük bir zevk verirdi,
    Sadece bir gün için, sadece seni ve Bayan Mercy'yi gördüm (Bayan
    Nussey Sanırım evde değil) ve Bayan
    Henry, ama Ellen ile Hathersage'da o kadar uzun süre kaldım ki
    Şimdi Brookroyd'a gidemedi.  Evde bekleniyordum; Ve
    Sonuçta _home_ her zaman dikkatimizle ilgili ilk iddiaya sahip olmalıdır.
    Eve geldiğimde (Cumartesi gecesi saat onda) Papa'yı buldum
    Oldukça iyi söylediğim için minnettarım ama uzun sürdüğümü düşündü
    Zaman uzakta.

    Ellen'i iyi bıraktım ve kalırken genel olarak iyi bir sağlığı vardı
    onunla, ama iş meseleleri konusunda çok endişeli ve
    Şeyler rahat olmamalıdır.
    Bay ve Bayan Henry'nin gelişi-o kadar arzu ki ki
    Hathersage'a varışları her ikisi için de mutlu olmalı.

    `` Umarım sevgili Bayan Nussey, sen iyisin; Ve çok olmalıyım
    Sizden ya da Bayan Mercy'den küçük bir not almaktan mutluluk duyuyorum
    Beni bu konuda temin et.-İnanın bana, sevgiyle ve içtenlikle,

                                                              'C. Bronte. '

                             Ellen Nussey'i özledim

                                                     '_July_ 24_th_, 1845.

    'Sevgili Ellen,-Bir dizi diş ağrısı, uzun ve şiddetli, rahatsız
    Hem gece gündüz beni çok aptal tuttum ve
    Sana yazmamı engelledi.  Bir kereden fazla oturdum ve
    Masamı açtım, ancak paraya ulaşamadım.  Bugün,
    Bir geceden sonra şiddetli bir acıdan sonra, daha iyiyim-çok daha iyiyim ve alıyorum
    Borcumu tahliye etmek için kolaylık aralığının avantajı.  Keşke sahip olsaydım
    Şu anda yedek 50 pound ve sen, Emily, Anne ve ben
    Hepimiz yokluğumuz zararlı olmadan evden ayrılma özgürlüğünde
    herhangi bir vücut.  _En Masse_'i deniz kenarına yol açmak ne kadar keyifli ve
    Orada birkaç hafta kalın, sağlık ve güç stoğu alarak.-Biz
    Her şey rekreasyonla yapabilir.  Sıkıntı sizinle aynı fikirde, Ellen. İyi nitelikleriniz asla baskı altında olduğu kadar açık değildir
    ızdırap.  Sürekli refah çok fazla geliştirebilir
    Karakterinizde gizli olan bazı hırs.  Bu kadar küçük gördüm
    Seninle kalırken yeşil sürgünler koyuyor
    Hathersage.  O zaman rahatsız edici değildi ve belki de asla
    öyle ol.  İyi duygunuz, sağlam prensibiniz ve nazik duygunuz olabilir
    Aşağı saklayın.  Kafamı tutmak diş ağrıma uymuyor.  Vermek
    Annene ve kız kardeşlerine olan aşkım.  Mayıs ayında tekrar yazın
    Ol.-Seninki sadakatle

                                                                   'C. B.'

                             Ellen Nussey'i özledim

                                                   '_August_ 18_th_, 1845.

    'Sevgili Ellen,-Sana yazıyorum, bir şeyim olduğu için değil
    Sana söyle, ama bana yazmanı istediğim için.  Gördüğüm için mutluyum
    Yeni kız kardeşinden memnun olduğunuzu.  Hathersage'dayken
    Mary Taylor'a yazmaktan bahsediyordun.  Son zamanlarda yazdım
    Utandım, utanç verdiğim kısa, perişan bir mektup, ama ben
    Yazmaya başladı Söyleyecek çok az şey vardı.  Mektubu gönderdim
    Hunsworth, sanırım bir ara gidecek.  Bana yazmalısın
    Yakında uzun bir mektup.  Bay ve Bayan Henry'ye saygıyla hatırla
    Nussey.  Miss R'ye sevgimi ver.-Seninki

                                                                   'C. B.'

                             Ellen Nussey'i özledim

                                                 '_December_ 14_th_, 1845.

    'Sevgili Ellen,-Son notunu almaktan memnun oldum, ancak öyle
    Kısa ve huysuz.  Duymadan üç hafta geçti
    Senden kelime ve ben yeni bir talihsizlik meydana geldiğinden korkmaya başladım.
    Durum böyle olmadığını bulmaktan rahatladım.  Anne,
    Ona Brookroyd'a isteyemediğiniz için ifade ettiğiniz için pişmanlık duyuyoruz.
    Haworth'a gelmesini diliyor.  Beni alışkanlıktan çıkardın mı
    Yoksa gerçekten kızgın mısın?  Her iki durumda da hepsi saçmalıktır.  Sen
    Brookroyd'a gitmek için bunu yaptığım kadar da her zaman bir zevktir
    Ben ve bu çok az değişimi olan birine ve ben kadar az arkadaş
    var, bu bir _great zevk_ olmalı, ama ben her zaman değilim
    Zevk almak için ruh hali veya koşullar.  Görmek için çok şey diliyorum
    Sen, kesinlikle Yeni Yıl gününden bir süre sonra yapacağım, eğer hepsi
    Birstall'a gidiyor.  Şimdi ben _would_ idi.
    Bu konuda tören üzerinde durduğumu düşünüyorsanız, yanlış hesaplayın
    ne yazık ki.  Seni ve annen ve kız kardeşlerini tanıyorum
    herhangi birinizle tören.  Beni davet edene kadar şimdi beni davet et
    Kendim-kendinizi rahatsız etmekten gurur duyun; Ve eğer, sonunda ben
    Geliyor (sana uyarı vereceğim),
    Sana uy, söyle bana sessiz hauteur.  Uzun bir şey sevmeliyim
    Bir dahaki sefere mektup.  Artık sevgililerin kavgası yok.

    'Güle güle.  Annen ve kız kardeşlerinize en iyi aşk.

                                                                   'C. B.'

                             Ellen Nussey'i özledim

                                                  '_JANIAR_ 28_TH_, 1847.

    'Sevgili Ellen,-uzun süredir giyinecek kadar genç ve yakışıklı görünebilirsin
    Beyaz, sevgili ve uzun zamandır bilinci hissetme hakkınız olabilir
    hoş göründüğün.  İzin veremeyecek kadar çok yargının olduğunu biliyorum
    Aşırı dozda vanity nimetleri bozar ve bir talihsizliğe dönüştürür.
    Sonuçta, yaş gelecek ve iyi bir şey var
    Arkadaşların değiştiğinde dönmesi için güzel bir yüzden daha iyi.
    Umarım bu aşırı soğuk hava size veya seninkine zarar vermemiştir
    fazla. Beni ciddi bir şekilde besledi, bir süre iştahımı aldı
    Ve bana diş ağrısı verildi; Kısacası, beni hasta durumuna sok, içinde
    ki bu bir kereden fazla kendimi böyle yapmaktan onur duydum
    Hem Brookroyd hem de Hunsworth'ta rahatsızlık.  Sonuç şu ki
    Bu şimdiki konuşma, sizin olacak kadar yaşlı görünüyorum
    Anne-Grey, battı ve solmuş.  Ancak günümüzde daha hafif ve
    Umarım daha iyi hisseder; gerçekten şimdi _ill_ değilim ve benim
    Diş ağrısı artık azaldı, ancak güç kaybı yaşıyorum ve
    Beni sana üzücü bir arkadaş haline getirecek ruh eksikliği veya
    başka biri.  Büyük bir miktar için şimdi ziyarete girmezdim
    para.

    Yakında yaz.  En iyi sevgimi annene ver ve
    kız kardeşler.-Güle güle, sevgili Nell,

                                                              'C. Bronte. '

                             Ellen Nussey'i özledim

                                                    '_April_ 21_st_, 1847.

    'Sevgili Nell,-Hediyeniz için size çok mecburum.
    Değerlendirmemeliyim, çünkü makaleleri seviyorum; Son derece görünüyorlar
    Güzel ve hafif.  Bilek fırfırları içindir, değil mi?  Mısın
    Hiçbir şey haline getirilmiş bir dantel avlusu kabul etmek için mi?  Düşündüm
    Herhangi bir şekle dikerek şımartmayı teklif etmem.  Senin
    Yaratıcı parmaklar onu yıkıcı olduğumdan daha iyi hesaplayacak
    olanlar.  Umarım, olduğu gibi, onu gagalamayacaklar
    Bradford Postanesi'ndeki zarf, genellikle
    Mektupları açma özgürlüğü, sanki içeriyormuş gibi yumuşak hissettiklerinde
    makaleler.  Doğum günün ve benimki hakkında her şeyi unutmuştum
    Mektubun bana bunu hatırlatmak için geldi.  Sana çok mutlu diliyorum
    senin dönüşünüz.  Elbette Haworth ziyaretiniz düzenlenmelidir
    Miss Ringrose'un hareketleri tarafından.  Senin korkunla eğlendim
    kıskanç olmalı.  Hiç düşünmedim.  O ve ben olamazdım
    sevgilerinizde rakipler.  Onu tahsis ediyorsun, biliyorum, farklı bir dizi
    Beni tahsis ettiğin şeylerin duyguları.  O sevimli ve tahmin edilebilir, ben
    Sevimli değil, ama yine de son şüphe etmediğim sonuna bağlı kalacağız.  İçinde
    Kısa, Emily ve Anne'yi kıskanmayı en kısa sürede düşünmeliyim
    Bu günlerde senden.  Miss Ringrose Brookroyd'a gelmezse
    Whitsundide hakkında gelmeni istiyorum.  İyi hissedeceğim
    Ziyaret ertelenirse hayal kırıklığına uğradı-kaçırmayı tercih ederim
    Ringrose zamanını yaz aylarında düzeltti ve sonra seni görmeye gelirdim
    (D.V.) Sonbaharda.  Bunun iyi bir plan olacağını sanmıyorum
    Seninle geri dön.  Birbirimizi o kadar nadiren görüyoruz ki, çok uzak olurdum
    daha ziyade ziyaretleri bölün.  Beni herkese hatırla.-Seninki sadakatle

                                                              'C. Bronte. '

                             Ellen Nussey'i özledim

                                                      '_May_ 25_th_, 1847.

    'Sevgili Nell,-Merhamet için küçük bir hediyem var.  Getirmelisin
    Tekrarladığım için Brookroyd._'e gitmeden önce Haworth'a gelin.

    'Bunu pike veya öfkeden söylemiyorum-şimdi kızgın değilim-ama
    Çünkü şu anda evden ayrılmam sağlam nedenlerden
    yönetimi zor.  Her şey yolunda olursa, sonbaharda seni ziyaret edeceğim
    Şu anda ben _cannot_ gel.  Eğer gelebilirsem ben
    Son mektubunuzdan sonra, scruples'ı ve gururunu bırakmalı ve "
    Makedonya'ya "bir kerede. Henüz size yardım edemedim.
    Bana her zaman yeni bir hizmetçi gibi bir şey buldun,
    Her şeyin nerede olduğu ve her şeyin nasıl olacağını gösterilecek
    Tamamlandı.

    'Annene ve merhametine samimi aşkım.-seninki,

                                                              'C. Bronte. '

                             Ellen Nussey'i özledim

                                                      '_May_ 29_th_, 1847. 'Sevgili Ellen,-Mektubunuz ve içeriğiniz en hoş karşılandı.  Sen
    Bagajınızı Bay Bronte'ye yönlendirmeliyiz ve
    Taşıyıcı sormak için.  Demiryolu bir zaman açıldı,
    Ama sadece Keighley'e kadar geliyor.  Saat 4 civarında gelirseniz
    Öğleden sonra Emily, Anne ve ben hepimizle buluşacağız
    istasyon.  Devonshire Arms'da bir araya gelebiliriz.
    ve akşamın serinliğinde eve yürüyün.  Bu düzenleme olacak
    Öğlen sıcağında dört mil boyunca ibne olmaktan çok daha iyi.
    Yapabiliyorsanız Post'un Geri Dönüşü ile Yazın ve bu planın uygun olup olmadığını söyleyin
    sen.-senin,

                                                              'C. Bronte. '

                             Ellen Nussey'i özledim

                                                 '_November_ 10_th_, 1847.

    'Sevgili Ellen,-Korkmanın eski acısı, seni unutuyorum
    Beni sana yazmaya itiyor, ancak cennet çok az olduğunu biliyor
    Söylemek için ve eğer senden haber almak istiyorum ve nefret etsem
    Ben öyle olmadığımda saygısız görünüyorsun, bir hafta daha izin verebilirim veya
    Belki de iki yazmadan kayar.  Ruth'da çok şey var
    Çok melankolik düşündüğüm mektup.  Zavallı kızlar! Onlarınkinden korkuyorum
    Çok mutsuz bir ev olmalı.  Senin ve benimki, tüm dezavantajlarla,
    Lüks, zenginlik ve stilin tüm devamsızlıkları, şüphem yok,
    daha mutlu.  İyilik diliyorum, sen zengindün, ona verebilirsin
    geçici sığınma ve huzursuzluk, acı ve kasvetten kurtulma.
    Eterin kız kardeşiniz üzerindeki etkileri hakkında ne dediğiniz
    beni şaşırttı.  Kendimi her zaman sahip olma fikriyle teselli etmiştim
    Bazı dişler bir gün yatıştırıcı etkisi altında çıkarıldı, ama şimdi ben
    Sollamaya razı olmadan önce iki kez düşünmelisiniz; olmaz
    Kendini aptal yerine koymayı seviyorum.-Ben, seninki sadakatle,

                                                              'C. Bronte. '

                             Ellen Nussey'i özledim

                                                    '_March_ 11_th_, 1848.

    'Sevgili Ellen,-Sonunda çok fazla iyi duyar.
    mektup.  Tanrı'nın sana mantıklı geldiğine minnettar ol, çünkü güzellik,
    Zenginlik, hatta onsuz sağlık mı?  Bayan Ringrose'dan bir not aldım
    Geçen gün.  Sebepler için tekrar yazacağımı sanmıyorum
    daha önce size bahsedilen; Ama not beni çok etkiledi, neredeyse
    Bir tür nazik sevgi coşkusu olan sevgili Ellen hakkında her şey
    Bir gülümseme ve ağlamak için yeterli-duyguları yarı gerçek, yarısı
    yanılsama.  Hiçbir insan seni düşündüğü şey olamaz
    Olmak için, yine de nezaketiniz çok büyük olmalı.  Sadece biri olsaydı
    Zengin, kışı seyahat etmek ve geçirmek ne kadar keyifli olurdu
    Kışın olmadığı yerlerde iklimler.  Sevgimi annene ver ve
    kız kardeşler.-İnanın bana, sadakatle senin,

                                                              'C. Bronte. '

                             Ellen Nussey'i özledim

                                                    '_April_ 22_nd_, 1848.

    'Sevgili Ellen,-Küçük paketini yeni aldım ve
    İçeriği için tüm isimlerimizde teşekkür ederiz ve ayrıca
    Varışın mektubu, gerçeği konuşmak, daha çok almak
    sabırsız.

    Ev hanımının seyahat arkadaşı en ferah
    Şey-sadece bir t'ye uygun ve henüz
    Asla oturup oturacak cesaretim veya endüstriye sahip olmamalıyım
    kendim.  Evden gitme durumları için saklayacağım,
    Bana bir bela dünyası kurtar.  Biraz düşünceye ihtiyaç duymuş olmalı
    Çeşitli bölmeleri ve içeriklerini bu kadar uygun şekilde düzenleyin.  Ben vardı
    Mektubun bana bunun olduğunu hatırlatana kadar
    Doğum gününüzün ve benimkinin yıldönümü.  Şimdi otuz iki yaşındayım. Gençlik
    Gitti-GENE-ve asla geri dönmeyecek; Yardım edemem.  Keşke sana
    Doğum gününüzün birçok dönüşü ve artışla mutluluk artışı
    yıllarca.  Bana öyle geliyor ki üzüntün bir ara gelmeli
    beden ve gençliklerinde neredeyse tatmayanların genellikle bir
    hayat sonrası tahliye etmek için daha kısır ve acı bardak; oysa bunlar
    Şaraptan önce lees içen dregleri erken tüketen
    Makul bir şekilde daha saf ve daha lezzetli bir taslakın başarılı olmasını bekleyin.  Bu yüzden,
    En azından bir kişi umar.  İlk başta bana dokundu
    amaçlı mürebbiyeınızı duymak acı verici, ama ikinci
    Düşünceler bunu oldukça aptalca bir his olarak keşfettim.  Sen
    Çok fazla kazanmamalısınız olsa bile doğru yapmak.  Çaba yapacak
    iyisin; Hiç kimse kendi kendine yardım için bir adım pişman olmaz; öyle
    Bağımsızlık kazandı.

    Sevgimi annene ve kız kardeşlerine ver.-Sadakatle,

                                                              'C. Bronte. '

                             Ellen Nussey'i özledim

                                                      '_May_ 24_th_, 1848.

    'Sevgili Ellen,-Size haklı olmadığını söyleyerek başlayacağım
    o zamandan beri kaçmak için acı çektiğim süreye kızgın ol
    sonuncunuzu cevaplamadan almak, çünkü sık sık var
    beni daha uzun süre bekletmemi sağladı; Ve bu zarif konuşmayı yaptıktan sonra,
    Böylece kınamaları engelliyor, bence harika bir
    Uzun ve tamamen ilginç bir mektup aldığınızda utanç verici
    tamamen zevk aldığınız ayrıntılardan, aynı şeyi okumak için
    bencilce zevk ve sana teşekkür edecek tavırlara bile sahip değil
    muhabir ve anlatı ne kadar keyif aldığınızı ifade edin.  BEN
    _Did_ Sonundaki anlatının tadını çıkarın; zarif
    Fırıncılarla ilgili karakteristik özellikler altın değerinde idi; Sadece
    sadece onlar değil, tüm sınıfları-saygılı, iyi niyetli
    insanlar yeterince, ama tüm bu küçük onur varsayımıyla,
    Bu tür insanlara görünen anlamsız formalitelerin küçük kıskançlığı
    ikinci bir din oluşturmak.  Aralarındaki konumun
    tespit edilebilir.  Onu taşıdığın felsefeye hayranım.  Onların
    Suç almak çünkü bütün gece teyzelerinde kaldınız zengindir.
    Sıradan dikkatleri düşünmemek doğrudur; Oldukça
    Onlardan geçici memnuniyetten türetilebilmek için de haklı,
    nesnelerinin hoş olma gücüne sahip olduklarını kanıtladıkları için.
    Ephemera gibi olmalarına izin verin-bir saat sürecek ve ne zaman pişman olmamak
    gitmiş.

    Yakında bana tekrar yaz ve bana inanıyorum, seninki sadakatle,

                                                              'C. Bronte. '

                             Ellen Nussey'i özledim

                                                        '_August_ 3, 1849.

    'Sevgili Ellen,-Kürkleri güvenli bir şekilde aldım.  Mebles'ı seviyorum
    çok fazla ve onları saklayacak; ve 'onları kurtarmak'
    Sincap, ihtiyatlı bir şekilde önerdiğiniz gibi.  Umarım çok fazla değildir
    Pirinçini kurtarmak için çelik poker.  Mary'nin mektubunu geri döndürüyorum.  BT
    yaşam hacminden başka bir sayfa ve altta yazılmış
    "Finis"-kederli kelime.  Macaulay'ın _history_ sadece _lent_ ila
    Kendim-Londra'dan sahip olduğum tüm kitaplar sadece kredi olarak kabul ediyorum,
    Tuhaf davalar hariç, yazarın isteği olduğu yerde
    işine sahip.

    Birkaç hafta içinde gelmeniz mümkün olacak mı?
    Beni gördün mü?  Ben sadece emeğimi elimden çıkarmayı bekliyorum
    Kendim sana sormanın zevkini.  Evimizde o kadar çok okuyabilirsiniz
    İstediğiniz gibi.

    `` Çok daha iyiydim, baskı veya tahriş olmaktan çok özgürüm
    Göğüs, son iki hafta veya on gün boyunca.  Sevmek
    Hepsi.-Güle güle, sevgili Nell.

                                                                   'C. B. '

                             Ellen Nussey'i özledim

                                                   '_August_ 23_rd_, 1849.

    'Sevgili Ellen,-Papa son zamanlarda iyi olmadı-
    Başka bir bronşit saldırısı.  Bazıları için onun hakkında çok huzursuz hissettim
    Günler, size söylemek istediğimden daha çok sefil.  Ne var
    oldu, biri herhangi bir hastalığın görünüşünde titriyor ve ne zaman
    Herhangi bir şey Papa'yı çok keskin hissediyorum, o _last_,
    _only_ dünyada yakın ve sevgili ilişkim var.  Dün ve
    Bugün çok daha iyi görünüyordu, gerçekten minnettarım.

    Kendim için oldukça iyi olmalıyım ama sürekli tekrarlayan bir
    hafif soğuk hissi, boğazda ve göğsünde hafif bir ağrı,
    Hangi, ne yapacağım, tam olarak kurtulamam.  Öksürüğün var
    Tamamen seni terk ettiniz mi?  Keşke atmosfer bir
    Salubrious durum, çünkü gerçekten sağlıklı olmadığını düşünüyorum.  İngilizce
    Kolera burada çok yaygındı.

    'Seni görmek diliyorum.'

                             Ellen Nussey'i özledim

                                                       '_August_ 16, 1850.

    'Sevgili Nell,-Pazartesi (D.V.) bir yolculuğa gidiyorum,
    Prospect beni hiç alkışlıyor, Westmoreland'da Windermere'ye,
    Orada bir ev alan Sir J. K. S. ile birkaç gün geçirin
    Sonbahar ve kış.  Esas olarak isteksizlikle gitmeye razı oldum
    Lütfen benim açımdan reddedilen Papa çok rahatsız olurdu; Ama ben
    onu terk etmekten hoşlanmıyor.  Daha kötü olmadığına inanıyorum ama şikayeti
    Hala zayıflık.  Kötülüğü tahmin etmek ve her zaman olmak doğru değildir
    endişeli bir ruhla dört gözle bekliyorum; Ama bence keder bir
    İki kenarlı kılıç-her iki yönü de keser: bir kaybın hafızası
    bir başkasının beklentisi.  Orta derecede egzersiz yapın ve dikkatli ol canım
    Nell, ve-bana inanıyorum, içtenlikle,

                                                              'C. Bronte. '

                             Ellen Nussey'i özledim

                                                      '_May_ 10_th_, 1851.

    'Sevgili Nell,-Zavallı Küçük Flossy!  Henüz siniri mahvetmedim
    Papa'dan kaderini anlat, bana çok acımasız geliyor.  Ancak o
    Ölümü ne olursa olsun, nazik bir metresi ile mutlu bir hayat geçirdim.
    Biraz şanssız veba!  Daha fazla iyiliği ve sabrı ona gösterdi
    Hak ettiğinden korkuyorum.

                                                              'C. Bronte. '

                             Ellen Nussey'i özledim

                                            'Haworth, _July_ 26_th_, 1852.

    'Sevgili Ellen,-Size günümüzde seçimle yazmamalıydım.
    Son zamanlarda yine baş ağrısıyla taciz edildim-ağır elektrik
    Atmosfer beni çok eziyor, ama şimdi benden daha az sefilim
    kısa bir süre önceydi.  Papa hakkında üzerime şiddetli bir şok geldi.  O
    aniden gözün akut iltihabı ile saldırıya uğradı.  Bay
    Ruddock gönderildi; Ve onu inceledikten sonra beni aradı
    başka bir odaya ve Papa'nın nabzının 150'de sınırlandığını söyledi
    dakika, beyin üzerinde güçlü bir kan basıncı vardı,
    Kısacası, semptomlar kesinlikle apoplektikti.

    'Aktif önlemler hemen alındı.  Ertesi gün nabız
    doksanına indirildi.  Tanrıya şükür şimdi iyi olmasa da daha iyi.
    Göz iltihaplı iyi bir anlaşma.  Devletini bilmiyor.  İle
    ona apopleksinin tehlikesi altında olduğunu söyle neredeyse öldürmek olurdu
    Bir kerede onu-acele etmeyi beyne ve belki de
    Rüptürü getirin.  Çok sessiz tutulur.

    'Sevgili Nell, kısa bir nota izin vereceksin.  Yakında tekrar yazın.  Söyle bana
    Sizi rahatlatabilecek kendinizle ilgili herkes.-Sadakatle,

                                                                   'C. B. '

                             Ellen Nussey'i özledim

                                                    '_August_ 3_rd_, 1852.

    'Sevgili Ellen,-Papa'nın artık dışarıda kabul edildiğini söylemek için bir çizgi yazıyorum
    tehlike.  Sağlığa ilerlemesi nüksetmeden değil, ama ben
    Yavaşsa, kesinlikle zemin kazandığını düşünün.  Bay Ruddock diyor ki
    Nöbet oldukça apoplektik bir karakterdi; Bir kısmi vardı
    İki gün boyunca felç, ancak bir
    Yüksek derecede sinir tahrişi.  Bir göz hala iltihaplı kalıyor
    Ve Papa zayıf, ama tüm kaslı sevgi gitti ve nabız
    doğrudur.  Papa'nın görüşünün henüz olduğu için çok minnettar olamaz
    Kaçınmış-onu başta sıkıntılı olanı kaybetme korkusuydu.

    Kendin için en iyi dileklerimle sevgili Ellen,-Ben, sadakatle,

                                                               'C. Bronte.

    Baş ağrılarım daha iyi.  Yardıma ihtiyacım olmadı ama teşekkür ederim
    Saygılarımla nazik teklifler için. '

                             Ellen Nussey'i özledim

                                          'Haworth, _august_ 12_th_, 1852.

    'Sevgili Ellen,-Papa, son yazdığımdan beri ara sıra değişti.
    Pazartesi çok kötü bir gündü, ruhları acı verici bir şekilde battı.  Salı ve
    Ancak dün çok daha iyiydi ve bugün harika görünüyor
    Peki.  Bir şeye eşlik eden ruhların secde edilmesi
    Nüksetme, yönetilmesi neredeyse en zor noktadır.  Sevgili Nell, sen
    toplumunuzu sunmakta şefkatle naziktir; Ama çok sakin dinlen
    Neredesin; şimdi veya şu anda olmadığından tam olarak emin olun
    Koşullar, toplumun ya da mesleğin eksikliğini hissediyorum;
    Zamanım oldukça iyi dolduruldu ve düşüncelerim tahsis edildi.

    'Bay Ruddock şimdi oldukça memnun görünüyor, mevcut tehlike yok
    Her neyse; Papa'nın mükemmel bir anayasaya sahip olduğunu ve yaşayabileceğini söylüyor
    Henüz yıllar.  Gerçek denge henüz geri yüklenmez
    Dolaşım, ama bu aceleci ve tehlikeli sonlandırmanın
    Kafaya oldukça ortadan kaldırıldı.  Kendimi yorumlamaya izin veremem
    sonuncusunun baş içeriğinde çok; Tavsiye gerekli değildir.  Gibi
    Yargılayabildiğim kadarıyla, şimdiye kadar bu denemeleri almayı mümkün kıldı
    iyi ve bilge bir ruh.  Sadece böyle bir kombine gücün dua edebilirim
    ve istifa size devam edebilir.  Gönderme, cesaret,
    efor, uygulanabilir olduğunda-bunlar
    Hayatın uzun savaşı ile savaşmalıyız.-Sadakatle,

                                                              'C. Bronte. '

Nussey'i özledim, burada basılanlardan başka mektup borçluyuz-
Charlotte Bronte'nin biyografisinde önemli bir rol oynamaları gerekiyor.
Bu kadar belirgin olan entelektüel çıkarlarla ilgilenmiyorlar
W. S. Williams'ın mektupları ve şüphesiz,
Bayan Mary Taylor'a mektuplar.  Bu mektubu yazmalıydım
Mary, 'diyor Charlotte, bir keresinde edebiyata düştüğünde
arkadaşına; Ama dostluk en entelektüel kadar değerliydi
dostluklar, çünkü ortak bir saygıya ve bencil olmayan bir
özveri.  Ellen Nussey, gördüğümüz gibi Anne Bronte'ye eşlik etti
Scarborough ve ölüm yatağındaydı.  Charlotte'un düğüne katıldı,
ve mezarının üzerine yas tutmak için yaşadı.  Kırk yıldır o
Zorlu savunucusu ve sadık şampiyonu, içinde bir kelime duymaktan nefret ediyor
Büyük Arkadaşın Yüzüğü, Görkemli Tanınmayı Sevmek,
ki bu çok zengin ve çok dolu bir hasat oldu.  Hala yaşadığını
Bu kadar ilginç olanları korumak için saygılı minnettarlığımızı almak için
Brontes'in özellikleri, tam ve samimi tebrik için önemlidir,
_Jane Eyre_ ve _Wuthering Heights_ yazarlarının isimleri nerede olursa olsun
adil ve akıllıca bir saygıyla tutulur.




Bölüm IX: Mary Taylor


Mary Taylor, Bayan M --- ' Gaskell'in biyografisi ve 'Rose Yorke'
_shirley_, önemseyenler için her zaman kendine özgü bir ilgiye sahip olacak
Brontes.  Tanıtımdan küçüldü ve adı daha az
Çemberin diğer herhangi bir üyesinden bahsedildi.  Ve yine de onun
Tek başına yorucu ve güçlü bir kişilik.  İki kitap yazdı
bir amaç, 've göreceğimiz gibi, öğretisini ona şiddetle somutlaştırdı
hayat.  Charlotte Bronte, Ellen Nussey ve
Mary Taylor ilk olarak Charlotte ve Mary olduğu zamanlarda Roe Head School'da bir araya geldi
On beş ve arkadaşı yaklaşık on dört yaşında.  İşte Bayan
Nussey'in izlenimleri--

    `` Güzel ve çok çocukça görünümlü, kırmızı renkli bir giyinmişti
    Kısa kollu ve düşük boyunlu frak, daha sonra genç kızlar tarafından giyildiği gibi.
    Daha sonraki yıllarda Bayan Wooler, Mary ona gittiğinde
    Bir öğrenci onu yaşamak için çok güzel düşündü.  O konuşkan değildi
    okul, ama çalışkan ve her zaman derslerle hazır.  O idi
    Charlotte Bronte ve
    yazar; nadiren bir değişiklik yapıldı ve sonra sadece üçü ile
    taşınmak.  Charlotte ve o bir süredir harika arkadaştı, ama vardı
    Her iki tarafta benden çekilme yok ve Charlotte hiç bilmiyordu
    Mary ile nasıl bir yabancılaşma ortaya çıktı, ama uzun sürdü.  Daha sonra
    Hem Charlotte hem de Mary'nin çok yetkin olduğu zaman geldi.
    Okulda kazanımları öğrenecekleri ve özlemeyecekleri daha fazla
    Wooler onlara Blair'in _belles lettres_'i hafızayı taahhüt etmesini sağladı.  Hepimiz
    çalışmalarına güldü.  Charlotte sebat etti, ama Mary onu aldı
    kendi hattı, açıkça reddetti ve itaatsizlik cezasını kabul etti,
    Okuldan ayrılmadan önce yaklaşık bir ay önce yatağa yatmak.
    Ay ışığı olduğunda, onu her zaman çizerek bulduk.
    Döküm penceresinde duran çekmecelerin sandığı, oldukça mutlu ve
    neşeli.  İsyanı asla açık sözlü değildi.  O her zaman sessizdi
    tavırda.  Kardeşi Martha, aksine konuştu
    Güçlü bir şekilde, cüretkar Bayan Wooler o kadar çok, yüz yüze, o
    Bazen kulakta bir kutu aldı, ki
    sakladım.  O zaman Martha boks tehlikesi üzerinden çıkacaktı
    Kulaklar, Bayan Wooler'ın bir Rahip Kardeşinden alıntı.  Okulu arasında
    arkadaşlar, Martha'ya "Bayan Günü" denirdi, ancak her zaman bir
    Favori, o kadar acımasız ve büyüleyici onun yollarıydı.  O içinde değildi
    en az güzel, ama çok daha iyi bir şey, değişim dolu ve
    Çeşitlilik, kaba bir şekilde açık sözlü, canlı ve orijinal, kahkaha üreten
    kendi iyi mizahı ve sevgisi ile.  O babasının evcil hayvanıydı
    çocuk.  Şarkı duymasını duymaktan memnundu, ona gitmesini söyledi
    Piyano, sevecen "Patty Lass" ile.

    'Mary kız kardeşinin doğaçlama canlılığını hiç bulamadı, ama canlıydı
    Aklını yapan oyunlarda.  Müziği çok doğruydu, ama
    tamamen uygulama ve azim ile yetiştirilir.  Altında herhangi bir şey
    hem Mary hem de Martha için tespit edilebilirdi; Gururları yoktu
    başkalarına doğru, ancak yaşama olaylarını kalmaz ile kabul etti
    Rahat ve içgörü.  Diğerleri kadar giyinmişlerdi
    O zamanlar ekonomi için öğrenciler evlerinin kuralıydı.
    Kızlar giymeden önce yeni eldivenlerinin her yerine dikmek zorunda kaldı
    Onları, annelerinin emriyle, daha uzun giymelerini sağlamak için.  Karanlıkları
    _too Short_ ve Black Beaver Bonnets olduğunda mavi kumaş katlar giyildi
    Modaya uygun ve memnuniyeti ile oldukça açık bir şekilde kesilmiş
    kostüm.  Bay Taylor, bir bankacının yanı sıra ordu tekelcisiydi
    Bölgede kumaş üretimi.  Para kaybetti ve vazgeçti
    bankacılık. Tüm alacaklıları ödemeye karar verdi ve bunu etkiledi
    yaşamı boyunca olabildiğince, oğullarının
    Oğullarından ikisinin yaptığı gibi, geri kalanını
    Anlaşıldı, yaşamları boyunca-_shirley_-Mark ve Martin. '

Şimdi Charlotte'un açıklamasını _shirley_'deki açıklayalım ve sanırım var
Kız kardeşlerin tolere edilebilir bir tahmini.

    `` İkisi bir sonraki kız, Rose ve Jessie; İkisi de şimdi onların
    babanın diz; Montajlı durumlar dışında nadiren annelerinin yanına giderler
    bunu yapmak.  Elder Rose on iki yaşında; O onun gibi
    Baba-en çok tüm grubun onun gibi-ama bir granit
    Fildişi'de kopyalanan kafa; Her şey renk ve çizgide yumuşatılır.  Kendisi gibi
    Kendisinin sert bir yüzü var; kızı sert değil, ne de
    oldukça güzel; Basit-özel olarak çocuk gibi; yuvarlak yanaklar
    çiçek açmak; Gri gözlere gelince, çocuksudan başka türlü-bir
    Ciddi ruh onları aydınlatıyor-henüz genç bir ruh, ama olgunlaşacak
    vücut yaşıyor; Ve ne baba ne de annenin karşılaştırılması için bir ruhu yok
    onunla.  Her birinin özüne katılmak, bir gün daha iyi olacak
    İkisinden daha fazla-güçlü, çok daha saf, daha istekli.  Rose hala
    Ve bazen şimdi inatçı bir kız; Annesi onu yapmak istiyor
    Kendisi gibi bir kadın-karanlık ve kasvetli görevlere sahip bir kadın;
    Ve Rose'un tam seti var, fikirlerin mikropları ile kalın bir
    Annem asla bilmiyordu.  Bu fikirlere sahip olmak onun için sık sık acıdır
    çiğnenmiş ve bastırılmış.  Henüz hiç isyan etmedi; Ama zorsa
    Driven, bir gün isyan edecek ve sonra herkes için bir kez olacak.
    Rose babasını seviyor; Babası onu bir çubukla yönetmez
    ütü; Ona iyi.  Bazen yaşamayacağından korkar, bu yüzden
    Parlak, anlarda flaş olan zekanın kıvılcımlarıdır.
    Bakışı ve dilinde parlıyor.  Bu fikir onu sık sık yapar
    Ne yazık ki ona ihale.

    Little Jessie'nin genç öleceğine dair hiçbir fikri yok, çok eşcinsel ve
    gevezelik, kemer-şimdi bile orijinal; kışkırtıldığında tutkulu, ama
    okşandıysa en sevecen; sırayla nazik ve çıngırak; titiz
    henüz cömert; Korkusuz-örneğin annesinin
    Kararsız olarak zor ve katı kurallar sık ​​sık meydan okudu-
    Ona yardım edecek herkes için.  Jessie, küçük çirkin yüzüyle,
    İlgi çekici ve kazanma yolları bir evcil hayvan olarak yapılır; Ve onu
    Babanın evcil hayvanı buna göre. '

Mary Taylor'a arkadaşları tarafından 'Pag' denildi ve ilk önemli
Bulduğum ona atıfta bulunduğum bir mektupta yer alıyor
Charlotte, on yedi yaşındayken Ellen Nussey'e.

                             Ellen Nussey'i özledim

                                            'Haworth, _June_ 20_th_, 1833.

    'Sevgili Ellen,-Çok kızgın olacağını biliyorum çünkü yapmadım
    daha erken yazılmış; Sebebim ya da daha doğrusu bu görünürdeki nedenim
    İhmal, sana sorana kadar yazmamaya kararlıydım
    Bize uzun zamandır vail ziyaretinizi ödemek için.  Teyze daha iyi olacağını düşündü
    yaz ortasına kadar ertelemek, kış ve hatta
    Bahar mevsimleri oldukça soğuk ve dağlarımız arasında kasvetli.
    Papa şimdi beni annene saygılarını sunmamı istiyor ve
    bize izin verirse
    Haworth'ta birkaç hafta boyunca şirketinizin keyfi.  Bırakacağım
    En uygun olan günün her günü düzeltmek için size, ancak
    Birincisi.  Dün Pag Taylor'dan bir mektup aldım; O içindeydi
    High Dudgeon Derhal sonuna cevap vermeme konusundaki dikkatsizce
    Epistle.  Ancak hemen oturdum ve çok alçakgönüllü yazdım
    Cevap vererek hatalarımı itiraf ediyor ve affetme istemek; BEN
    Umarım başarılı olmuştur. Bundan çok acı çektin mi
    Sorunlu olmasa da (duyduğum için mutluyum) genellikle ölümcül hastalık,
    influenza?  Şimdiye kadar bundan uzaklaştık, ama bilmiyorum
    Ne kadar süre kaçmaya devam edebiliriz.  Son mektubunuz bir
    çok vaat ediyor gibi görünen zihin durumu.  Okuduğumda yapamadım
    Kendi duygularımın sizinkine daha fazla benzemesini dilemeye yardım edin; Ama mutsuz bir şekilde
    Giren tüm iyi düşünceler _my mind_ neredeyse benden önce buharlaşıyor
    varlıklarını tespit etmek için zamanları vardı; Her Sağ Çözünürlük
    oluşturduğum çok geçici, çok kırılgan ve o kadar kolay kırıldı ki
    Bazen asla gerektiği gibi olmayacağımdan korkuyorum.  Ciddiyetle umut
    bu sizin durumunuz olmayabilir, kararlı devam edebileceğiniz
    Son,-Ben kalıyorum, sevgili Ellen, her zaman sadık arkadaşın,

                                                       'Charlotte Bronte.'

Bir sonraki mektup Bay Taylor'ın ölümünü ifade ediyor.  Bay Taylor, neredeyse hiç
Eklemek için gerekli, Briarmains Bayke, çok büyük bir
_shirley_.  Yakındaki önemli kırmızı tuğla evi ziyaret ettim.
Gomersall'da yüksek yol, ancak Bronte ülkesinin açıklamaları
Bu cildin kapsamı içinde gelir.

                             Ellen Nussey'i özledim

                                                   '_JANIAR_ 3_RD_, 1841.

    'Sevgili Ellen,-Sonunda haberi sürpriz olmadan aldım.
    Ve bu çıkarmanın Bay Taylor'a bir rahatlama olması gerektiği hissiyle
    kendisi ve hatta ailesine.  Ölümün acılığı bir
    Yıl önce, hastalığının ilk keşfedildiği zaman
    ölümcül bir şekilde sonlandırın; Aralarındaki her şey gergin.  Bu
    Şimdi sonunda ve şu anki kesinlik, ne kadar üzücü olsa da, daha iyi
    eski şüphe.  Ölümünün sonucu ne olacak
    başka bir soru; Kendi tarafım için bir çözünmeyi dört gözle bekliyorum
    ve ailenin dağılımı, belki de hemen değil, ama
    bir veya iki yıl.  Doğru, onları tutmak için nedenler ortaya çıkabilir
    Bir süre daha uzun, ama huzursuz, aktif ruhlar ve
    her zaman kısıtlanmayacaktır.  Mary'nin tek başına daha fazla enerjisi ve gücü var
    Birleşik'de seçebileceğiniz on erkekten daha doğasında
    Birstall ve Haworth Parishes.  Bir karakteri sınırlamak boştur
    Sıradan sınırlar içinde olduğu gibi-onları aşacak.  Ben
    Mary, ahlaki olarak kesin olarak kendi yer işaretlerini kuracak,
    geri kalanları.

                                                              'C. Bronte. '

Babasının ölümünden kısa bir süre sonra Mary Taylor gözlerini yeniye çevirdi
Zelanda, arkadaşlarının olduğu, ancak iki yıl önce geçecekti
Fikirden bir şey geldi.

                           Emily J. Bronte'yi özledim

                                    'Üstwood House, _april_ 2_nd_, 1841.

    'Sevgili E. J.,-Son mektubunuzu her zamanki gibi zevkle aldım.  BEN
    bunun için teşekkür etmek için bir satır yazmalı ve
    Ancak çok kötü-bana bu paketleri göndermemelisin.  BEN
    Dün Anne'den bir mektup aldım; İyi olduğunu söylüyor.  Umarım o
    mutlak gerçeği söyler.  Ona ve Branwell'i birkaç gün yazmıştım
    önce.  Henüz Branwell'den haber almadım.  Umulmalı
    Başka bir istasyona kaldırılması en iyisi için çıkacak.  Senin gibi
    Diyelim ki, herhangi bir oranda devam etmek gibi _looks_.

    'Bayan White'a bana bir vermesini isteyecek kadar cesaretimi kaldırdım
    Sunulan Ellen Nussey'i görmek için Birstall'a gitmek için günün tatili
    benim için bir konser göndermek için.  Talebim verildi, ama çok soğuk ve
    yavaş.  Ancak, çok örnek bir şekilde yapıştım ve
    dikkat çekici bir şekilde.  Önümüzdeki Cumartesi gitmeyi umuyorum.  Konular
    Gomersall'da çok garip bir şekilde ilerliyor. Mary Taylor ve Waring var
    Tekil bir kararlılığa gel, ama neredeyse altında düşünüyorum
    tuhaf koşullar savunulabilir bir durum, ancak kulağa geliyor
    ilk başta garip bir şekilde tuhaf.  Göç edecekler-bırakacaklar
    tamamen ülke.  Değişmedikçe hedefleri liman değil
    Nicholson, Yeni Zelanda'nın kuzey adasında !!!  Mary uydurdu
    Aklı bir mürebbiye, öğretmen, bir
    Milliner, bir kaput üreticisi veya hizmetçi.  Hiçbir yol görmüyor
    İngiltere'de istediği istihdamı elde etmek, bu yüzden onu terk ediyor.
    Ona aynı şekilde Fransa'ya gitmesi ve bir yıl orada kalması için danışmanlık yaptım
    Bu garip olası ses planına karar vermeden önce
    Yeni Zelanda, ama oldukça çözüldü.  Yeterince yapamam
    Onun ve erkek kardeşlerinin görüşlerinin ne olabileceğini anlayın
    konu veya limanla ilgili bilgilerinin kapsamı nedir
    Nicholson, bunun rasyonel girişim mi yoksa mutlak mı olduğunu söylemek
    delilik.  Papa, teyze, tabby, vb.

                                                                    'C. B.

    '_P.S ._-- çok iyiyim; Umarım öylesin.  Yakında tekrar yaz. '

Bundan kısa bir süre sonra Mary, Brüksel'e uzun bir ziyarete başladı, ki
görülen, Charlotte ve Emily'nin kendilerini kurmasının doğrudan sebebi
Pensionnat Heger'de.  Brüksel'de Martha Taylor bir mezar buldu.  Burada
mektuplarından biri.

                            Ellen Nussey'i özledim.

                                           'Brüksel, _sept_. 9_th_, 1841.

    'Sevgili Ellen,-Mektubunu Mary'den aldım ve sen diyorsun
    Yazmak için söyleyecek hiçbir şeyim yok.  Kız kardeşim sana hepsini anlatacak
    Benim hakkımda, çünkü yazmak için benden daha fazla zamanı var.

    Mary ve John benimle iken, yalan söylemeye devam ettik ve
    Spa, nerede sekiz gün kaldı.  Küçük bilgimi buldum
    Fransızca seyahatlerimizde çok yararlı.  Tekrar çalışmaya başlayacağım
    Çok zor, şimdi John ve Mary uzaklaşıyor.  Başlangıçta niyetim
    Doğrudan Almanca.  Biraz daha yazardım ama Mary'nin bu kalemi
    Yazmayacak; Onu bunun için azarlamalısın ve ona yazmasını söylemelisin
    Bildirimlerimin uzun hesabı.  Bazen bana yazmalısın.
    George Dixon, Eylül ayında geçen hafta buraya geliyor ve yapmalısınız
    Mary'ye onun tarafından iletilmesi için bir mektup gönderin.  Güle güle.  Mayıs
    Mutlu ol.

                                                          'Martha Taylor.'

Charlotte Brüksel'de ikinci kalışını yaparken
Mary'nin kardeşi yeni bir savaşa girme kararlılığını duydu
Zelanda, kendi hayatını makul bir şekilde kazanmak amacıyla
Bu sunabilir.

                             Ellen Nussey'i özledim

                                           'Brüksel, _april_ 1_st_, 1843.

    'Sevgili Ellen,-Son mektubunuz iyi bir dozu hak ediyor
    Pegegyric-hem uzun hem de ilginçti; Bana hızlı bir şekilde gönder
    Başka bir, mümkünse daha uzun.  Mary'yi duymuş olacaksın
    Taylor'ın kararlı ve cesur işlemleri.  Halka açık mektupları
    Seni tüm ayrıntılara sahip oldum-hiçbir şey benim için kalmadı
    Belki de benim fikrimi ifade etmek dışında diyelim.  Ben döndüm
    Her tarafta önemli ve gerçekten başka türlü düşünemiyorum
    çok rasyonel kadar.  Akıl, bu görüşe bir kerede atlamadım,
    Ama kesinlikle oluşturmadan birkaç gün önce oldu.

                                                                   'C. B.'

                             Ellen Nussey'i özledim

                                    '_Sunday akşam_, _June_ 1_st_, 1845.

    'Sevgili Ellen,-Muhtemelen başka bir mektubun alındığını biliyorsunuz
    Mary Taylor'dan.  Bununla birlikte, yokluğunuzun
    Ev onu görmenizi engelleyecek, bu yüzden sana bir taslak vereceğim
    içeriği.  Yaklaşık 4 derece N'de yazılmıştır. ki
    Ekvator.  Mektubun ilk kısmı,
    Santiago'ya iniş.  O zamanlar sağlığı çok iyiydi ve onu
    Ruhlar mükemmel görünüyordu.  İlk başta zıt rüzgarları vardı
    Dönüş, ancak yolculukları daha sonra müreffeh oldu.  İkincisinde
    Mektubun bir kısmı aşırı sıcaktan şikayet ediyor ve diyor
    Esas olarak portakallarda yaşıyor; Ama yine de iyiydi ve daha özgür
    Baş ağrısı ve diğer kişilerden diğer kişilerden daha fazla rahatsızlıklar.  .
    Bu mektubun alınması, tüm arkadaşlarını bir
    Anksiyete ağırlığı.  Saygı duyduğunuz şeyden rahatsızım
    Fransız gazeteleri-aldığınızı samimi olmak mı istiyorsunuz?
    hiçbiri?  Onları düzenli olarak gönderdim.  Emily ve ben onları saklıyoruz
    Genellikle üç gün, bazen sadece iki ve sonra onları ileri gönderin
    Sen.  Gönderdiğiniz kartları ve ayrıca gazete tarafından görüyorum
    Henry sonunda evli.  Ofisini nasıl beğendin
    nedime? Ve yeni kız kardeşini ve ailesini nasıl buldunuz?  Sen
    Mümkün olan en kısa sürede bana yazmalı ve bana _observant_ ver
    her şeyin hesabı.

                                                              'C. Bronte. '

                             Ellen Nussey'i özledim

                                    'Manchester, _September_ 13_th_, 1846.

    'Sevgili Ellen,-Papa kendi ilerlemesini oldukça yavaş düşünüyor, ama
    Doktor çok iyi devam ettiğini onaylıyor.  Extreme'den şikayet ediyor
    Gözdeki zayıflık ve ağrı, ama sanırım bu
    Bir süredir bekleniyor.  Hala karanlıkta tutuldu, ama
    Şimdi günün büyük bir bölümüne oturuyor ve biraz ateşe izin veriliyor
    Odada, dikkatlice tarandığı ışığından.

    `` Bu zamana kadar Mary'nin mektuplarını alacaksın; En ilginçler
    ve o onun unsurunda çünkü o bir yerde
    Yahudi bir görev gerçekleştirme görevi, etkilemek için önemli bir gelişme, zayıf
    Güçlendirecek gemi.  Burada zevk alıp almadığım soruyorsun; gerçekte,
    Sahip olduğumu söyleyemem ve eve dönmeyi çok isterim, mutsuz bir şekilde,
    şimdi tam bir dinlenme yeri değil.  Nasıl olduğunu düşünmek üzücü
    sürekli bir fantom ya da daha doğrusu iki sayı ve acı çeken;
    Günün neşesini gizliyor gibi görünüyorlar ve
    Akşamın rahatlığı.

    'Brookroyd'daki herkese sevgimi ver ve inan bana sadakatle,

                                                                   'C. B.'

                             Ellen Nussey'i özledim

                                                      '_June_ 5_th_, 1847.

    'Sevgili Ellen,-Sana geri dönüyorum Mary Taylor'ın mektubu; Beni biraz yaptı
    okumak üzücü, çünkü onunla pek memnun olmadığından korkuyorum
    Yeni Zelanda'da varlık.  Çok kısır buluyor.  Onun olduğuna inanıyorum
    İtiraf edeceğinden daha fazla ev sahibi.  Onun kasvetli fikirleri saygı duyuyor
    Sen ve ben eşcinsel olmaktan uzak bir zihin durumunu kanıtlıyoruz.  Ben de aldım
    bir mektup; Tonu kendinize ve içeriğinize benzer.

    'Ne kadar parlak bir hava vardı.  Ah! Gerçekten pişmanım
    Sabit o zaman Haworth'a gelemedi, bu sıcak güneşli günler
    Bize tam olarak uygun olurdu; Ama yardım edilmemelidir.  Ver
    Annene ve merhametine en iyi aşk.-Sadakatle,

                                                              'C. Bronte. '

                             Ellen Nussey'i özledim

                                            'Haworth, _June_ 26_th_, 1848.

    'Sevgili Ellen,-Olsaydım son uzun zaman önce cevaplamalıydım
    Adresinizi biliyordu, ama bana vermeyi ihmal ettin ve ben
    belki tekrar yazacağınız ve onaracağınız umuduyla
    ihmal.  Kendimi bu beklentiyle aldatılmış bulmak, ancak ben
    Sonunda mektubu Brookroyd'a gönderme planına çarptı
    yönlendirilmiş; Buna cevap verdiğinizde bana adresinizi verdiğinizden emin olun. Londra'da iyi karşılandığını duyduğuma sevindim ve
    Yolculuğunuzun sonuna kadar güvende oldunuz.  Gravely'de _naivete_
    "Son Yeni Roman" hakkındaki fikrimi soruyorum beni eğlendiriyor.  Yapmıyoruz
    Haworth'taki dolaşan bir kütüphaneye abone olun ve sonuç olarak "
    Romanlar "nadiren gerçekten yolumuza gelir ve sonuç olarak, yine de biz
    bunun üzerine görüş vermek için nitelikli değildir.

    Üç hafta önce Hunsworth'tan kısa bir not aldım.
    Bay Joe Taylor ve kuzeni Henry'nin etkisi biraz
    Mme'ye saygı duyan sorular.  Ellen Taylor nedeniyle Heger Okulu,
    ve eğer hiçbir itirazım olmasaydı,
    veya iki gün.  Yaparlarsa gelebileceklerini söyledim.  Geldiler,
    Daha önce hiç görmediğim Bradford'dan Bayan Mossman eşliğinde
    ara sıra duydum.  Dökülen ıslak ve rüzgarlı bir gündü; sahibiz
    Onları beklemekten oldukça vazgeçti.  Bayan Mossman oldukça ıslaktı ve biz vardı
    Onun eşyalarını değiştirmesini ve onu bizimkinin yanı sıra giydirmek için
    yapabiliriz.  Onunla tanışıp tanıdığınızı bilmiyorum; Düşündüm
    Çok kırmızı olmasına rağmen, etkilenmemiş ve oldukça hoş görünümlü görünümlü
    saç.  Henry Taylor gerçekten de John'u en güçlü şekilde benziyor.  Joe
    ince görünüyordu; İyi ruhlardaydı ve bence tolere edilebilir
    iyi huylu.  Orada olman için çok şey verirdim.  BEN
    daha önce birkaç gün boyunca pek iyi olmamıştı ve biraz zorluk çekmişti
    konuşmayı sürdürürken, ama benden daha iyi başardım
    beklenen.  Bayan Mossman'ın geldiğine sevindim, çünkü yardım etti.  YENİ ŞEY YENİDEN
    Mary'ye saygı duyarak iletişim kurdu.  Hiçbir şekilde önemli bir şey yok
    bütün zaman söylendi; hepsi çıngırak, çıngırak, yapmalıyım
    Şimdi maddeyi hatırlamakta büyük zorluk çekin.  Ayrıldılar
    Çaydan hemen sonra.  Saygı duyan bir kelime duymadım
    O zamandan beri, ama sanırım eve iyi geliyorlar.  Ziyaret grevleri
    Ben garip bir heves olarak.  Muhtemelen bir caprice olarak görüyorum, muhtemelen
    merakla.

    'Joe Taylor, Brookroyd'u aradığını ve Anne'nin
    ona hasta olduğunu söylemişti ve değişim için güneye gitti
    hava.

    Umarım yakında bana tekrar yazarsın ve bana özellikle nasıl olduğunu söylersin
    Sağlığınız ve nasıl devam edeceğiniz.  Mary Gorham'a saygılarımı ver
    Çünkü ona kulaktan dolayı ona bir tür saygı duyuyorum ve-
    Ben, sevgili Nell, seninki sadakatle,

                                                              'C. Bronte. '

Yukarıdaki mektupta bahsedilen Ellen Taylor Brüksel'e gitmedi.
Bunun yerine Yeni Zelanda'da kuzeni Mary'ye katıldı.

                           Charlotte Bronte'yi özledim

                                        'Wellington, _april_ 10_th_, 1849.

    'Sevgili Charlotte,-Çok ilginç bir şey almaktan çok memnun oldum
    Londra ziyaretinizin bir hesabıyla sizden mektup, vb.
    Bu kabulü son kuyruğumla ele aldığım için
    Sana mektup, ama o zamandan beri benim kavrayışımı şaşırttı
    Bu küçük dünyada çok önemli bir şahsiyet oluyorsunuz ve
    Bu nedenle, gördün mü? Sana tekrar yazmalıyım.  Keşke yapsaydın
    Bana Newby'yi ve adamın karşı karşıya kaldığında söylediklerini anlat
    Gerçek Ellis Bell ile.  Bu arada, sırrını aldıktan sonra,
    O tutuyor mu?  Ve mektuplarınızı altına almak için nasıl katlanırsınız?
    Bay Bell adresi?  Tüm şema özellikle olmalı
    Duymak ilginç, eğer seninle sadece yarım yüzüne konuşabilseydim
    gün.  İyi insanlara senden ne zaman anlatmayı düşünüyorsunuz?

    `` Şimdi Ellen Taylor'ı bekliyor.  O muhtemelen olabilir
    Burada iki ay içinde.  Bir keresinde sana düzinelerce yazmayı düşündüm
    Ellen Taylor için sahip olduğum şemalardan, ancak seçim ona bağlı olduğu için
    Ben de bekleyebilir ve size seçtiği birini söyleyebilirim. En çok ikisi
    Makul bir okul tutuyor ve bir dükkan tutuyor.  Sonuncusu
    Açıkçası en sağlıklı, ama en zor başarı.
    _Chambers_ için depremlerin bir hesabını yazdım ve
    niyet (şimdi bana bunu bir yıl hatırlatma, çünkü _la femme
    biraz daha yazmak için önerin.  Başka ne yapacağım bilmiyorum.  BEN
    Yazma fakültesinin en azından boş zamanlara bağlı olmadığını bul
    Ben var ama yapmam gereken _active_ işinde çok daha fazlası.  Ben yazıyorum
    Romanım biraz ve diğer kitabımı düşünüyorum.  Bu ne dönecek
    Dışarı, Tanrı sadece bilir.  Değil ve asla unutulamaz.  Öyle
    Çocuğum, bebeğim ve _i seni hiç olmadığı kadar merak ediyorum.  BEN
    Toplumda devrim yapmak için tam büyüdüğünde onu niyet edin ve _Faire
    Tarihte Epoque_.

    `` Bu arada tığ işi çalışmasında bir yaka yapıyorum.

                                                                    'Pag.'

                           Charlotte Bronte'yi özledim

                                                 Wellington, Yeni Zelanda,
                                                     '_July_ 24_th_, 1849.

    'Sevgili Charlotte,-aldığımdan ve okuduğumdan bu yana yaklaşık bir ay
    Eyre_.  Bana gerçekten bir yazmış olman inanılmaz görünüyordu
    kitap.  Bu tür olaylar ben İngiltere'deyken olmadı.  Ben başlıyorum
    Bay Rochester'ın benim olduğu gibi varlığınıza çok inan.  Bir
    Ruh haline inanarak ikisinden de şüphe etmiyorum.  Okuduktan sonra ben
    Victoria Dağı'nın tepesine gitti ve bir gemi aradı
    size mektup.  Bir direkle küçük bir şey vardı ve ayrıca
    H.M.S. _Fly_ ve başka bir şey yok.  Sydney'den bir sığır gemisi gelirse
    Muhtemelen birkaç gün içinde geri dönecek ve bir posta alacaktı, ama
    Bir aydır Doğu Rüzgarı vardı ve hiçbir şey gelemez.

    '_Aug_. 1.-_harlequin_ Otago'dan yeni geldi ve yelken açacak
    Singapur için _ Rüzgar değişirken_ ve bu rotayla (ki
    Bir ara kendime götürmeyi umuyorum) Sana bunu gönderiyorum.  Çok iyi olabilir
    Sen.  Roman bir sanat eseri kadar mükemmel olarak beni şaşırttı.
    Daha değiştirilebilir ve bitmemiş bir şey bekliyordum.  Var
    bir amaç için cilalanmış.  Eğer bunu yapacak olsaydım yorulmalıyım ve
    Yaklaşık iki sayfada her biri yorgun.  Bu yorgunluğun işareti yok
    kitabınızda-bolluğa sahip olmalısınız, hepsini tutmuş olmalısınız
    kendin!

    `` Vaaz verecek hiçbir doktrin olmadığımda benden çok farklısın.  BT
    Üretiminizden bir ahlaki sıkmak imkansız.  Var
    Dünya seninle o kadar iyi gitti ki karşı yapmak için hiçbir protesto yok
    saçmalıkları?  İlkinde asla küçümsemedin mi yoksa ilan etmedin mi
    Eskizler?  Seni gördüğümde seni iyi azarlayacağım.  İnanmıyorum
    Bay Rivers.  Brocklehurst türlerinin adamları yoktur.  A
    Misyoner ya bir parça ekmek için ofisine gidiyor ya da
    coşkudan gidiyor ve bu hem çok iyi hem de çok kötü bir kalite
    John için.  Böyle bir
    Adam.  Yüksek bir sınıf hayal etmeyi seçerken akıllıca yaptınız.
    okuyucular.  Hiçbir şeyi açıklamayı veya savunmayı asla bırakmazsın ve asla
    Fikirden rahatsız görünüyor.  Bayan Fairfax veya başka bir
    İyi niyetli aptal bunu ele geçiriyor ne düşünecek?  Ve
    Yine de, bilirsiniz, dünya böyle ve daha da kötüsü.  Bir kez daha,
    Savaş ilan etmeden üç ciltle nasıl yazdınız?
    Her biri olan birkaç düzine saçma doktrine karşı bıçak
    "büyük ve saygın bir okuyucu sınıfı" tarafından destekleniyor mu?  Emily görünüyor
    O garip şeyi yazdığında gözünde böyle bir sınıf vardı
    _Wuthering Heights_.  Anne de vaaz vermek için tekrar tekrar duruyor
    yaygın gerçekler.  Zihninde hala daha düşük bir sınıfı vardı
    göz.  Emily, kitapçının tavsiyesine uymuş gibi görünüyor.  Olarak
    Sahip olduğun fiyat, kesinlikle Yahudi idi. Ama ne olabilir
    insanlar yapıyor mu?  Eğer senden düzeltmenizi istemiş olsaydı, nasıl olduğunu biliyor musun?
    Toplamın sahip olacağı birçok şifre?  Ve nasıl bilmeliler
    daha iyi?  Ve eğer yaparlarsa, hayatlarını aldıkları bilgi budur
    ile.  Eğer senin yerinde olsaydım, satışına bağlı olma fikri
    İki tane daha hiç yazmamı engelleyecekti.  Yine de sen
    Muhtemelen şimdi başka biriyle meşgul.  Arada görmek beni merak ediyor
    Anne'den eski mektuplar bir bütün makalenin kopyasını gönderen
    Fonblanque tarafından yazılan para birimi sorusu!  Aşırı pişmanım
    Mektuplarınızı dikkatli bir şekilde yaktık ve hepsini unuttum
    isimler.  Okuyucu Albert Smith miydi?  Hepsi ne düşünüyor
    Sen?

    `` Kitaptan kimseye bahsetmiyorum ve fikir duymuyorum.  Ben iyi ödünç veriyorum
    anlaşma çünkü bu bir roman ve başka bir şey kadar iyi!  Diyorlar
    "Onları ağlatıyor."  Onlar verecek kadar edebi değiller
    fikir.  Eğer bir tane duyarsam senin için mumyala edeceğim.  Benimkine gelince
    Olay, 100 sayfa yazdım ve son zamanlarda 50 tane daha yazdım.  Faydasız
    Daha hızlı yazmak.  Çok tiksiniyorum, hiçbir şey yapamam.

    On iki ay için yeterli para komuta edebilseydim, giderdim
    Hindistan aracılığıyla ev ve seyahatlerimi yazın,
    Romanım için yol.  Deneyiminizin yararına yapmalıyım
    Belki senden daha iyi bir pazarlık yapın.  En çok korkuyorum
    sağlık.  Ölmem gerektiğinden değil, ama belki bir duruma batıyor
    Aralarında, ne iyi ne de hasta, hiçbir şey gözlemlememem,
    Ve ayrıca çok sefil olun.  Buradaki hayatım anlaşılmaz değil.  BEN
    Piyanoda harika bir kaynağa sahip ve biraz istihdam var
    öğretim.

    Bu dünyada yaşamadığın üzücü, seni eğlendirebilirim
    et fiyatı hakkında.  Biliyor musun, diğerine altı düve aldım
    23 pound gün ve şimdi çok soğuk döndü duymayı bekliyorum
    Bunların yarısı öldü.  Bir adam 8 kilo için yirmi koyun aldı,
    Ve hepsi öldü.  Bir diğeri 150 satın aldı ve 40 kaldı.

    `` Şimdi sana kedinin
    masada ve okumak için yeni bir kitap ödünç alacağım-daha az
    Modern Avrupa'nın tüm felsefe sistemlerinin bir açıklamasından daha.  BEN
    Son zamanlarda bir merakla tanıştım, Jane Eyre'nin sahip olacağını düşünen bir adam
    Bay Rivers ile evlenmek için daha iyi oldu!  Hiçbir sebep vermez-insanlar
    Asla yapmayın.

                                'Mary Taylor.'

                           Charlotte Bronte'yi özledim

                                                 Wellington, Yeni Zelanda.

    'Sevgili Charlotte,-Dükkan kurdum!  Bundan memnunum
    Bütün-yani, senin kadar hoş veya küçük bir şeysiz
    Bir istihdamın hayatınızı kazanmasını bekleyebilir.  .
    En iyisi, emeğinizin biraz geri dönüşü ve sen değilsin
    sonuçsuz umutsuzca çalışmaya zorlandı.  _Du rete_, çok
    garip.  Kullanırken kendime bir gözle bakmaya devam ediyorum
    Diğer, bazen kendimi çok tuhaf pozisyonlarda buluyorum.
    Dün kıyı boyunca rıhtımdan geçtim ve birkaç
    daha önce hiç bulunmadığım bir sokakta depolar
    Beş yıldır Wellington'da bulundum.  Uzun bir kapıyı açtım
    Paketlerle dolu, ortada pasajlar ve bir dizi
    Bir tarafta yüksek pencereler.  Odanın en ucunda bir adam
    Bir pencerenin altındaki bir masada yazmak.  Tüm uzunluğunu yürüdüm
    oda çok yavaş, geldiğim şey tamamen dışarı çıkmıştı
    başım.  Neyse ki adam hatırlayana kadar beni hiç duymadım
    BT.  Sonra ayağa kalktı ve benden biraz taş mavi, tuzak istedim,
    Çay, turşu, tuz vb. Çok sivildi.  Bazı şeyler aldım
    ve onlardan bir not istedi.  Yine masasına gitti; Baktım
    Yakınında yatan bazı gazeteler. Üstte Smith &
    Elder en önemli yeni eserlerin bildirimlerini içerir.  Birincisi
    ve en uzun süre, gördüğüm bir kitap olan _shirley_'ye verildi.
    Currer Bell tarafından yazıldığı gibi _Manchester Examiner_.  Hepsini kızdırdım
    üzerinde.  Adam kalktı, notu katladı.  Onu elinden çıkardım
    ve kapıya doğru yola çıktı, her zamankinden daha iyi baktı, çünkü bir partner vardı
    İçeri gel ve izliyordum.  Katip göndermekle ilgili bir şeyler söyledi
    Onları ve ben de bir şey söyledim-umarım çok aptal değildi-ve
    ayrılışımı aldı.

    _Shirley_'den kadınlardan bahsettiğiniz bazı alıntılar gördüm
    çalışma.  Ve bu ilk görev, bu büyük zorunluluk,
    Bazı kadınların evlilikten vazgeçerse şımartabileceğini düşünün ve
    Kendilerini diğer cinsiyetten çok anlaşılmaz hale getirmeyin.  Sen bir
    korkak ve hain.  Çalışan bir kadın, tek başına daha iyi
    yapmayan biri; ve zengin olmayan ve
    _still_ para kazanmaz ve bunu yapmak istemez, bir
    Büyük hata, neredeyse bir suç-yol açan bir görevden alıkoyma
    hızla ve neredeyse kesinlikle her türlü bozulmaya.  Öyle
    Yerdeki işçiler için hoşgörü için _plead_ için çok yanlış
    tuhaf koşullarda ve sayıca az veya
    Düzenlemede tekil.  İş veya bozulma çok
    Zenginliğe doğan çok küçük sayı hariç.

    Ellen benimle ya da ben onunla.  Mağazamızın nasıl olacağını söyleyemem
    Ortaya çık, ama ben her zamanki kadar sanguine.  Bu arada kesinlikle eğlendiriyoruz
    Kendimiz yapacak hiçbir şeyimiz olmadığından daha iyi.  Biz _ benziyoruz ve
    Gerçek bu.  _Cornelia_ tarafından
    Eskizler ve eğrelti otları.  Onlara bakmalısın ve buna ihtiyacı olacak
    Tüm gözleriniz onları anlamak için, çünkü onlar bir karışıklık kitlesi.
    Hepsi Wellington'un iki milindedir ve bazıları daha ziyade
    Mesela-Ellen'in özellikle benim taslağı.  Son altı ay boyunca ben
    son dört yıldan daha fazla "toplum" gördü.  Ellen
    Davet edildiğimin yarısı ve iyileştirilmiş koşullarımın yarısı
    Ayrıca.  Özellikle bahsetmeye değer kimse yok.  Kadınlar
    hepsi cahil ve dar ve bencil.  Onlar
    İyi, dürüst bir tür ve bazıları akıllı ve yetenekli.  Bay Woodward
    tanıdığımız tek _Literary_ adamıdır ve adil bir anlamı var gibi görünüyor.
    Bu, taş mavisini aldığım katipti.  Az önce var
    Mekanik Enstitüsü ve haftalık dersler orada teslim edildi.  Öyle
    İnsanların olup olmadığını bulmaya çalışan insanları görmek eğlenceli
    Şık ve onu korumak için uygun.  Her nasılsa öyle görünüyor.  BEN
    Sanırım tüm bunları daha önce söyledim, ki
    Haberlerimin sonu.  Bana bir sonraki mektubun bana iyi haber getirmeli
    Bir öncekinden daha neşeli.  Bir şekilde senin dışında çekileceksin
    Delik ve yaratıklarınız arasında ilgi alanları bulun.  Biliyor musunuz
    en ufak olmayan insanlar arasında yaşamak
    Ortak ilgi tıpkı yalnız yaşamak gibi mi yoksa daha kötüsü mi?  Ellen Nussey
    en azından bildiğim konuşabileceğiniz tek kişi.  Ver
    Eğer fırsatınız varsa ona ve Bayan Wooler'ı seviyorum.  Ben
    Bunu muhtemelen okuyacağınız gibi bir gecede yazmak-
    Ve fırtına, gelecek kış ve parlayan bir ateş.  Bizimki yerde
    Ahşap, çamurluk veya ütü yok; Olursa olsun, çok rahatız.

                                                                    'Pag.'

                           Charlotte Bronte'yi özledim

                                  'Wellington, N. Z., _april_ 3_rd_, 1850.

    'Sevgili Charlotte,-son melankoliğini aldığımdan bu yana yaklaşık bir hafta
    Anne'nin ölümü ve mutlak kayıtsızlığın hesabı ile mektup
    Her şeye, son kitabınızın başarısına bile. Yapsan da
    Bunu söylememe, stilinden görülmesi oldukça açık
    mektup.  Bana öyle geliyor ki, başarılı olacaksın
    herhangi birinden daha iyi, arkadaş edinirken ve onları korurken
    yoksulluğunuzdan yalnızlığa mahkum.  Kimsenin para getirmeyeceği için
    Daha fazla mutluluk, çünkü kimse bunu senden daha iyi kullanmaz.  İçin
    Ben, başlıca hoşgörülü alışkanlıklarımla belki daha iyiyim
    onsuz, ama sana harika ve asil vereceğine ikna oldum
    zevkler.  O zaman yazılı olarak başarı için dikkat edin; umursamalısın
    Bunun için cennete gittiğin kadar.  Olsa da
    İstihdam edilmenin avantajları şimdi size en iyi kısmı
    iş, yakında, lütfen tanrım, başka zevkler alacaksın
    başarı.  Demiryolu hisseleri yükselecek, kitaplarınız satacak ve siz
    etki ve güç elde edecek; Ve sonra kesinlikle yapacaksın
    Sizi ilgilendirecek ve sizi yapacak bir şey bulun
    Kendinizi uygulayın.

    Ellen geldiğinden beri bir sosyal hileye girdim, asla
    Karşılaştırmalı genç sayıları hakkında daha önce başımı rahatsız ettim
    bayanlar ve genç beyler.  Ellen'e böyle olmak oldukça yeni
    sadece kadınlığı gerçeğinin önemi.  O olduğunu düşündü
    Dışarı çıktığında dünyada wofully geliyor ve kendini buluyor
    Daha önce hayatında olduğundan daha iyi karşılandı.  Ve sınıf
    Para içinde olmalarına rağmen _in Education_ inferior değil.  Bunlar
    İyi yapılacak iyi insanlar: altı bakkal, bir perdap, iki parson, iki
    katip, iki avukat ve üç ya da dört sıradan.  Bütün bunlar ama
    Birinin "çay alacak" aileleri var ve çok daha fazla bekar var
    Flört edecek erkekler.  Son üç aydır her dışarı çıktık
    Pazar Eskiz.  Nadiren en ufak bir şey yapmayı başarırız
    oturduğumuz şeye benzerlik, ama harika
    ilginç.  Gelecek yıl çok fazla eve göndermeyi umuyoruz.  Bütün bunlarla benim
    roman hala duruyor; Yapacak hiçbir şeyim olmasaydı bunu yapmış olabilir,
    çünkü zaman istemiyor ama beni yapan ruh özgürlüğü istiyor
    Dikkatimi buna yönlendiremiyor.  Bu arada kafamda büyüyor
    çünkü asla fikirden vazgeçmiyorum.  Bir cilt hakkında yazdım
    sanmak.  Ellen Nussey'e bu mektubu okuyun.

                                                            'Mary Taylor.'

                           Charlotte Bronte'yi özledim

                                       'Wellington, _august_ 13_th_, 1850.

    'Sevgili Charlotte,-Yaklaşık altı ay bekledikten sonra yeni var
    _Shirley_.  Pazartesi _ConstantInople_'dan indi
    Öğleden sonra, sadece bir "küçük parti" için hazırlıklarımızın kalınlığında
    ertesi gün için.  Her şeyin üzerine kırmızı battaniyeler yaymayı bıraktık
    (Yeni Zelanda odayı düzenlemenin yolu) ve kutuyu açtı ve oku
    Tüm harfler.  Soyer's _housewife_ ve _shirley_ hepsi vardı
    Doğru, ama Bayan Martineau'nun kitabı değildi.  Onun yerine aptalca
    Çocuk Masalı _edward Orland_.  Salı günü dans etmeye devam ettik
    Saat üç ya da dört'e kadar, ne için hayal edemiyorum.  Ancak,
    bir iş parçasıydı.  Çarşamba günü başladım _shirley_ ve
    Şimdiye kadar, esas olarak
    Birazken evimizde emzirilen yakışıklı yabancı
    kız.  Bu arada, onu hizmetçinin yatak odasına koydun.  Yapıyorsun
    Hepimiz yapmamız gerektiğini düşündüğüm gibi konuşursak çok konuşuyoruz
    hiç konuş.  Beni ne kadar küçük bir mükemmellik yaptın!
    Hepimizin konuşmasını duymak için garip bir his var.
    Kişilmiş salon ve boyalı salon pencerelerini çok düz görmedim
    Bu beş yıl.  Ama babam gibi değil.  Yeterince iyi nefret ediyor
    Ve belki de seviyor, ama yeterince dürüst değil. Benimden
    Baba, para için evlenmemeyi veya herhangi birini tolere etmeyi öğrendim
    yaptı ve asla kimseye bunu yapmasını tavsiye etmez ya da konuşamaz
    yapanlara saygısızlık ederek.  Shirley çok daha ilginç
    Jane Eyre'den, o kadar ilgilendiğine kadar
    acı çekecek bir şey.  Bu son roman boyunca çok şey var
    daha fazla hayat ve hatırlamanız için sizi daha fazla bırakarak
    diğer.  Bu konuda da Londra'ya gittin mi?  Ne için?  Görüyorum
    Bay Dixon'a mektubunuz.  İstedim
    Bazı görüşlerinizle çelişiyor, şimdi yapamam.  Ne zaman geldiğime gelince
    Evde sorabilirsiniz.  On beş yıldır başlamayı diledim
    Kendi yaşamımı kazanın; Geçen Nisan denemeye başladım-söylemek için çok erken
    Yine de ne başarı ile.  Kederli bir şekilde cahilim, korkunç bir şekilde istiyorum
    İnc ve inatçı tembel ve neredeyse çok yaşlı düzelmek için çok yaşlı.  Neyse ki
    Benim için başka bir dans yok, bu yüzden çalışmalıyım.  Ellen onu alır
    Nazikçe, benimkinden derin bir ateşli _wish_ memnuniyet ediyor ve o
    alışkanlıkla çalışkan.  _Her_ için, on yaş daha genç, dükkanımız
    bir nimet olacak.  Muhtemelen bir bağımsızlığı sağlayabilir ve
    Yaşamın başbakanı geçmişten önce onu tutma ve kullanma becerisi.  Olarak
    Yazılarım, kaderlere de bunu sorabilirsiniz.  Yapabilirim
    Size bilgi vermeyin.  Ara sıra bir sayfa yazıyorum.  Asla ben
    Yazdıklarımı unutun ya da garip ol.  Üzerinde okuduğumda
    Çok ilginç görünüyor.

                                                            'Mary Taylor.'

Dediğim gibi, sık sık atıfta bulunan Ellen Taylor, bir kuzen
Mary's.  Yeni Zelanda'daki erken ölümü sahip olduğum tek mektubu veriyor
onun daha acıklı bir ilgi.

                           Charlotte Bronte'yi özledim

                                                        Wellington, N. Z.

    'Sevgili Bayan Bronte,-Sana aklıma gelebilecek her şeyi anlatacağım
    Pag'a mektuplarınızdan birinde beni istediğini söylediğin için
    Sana yaz.  Bir yıl buradayım.  Çok daha kısa görünüyor
    zaman ve yine de daha fazlasını düşündüm ve benim yaptığımdan daha fazlasını yaptım
    Önceki hayat.  Geldiğimizde Henry ve ben böyle acelemiz
    Almak için beklemediğimiz gemiyi bırak, ama
    yan yana gelen ilk tekne.  İndiğinde nerede olduğunu sorduk
    Waring yaşadı, ama onunla tanışmadan önce çok yürümemişti.  Asla
    Onu daha önce gördüm, ama beklediği kuzenler olduğumuzu tahmin etti,
    Bizi yakaladı ve onunla birlikte götürdü.  Mary yakında bize katıldı ve biz
    birlikte eve gitti.  İlk başta Mary'nin en az olmadığını düşündüm
    değişti, ama onu yaklaşık bir hafta boyunca gördüğümde olduğunu düşündüm
    oldukça yaşlı görünüyordu.  İlk gece Mary ve ben 2'ye kadar oturduk.
    Konuşma.  Mary ve ben birlikte bir şeyler yapacağız ve biz
    Sahip olup olmayacağına karar vermeden önce iki hafta boyunca konuştuk
    okul veya dükkan; Dükkan lehine sona erdi.  Waring biz düşündüm
    Sessiz olsan iyi olur ve inanıyorum ki hala bunu yaptığımızı düşünüyor
    eğlence için; Ama bize yardım etmeyi asla reddetmez.  O bize öğretiyor
    kitap tutma ve ara sıra bizim için bir şeyler satın alıyor.  Mary alır
    bir ejderha olarak şiddetli ve tüm toptan mağazalara gider ve
    Şeyler, desenler, örnekler vb. alır ve fiyatları sorar ve sonra gelir
    ev ve biz konuşuyoruz; Ve sonra tekrar gider ve ne satın alır
    istek.  İnsanların her zaman ona sivil olduğunu söylüyor.  Tutma Mağazamız
    Buradaki her bedeni şaşırtıyor; Bunu eğlenmek için yaptığımızı düşündüklerine inanıyorum.
    Bazıları hiçbir şey yapamayacağımızı ya da yorulacağımızı düşünüyor;
    Ve hepsi bize gülüyor.  Evden ayrılmadan önce eskiden olmaktan korkuyordum
    Güldüm, ama şimdi üzerimde çok az etkisi var.

    'Mary ve ben şimdi bir araya geldik: Mary olmadan yapamam ve o
    Kendi kendine devam edemedi. İçinde yaşadığımız evi inşa ettim ve biz
    Planı kendimiz yaptı, böylece bize uygun.  Sırayla alıyoruz
    Dükkanda servis yapın ve hesapları saklayın ve ev işlerini yapın-ben
    Demek istediğim, Mary dükkanı bir hafta boyunca alıyor ve ben mutfak ve sonra biz
    değiştirmek.  Bence daha fazla deprem değilse çok başarılı olacağız
    Gelin ve ateşi önleyebilirsek.  Ahşap bir ev ateş ettiğinde
    Durmuyor; Ve benim kadar yüksek bir yağ fıçı var,
    yardımcı olur.  Eğer baca üstüne bazı kıvılcımlar sönerse
    tehlikede.  Son deprem ama bir iki hafta önce bir tane
    masanın üzerinde duran iki ilaç şişesini attı ve
    Başka şeyler yaptı, ama zarar vermedi.  Hiçbir şeyimiz yoksa
    Bundan daha kötüsü umursamıyorum ama bacanın gelmesini istemiyorum
    Aşağı-tekrar inşa etmek için 10 liraya mal olurdu.  Mary yapıyor
    Durdum çünkü yaklaşık 21:00 Ve biz savaşa gidiyoruz
    Akşam yemeği.  Güle güle.-Seninki gerçekten,

                                                           'Ellen Taylor.'

                             Ellen Nussey'i özledim

                                             'Haworth, _July_ 4_th_, 1849.

    `` Elimden geldiğince devam ediyorum.  Ev eskiden olduğu ev değil-bu
    Gebe kalabilirsiniz; Ama şimdiye kadar devam ediyorum.

    Henüz hava değişiminden elde edilen büyük faydalarla övünemiyorum; Ancak
    Maalesef yanımda bir soğuk tohumlarını geri getirdim
    Kasvetli Easton ve ben henüz ondan kurtulmadım.  Hala sanırım
    Gitmeden önce yaptığımdan daha iyi görün.  Nasılsın?  Asla yok
    Bana söyledi.

    'Bay Williams bana dönüşümden bu yana iki kez yazdı, başta
    bir mürebbiye olmak isteyen üçüncü kızının konusu ve
    Kraliçe Koleji'ne bir sunum şansı, bir kuruluş
    mürebbiye kurumu ile bağlantılı; Bu onu dört güvende olacak
    Yıllarca süren eğitim.  Bay George Smith'in nazikçe kullandığını söylüyor
    oy almak için etkisi, ama o kadar çok aday var
    başarı sanguine.

    'Mary Taylor'dan uzun bir mektup aldım-ilan ama üzgün, çünkü
    Artık bu dünyada olanlara birçok ima içeriyordu.
    Senden bahsetti ve bir fikirden etkilenmiş gibiydi
    boş yaşamınızın ağıtlanabilir doğası.  Kendinden bahsetti
    Mükemmel olarak sağlık.

    Sevgimi annene ve kız kardeşlerine ver, ve-inan bana, seninki,

                                                                   'C. B.'

                             Ellen Nussey'i özledim

                                                   'Haworth, _May_ 18_th_.

    'Sevgili Ellen,-Mary Taylor'ın Ellen'ın ilan eden mektubunu dahil ettim
    Ölüm ve son iki mektup-Yetersiz belgeler, hepsi.  BEN
    onları bu sabah Hunsworth'tan hiç not almadan aldı veya
    Talimatlar onları nereye gönderir, ama bence, hatasız olursam, Amelia
    Önceki bir notta bana onları size iletmemi söyledi.-Seninki
    Sadakatle,

                                                                   'C. B.'

                           Charlotte Bronte'yi özledim

                                                        Wellington, N. Z.

    'Sevgili Charlotte,-Sana acı soğuk bir akşam bir mektup başladım
    Geçen hafta, ama o kadar üzücü bir şey oldu ki bıraktım ve
    tekrar başladı.  Kendi evimde yalnız oturuyorum ya da daha doğrusu
    bunun için para ödediğimde benim olmak.  Ellen olduğunda Henry'den aldım
    Öldü-Shop ve hepsi ve kendi başıma devam et.  Aklımı hazırladım
    yardım almamak.  Çok fazla işim yok ve
    Uygun olmayan bir arkadaşa sahip olmanın rahatsızlığı, koymak için çok büyüktü
    zorunlu olmadan.  Şimdi beni böyle yapan Ellen olduğunu görüyorum
    Meşgul ve hemşire olmadan çok zamanım var.  Başladım
    Evi çok düzenli tutmak için; Daha az ıssız hale getirir. Harika alıyorum
    Ticaretime ilgi-olmayan herhangi bir şeyde yapabildiğim kadar
    _all_ zevk.  Ama hayatımın en iyi yanı,
    İngiltere'den varışlar.  Yazılı ve basılmış tüm haberleri okumak
    Bundan oldukça ayrı başka bir hayat yaşamak gibi.  Eski
    Mektuplar garip-onları okumaya başladığımda çok, ama oldukça
    Buna rağmen tanıdık.  Tüm kitaplar ve gazeteler de öyle,
    Asla bana geleceği bir insan görmeme rağmen
    Onlarda okuduğum herhangi bir şeyden bahset.  İçinde _nom de guerre_ görüyorum
    Bazen.  İkinci baskısının önsözünde bir eleştiri gördüm.
    _Wuthering Heights_.  Katılan önemli olanlar arasında gördüm
    Thackeray'ın dersleri.  Bir şekilde Sir J ile bağlantılı gördüm.
    K. Shuttleworth.  Seninle evlenmek mi istedi, yoksa sadece seni aslanlaştırmak mı istedi?
    _ OR başka biri miydi_?

    Londra'daki hayatın benim için "yeni bir ülke".
    kendime resim.  Beğeniyor gibisin-en azından bazı şeyler,
    Ve yine de Bayan J. Taylor'a geç mektuplarınız düşük ruhlardan bahsediyor ve
    hastalık.  "Şimdi senin sorunun ne?" Annemin söylediği gibi
    Sanki iki haftada yirminci zamanmış gibi.  Gerçekten
    Melankolik şimdi, yaşamın başında,
    Zor kazanılan refah, iyi olamazsınız.  Martineau'yu kaçırmadı
    Seni iyileştirin mi?  Eğer yaparsa, neden onu ve planını tekrar denemiyorsunuz?  Ama ben
    Diyelim ki denemek için umut ve enerjiniz varsa, iyi olur.  Kuyu,
    Neredeyse karanlık ve bunu okuduğunuzda kesinlikle iyi olacaksın,
    Yazmanın faydası nedir?  Bazı detaylara sahip olmayı çok isterim
    Hayatından, ama nasıl umabilirim?  Sık sık vermeye çalıştım
    Sen benim bir resmim, ama beceriye sahip değilim.  Bir yığın alıyorum
    detaylar, çoğunlukla kendi içlerinde önemsiz ve size bir
    bütünün fikri.  Oh, bir saatlik konuşma için!  Çok ileri gidiyorsun
    Kapalı ve bana garip görünmeye başlıyor.  Eskiden olduğu gibi mi bakıyorsun
    Yap, merak ediyorum?  Siz ve Ellen Nussey ile tanıştığınızda ne konuşuyorsunuz?
    Orada! Karanlık.

    '_Sunday Night _.-Geminin gitmesine izin verdim, bu da bunu almaktı.  Gibi
    Yakında başkaları vardı, pek umursamadım.  Ben yükseklikteyim
    bazı kamgaralı çoraplar, vb. İçin gönderilip gönderilmeyeceği cogitation
    Gelecek yıl şu anda gelecek ve ne isteyeceğimi kim söyleyebilir
    O zaman, yoksa yapacak mı?  Yine de şimdiye kadar bu tür siparişleri gönderdik ve
    Ne isteymemiz gerektiğini tahmin ettiler veya bildiğimizi tahmin ettiler.  Ben sadece var
    Ellen'in el yazısında dört sayfalık bir listeye bakıyordum.
    Bunlar bir sonraki gemi tarafından gelmeli veya bunların bir kısmı
    en az.  Bundan yorulduğunda "Kitabım" ın bazı sayfalarını okumaya başladım
    Biraz daha yazmak niyetinde ama zevk için okumaya devam etti.  BEN
    Genellikle bunu yapın ve gerçekten çok ilginç bul.  Almaz
    Hızlı olarak, bir buçuk cilt yazdım.  Onun
    müzik, yoksulluk, tartışma, siyaset ve orijinal görüşlerle dolu
    hayat.  Hayatım boyunca sevgiliyi içine getiremem ya da söyleyemem
    Geldiğinde ne yapmalı.  Genellikle asla söyleyememem erkeklerden
    Bundan sonra ne yapacaklar.  Oldukça iyi anladığım kadınlar ve nadir
    _Tracasserie_ Aralarında var-mükemmel bir şekilde _feminine_
    en azından bu saygı.

    `` Ben şimdi kıtlık durumundayım.  Kitap yok ve haber yok
    İngiltere bu iki aydır.  Dolaşımlı bir ziyaret etmeyi düşünüyorum
    Kütüphane saf dulness.  Daha fazla zamanım olsaydı almalıyım
    melankoli.  Kimse aktiviteyi benden daha fazla ödüllendiremez.  Asla öyleyim
    Onsuz bir kasvet benim üzerime geliyor.  Bulut gibi görünüyor
    her zaman arkamda ve asla tam olarak gözden kaçışsız ama tuttuğumda
    iyi bir oranda.  Neyse ki, ne kadar çok çalışırsam o kadar iyi hoşuma gidiyor
    BT. Kirli olmadan zemini ovalamaya alacağım ve
    Yaşlılığımda dışarıda parlatma tavaları.  Tek şey bu
    Bu bana akşam yemeği için iştah veriyor.

                                                                     'Pag.

    'Sevgimi Ellen Nussey'e ver.'

                             Ellen Nussey'i özledim

                                    'Wellington, N. Z., 8_th_ _jan_. 1857.

    'Sevgili Ellen,-Birkaç gün önce sizden 2 Mayıs tarihli bir mektup aldım
    1856, bazı desenler ve moda kitabı ile birlikte.  Sahip görünüyorlar
    bir şekilde kayboldu, kutunun _hastings_ tarafından gelmesi gerektiği gibi,
    Ve sadece şimdi _philip lang_ tarafından ortaya çıkıyor.  Geldi
    Yeni Yıl hediyesi için çok _APROPOS_ ve kalıplar
    Bir ipek pelerinden biri tarafından kesilmeden yirmi dört saat açıldı
    onlara.  Sanırım senden istediğimde çok belirsiz bir istekte bulundum
    Kendinize çok fazla sorun verin.  Onları istediğim zavallı kadın
    şimdi birinci sınıf bir terzi-onun ana olan sarhoş kocası
    talihsizlik, kendini çıkarmış ve son zamanlarda duyulmamıştır.

    `` Bayan Gaskell'in _life_ ile ilerlediğini duyduğuma sevindim.

    Keşke Charlotte'un mektuplarını şimdi tutsaydım, hiç hissetmeme rağmen
    Bunu daha son bir şekilde kendi evim olana kadar yapmak.  Onlar
    kusurlu hatırlamamdan çok daha iyi kanıt olurdu,
    Ve sonsuz daha ilginç.  Yerleşmiş bir görüşün olması muhtemeldir.
    Bunun için gerekçeleri vermedikçe saçma bakın ve yapabilseydim bile
    Onları hatırla, sanki başka gerçekler varmış gibi görünebilir
    onu değiştirmesi gereken ihmal etmişlerdir.  Haberleriniz
    "Komşular" özellikle Bayan Wooler ve benim
    Eski okul fullaları.  Keşke sana nasıl bir hesap vereceğimi bilseydim
    Burada yollar ve konumumun etkisi.  Her şeyden önce
    benimle aynı fikirde.  Ayrıldığımdan beri her zamankinden daha iyi sağlık içindeyim
    okul.  Hayatım şimdi işle aşırı yüklenmiyor ve yaptığım şey
    İçinde ilgi ve cazibe.  Sanırım bu kısım
    Ölüm yatağıma geri döndüğümde en hoş düşünün-bir dizi
    yoluma dağılmış küçük zevkler,
    mesafe, onu kalın kaplayacak gibi görünüyor.  Onu hiç kaplamıyorlar
    demek, ama hiç bu kadar çok şey olmadı.

    'Dolabama bakıyorum, faturalar çıkarıyorum, kimin sahip olacağına karar veriyorum
    "Güven" ve kim değil.  Sonra A-satın almaya gidiyorum, çok endişeli değil
    Ticaretimi anladığım ve dahası, şimdi iş parçası, ayrıca,
    iyi bir "kredi".  Bazen kanepede iyi bir anlaşma okudum, bir yardımcı
    Sıcak havalarda çok verildim.  O zaman bazı arkadaşım var-pek çok değil,
    Ve hiçbir dahi yok, gerçek bir dua, kendinize kesinlikle tutun, nasıl
    İngiltere'deki Wellington halkının işleri ve sözleri her zaman gelir
    Yeni Zelanda'ya tekrar!  Hiçbir şekilde çok ilginç değiller.
    Bu kısmen benim hatam, çünkü onların ilgisini çekemiyorum
    Endişeler.  Bir kitap hiçbirine değer ve onlara değer iyi bir kitap
    Hepsi bir araya geldi.

    '_Our_ Doğu rüzgarları sahip olduğumuz en hoş ve en sağlıklı.
    Yumuşak nemli kuzey-batı baş ağrısı ve depresyon getirir-hatta
    Ağaçları yanıyor.-Sevgilerle,

                                                            'Mary Taylor.'

                             Ellen Nussey'i özledim

                                           'Wellington, 4_th_ _June_ 1858.

    'Sevgili Ellen,-Son zamanlarda Brookroyd'dan ayrıldığını duydum.  BEN
    Brookroyd'u tekrar görmeyecek ve yaşayan insanlardan birini
    Orası; ve orada gördüğüm _one_ asla daha fazlasını görmeyeceğim.
    Kendinizi iyi tutun sevgili Ellen ve seni çok fazla topla
    Mümkün olduğunca mutluluk ve ilgi ve seni neşeli bulmama izin verin ve
    Geldiğimde gelişiyorum. Bu ne zaman henüz bilmiyorum; ama bir
    Bir şey emin, İngiltere'den mal siparişi verdim, böylece
    Bir ara satmak istemek için vermeliyim.  Son
    yılın başında gelmeyi umduğum şeyler
    1859. O yıl boyunca,
    Yapılacak herhangi bir şey veya kalmak için güdü.  Muhtemelen bu sefer on iki
    Aylar Wellington'dan ayrılıyor olabilirim.

    `` Biz buradayız siyasi bir krizin zirvesindeyiz.  Seçim
    İldeki en yüksek ofis (amir)
    yaklaşık iki hafta.  Tamamen küçük bir fırtına var
    Çay fincanı, içindeki her şeyi karıştıracak kadar tempolu.  Müdürüm
    Buradaki ilgi, seçim kurdelelerinin satışı var, ancak korkuyorum,
    Kötü hava nedeniyle çok az ekran olacak.  Yanında
    Seçimler, ilginç bir şey yok.  Hepimiz oldukça iyi devam ediyoruz.
    Yaklaşık dört metre yüksekliğinde bir midilli var, bu da beni yaklaşık on taşıyor
    yürüme mesafesinden çok daha fazla olan Wellington'dan kilometrelerce
    Son on yıldır sınırlı kaldım.  Verdim
    Sonunda işi alacak olan Bayan Smith'e yapılan çalışmaların çoğu,
    Ve eğer güzel havalarımız olsaydı, kendimden zevk almam gerektiğini düşünüyorum.  Benim ana
    Burada, boş zamanımı dolduracak kadar kitaplar için.  Görünüşe göre
    Eve geldiğimde gelirimin yarısını kitaplara harcayacağım ve
    Daha ileri gitmek için okuduğumda onları sat.  Bunu biliyorum
    saçma, ama memnun olmayan bir iştahı olan insanlar yiyebileceklerini düşünüyor
    muazzam.

    Beni Bayan Wooler'a nazikçe hatırla ve bana onun hakkında her şeyi anlat
    sonra.-Sevgilerle,

                                                            'Mary Taylor.'

Bayan Taylor, Bayan Gaskell'e bir veya iki yararlı mektup yazırken,
İkincisi Charlotte Bronte anılarını hazırlıyordu ve elverişli
Zaten gördüğümüz kitabın tahmini.  Yaklaşık 1859 veya 1860
İngiltere'ye döndü ve günlerinin geri kalanını tam olarak yaşadı
Kendisi için inşa ettiği bir Yorkshire evinde inzivaya çekildi.  Roman
arkadaşına bir mektupla atıfta bulunduğu asla kendini almamış gibi görünüyor
Yazılı veya en azından yayınlandı, çünkü 1890'a kadar Bayan Mary
Taylor bir kurgu eseri üretti --_ Bayan Miles_. {259a} Bu roman
avantajları ve kadınların öğrenmesinin görevini aşılamaya çalışır
kendilerini erkeklerden bağımsız hale getirmek.  İyi değil
zekice yazılmış ve kudret, yazarın herhangi birine sahip olmuştu
Son gün, kendi kendine hesaplamanın hediyeleri, halkı çekti, eğer
Sadece yazarının Currer Bell's'in arkadaşı olduğu gerçeğiyle.  Ancak
Bayan Taylor, açık, nefret edilen reklam ve olmayı ciddi şekilde reddetti
Bronte ibadetçileri tarafından aslan.  Yirmi yıl önce _miss miles_,
Ekleyebilirim, aynı müjdeyi daha az çekici bir kisvede vaaz etmişti.  A
_Victorian dergisinde bir dizi makale_
_ Kadınların İlk Görevi Başlığı_. {259b} 'görevini aşılamak için
Para kazanması, 'Bu makalelerdeki temel nokta olduğunu' ilan ediyor. '
'Dünyanın kadınsı yarısına göre,
Kendilerini sağlamak tavsiye edilir, 've doktrinini zorlar
Önemli bir nokta ile ve argümanlar sayesinde çok daha fazla kabul edildi
bizim günümüzden.  Bayan Taylor, Mart 1893'te High Royd'da öldü.
Yorkshire, yetmiş altı yaşında.  Her zaman işgal edecek
Bronte hikayesinde onurlu bir yer.




Bölüm X: Margaret Wooler


Charlotte olarak hatırlanacak nazik, sakin kadın
Bronte'nin okul arkadaşı, güvenli bir şekilde söylenebilir, tarih yoktu.  O idi
iyi kalpli bir kadın, işini yaptı ve ona bakmaya başladı
Biyografide bir yere olası iddia, sadece yardım ettiği tasarruf edin
İki büyük kadının eğitimi.  Bu nedenle kısa hikayesi
Burada ortaya çıkmaya değer. Korkarım Teyzemiz hakkında size çok fazla bilgi veremeyiz,
    Bayan Wooler, 'diye yazıyor.  O'nun en büyüğüydü
    10 Haziran 1792'de doğan büyük aile. Son derece zekiydi
    ve son derece eğitimli ve uzun ömrü boyunca,
    Doksan üçüncü yılını tamamladıktan bir hafta sonra,
    dini, politik ve her hayırsever çalışmaya en büyük ilgi,
    birçok kurum için bir yaşam valisi olmak.  Erken yaşamının bir parçası
    Wight Adası'nda ilişkilerle geçirildi, burada çok
    biri _amy'nin yazarı olan Sewell ailesi ile samimi
    Herbert_.  Kendi ailesi tarafından, şimdiye kadar baktı
    en büyük saygı, kardeşleri tarafından her zaman "kardeş" olarak adlandırılmak ve
    hayatı boyunca kız kardeşler.  Roe Head'deki okulundan emekli olduktan sonra,
    Ve daha sonra Dewsbury Moor, bazen evini yapardı
    Heckmondwike Vicarage'daki babam ve annemle aylar;
    Sonra birkaç ay boyunca deniz tarafına, ya yalnız kalacaktı
    Ya da kız kardeşlerinden biriyle.  Hayatının son on veya on iki yılı
    iki kız kardeşi ve bir yeğeni ile birlikte Gomersall'da geçirildi.
    Üç kız kardeşin hepsi bir yıl içinde öldü, en genç ilk gidiyor
    ve en büyük olan.  Birstall Churchyard'a gömüldüler, yakın
    aileme ve kız kardeşime.

    'Bayan Bronte, Roe Head'deyken öğrencisiydi; merhum Bayan Taylor ve
    Bayan E. Nussey de aynı zamanda öğrencileriydi.  Daha sonrasında
    Bayan Bronte mürebbiye olarak kaldı.  Babam Bayan Bronte'yi hazırladı
    Mirfield Parish'te sorumlu küratör olduğu onay için
    Kilise.  Bayan Bronte evlendiğinde, Bayan Wooler
    Konuklar.  Bay Bronte, kiliseye gidecek kadar iyi hissetmiyor
    Sabah, teyzem onu ​​verdi, çünkü orada başka bir akrabası yoktu
    yap.

    'Bayan Wooler, eski öğrencisi ile sıcak bir dostluk sürdürdü
    ölüm zamanı.

    'Teyzem en sadık bir konuydu ve özverili bir şekilde bağlı
    Kilise.  İncil'i sürekli olarak okumak için bir noktaya geldi.
    yıl ve her gün İtalyan vasiyetinden bir bölüm, çünkü
    Eskiden "öğrendiği hiçbir şeyi kaybetmeyi hiç sevmedi" derdi.  BT
    Herhangi biriyle tanışırsa her zaman bir zevkti
    Fransızca onunla sohbet et.

    'Bu birkaç öğenin fazla faydası olmayacağından korkuyorum, ama zor
    Bu kadar sessiz ve emekli olan birinden herhangi bir şeyi kaydetmek için, ama
    faydalı yaşam. '

    'Bayan Wooler'ın hatırlamalarım,' diye yazıyor Bayan Nussey, '
    kısa ve şişmandı, ama hareketlerinde zarifti, çok akıcı
    konuşma ve çok tatlı bir sesle.  Charlotte vardı ve
    Okuldan ayrıldıktan sonra bazen onunla kalmam.  Sahibiz
    Öğrenciler yatağa gittiğinde onunla keyifli oturma zamanları.
    Bize bu kadar gizli davranırdı, altı yılını ilişkilendirir '
    Bir amca ve teyze ile Wight Adası'nda ikamet-dr. Daha
    karısı.  Dr. More askeri personeldeydi ve
    Ada'nın onun üzerine iddiaları vardı.  Bayan More, iyi bir kadındı ve çok
    hayırsever.  Şahsen, Bayan Wooler bir Lady Abbess gibiydi.  O
    İşlenmiş beyaz, iyi oturan elbiseler giydi.  Uzun saçları ördü,
    bir taç kurdu ve uzun büyük ringletler kafasından düştü
    omuzlar.  Güzel ya da yakışıklı değildi, ama sessiz haysiyeti
    varlığını heybetli yaptı.  Asil titizdi ve
    vicdanlı-en büyük kendini inkar eden bir kadın.  Geliri
    küçük.  Yarısında yaşadı ve geri kalanını hayırseverlere verdi
    nesneler. '

Charlotte'un okul görevlisine çok düşkün olduğu açıktır, ancak
kaldığı kısa sürede ciddi bir farkları vardı.
Anne ile Dewsbury Moor.  Anne evde-sarkık ve hasta ve Bayan Wooler,
Kendi sağlam anayasasıyla Anne'nin
hastalık. Charlotte, kız kardeşi için silahlı, arzu ile konuştu,
Ve her iki kız kardeş de kısa süre sonra eve gitti. {262} İşte bir paket
Bayan Wooler'a hitap eden mektuplar.

                                Wooler'ı özledim

                                          'Haworth, _august_ 28_th_, 1848.

    'Sevgili Bayan Wooler,-senden benden haber almak istediğin için
    Evden daha fazla gecikmeden yazacağım.  Sık sık olur
    İlk başta bir arkadaşımın mektubunu cevaplarken, engelleri
    Bizi kaçınılmaz olarak geç bir döneme geri döndürür.

    Sonumda bana sorduğun bir soruyu cevaplamayı unuttum ve üzgünüm
    daha sonra ihmal için; Bu nedenle cevaplayarak başlayacağım
    Ne verebileceğimden korkuyorum, şimdi biraz geç gelecek.  Sen
    Bayan Chapham'ın kızını göndermek için bazı düşünceleri olduğunu söyledi
    okul ve din adamlarının kızlarının okulunun
    Casterton uygun bir yerdi.

    `` Bu kurum hakkındaki kişisel bilgim çok güncel değil
    yirmi yıl önceki deneyimlerden türetilmek; .
    Kuruluş o zaman bebeklik döneminde ve üzücü bir cılızdı
    bebeklik öyleydi.  Typhus ateşi okulu periyodik olarak yok etti ve
    kötü hava ve
    su ve kötü, yetersiz diyet üretebilir, avlanır
    kötü niyetli öğrenciler.  O zaman hiçbiri için uygun bir yer olmazdı
    Bayan Chapham'ın çocukları.  Ama anlıyorum, çok değişti
    o günlerden beri daha iyisi için.  Okul Cowan'dan kaldırıldı
    Köprü (pitoresk olduğu kadar sağlıksız bir durum-düşük, nemli,
    ahşap ve su ile güzel) Casterton'a; konaklama,
    Diyet, disiplin, öğrenim sistemi, hepsi inanıyorum,
    Tamamen değiştirildi ve büyük ölçüde gelişti.  Bana bu tür öğrencilerin
    iyi davrandı ve eğitimleri olana kadar okulda kaldı
    bitmiş, isterse mürebbiye olarak durumlar sağlandı
    Bu mesleği benimseyin ve bu kadar özen gösterildi
    seçim; Ayrıca mükemmel bir şekilde döşendikleri eklendi
    Casterton'dan çıkarken gardırop.

    'Dr. Arnold_'ın hayatını okuma fırsatım varsa, i
    bu nedenle kâr elde edemez; Tavsiyen beni yapıyor
    görmek arzu ediyor.  Bir kez onayla konuştuğunu hatırlıyor musun
    _mrs adlı bir kitabın. Leicester's School_, sahip olduğunu söylediğin
    Bir araya geldi ve kimin yazıldığını merak ettiniz mi?  Ben okuyordum
    Geçen gün Charles _Letters'ın son zamanlarda yayınlanmış bir koleksiyonu
    Lamb_, Serjeant Talfourd tarafından düzenlendi, burada
    _Bayan. Leicester's School_, kuzu ve onun ilk yapımıydı.
    kız kardeş.  Bu mektupların kendileri tek başına ilginçtir; Onlar
    şimdiye kadar kuzuların önceki tüm koleksiyonlarında bastırıldı
    içerdikleri sık imalar nedeniyle eserler ve kalıntılar
    Bayan Lamb'ın mutsuz hastalıklarına ve korkunç bir olaya
    daha önceki yıllarını kararttı.  Görünüşe göre, bir kadın
    en tatlı eğilim ve normal durumunda, en yüksek ve
    en açık akıl, ancak gelen periyodik delilikten etkilendi
    yılda bir kez veya daha sık.  Ailesi için en hassastı ve
    saygılı kızı, yaşlılıklarında onları emziriyor,
    fiziksel olarak ve diğer zihinsel sakat, aralıksız bakım ve
    Aynı zamanda iğne işi ile bir şeyler eklemek için zorlamak
    ailenin ince kaynakları.  Zahmetli günlerin ardışıklığı ve
    Uykusuz geceler,
    Kendi annesini öldürmek için sefil talihsizlik.  Daha sonra
    ömür boyu gözaltına alınacağı bir taydaya yerleştirildi,
    kardeşi Charles kendini ona adamaya söz vermemiş olsaydı ve
    onu bakım altına alın-ve uğruna bir projeden vazgeçmek
    Daha sonra evlilik eğlendirdi. Benliğin bir örneği
    Bence, "daha kaba" yıllarda paralel olmak
    "Sonraki hayatlarını birlikte geçtiler-modeller
    kardeşlik sevgisi ve çok mutlu olurdu ama dehşet için
    Mary Lamb'ın tüm hayatı boyunca sorumlu olduğu ziyaret.  BEN
    Hem üzgün hem de düzenleyici bir tarih düşündüm.  Senin hesabın
    Küçük yeğeninin sabah denizi için naif bir zevk
    İlk kez eğlendirdi ve beni memnun etti; Biraz olduğunu kanıtlıyor
    duyumlar-bir günde ve nesilde ferahlatıcı bir durum
    Çocukların doğal fenomeni, tüm iddianın tamamen yoksulluğu
    Aynı şekilde hiçbir şekilde alışılmadık bir olay değildir.

    Bana istedikçe uzun bir mektup yazdım ama senden korkuyorum
    çok eğlenceli bulamayacak.  Küçüklüğüne sevgiyle
    arkadaş,-İnanın bana, sevgili Bayan Wooler, sevgiyle ve
    saygıyla,

                                                               'C. Bronte.

    'Papa, dediğim için minnettarım, çok iyi sağlıkta devam ediyor,
    Yaşını göz önünde bulundurarak.  Kız kardeşlerim de oldukça iyi. '

                                Wooler'ı özledim

                                           'Haworth, _March_ 31_st_, 1848.

    'Sevgili Bayan Wooler,-Senden bazıları için duymak istiyordum
    Sonunu almadan önce.  Çok fazla hastalık oldu
    son kış boyunca ve influenza özellikle öyle oldu
    şiddetli ve genel olarak yaygındır ki,
    ABD, sık sık arkadaşlıksız arkadaşlar için korkular önerdi.  Ellen Nussey
    Gerçekten bana ne sen ne de Bayan C. Wooler
    influenza, ancak, mektubunuz kendi başına hiçbir ima içermediğinden
    Sağlık ya da onunki, tamamen iyileştiğinize inanıyorum.  Ben en çok ben
    Papa'nın şimdiye kadar herhangi bir saldırıdan muaf tutulduğunu söylediğim için minnettarım.
    Kız kardeşim ve ben her birinden ziyaret ettik, ama Anne
    sadece uzun süre kaldığı veya çok yaramazlık yaptığı; Onun durumunda
    Sıkıcı öksürük ve ateş ile katıldı; Ama o şimdi
    Daha iyi, ancak göğsünü zayıf bıraktı.

    `
    geç savaşın ve heyecan verici olaylarında bir tür
    Sadece düşünmek için nabzımı hızla attığının uyarıcı cazibesi
    Of-Hatırlıyorum, sanırım, biraz sabırsız olduğun için
    Bu konudaki duygularıma tam olarak sempati duymadığınız, duyduğunuz
    Aspirasyonlarım ve spekülasyonlarım çok sakin ve hiçbir şekilde
    Alevli kılıcın hoş bir katkı olabileceğini düşünüyor gibiydi
    Cennetin sevinçleri.  Şimdi gençliği geride bıraktım; Ve cüret etsem de
    Tüm yanılsamalarını geride bıraktığımı söylemiyorum, romantizmin
    hayattan oldukça gitti, perde gerçeklerden düştü ve her ikisini de görüyorum
    Çıplak gerçeklikte, yine de, kesinlikle, birçok şey bana ne değil
    on yıl önceydi; Ve geri kalanı arasında "Pomp ve Durum
    Savaş "gözlerimde oldukça kaybetti.
    Hala şüphesiz ahlaki depremlerin şokunun canlı bir şekilde uyması
    hem uluslar hem de bireylerde yaşam duygusu; korku
    Geniş ulusal ölçekte tehlikeler erkeklerin zihinlerini anlık olarak yönlendirir
    küçük özel tehlikeler üzerinde düşünmekten ve şimdilik
    Onlara görüşlerin büyüklüğü gibi bir şey; Ama çok az şüphe duyuyorum
    Bu konvulsif devrimler dünyayı iyi olan her şeye geri döndürdü,
    Medeniyeti kontrol edin, toplumun dreg'lerini yüzeyine getirin
    Kısa, bana öyle geliyor ki ayaklanmalar ve savaşlar akut
    ulusların hastalıkları ve eğilimlerinin onların
    Şiddet meydana geldikleri ülkelerin hayati enerjileri. O
    İngiltere spazmlar, kramplar ve çılgınca uyumlu olabilir
    Kıta bükerek ve İrlanda'yı tehdit ederek, ciddiyetle dua ediyorum!

    Fransız ve İrlandalı ile sempati duymuyorum.  Almanlarla ve
    İtalyanlar bence davanın farklı-sevgisi kadar farklı
    Özgürlük lisans şehrinden. '

                                Wooler'ı özledim

                                       'Haworth, _September_ 27_th_, 1850.

    'Sevgili Bayan Wooler,-sana zaten bulunduğumu söylediğimde
    Bu sezon göller ve bir aydan fazla olması
    Döndüğümden beri, artık benim içinde olmadığını anlayacaksın
    Nazik davetiyenizi kabul etme gücü.

    Keşke sana gidebilseydim.  Keşke davetinin gelmiş olsaydı
    Birinci; Gerçeği söylemek gerekirse, bana
    Kâr ettiğim bir tane.  Hoş, yatıştırıcı olurdu
    Birçok yol, sizinle iki hafta geçirmiş olmak için
    Yazlık-lodgings.  Ancak bu yansımalar boş.  Zaten var
    Gezim vardı ve bunun bir sonu var.  Sir J. K. Shuttleworth
    Windermere yakınlarında, "The Briary" adlı bir evde ikamet ediyor ve
    Ağustos ayında bir süre kalıyor muydum.  O çok nazikçe
    Bana bir arabadan görülebileceği gibi manzarayı gösterdi _-- ve ben
    "göl ülkesi" nin görkemli bir bölge olduğunu fark etti
    sadece rüyada benzerliği görmüştü-uyanık veya uyku.  Ama benim
    Sevgili Bayan Wooler, sadece yarısı zevk aldım, çünkü sadece yarısı vardı
    benim rahatlığım.  Kesinlikle, kovuşturmanın benimle aynı fikirde olmadığını düşünüyorum
    bir arabada pitoresk aramak; Bir vagon, bir bahar arabası,
    Yardım sonrası bile yapabilir, ancak taşıma her şeyi üzer.  BEN
    Görünmeden kaymayı ve aralarında kendi başıma kaçmayı özlemiş
    Tepeler ve Dales.  Düzensiz ve vagrant içgüdüler bana işkence etti ve
    bunlar kontrol etmek zorunda kaldım ya da daha doğrusu bastırdım.
    herhangi bir dereceye kadar büyümek ve böylece
    "Aslan," yazar, sanatçı.  Sir J. K. Shuttleworth bir
    yetenek ve akıl adamı, ama varlığında bir adam değil
    isteyerek inkar ediyor.

    `` Boyunca geniş bir tanıdık çemberi bulduğumdan şüphelendiğini söylüyorsun
    bu sefer.  Hayır, sahip olduğumu söyleyemem.  Sahip olup olmadığımdan şüpheliyim
    bunu yapma arzusu ya da gücü.  Sevmem gereken birkaç arkadaşım
    iyi bilmek; Böyle bir bilgi orantılı bir saygı getirirse
    Duygularımı yoğunlaştırmaya yardım etmiyorum.  Bence dağılma, ortaya çıkıyor
    seyreltme ile eşanlamlı.  Ancak henüz nadiren
    sınanmış.  İlkbaharda Londra'da geçirdiğim ay boyunca çok tuttum
    Sessiz, gözlerimin önünde "aslan" korkusu var.  Sadece gittim
    bir kez akşam yemeğine ve bir zamanlar bir akşam partisinde bulundu; ve
    Sadece ödediğim ziyaretler Sir J. K. Shuttleworth ve benim
    Yayıncılar.  Bu sistemden ayrılmayı sevmemeliyim.  Kadarıyla
    Görebiliyorum, ayrım gözetmeyen ziyaret sadece zaman kaybına eğilimlidir ve
    bir karakter kaba.  Ayrıca Papa'dan ayrılmak yanlış olur
    sıklıkla; Şu anda 75. yılında, yaşın sakatlıkları başlıyor
    ona sürün.  Yaz aylarında çok taciz edildi
    Kronik bronşit, ama söylediğim için minnettarım, şimdi biraz
    daha iyi.  Bence kendi sağlığım değişimden yararlandı ve
    egzersiz yapmak.

    `` Ellen Nussey'den sonra soruyorsun.  Ellen'i gördüğümde, yaklaşık iki ay önce,
    Oldukça iyi görünüyordu.  Bazen küçük parçaları duyuyorum
    Beni eğlendiren dedikodu.  Birisi yetkiye sahip olmayı kabul eder
    "Bayan Bronte Londra'dayken katılmayı ihmal etti
    Şabatta ilahi hizmet ve hafta zamanını geçirdi
    Toplara, tiyatrolara ve operalara gidiyor. "Öte yandan,
    Londra quidnuncs inzivaya çekilmemi bir mucize haline getiriyor ve tasarlayın
    Bunu hesaba katmak için yirmi romantik kurgu.  Eskiden eskiden
    Raporu ilgi ve belirli bir güvenilirlik ile dinleyin; Ben şimdi
    Sağır ve şüpheci.  Deneyim bana ne kadar kesinlikle öğretti
    Vakıflardan yoksun hikayeleri olabilir.

    'Kendi sağlığınızın daha iyi ve nazik olduğu samimi umutla
    onları her gördüğünüzde veya yazdığınızda tüm eski arkadaşlara hatırlamalar
    Onlar (ve bana hissetmelerinin sona erip olmayacağı
    arkadaş canlısı, bazı durumlarda durum böyle korkuyorum),-Ben, canım
    Bayan Wooler, her zaman senin, sevgiyle ve saygıyla,

                                                              'C. Bronte. '

                                Wooler'ı özledim

                                            'Haworth, _July_ 14_th_, 1851.

    'Sevgili Bayan Wooler,-Notunu alma konusundaki ilk hissim
    hayal kırıklığı; Ama bana göstermek için biraz düşünülür
    "Her şey en iyisi içindi."  Gerçekte, bu harika bir parçaydı
    size ve Ellen'a birlikte sormak için savurganlık; Çok fazla
    Böyle iyi şeyleri bölmek daha iyidir.  Ziyaretinizi _Prospect_'de yapmak için
    _Retrospect_'deyken beni teselli edecek.  Demek istediğim değil
    Topluluğa bağımlı olarak yapışmanın zayıflığına getirin
    Arkadaşlar, ancak sevgili, ama yine de ara sıra bir muamele olarak değer vermeliyim
    ve hatta yaşam için gerekli bir toplumu arayın.  Bana bildirin,
    O zaman, Haworth'a gelmek için rahatlığınıza uyduğunda ve,
    Biraz değişiklik olmadıkça, şimdi öngöremeyeceğim, hazır ve sıcak
    Hoşgeldin sizi bekleyecek.  Herhangi bir neden olması gerekirse
    Ziyareti ertelemek arzu edilir, size açıkçası söyleyeceğim.

    Size sunamayacağım toplumun zevkleri veya iyi olanlar
    manzara, ama moors, bazı kitaplar komutuna çok yer alıyorum,
    Bir dizi "kıvırma saçı" ve pazarlığa eski bir öğrenci.
    Ellen size Londra'da bir ay geçirdiğimi söylemiş olabilir
    yaz.  Geldiğinde, bu konuda hangi soruları sevdiğini soracaksın
    Nokta ve ben kekemelik yeteneğimin en iyisine cevap vereceğim.  Yapmak
    "Kristal Saray" konusuna çok fazla baskı yapmayın.  Ben gittim
    beş kez orada ve kesinlikle bazı ilginç şeyler gördü ve
    _coup d'Oeil_ yeterince çarpıcı ve şaşırtıcı, ama hiç olmadım
    konuyla ilgili herhangi bir tecavüze yol açabilir ve her yenilenen ziyaret
    kendi özgür irademden ziyade zorlama altında yapıldı.  Bu bir
    aşırı hareketli yer; Ve sonuçta, harikalar da çekiciliği
    Sadece göze ve nadiren kalbe veya kafaya dokunun.  Yapıyorum
    bir
    çok çeşitli bilimsel bilgi.  Bir keresinde Sir David ile gittim
    Brewster ve diğer gözlerle nesnelere baktığını algıladı
    benimkinden.

    'Bulduğum Ellen yazıyor ve bu nedenle kendi mesajlarını sunacak
    saygı.  Papa odada olsaydı, biliyorum ki,
    saygı; Ve hem saygıyı hem de iyi bir demet almalısınız
    Seninkinden çok sadakatle daha samimi bir şey

                                                              'C. Bronte. '

                                Wooler'ı özledim

                                       'Haworth, _September_ 22_nd_, 1851.

    'Sevgili Bayan Wooler,-ziyaretçimiz (Cornwall'dan bir akraba)
    Bizi bıraktı, sahil şimdi açık, böylece ne zaman eğimli hissediyorsanız
    Gelmek için Papa ve ben seni görmekten gerçekten memnun olacağız.  İ _do_ diliyorum
    Sahip olduğumuz ve yaptığımız muhteşem hava size eşlik edebilir.
    Korkarım, daha önce bir değişiklikten korkarak güzel günleri biraz kınadım
    Gel.
    sevgiyle,

                                                               'C. Bronte.

    Yakında gel; Eğer yapabilirsen, Çarşamba günü. '

                             Ellen Nussey'i özledim

                                                   '_October_ 3_rd_, 1851.

    'Sevgili Nell,-Seni unuttuğumu sanmıyorum çünkü
    Sonundan beri yazılmış.  Her gün seni az ya da çok aldım
    ve annenizin nasıl devam ettiğini merak etti; Bırak bana
    bilgi satırı mümkün olan en kısa sürede.  Ben meşguldüm, önce
    Biraz beklenmedik bir ziyaretçi ile, Cornwall'dan bir kuzen,
    Bizimle birkaç gün geçiriyorum ve şimdi Bayan Wooler ile
    Pazartesi gününde.  Eski şahsiyet, biz her zaman tartışabiliriz
    tanışmak.  Bayan Wooler çok hoş ve çok hoş.  O iyi gibi
    Şarap: Sanırım zaman onu geliştiriyor; Ve gerçekten ne olursa olsun
    Kişi, aklınızda Roe Head'ten daha genç.  Papa ve o
    Son derece iyi devam edin.  Papa'nın içine girdiğini duydum
    Yemek odası ve ona iyi niyetinde yuvarlak bir iltifat ödeyin.  BEN
    Şimdiye kadar oldukça rahat olduğunu ve Haworth'u sevdiğini düşünüyorum, ama
    Onunla sadece küçük bir el ele bagaj getirdiği için
    Uzun kalamaz.

    'Nasılsın_?  Doğrudan yazın.  Annene olan sevgimle vb.,
    Güle güle, sevgili Nell.-Sadakatle,

                                                               'C. Bronte.

                                Wooler'ı özledim

                                                  '_Febroary_ 6_th_, 1852.

    Ellen Nussey, öyle görünüyor ki, son iki hafta Londra'da geçtiğimi söyledi
    Aralık; Bana bir ay kalmamı çok dilediler,
    O zamanlar tam bir çemberi güvence altına alabilmelidir
    tanıdık, ama böyle bir heyecanın iki haftada bir buldum
    yeterli.  Bütün gün genellikle görme için geçti ve çoğu zaman
    Akşam toplumda geçti; Bir
    Zamanın uzunluğu.  Bir keresinde eleştirmenlerimin bir partisiyle tanıştım-yedi
    onlardan; Bazıları basılı çok acı düşmanlardı, ama onlar
    müstehcen bir şekilde yüz yüze idi.  Bu beyler görünüyordu
    Sonsuz, daha görkemli, gösterişli, gösterişli, birkaç
    Gördüğüm yazarlar.  Örneğin Bay Thackeray, sessiz bir adamdır.
    basit tavır; Ancak biraz huşu ile bakılıyor ve hatta
    güvensizlik.  Konuşması çok tuhaf, o kadar sapkın
    güzel.  Charles Dickens'ı görmek bana önerildi, Lady Morgan,
    Mesdames Trollope, Gore ve diğerleri, ama bunların farkındaydım
    Girişler, atılmadığım bir dereceye kadar kötü şöhret getirecekti
    rastlamak; Bu nedenle teşekkür ederek reddettim.

    Şehirde kaldığım süre boyunca hiçbir şey beni çektirmedi, resimlerden daha fazla
    testere.  Turner'ın en iyi su renginin bir veya iki özel koleksiyonu
    Çizimler gerçekten bir zevkti; Daha sonraki yağ boyaları garip
    Şeyler-açıklama açıklama.

    'MacReady hareketini iki kez gördüm-bir kez _macbeth_ ve bir kez _othello_.
    Dürüst olmak gerekirse ondan hoşlanmadığımı söyleyerek bir akşam yemeği partisine şaşırdım.
    Muhteşem oyunculuğu hakkında övgüye değer bir moda.  Daha fazlası
    sahte ve yapay, tüm tarzından daha az etkileyici
    Hayal edemezdim.  Gerçek şu ki, sahne sistemi
    Tamamen içi boş saçmalıktır.  Yeterince iyi davranıyorlar:
    Aktörler parçalarını anlar ve adalet yaparlar.  Anlıyorlar
    Trajedi veya Shakespeare hakkında hiçbir şey yok ve bu bir başarısızlık.  Söyledim
    Bu yüzden; Ve böyle söyleyerek boş bir sessizlik yarattı-sessiz bir şaşkınlık.
    Gerçekten, birçok kez muhalefet etmek zorunda kaldım ve
    muhalefet.  Belli bir hayran olmak şimdi çok fazla
    Elizabeth Barrett gibi sözlü, karmaşık, belirsiz bir şiir tarzı
    Browning yazıyor.  Bazı parçalar hangi currer hakkında atıfta bulunuldu
    Bell'in çok müthiş olması bekleniyordu ve bu konuda başarısız oldu,
    hayal kırıklığına uğramış. 'Londra halkı bir eyalete çok fazla ele geçirildiği gibi
    belirli şehir çevrelerinden hiç kimse
    çok önemsiyor; Onlar da, insanlardan-edebi erkekler ve kadınlar-konuşuyorlar.
    İsimler ülkede neredeyse hiç duyulmuyor ve kimin içinde alamayacağınız
    bir ilgi.  Sanırım Londra'da yaşamayı neredeyse sevmem gerektiğini düşünüyorum,
    Ve orada yaşamak zorunda mıydım, kesinlikle çok az girmeliyim
    Şirket, özellikle edebi coteries'den kaçınmalıyım.

    Bana söyledin, sevgili Bayan Wooler, uzun bir mektup yazmayı.  Bende
    Sana itaat etti.-Şimdi inan bana, sevgiyle ve saygıyla,

                                                              'C. Bronte. '

                                Wooler'ı özledim

                                           'Haworth, _March_ 12_th_, 1852.

    'Sevgili Bayan Wooler,-Nazik notunuz güçlü bir cazibe yapıyor,
    ama direnen bir tane.  Evden gitmemeliyim
    Sağlık veya bazıları eşit derecede zorunlu olarak bir değişikliği gerekli kılar.
    Yaklaşık dört aydır (_i.e._ hastalandığımdan beri) koymadım
    Kalemden kağıda.  İşim el değmemiş yalan söylüyor ve fakültelerim
    egzersiz isteği için paslanıyor.  Daha fazla rahatlama
    Soru ve ben kendimi düşünmeme izin vermeyeceğim_.  Benim
    Yayıncı uzun gecikmelerim üzerinde inliyor; Bazen provoke oldum
    Kısa ve huysuz cevaplarla sabırsızlığının ifadesini kontrol edin.

    'Yine de kendimi inkar ettiğim zevk sadece
    ertelenen.  Scarbro'yu ziyaret etmeyi teklif ettiğin hakkında bir şeyler duydum '
    yaz boyunca ve Temmuz ayına kadar veya
    Ağustos Görevimi belli bir noktaya getir, katılmak için ne kadar mutlu olmalıyım
    Bir süredir oradasın!

    Ellen muhtemelen iki kişilik kalmak için Mayıs'ta güneye gidecek
    veya üç ay; ona eşlik ettiğim için bir plan oluşturdu ve
    Sussex sahilinde lojman almak; Ama plan bana geliyor
    Birçok nedenden dolayı uygulanamaz ve dahası, tıbbi adamım şüpheler
    Yaz aylarında güneye gitmemin tavsiye edilebilirliği, bunun olabileceğini söylüyor
    Çok koruyucu olduğunu kanıtlarken, Scarbro 'veya Burlington uyacak ve
    güçlendir.  Ancak, bu zaman boyunca plan koymaya cesaret edemiyorum.
    Benim için çok fazla bağımlı olmalı, önce Papa'nın sağlığına (ki
    Kış oldu, dediğim için minnettarım, gerçekten mükemmel) ve
    ikincisi, işin ilerlemesi üzerine, tamamen koşullu olmayan bir konu
    dilek ya da irade, ama çabanın ulaşamayacağı büyük bir ölçü içinde yatmak
    ve hesaplamanın solgunluğundan.

    `` Şu anda daha fazla yazmayacağım, çünkü bu gönderiyi kaydetmek istiyorum.  Tüm
    Evde, ben bildiklerini bildikleri takdirde size ayni hatırlamalar olurdu
    yazıyordu.  Tabby ve Martha her ikisi de sık sık soruyor
    Bir fırsat sunduğunda
    Aynı şeyi sunmak.-İnanın bana, seninki her zaman sevgiyle ve
    saygıyla,

                                                              'C. Bronte. '

                                Wooler'ı özledim

                                        'Haworth, _September_ 2_nd_, 1852.

    'Sevgili Bayan Wooler,-Çok nazik mektubuna cevap vermeyi geciktirdim
    Ben kesinlikle Papa'nın sağlığına saygı duyana kadar.  Bazıları için
    Saldırıdan haftalar sonra sık sık varyasyonlar vardı ve bir kez
    Bir nüksetmenin tehdit edilmesi, ama onun iyileşmesi şimdi olabileceğine inanıyorum
    onaylanmış olarak kabul edilir.  Gözün akut iltihabı,
    Sıkıntılı Papa, tehdit edici görme kaybı kadar, ama
    Diyelim ki sadece kan acelesinin beyne semptomatikti,
    Şimdi oldukça azaldı; Kısmi felç de ortadan kalktı; .
    İştah daha iyidir; Ara sıra hafif sersemlik ile zayıflık
    Şimdi tek kalıcı hastalık izleri. Bundan eminim
    Papa'nın mükemmel anayasası, hala onun
    uzun yıllar bana kurtulmak.

    `` İki şey için en müteşekkir olmak için nedenim var, yani.
    Zihinsel fakülteler oldukça dokunulmamış ve aynı zamanda benim
    Bu vesileyle sağlık ve güç yeterli bulunmuştur.
    Kesinlikle Filey'de olduğum için yalnız, henüz büyük fayda elde ettim
    değişimden.

    Deniz tarafında bu güzel sıcak havada hoş olurdu ve ben
    Seninle orada olmayı çok seviyorum; Ancak böyle bir tedaviye göre
    Şimdi dört gözle beklemeyin.  Tam olarak anlayacaksın
    Papa'nın yokluğu sırasında iç huzurumun keyfini çıkarmamın imkansızlığı
    şimdiki koşullar altında; Onun gücü çok daha fazla olmalı
    Evden ayrılmayı düşünmeden önce tamamen restore edildi.

    'Sevgili Bayan Wooler, bu sezon Scarbro'ya gitmelisin',
    Sizden kilise bahçesine bir ziyaret ödemenizi isteyebilir miyim ve
    Taş üzerindeki yazıt, yönlendirdiğim gibi değiştirildi.  Sahibiz
    O zamandan beri hiçbir şey duymadım ve değişimin olabileceğinden korkuyorum
    ihmal edildi.

    Ellen güneyde uzun süre kaldı, ama yakında olacağına inanıyorum
    Şimdi geri dön ve ona sahip olmanın zevkini dört gözle bekliyorum
    Sonbaharda şirket.

    'Tüm eski arkadaşlara karşı nazik ve samimi sevgi ile
    Kendin,-Ben, sevgili Bayan Wooler, sevgiyle ve
    saygıyla,

                                                              'C. Bronte. '

                                Wooler'ı özledim

                                       'Haworth, _September_ 21_st_, 1852.

    'Sevgili Bayan Wooler,-Ellen olduğunda bunu duyduğuma gerçekten üzüldüm
    Parsonage olarak adlandırılan influenza muzdaripsin.  Biliyorum
    Bu zayıflatıcı şikayetin saldırısı,
    Case, etkileri sizinle uzun süredir devam ediyor.  Çok oldu
    Bu mahallede yaygın.  Kaçmadım ama hastalık
    Ve ateş sadece birkaç gün sürdü ve öksürük şiddetli değildi.  Papa,
    Söylediğim için minnettarım, oldukça iyi devam ediyor; Ellen onu çok az düşünüyor
    Eğer her zaman değiştirilmişse.

    Ve şimdi nazikçe hediyeniz için.  Kitap değerli olacak
    Ben-belki de, belki de, aynı zamanda kendi başına da
    Sake, çünkü iyi bir kitap; Ve keşke okumayı etkinleştirebilirsem
    Ruha bir yaklaşımla arzu edersiniz.  İncelenmesi geldi
    ihmal tehlikesini ortadan kaldıracak şekilde önerilir; onun
    Yer her zaman giyinme masamda olacak.

    'Şimdiki bölümün diğer kısmına gelince, bunların altına geldi
    durumlar:

    Bir ay boyunca acil bir zorunluluk satın almak ve bazı şeyler yapmak
    Kış giymesi vicdanımı ithal ediyordu; _buying_ olabilir
    Yakında etkilendi, ancak _Making_ daha ciddi bir husus oldu.  -Den
    Bu kavşak Ellen, iyi boyutlu bir parselle gelir, ki
    açıldı, ihtiyacım olan, mükemmel bir şekilde yaptığım ve
    sermaye faydalı kumaş; Çok süslendi-ki bu dekorasyon ama
    çok olası olası, kendim bir büyütme olarak
    Hafifçe meydana gelmemede sorun.  Benim için güçlü şüpheler hissettim
    Bu tür peri armağanı ile kâr etme hakkı, bu yüzden bakılmamış vb.
    merakla fırsat; Giysilere eşlik eden notu okurken, ben
    Kabul etmek için bir iyilik vermek (!) Doktrin
    reddedilemeyecek kadar lezzetli; Hatta onun güzel incelemesinden bile feragat ediyorum
    Sağlamlık-Kısacası, olabildiğince iyi bir lütuf gönderiyorum.

    Ellen sadece benim arkadaşım olan küçük bir hafta oldu.  Ben olmazdım
    Artık onu, çünkü kendimden ve gecikmelerimden tiksiniyorum ve
    İçimdeki cazibenin zayıf bir getirisi olduğunu düşünün.
    hiç; Ama gerçekte, ruhlarım alçalıyordu-
    Bazen ve bana ifade edilemez bir şey yaptı. Acaba ne zaman
    tekrar Haworth'ta görüşürüz.  Hem babam hem de hizmetçiler
    Tekrar tekrar olmanız gerektiğine dair belirgin bir dilek
    Yaz ve sonbahar boyunca gelmesi istendi, ama ben
    Her zaman sağır bir kulağa döndü: "Henüz değil" düşüncemdi, "ilk önce yapmak istiyorum
    Özgür olun-önce çalışma, o zaman zevk. "

    'Ellen tarafından bir saat eğlendirebilecek bir kitap göndermeye girişimde bulunuyorum: bir Scotch
    Bir bakanın karısının hikayesi.  Bana iyi anlatıldı ve hizmet edebilir
    Size İskoçya'da gördüğünüz karakterleri ve davranışları hatırlatmak için.
    Bir çizgi yazmak için zamanın olduğunda, nasıl olduğunu duymak için endişeli hissedeceğim
    sen  Tüm eski arkadaşlarla ilgili nazik ve en gerçek sevgi ile
    kendinize; Ellen'ın bana katıldığı,-Ben, sevgili Bayan Wooler,
    Sizinkini minnetle ve saygıyla,

                                                              'C. Bronte. '

                                Wooler'ı özledim

                                          'Haworth, _october_ 8_th_, 1852.

    'Sevgili Bayan Wooler,-Sana hemen yazmak istedim
    Eve döndüğümde, ama zorlu birkaç küçük mesele buldum
    dikkat ve şimdiye kadar meşgul tutuldu.

    Öğleden sonra saat beşte eve ulaştım ve kaygı
    yokluktan sonra bir dönüşten ayrılamaz
    Papa'yı iyi ve neşeli bularak rahatladı.  Senden sonra sordu
    ilgi ile.  Ona saygılarınızı verdim ve özellikle
    karşılığında onu sunmak için yazdığımda beni suçladı ve aynı zamanda söylemek
    seni en erken tarihte Haworth'ta görmeyi umduğunu
    Size uygun ol.

    Hornsea'da geçirdiğim hafta mutlu ve hoş bir haftaydı.  Teşekkür etmek
    Sen, sevgili Bayan Wooler, gerçek nezaket için
    Baş Cazibe.  Seni sık sık düşüneceğim, özellikle dışarı çıktığımda,
    Ve uzun akşamları.  Havanın uzunluğunda olduğuna inanıyorum
    Bir dönüş aldı: Günümüzde güzel.  Keşke Hornsea'da olsaydım
    Ve şimdi kumlarda yürümek için seninle dışarı çıkmaya hazırlanıyor veya
    göl boyunca.

    Sen benim bana yazarken kendinizi yorgunluğa sahip olmazdım
    eğimli değil, ama yine de bir gün sizden haber almaktan memnun olmalıyım
    uzun.  Yazarken, bana nasıl sevdiğini söyle _Ten
    Life_ ve _esmond_ okuduğunuz ve ne düşündüğünüzü
    O.-Her zaman seninkine inan, gerçek sevgi ve saygı ile,

                                                              'C. Bronte. '

                                Wooler'ı özledim

                                       'Brookroyd, _December_ 7_th_, 1852.

    'Sevgili Bayan Wooler,-Biraz alacak kadar nazik olduğun için
    Cumartesi küçük sıkıntılarıma ilgi duyuyorum, anlatacak bir çizgi yazıyorum
    Pazar sabahı beni acıdan çıkaran bir mektup geldi ve
    Londra'ya doğaçlama bir yolculuğun gerekliliğini ortadan kaldırdı.

    '_Money Transaction_, elbette aynı kalır ve belki de
    oldukça adil değil; Ama bir yazar işinin olduğunu bulduğunda
    samimi olarak onaylanmış, gerisini affedebilir-gerçekten pişmanım
    Şimdi Papa'nın hayal kırıklığına uğrayacağı inancında yatıyor: o
    500 pound kazanmamı bekliyordum, ne de kendim bir
    Daha düşük miktar sunulacak; Ancak 250 pound olmayacak
    hor görülür. {275}

    Brookroyd'dan ani ayrılışınız bir miras bıraktı
    Yaslı kahvaltı masasına.  Ellen kolayca yatıştırılmayacaktı,
    Haworth'u terk ettiğini özenle temsil etsem de
    Aynı acımasız acele ile. Sana söylemek için görevlendirildim
    Birincisi, daha sonra Yarmouth'a gitmemeye karar verdi
    Noel, annesinin sağlığı son birkaç gün içinde
    eski semptomlarından önce değil bazı semptomlara ihanet etti
    hastalık; Ve bunların herhangi bir olmadan geçebilmeleri umulmalı
    istenmeyen sonuç, ancak doğal olarak Ellen'in isteksizliğini arttırırlar.
    Şimdiki için evden ayrılın.

    'İkincisi, şimdiki zaman geldiğinde
    İncelenen, bunun maliyeti ve güzelliği biraz endişeye ilham verdi.
    Ellen, her sabah da düşündüğüm gibi çok nazik olduğunu düşünüyor,
    Şimdi nazik hediyenizden faydalanıyorum.

    Parsonage'deki herkese samimi saygılarımla,-Ben, sevgili özledim
    Wooler, seninki saygılı ve sevgiyle,

                                                               'C. Bronte.

    '_P.S ._-- _esmond_ (Bay Thackeray'ın çalışması)
    Hunsworth Partisi okur okur okmaz size gönderildi.  Var
    zaten ikinci bir baskıya ulaştı. '

                                Wooler'ı özledim

                                         'Haworth, _jan_ 20_th_, 1853.

    'Sevgili Bayan Wooler,-Son nazik notun böyle kalmazdı
    Daha iyi sağlıkta olsaydım uzun süredir cevaplanmamıştı.  Ellen ile birlikteyken
    Ben, harika bir şekilde canlanıyor gibiydim ama tekrar daha da kötüleşmeye başladım
    Gitti; Ve bu düşme nüksetmenin semptomatik olduğunu kanıtladı.
    Doktorum ertesi gün aradı; Olduğum baş ağrısını söyledi
    Acı, karaciğerde inertlikten kaynaklandı.

    Tanrıya şükür, şimdi daha iyi hissediyorum; Ve çok minnettarım
    İyileştirme-sevgili babam için benim için daha az şey yok
    sahip olmak.

    `` En çok size ifade ettiğin kaygıda size sempati duyabilirim
    arkadaşın hakkında.  İngiltere'den ayrılması ve dışarı çıkması düşüncesi
    Tuhaf bir ülkeye yalnız, tüm doğal hassasiyeti ve
    Emekli olmak, gerçekten acı vericidir; Yine de sevgili Bayan Wooler,
    Aslında Amerika'ya giderse, yapabilirim ama sonra sana öneririm
    bana önerdiğiniz aynı rahatlık ve destek kaynağı ve
    hangi gerçekten asla görmediğini biliyorum-yani,
    Providence.  "Tanrı rüzgarı kesilmiş kuzuya çeker" ve
    Her ne olursa
    zorluklar atılabilir.  Tekrar yazdığında olmalıyım
    Bu konudaki kaygınızın rahatlamış olup olmadığını bilmekten memnuniyet duyarız.  Ben
    Ellen aracılığıyla Ilkley'nin hala devam ettiğini öğrenmekten gerçekten memnunum
    Sağlığınıza katılıyorum.  Yeni Yılın Mayıs
    Size mutlu ve sakin bir zaman olduğunu kanıtlayın,-Ben, sevgili Bayan Wooler,
    Saygılarımla ve sevgiyle senin,

                                                              'C. Bronte. '

                                Wooler'ı özledim

                                                  '_JANIAR_ 27_TH_, 1853.

    'Sevgili Bayan Wooler,-Mektubunu burada Londra'da aldım.
    yaklaşık üç hafta kalıyor ve muhtemelen birkaç
    günler daha uzun.  _Villette_ yarın yayınlanmalıdır.  Onun
    görünüm, küstahlıktan kaçınmak için şimdiye kadar kasten gecikti
    Bayan Gaskell'in yeni çalışmasıyla çatışıyor.  Senin adın biriydi
    Birincisi sunumlar listesinde ve papazlığa yönlendirildi,
    Ayrılacağınızdan bahsettiğiniz gibi bu mektubu da göndereceğim
    Bu haftanın kapanışında Halifax.  Ne dediğini aklımda tutacağım
    Bayan Morgan hakkında; Ve hiç hizmet etme fırsatım olmalı
    O, bunu yapmayı atlamayacak.  Sadece yararlı olma şansımı diliyorum
    daha büyüktü.  Okullar neredeyse modası geçmiş olarak kabul ediliyor gibi görünüyor
    Londra.  Her şube için profesörlerle birlikte bayanlar kolejleri
    Öğretim, eski moda seminerin yerini alıyor.  Nasıl
    Sistem çalışacak söyleyemem. Bence üniversite dersleri olabilir
    dışarı çıkmayı amaçlayan bayanların eğitimini bitirmek için çok yararlı
    Mürebbiye olarak, ama küçük kızların içinde ne ilerleme kaydedecekleri
    Bana başka bir soru geliyor.

    Sevgili Bayan Wooler, Bayan Hakkında Söylediğin Her Şey'i Okudum
    Martineau; Samimiyetin samimiyeti ve sabitliği bana dokunuyor
    çok fazla.  Tavsiyenizi ihmal etmeye veya karşı çıkmaya üzülmeliyim ve yine de
    Bayan Martineau'yu bırakmanın doğru olacağını düşünmüyorum
    tamamen.  Doğada çok asil olan çok şey var.  Yüzlerce
    onu terk ettim, daha fazla korkarım, fuarlarının endişesinde
    Herhangi bir saftan ziyade, kendisiyle bağlantılı olarak görülürse isimler acı çekebilir
    Önerdiğiniz gibi mahkumiyetler, ölümcülüne neden olan zarar
    ilkeler.  Bu adil hava arkadaşları ile sıralamaya dayanamıyorum.  Ve
    Günahı için, insanın yargılaması gereken Tanrı'dan biri değil mi?

    'Gerçeği konuşmak için, sevgili Bayan Wooler, sanırım benim içindeydin
    yer ve Bayan Martineau'yu benim gibi biliyordu-benimle paylaşmış olsaydın
    Kaba ama gerçek bir nezaketinin kanıtları ve nasıl olduğunu görmüştü
    Gizlice terk etmekten muzdarip, ona son vereceksiniz
    yukarı; günahkanı günahtan ayırırsınız ve sanki
    Sağ, onun boğazına sessizce bağlı kalırken
    Bağlılık, onu açmaktan ziyade moda ve popüler değildir.
    Dünya örneği belirlediğinde.  Onlardan biri olduğuna inanıyorum
    Sabırla ilgili muhalefet ve firar yanlışlıkla inatçı hale getirir
    ve hoşgörü ona derin ve keskin bir şekilde dokun ve onu sormaya eğiliyor
    İzlediği parkur olmasa da kendi kalbi olmayabilir
    Muhtemelen hatalı bir kurs.  Ancak bunu düşünecek vaktim var
    Konu ve bunu ciddiye alacağım.

    Şimdiki ziyaretim sırasında Londra'da gördüklerime gelince, umarım bir
    Evde ateşimimiz tarafından size her şeyi anlatmak için.  Yazarken
    Yine gelip beni görmeniz için size uygun bir zamanı adlandıracaksınız;
    Evdeki herkes varlığınızdan memnun olur; sonun
    Ziyaret herkes tarafından hoş bir şekilde hatırlanır.

    'Saygılarımla,-Ben her zaman, sevgiyle ve saygıyla
    seninki

                                                              'C. Bronte. '

Charlotte'un ölümünden sonra yazılan Bayan Nussey'e bir not,
Bayan Wooler'ın popülaritesi ile ilgili olarak kurnaz görünüm
arkadaş.

                             Ellen Nussey'i özledim

    'Sevgili Bayan Ellen,-Charlotte'un hayatının üçüncü baskısı
    uzunluk dışarı çıktı.  Küratörümüz bana bunun oldukça emin olduğunu söylüyor
    eski olanlardan daha düşük.  Yani Bayan Gaskell'in sergilediğini görüyorsunuz
    Dedikodu yapmak için kendi yolundan çıkarken dünyevi bilgelik
    Kamuoyu seçer.  Bayan Gibson'ın iki tane bildiğinden bahsetmiş miydim?
    Ya da Hull'da eğitimlerini MME'de bitiren üç genç bayan.
    Heger'in Emekli Teşkilatı?  Bayan G. _villette_ Keen ile okuduklarını söyledi
    İlgi-tabii ki.  Suffolk ile güzel bir yürüyüş yaptım
    şahsen olan biriyle görüşmekten çok memnun olan bayan
    Sevgili C. B.'miz bilinir ve yakında bir
    Konu olduğu konuşma.-Kendinize sevgi ve
    Kız kardeşler,-sevecen,

                                                              'M. Wooler. '




BÖLÜM XI: Haworth'daki Küratörler


Nüfusun büyümesi hakkında zaten bir şeyler söylendi
Bay Bronte'nin görevi boyunca Haworth.  4668'de
1841'de 1821 ve 6301. Bu, Bay Bronte
pastoral görevinde yardım için piskoposuna başvurdu ve
Sayın William Weightman'da 1838'de Yardım ona kalıcı olarak verildi
ilk küratörü oldu. {280} Bay Weighman bir
favori. Birçok kez papazlıkta bir görünüm kazandı, ancak
Onu Charlotte'un romanlarından hiçbirinde tanımıyorum ve kesinlikle
_Shirley_'in üç ünlü küratörü arasında yeri yok.  Görünüşe göre
Emily'nin babası ve erkek kardeşi dışında tek adam olmak
tahammül ettiği biliniyordu.  Kızların onu efemine gördüğünü biliyoruz,
Ve ona 'Celia Amelia' dediler, hangi isim altında sık sık
Charlotte'un Ellen Nussey'e mektuplarında görünür.  İyi huylu olduğunu
tartışılmaz görünüyor.  Bradford'a yürümesinin bir hikayesi var
Görevdeki kızlarına sevgililer göndermek için,
Hiç hiç almadım.  Keighley'e duymak için başka bir hikaye var
onun dersi.  Biraz şairdi, öyle görünüyor ve Ellen Nussey
Haworth'ta ziyaret ederken bazı ayetlerinin kahramanı.  İşte bir
Charlotte'un gençlik tahminine biraz ışık tutan mektup
İnsan-şu anda yirmi üç yaşındaydı.

                             Ellen Nussey'i özledim

                                                    '_March_ 17_th_, 1840.

    Sevgili Bayan. Eleanor,-Seni kırk atlı bir güçle azarlamak istiyorum
    Mary Taylor'a ona söylememeni istediğimi söylediğin için
    Her şey, hangi bilgi parçası onu muazzam hale getirdi
    Hastalık, merakının dişlerini kenara koymanın yanı sıra.  Söylemek
    Sevgililer de dahil olmak üzere her bireysel olayla hemen
    "Adil E ---, Adil E ---," vb.; "Uzak Fond Love," vb.; "Ruh İlahi"
    ve hepsi; Aynı şekilde Bayan Celia Amelia Weightman'ın Resmi
    Portre ve _young Lady's_ sık ve kabul edilebilir ziyaretler.
    Gevrek, o akıllı ve
    Sana saygı duyan ilginç genç kişi.  Olumlu bir şeydi.
    "O" seni iyi görünümlü bir kız ve çok iyi bir kız düşündü
    pazarlık.  Gönderilen gazeteyi aldın mı?
    Keighley'deki "onun" dersi hakkında bir bildirim içeriyor mu?  Bay Morgan geldi
    ve üç gün kaldı.  Miss Weightman'ın Yardımı ile güzel geldik
    Peki.  Hangi sabır ve iyi huylu olduğunu görmek harikaydı.
    Masum yaratık, şişman Welshman'ın refahına katlandı, ancak
    Daha sonra, uzun hikayeleri tarafından neredeyse yapıldığını itiraf etti.
    Sensiz çok sıkıcı hissediyoruz.  Keşke bu üç hafta gelecek olsaydı
    tekrar tekrar.  Teyze senden beri bazen değerli bir haç
    Gitti-şimdi, şimdi oldukça daha iyi.  Pazar günleri kötü bir üşütüm yaşadım
    Ve günün çoğunda evde kaldı.  Anne'nin soğuk algınlığı daha iyi, ama ben
    Henüz onu güçlü düşünmeyin.  Kız kardeşin Anne ne dedi
    Yahudi sepeti için bir çizim göndermek için atladım mı?  Umarım o da öyleydi
    Bunu düşünmek için Earnley'e gitme düşünceleriyle çok meşgul.
    Mektubumu kısaltmak zorundayım.  Evdeki herkes birleşiyor
    Sevgilerini sana gönderirken.  Bayan Celia Amelia Weightman da
    hatırlanmayı arzular.  Yakında tekrar yaz ve-bana inanıyorum, seninki
    Değişmez bir şekilde,

                                                              'Charivari.'

Çok alaycı bir küratör gibi görünüyordu.  Şimdi Bayan Ellen
Nussey, şimdi onun nesnesi olması gereken bir Bayan Agnes Walton
özveri.

                             Ellen Nussey'i özledim

                                                     '_April_ 9_th_, 1840.

    Sevgili Bayan. Menelaus,-Sanırım yazmak son derece iyiyim
    Çok yakında sen, gerçekten korkuyorum beni düşünmeye başlayacaksın
    Sık harflerimle müdahaleci.  İzin vermeliyim
    her iletişim arasında yılın dörtte bir aralığı geçer,
    Ve yapacağım, zamanla; Benden asla korkma.  Gelişeceğim
    Yaşlandıkça erteleme.

    Elim yaşlı bir adam gibi titriyor, bu yüzden seni beklemiyorum
    Yazımı okuyabileceğim; Boş ver, mektubu koy ve
    Seni bir dahaki sefere gördüğümde sana okuyacağım. Arkadaşımız için Agnes Walton'un bir portresi çiziyorum Bayan
    Celia Amelia.  Gözlerinin nasıl parıldığını görmek için gülürdün
    ona baktığında, yeni bir çocuk gibi güzel bir çocuk gibi
    oyuncak.  Sana güle güle.  Humbug'unuzdan daha fazlasına sahip olmama izin ver
    Cupid, vb. Hakkında, bildiğim kadar iyi bildiğim kadarıyla her şey topraksız
    çöp.

                                                              'C. Bronte. '

                             Ellen Nussey'i özledim

                                                   '_August_ 20_th_, 1840.

    'Sevgili Bayan. Ellen,-Sermayenizden çok memnun kaldım
    mektup.  Bu mektup açılışının tüm ilişkisinden daha iyi bir saçmalık
    (Ördekler ve Bay Weightman dahil) asla hayal edilmedi. {282}
    Gayın, Bay W.'den bahsetmişken, size geçmesi için gittiğini söyledim
    Altı hafta önce Ripon'da sınav.  Henüz geri dönmedi ve
    Ona ne oldu bilmiyoruz.  Branwell bir tane aldı
    Gittiğinden beri mektup, Agnes Walton'dan uzak konuşarak,
    Anladığı belirli topları tanımlamak ve bunu duyurarak
    İki kez baştan ve kulakları umutsuzca aşık olmuştu.  Bu benim
    Saygılarının Haworth'u sabitle terk ettiği inancı
    Asla geri dönme niyeti.  Eğer geri dönerse, çünkü olacak
    "Yaşamak" alamadı.  Haworth için yer değil
    o.  Yenilik, yüz değişikliği, zorluklar gerektiriyor
    üstesinden gelmek.  O kadar kolay memnun olur ki yakında hoş bir şekilde yorulur
    hiç.  Bir papaz olmamalı; Kesinlikle yapmamalı.
    _August_ ilişkilerimiz, onları çağırmayı seçerken,
    Londra.  Bizimle asla kalmadılar, sadece bir gün geçirdiler
    ev.  Son zamanlarda Bayan Woolers'tan bir şey gördün mü?  Keşke
    Onlar ya da başka biri bana bir durum alacaktı.  Cevapladım
    Sayısız reklamlar, ancak uygulamalarım hayır ile karşılaştı
    başarı.

                                                                'Caliban.'

Charlotte Bronte tarafından tek bir mektubun bir
'Durum' korundu!  Ben bir tane görmedim.

                             Ellen Nussey'i özledim

                                                '_September_ 29_th_, 1840.

    Bayan Ellen'in bir şeyler duymak için hevesle yandığını biliyorum
    William Weightman.  Sanırım ona söyleyerek onu rahatsız edeceğim
    kelime.  Cennetin gerçeğini konuşmak için, söyleyecek çok az şey var,
    Bir Pazar hariç, onu gördüğüm kadarıyla,
    Yakışıklı, neşeli ve her zamanki gibi iyi huylu.  Gerçekten vardı
    Westmorland'dan döndüğünden beri uzun bir konuşmanın avantajı,
    Bütün sıcak kararsız ruhunu sevgiyle döktüğünde ve
    Agnes Walton'un hayranlığı.  Ona aşık olsun ya da olmasın ben
    Söyleyemem; Sadece bunun çok benzediğini gözlemleyebilirim.  Gönderdi
    Bize uzaktayken müthiş miktarda oyun-vahşi bir destek
    Ördekler, bir siyah orman tavuğu, kekliklerin bir direği, aynen
    Snipes, Curlews Ditto ve büyük bir somon.  Bay soracak olsaydın
    Weightman'ın karakterim hakkındaki görüşü şimdi, bunu
    Önce bana neşeli bir konuşkan beden düşündü, ama bu
    Daha fazla tanıdık beni kaprisli bir değişken öfkeden buldu,
    Asla hesaba katılmam.  Benim düzenlediğimi bilmiyor
    onun tarzı-o kadar uzun süredir neşeli ve konuşkan olduğum
    saygılı ve neredeyse aşağılayıcı bir şekilde tanıdık büyüdüğünde ben
    olmayan bir derece rezerv benimsemeyi gerekli buldum
    doğal ve bu nedenle benim için çok acı vericiydi.  Bu rezervi buluyorum
    Çok uygun ve sonuç olarak devam etmeyi planlıyorum. '

                             Ellen Nussey'i özledim

                                                 '_November_ 12_th_, 1840. 'Sevgili Nell'im,-Bu karalama kağıdı mazur göreceksin,
    Bu makalenin dışında olduğum gibi, bu tek
    Mevcut sayfa masamda bulabilirim.  Bunlardan birini etkiledim
    nefis portreler, ancak başkalarını kurtardılar-sürünen kurşun kalem
    atın başının eskizleri ve insanın kafası-
    elimin işi olmadıklarını hatırlatmakla,
    ama saygısının William Weightman'ın kutsal parmaklarından.  Sen
    Gözün atın içinde biraz fazla yüksek olduğunu fark edecek
    Head, aksi takdirde bunun böyle kötü bir girişim olmadığından emin olabilirim.  Gösteriyor
    Tadı ve bir sanatçının gözü.  Adamın bir kopyası yoktu
    BT.  Onu çizdi ve bir ya da iki küçük şey,
    Bir akşam burada oldu ama kibir görmeliydin
    daha sonra yapımlarını gördü.  Onlardan biri
    kendi adını yazan şöhretin uçan figürünü temsil etti
    bulutlar.

    'Bayan. Brook ve ben değiştirilmiş mektuplarımız var.  Kendini ifade etti
    Başvurumun stilinden memnun kaldım-samimiyeti vb. (i
    Ona, gösterişli, zarif bir şey istiyorsa,
    Modaya uygun şahsiyet, ben onun için adam değildim), ama istiyor
    müzik ve şarkı söyleme.  Ona müziğini ve şarkı söyleyemem, elbette
    Müzakere geçersiz.  Bir kez kalkmak, ancak yapmıyorum
    İstediğimi elde edene kadar oturmak demek; Ama bir anlam yok
    Bitmemiş projeler hakkında konuşurken, konuyu bırakacağız.
    Bu son cümleyi pratik olarak uygulanacak bir ipucu olarak düşünün.
    Görünüşe göre Bayan Wooler'ın okulu tüketici bir sağlık durumunda.  BEN
    onun için öğrencilerin takviyesini elde etmeye çalışıyorlar,
    Ama başarılı olamıyorum, çünkü Bayan Heap yeni bir okul açıyor
    Bradford.

                                                              'C. Bronte. '

                             Ellen Nussey'i özledim

                                                  '_JANILE_ 10_TH_, 1841.

    'Sevgili Ellen,-Sana yazmaya söz verdim ve bu yüzden yapmalıyım
    Sözlerimi sakla, ne söyleyecek ne de çok zamanım yok
    İçinde söyle.

    Mary Taylor'ın ziyareti bizim için çok hoş bir ziyaretti ve ben
    kendine de inan.  O ve Bay Weightman
    Satrançtaki oyunlar, genellikle bir sahte türde sona eren
    düşmanlık.  Bay Weightman sağlıkta daha iyidir; Ama ayarlama
    O'nda kalp, korkarım ki çok kararsız-özellikle senin için değil,
    Ama yarım düzine diğer bayan.  _İnamorata_'sini yeni kesti
    Swansea ve onu tüm mektuplarını geri gönderdi.  Onun şu anki nesnesi
    Adanmışlık, en çok gönderdiği Caroline Dury'dir.
    Ayetlerin tutkulu kopyası.  Zavallı delikanlı, sanguine mizaç
    onu ağır rahatsız ediyor.

    Swansea olayı bana elimden geldiğince biraz kalpsiz görünüyor
    Çok net bir açıklama duymamış olsam da, anlayın.  O
    Her zamanki gibi iç çekiyor.  Henüz adından bahsetmedim,
    Ben de adil bir toplanma fırsatım olana kadar bunu istemiyorum
    gerçek zihni.  Belki hiç bahsetmiyorum, ama
    Aksine, size tüm imalardan kaçının.  Sadece bağlı olacak
    Daha fazla görüşe göre karakterinin biçimlendirebilirim.  Ben değilim
    Düzenli bir yazışma sürdüğünü bulmaktan memnuniyet duydum
    Swansea'daki bu bayan her zaman böyle işaret ediyordu
    size dikkat; Ve şimdi onu kestiği ani yol,
    Ve zihninin belirgin dolaşan istikrarsızlığı elverişli değil
    hiç semptom.  Onu gözlemleme fırsatım olmayacak
    bir ay için.  Önümüzdeki iki hafta gelince, o
    Sessizce görevine hazırlanmakla meşgul ve iki haftada
    Bay ve Miss ile Appleby ve Crackenthorp'a harcayacaktan sonra
    Walton. Onu düşünme; Korkmuyorum.
    Kalp, ama onu düşünme.

    Sevgimi merhamete ve annene ver, ve-inan bana, seninki
    samimi olarak,

                                                                 'Ca'ira.'

                             Ellen Nussey'i özledim

                                             'Rawdon, _March_ 3_rd_, 1841.

    'Sevgili Ellen,-Bu yıl bir Sevgililer Günü aldığını söylemeye cesaret ediyorum
    Bonny yüzlü arkadaşımızdan Haworth küratörü.  Değerli bir
    Evden ayrılmadan birkaç gün önce örnek, ama nasıl yapılacağını daha iyi biliyordum
    Bir yıl önce aldığımızlardan daha davranın.  Ben
    Lordship'in karakterinin kaçtılar ve yapayları.  Bildiğimi biliyor
    O ve ne kadar sessiz ve saygılı olduğunu düşünemezsiniz.
    oldu.  Ben ona karşı yazmıyorum-bunu asla yapmam.  BEN
    onu çok sev.  Cömert, açık onur ve hayranım
    eğilim ve tatlı öfke-ama tüm hileler, wiles ve
    Sevginin samimiyetsizliği, beyefendinin yirmi maçı yok
    Miles yuvarlak.  O, otuz yaşın altındaki her kadını kime ikna ederdi
    Ona umutsuzca aşık olduğunu görür.  Çok şeyim var
    Söyleyecek daha çok, ama yazma zamanım yok. Canım
    Ellen, _do_ Yakında bana yaz, unutma.-Güle güle. '

                             Ellen Nussey'i özledim

                                                    '_March_ 21_st_, 1841.

    Sevgili Ellen,-Güzel küçüklerini nasıl giyeceğinizi bilmiyorum
    kelepçe.  Geldiğinde gizemi açıklayacaksın.  sana gönderirim
    Değerli Sevgililer.  Çok şey yap.  Yazarın mavisini hatırla
    Gözler, Auburn Saç ve Pembe Yanaklar.  Endişeyi düşünebilirsiniz
    kendine hitap etti, çünkü hiç şüphem yoktu
    Herkes.

    'Ücret-tee-well.

                                                                   'C. B.'

Sonra Anne ile ilgili olan bu daha sönük çıkarımlar var
özellikle ilginç.

    Bana uzun mektuplar yaz ve bana aklınıza gelebilecek her şeyi söyle,
    Ve herkes hakkında.  "Onun genç saygısı", şefkatle ararken
    O, hassas ve solgun görünüyor; Zavallı bir şey, ona acıyor musun?  BEN
    Kalbimden yap!  O iyi ve şişman ve neşeli olduğunda asla
    Onu düşün, ama bir şey onu rahatsız ettiğinde hep üzgünüm.  O oturuyor
    Kilisede Anne'nin tersi, yumuşakça iç çekiyor ve
    Dikkatini kazanmak için gözlerinin köşeleri ve Anne çok sessiz, onun
    Çok gizli görün, onlar bir resim. '

                                                     '_July_ 19_th_, 1841.

    Saygıdeğer arkadaşımız W.W., oldukça bonny, hoş,
    Hafif, iyi huylu, cömert, dikkatsiz, kararsız ve
    Her zamanki gibi açık.  Agnes ile yazışmalarını sürdürüyor
    Walton.  Geçen baharda Appleby'ye gitti ve kaldı
    bir aydan fazla. '

Charlotte'un hayatındaki mürebbiye ve Brüksel bölümleri sırasında kaybediyoruz
Bay Weightman'ın görüşü ve bir sonraki kayıt onun ölümü.
Eylül 1842'de yer alırken, Charlotte ve Emily Brüksel'deydi.  Bay
Bronte, cenaze vaazını vaaz etti, {287} Giriş yoluyla belirti
yirmi yıl ve daha fazla Haworth'da bulunduğu
Daha önce hiç vaazını okumamış.  Bu benim için bir inançtan dolayı
Zihin, 'diyor,' genel olarak, dinleyicilerin sıradan koşusu için,
Bazı tuhaf dezavantajlara eşlik etse de, vaaz vaazı,
konuşma dili niteliğinde olma olasılığı daha yüksektir ve daha iyi uyarlanmıştır,
bütün, çoğunluğa. '  Bu konudaki uygulamadan ayrılması
Bu vesileyle, vaazının olması gerektiği talebinden kaynaklanıyor.
basılı.

Bay Weightman, dinleyicilerine Westmoreland'ın bir vatandaşı olduğunu söyledi.
Durham Üniversitesi'nde eğitim gördü.  'O oradayken' diye devam etti
Bay Bronte, 'Bunun adil saygıdeğer apostolik piskoposuna başvurdum
piskoposluk, efendisinden bana yeterli bir küratör göndermesini istemek
cemaatlerin istekleri ve istekleri.  Bu uygulama boşuna değildi.
Diocesan'ımız, Overlooker ve Başkanı'nın Kutsal Yazısı Karakterinde
din adamları, takdire şayan bir seçim yaptı, bu da benim cevap vermekten daha fazlası
Beklentiler ve muhtemelen sizin.  Kilise Pastoral Yardım Derneği, içinde
Dindar liberallikleri, maddi yardımlarını ödünç verdi,
Çabalar başarısız olmalıydı. '  Birincinin klasik kazançları vardı
Düzen ve her şeyden önce dini ilkeleri sağlam ve ortodoksdu, '
Bay Bronte'yi bitiriyor.  Bay Weightman yirmi altı yaşındaydı.
ölü.  Halefi Charlotte Bronte'nin Bay Peter Augustus Smith idi.
_shirley_'de Briarfield küratörü Bay Malone olarak ünlü oldu.  Bay
Smith, Bay A. B. Nicholls'un Haworth'daki selefi idi.  İşte Charlotte
Bronte'nin arkadaşına bir mektupta ona şiddetli muamelesi.

                             Ellen Nussey'i özledim

                                                  '_JANIAR_ 26_TH_, 1844.

    'Sevgili Nell,-Bu sabah mektubunuzu almaktan çok memnun kaldık.
    _We_, diyorum ki, hem Papa hem de Emily kasayı duymak için endişeli
    Kendinizin ve küçük _varmint_'in gelişi. {288}

    `` Tahmin ederken Emily ve ben gün boyunca gömlek yapımına geçtik
    Gittikten sonra ve o zamandan beri ona çok yakından yapıştık.
    En azından bizimkini özlediğin kadar özlüyoruz
    BT.  Arama mesafesi içindeydiniz,
    Bir öğleden sonra üzerimize patlama diyorsun ve
    Bonnet ve şal, akşam için sallanan sandalyeye sabitlenin
    haftada bir veya iki kez.  Senin sırasında kesinlikle bir rüya gördüm
    Bir gün böyle olabilir, ama rüya biraz
    dağılıyor.  Elbette Bay Smith'e ima ediyorum,
    Mektubunuzda ima edin ve bence ihmal için aptalsın.  BEN
    Rüyanın dağıldığını söyle, çünkü Bay Smith bahsetmedi
    Gittiğinden beri adın, Papa'nın güzel olduğunu söylediğinde bir zamanlar hariç
    Kızım, "Evet, o iyi bir kız-hafif sessiz. Sanırım o
    parası var, "ve hepsi bu. Bence kelimeler ciltler konuşuyor; onlar
    Bay Smith lehine önyargılı olmayın.  Ne inanabiliyorum
    Papa sık sık teyit etti ve _i.e._, Bay
    Smith çok kararsız bir adam, eğer evlenirse yakında yorulacak
    karısının ve onu bir yük olarak düşünün, aynı zamanda para bir
    evlenmede onunla ilgili olarak dikkate alınır.

    `` Papa'nın iki veya üç kez Bay Smith'ten beri bir korkusu olduğunu dile getirdi.
    Sana çok ilgi gösterdi, belki de bir izlenim bırakmış olacak
    Rahatınıza müdahale edecek zihniniz.  Ona sanırım söylüyorum
    Değil, bu konularda kendinizin metresi olmana inandığım için.
    Yine de sana yazacağım ve seni caydıracağım
    onu düşünmekten.  Papa'nın kendini bu kadar tedirgin ettiğini hiç görmedim
    daha önce türden bir şey; O genellikle çok alaycıdır
    Konular.

    'Bay Smith asılı!  Onu hiç çok iyi düşünmedim ve ben
    Bu mübarek dakikada onu çok hasta düşünmek için çok fazla.  BEN
    konuyu tam olarak tartıştılar, çünkü varlığın kullanımı
    Gizemli ve kısıtlı mı?-O zaman değmez.

    Bana ve hemen yazdığınızdan emin ol ve bana olduğunu söyle
    tamamen yemek ve içmekten vazgeçtiler.  Şaşırmadım
    insanlar soluk ve ince göründüğünü düşünüyor.  Başka bir bekleyeceğim
    Perşembe günü mektup-beni hayal kırıklığına uğratmayın.

    'Annen ve kız kardeşler için en iyi saygılarım.-
    tahriş oldu,

                                                                   'C. B. '

                             Ellen Nussey'i özledim

    'Sevgili Nell,-Bir tane daha gördüğümde "Postacı'ya yemin etmedim"
    senden mektup.  Ve umarım söylediğimde bana "yemin etmezsin"
    şu anda evden ayrılmayı düşünemiyorum, hatta
    Harrogate'de size katılmaktan zevk alıyorum, ancak size zorlanıyorum
    Beni düşünüyorum.  Rev. Lothario Smith hakkında yeni bir şeyim yok.  BEN
    Sanırım onu ​​her gün biraz daha az seviyorum.  Bay Weightman
    Bedeli 200 Bay Smiths bir demetle bağlandı.  Güle güle.  Senden korkuyorum
    "Flossy Jun" deyin. itibarsız davranır ve metresini içine alır
    sıyrıklar.

                                                              'C. Bronte. '

                             Ellen Nussey'i özledim

                                                    '_March_ 16_th_, 1844.

    'Sevgili Ellen,-Geçen Cumartesi nazik notunuzu aldım ve yapmalıyım
    Hemen cevap verdim, ancak bu arada bir mektubum vardı
    Mary Taylor ve ona cevap vermek zorunda kaldı ve
    Brüksel fırsatla gönderilecek.  Görüşüm yazmama izin vermeyecek
    Günde birkaç harf, bu yüzden yavaş yavaş yapmak zorunda kaldım.

    Sana iki dairesel daha gönderiyorum çünkü onları istiyorsun, çünkü
    Umarım dağıtımları herhangi bir sonuç üretir.  Umarım bir
    Emily, Anne veya ben size hizmet edebileceğim zaman zaman gelmeli
    Bize hizmet etmek için elinizden gelenin en iyisini yaptığınızı unutmayız.

    'Bay Smith gitti.  Şu anda İrlanda'da ve kalacak
    altı hafta var.  Ne kötü ne de iyi bir karakter bıraktı
    onun arkasında.  Kimse pişman değil, çünkü kimse ekleyemedi
    Kendilerini kimseye bağlayabilecek birine.  Bir kez düşündüm
    Sana bir saygı duydu, ama şimdi öyle düşünmüyorum.  O asla
    Sen ayrıldığından beri sordum, hatta duruşmamda senden bahsetti
    Kasıtlı olarak size bir kez olduğunu söylemek dışında,
    "Çok lokomotif değil."  Sizi bıraktığım gözlemin anlamı
    ilahi.

    'Yine de adam, en yararlı olacak noktalara sahip değil
    Kendisi hayatın üstesinden gelmek.  Ancak onun iyi nitelikleri
    Tüm bencil düzen, ama ona nerede saygı duyacaklar
    Daha iyi ve daha cömert doğalar hor görülür veya en azından
    ihmal edildi.

    'Bay Grant şu anda yeterince iyi bir şekilde ayakkabılarını dolduruyor-ama bir umursuyor
    Bu tür bireyler hakkında boşa git, bu yüzden onları bırakın.

    Mary Taylor yarımküremizden ayrılacak.  Bana göre bir şey
    Sanki büyük bir gezegen gökyüzünden düştü.  Yine de,
    Yeni Zelanda, orada uzun süre kalmayacak.

    Yakında bana tekrar yaz ve sana düzenli bir şekilde yazacağıma söz veriyorum
    Bir dahaki sefere mektup.

                                                              'C. Bronte. '

Burada tarif edilen Bay Grant, Haworth'a küçük bir usta olarak gelmişti
Branwell'in bir kısmını aldığı dilbilgisi okulu
eğitim.  O, _shirley_'de Whinbury küratörü Bay Donne'dir.
Whinbury, köyün ve ilçenin Bay Grant'ten sonra
Zaman görevlendirildi.  Bölge Haworth Chapelry'den çıkarıldı,
Ve Bay Grant, bir kilise, okul binası inşa etmek için fonları topladı ve
papaz.  Yıllar önce Oxenhope'da öldü, onun tarafından büyük saygı gördü
cemaatçiler.  İyi huylu bir şekilde çok fazla shaff katmış gibi görünüyor
Bay Bronte ve ona her zaman Bay Donne adını veren diğerleri.  Bu
_shirley_ hicivinin sahip olduğu tanıdıklarının çoğunun görüşü
eğilimini geliştirdi.

Bay Smith, 1844'te Haworth'tan ayrıldı, Parish Kilisesi'nin küratını yapmak için
Keighley.  Daha sonraki bir tarihte bir bölge kilisesinin görevlisi oldu,
Ancak, sağlığı başarısız oluyor, kendi ülkesine döndü, burada
ölü.

                             Ellen Nussey'i özledim

                                                  '_October_ 15_th_, 1844. 'Sevgili Nell,-Sana iki ek genelgül gönderiyorum ve sana göndereceğim
    Eğer isterseniz, tekrar yazdığımda iki tane daha.  Haberim yok
    sana ver.  Bay Smith iki hafta boyunca ayrılır.  O yapacak
    Keighley'e yerleşmek için daha önce İrlanda'da birkaç hafta geçirin.  O
    Aynı devam eder: genellikle endişeli ve kötü huylu, bazen
    Oldukça tolere edilebilir-sadece desteklenebilir.  Partiniz nasıl söndü?  Nasıl
    Sen misin  Yakında yazın ve uzunlukta, mektuplarınız harika
    Bana rahatlık.  Hepimiz oldukça iyiyiz.  Beni her birine nazikçe hatırla
    Brookroyd'daki hanehalkı üyesi.-Sizin,

                                                                   'C. B.'

Nunnely'den Bay Sweeting _shirley_'in üçüncü küratörü Bay Richard'dı
Bradley, Keighley Parish'in dış bölgesi olan Oakworth küratörü.  O
şu anda Haxby, Yorkshire Vicar, ama çok yaşlı ve
Bu eski Haworth günlerinin anılarına sahip olmak için sakat.

Bay Bronte'nin bir diğer küratörü, pozisyonu işgal eden Bay De Renzi idi.
Bir yıldan biraz fazla,-aslında, Bay
Bronte, damadı olmayı amaçladığı için Bay Nicholls ile kavga etti.
Haworth'tan ayrıldıktan sonra, Bay De Renzi Bradford'da küratör oldu.  O var
birkaç yıldır öldü.  Bay Nicholls'in Curacy'nin hikayesi
Başka bir bölüm.  Bununla birlikte, değerinin yeterli ifadesi
Onun olmasına rağmen Charlotte Bronte'yi kazanabildi.
Selefler bu kadar doyurucu hor görmeye ilham vermişti.  Bence o olmalı
gördüğüm tüm küratörler gibi olun, 'diye yazıyor bir tanesi; Bana öyle geliyor
Kendini arayan, boşuna, boş bir yarış. '




Bölüm XII: Charlotte Bronte's Lovers


Charlotte Bronte güzel değildi, ama tek başına olmalıydı
büyüleyici.  Güzel olmadığını, bol kanıt var.
On beş yaşında bir kız olarak, Roe Head, Mary Taylor'da öğrenci olduğunda
Bir keresinde ona yüzüne çirkin olduğunu söyledi.  Çirkin daha sonra değildi
yıllar.  Tüm arkadaşları yumuşak ipeksi saçları vurguluyor ve güzel
heyecan anlarında parıldayan gri gözler
Dikkat çekici parlaklık.  Ama bir soluk tenli ve büyük bir burnu vardı
Bir tarafta biraz.  Boyunda küçüktü ve aslında gündelik
Gözlemci ona tuhaf, göze çarpmayan bir küçük vücut olarak düşünürdü.  Bay
Brontes hakkında yazarken Grundy'nin hafızası çok kusurluydu; Ancak,
Kızıl saçlara yapılan atıf hariç-ve tüm kızlar
Kahverengi saç-görünüşe göre o zaman çok geniş değildi
'Kızları-uzak ve distrait, büyük burun, küçük
Figür, saç kırmızısı, gözlüklerin belirginliği, büyük entelektüel gösteren
gelişme, ama gözleri sürekli olarak dökülür, çok sessiz, acı verici
emekli. '

Charlotte gerçekten acı verici bir şekilde utangaçtı.  Bayan Wheelwright, çok şey gören
Edebi başarısından sonraki yıllarda Londra'ya yaptığı ziyaretler sırasında,
Altında sığınmadan asla bir odaya girmeyeceğini söylüyor
Daha uzun bir arkadaşın kanadı.  Haworth sakini, hala hayatta,
Dükkanlara giderken onu sık sık geçiren kızları hatırlıyor,
ve elleri istemsizce yan tarafa kaldırılır
Gözlemden kaçınmak amacıyla ona en yakın.  Bu değildi
etkileşim; Mutlak çekingenlikti.  Bayan Wheelwright her zaman düşündü
George Richmond'un portresi-Charlotte'un Dr.
Wheelwright Phillimore Place'de-oldukça gurur verici.  Çoğu
Charlotte'un arkadaşları böyle olması gerektiğinden memnun oldular, ancak
Kuşkusuz, alnın muhteşem genişliğinin abartı olduğu için.
Charlotte'un alnının yüksek, ama çok dardı.

Bütün bunlar nispeten önemsiz.  Charlotte kesinlikle yoktu
yanılsama; Ve biz onu en büyüğlerinden biri olarak günümüzde gözden geçiren
İngiliz kadınların yanılsaması yok. Değilse
Güzel, Charlotte tekil bir cazibeye sahipti ve ne zaman
ilgilenen, taşıyan heyecan verici bir konuşma akışı
Akıllı adamlar ayaklarından.  En az dört teklifi vardı
evlilik.  Reddettiği üç sevgili uzun zamandan beri
Mezarlar ve şimdi gerçek gerçeklere atıfta bulunurken hiçbir zarar olamaz
Kendilerini Charlotte'un mektuplarında sunuyorlar.  Bu tekliflerden ikisi
Evlilik, yirmi üç yaşındayken bir yıl içinde yapıldı.
İlk teklifi arkadaşı Ellen Nussey'in kardeşinden geldi.
Henry Nussey, Charlotte Bronte'den istediğinde Donnington'da bir küratördü.
onun karısı ol.  Konuyla ilgili iki harf, biri kısmen basılmış
Bayan Gaskell'in anılarında karışık bir biçimde, kendileri için konuşun.

                             Rev. Henry Nussey

                                            'Haworth, _March_ 5_th_, 1839.

    Sevgili efendim,-mektubuna cevap vermeden önce uzun süre geçirmiş olabilirdim
    konusunu dikkate alma süresi; Ama ilk anından itibaren
    Onun resepsiyonu ve incelemesi hangi kursu izleyeceğimi belirledim,
    Bana gecikmenin tamamen gereksiz olduğu anlaşılıyor.  Sen'nin farkındasın
    Ailenize minnettar hissetmek için birçok nedeni var,
    en azından bir kız kardeşinize karşı sevginin tuhaf nedenleri,
    Ve ayrıca kendinize çok saygı duyduğum için-bu yüzden beni suçlamıyorum
    Teklifinize cevabımın bir
    _Decured negatif_.  Bu kararı oluştururken, sahip olduğuma inanıyorum
    vicdanın diktatörlerini dinledi
    eğim.  Bir sendika fikrine kişisel bir tapınağım yok
    Seninle, ama benimkinin bir tür olmadığına ikna oldum
    Sizin gibi bir adamın mutluluğunu oluşturmak için hesaplanan eğilim.  BT
    aralarında olanların karakterlerini inceleme alışkanlığım her zaman
    kim atılma şansım ve sanırım seninkini biliyorum ve hayal edebiliyorum
    Kadının hangi açıklaması bir eş için size uygun olurdu.  Karakter
    Çok işaretlenmemeli, ateşli ve orijinal olmamalı, öfkesi
    Hafif, dindarlığı şüpheli, ruhları eşit ve neşeli ve onu
    _Personal cazibe merkezleri_ gözlerinizi memnun etmek ve tatmin etmek için yeterli
    Sadece gururun.  Bana gelince, beni tanımıyorsun; Ben değilim
    Sanırım ciddi, ciddi, havalı başlı bir birey; Düşüneceksin
    Ben romantik ve eksantrik; Hiciv ve şiddetli olduğumu söyleyebilirsin.
    Ancak, aldatmacayı küçümseyiyorum ve asla elde etmek için asla olmayacağım
    Evlilik ayrımı ve eski bir hizmetçinin damgalanmasından kaçmak,
    Bilinm'im değerli bir adam al mutlu edemeyeceğim.  Önce
    Sonuç olarak, diğer teklifiniz için sıcak bir şekilde teşekkür edeyim
    Donnington yakınlarındaki okul.  Çok şey almanız nazik
    Benim hakkımda ilgi; Ama gerçek şu ki, şu anda giremedim
    Böyle bir proje çünkü sigortalamak için gerekli sermaye yok
    başarı.  Çok rahat olduğunu duymak benim için bir zevk
    yerleşti ve sağlığınız çok gelişti.  Tanrı'ya güveniyorum
    Size karşı nezaketine devam et.  Ayrıca hayran olduğumu da söyleyeyim
    Mektubunuz
    görüntülenir.  Veda.  Sizden bir şekilde haber almaktan her zaman memnuniyet duyarım
    _friend _.-- İnanın bana, seninki gerçekten,

                                                              'C. Bronte. '

                             Ellen Nussey'i özledim

                                           'Haworth, _March_ 12_th_, 1839.

    'Sevgili Ellen,-Mektubun ellerime konulduğunda, dedim
    "Sonunda geliyor, umarım" ama açtığımda ve ne bulduğumda
    İçerikler, kalbe sıkışmıştım.  Benden sormana gerek yok
    Artık Brookroyd'a git.  Herkes için bir kez ve varlığın tehlikesinde
    Şimdiye kadar var olan en aptal küçük seferi olarak adlandırdım, ben _won't_ git
    Haworth'a gitene kadar. Suçlamıyorum _you_, sana inanıyorum
    Yapabilirsen gelirdi; Belki başkalarını suçlamamalıyım ama ben
    Yaskalaştım.

    'Anne, 8 Nisan'da Blake Hall'a gidiyor, biraz daha
    Görülmeyen gecikme nedeni meydana gelmelidir.  Başka bir şey duymadım
    Bayan Thos. Henüz dere.  Papa evde biraz kalmamı ister
    Daha uzun, ama tekrar çalışmaya başlamaya başlıyorum; Ve yine de
    Birkaç haftanın hoşgörüsünden sonra geri dönmek için _hard work_ olacak
    Bu kasvetli "cin at" turuna.

    Bana soruyorsun sevgili Ellen, bir mektup alıp almadığımı
    Henry.  O zamandan beri yaklaşık bir hafta var.  İtiraf ettim, bir.
    Beni çok şaşırttı, ama onları kendime sakladım ve olmadıkça
    Beni bu konuda sorguladı, asla ona güvenmezdim.
    Henry, Donnington'a rahatça yerleştiğini, sağlığının
    çok gelişti ve onun amacının öğrencileri daha sonra almak
    Paskalya.  Daha sonra zamanla bir eşin
    Öğrencilerine iyi bakın ve açıkçası benden o eş olmamı ister.
    Mektup tamamen Cant veya Flattery olmadan yazılır ve
    Yargısına kredi veren sağduyulu stil.

    Şimdi, sevgili Ellen, bu teklifte bazı şeyler vardı
    Güçlü bir cazibe olduğunu kanıtlamış olabilir.  Evlenecek olsaydım düşündüm
    Henry Nussey, kız kardeşi benimle yaşayabilir ve ne kadar mutlu olmalıyım
    olmak.  Ama yine kendime iki soru sordum: onu kadar seviyor muyum
    Bir kadın evlediği adamı sevmeli mi?  En iyisi ben miyim
    Onu mutlu etmek için kalifiye mi?  Ne yazık ki! Ellen, vicdanım cevapladı
    _NO_ Bu her iki soruya da.  Yine de saygı duyduğum halde hissettim
    Ona karşı nazikçe eğildim, çünkü o sevimli ve
    İyi diskli adam, ama bu yoğun olamadım ve olamazdım
    Beni onun için ölmeye istekli hale getirecek bağlanma; Ve eğer ben
    evlen, bu hayranlık ışığında olmalı, benim
    koca.  Ona bir tane daha asla şansım olmayacak; Ancak
    _N'Importe_.  Dahası, Henry'nin beni çok az bildiğinin farkındaydım
    Yazdığı kimin bilincinde olamazdı.  Neden olur
    Beni doğal ev karakterinde görmesi için onu başlatın; O düşünürdü
    gerçekten vahşi, romantik bir tutkundu.  Bütün gün oturamadım
    Kocamın önünde ciddi bir yüz yapmak.  Gülürdüm ve hiciv,
    Ve önce kafama ne olursa olsun söyle.  Ve eğer zeki olsaydı
    Adam ve beni sevdi, tüm dünya ona karşı dengede tartıldı
    En küçük istek hava olarak hafif olmalıdır.  Aklımı bilebilir miyim
    Böyle bir şekilde, bir mezar, sessiz bir şekilde alacağımı söyle,
    Henry gibi genç adam mı?  Hayır, onu aldatıyor olurdu ve
    Bu tür bir aldatmaca benim altımda.  Bu yüzden uzun bir mektup yazdım
    Reddetmemi olabildiğince nazikçe ifade ettim ve ayrıca
    Bu reddetme nedenlerimi samimi bir şekilde avladı.  Ona tarif ettim
    Ayrıca, bir eş için ona uyacak türden bir karakter.-Güle güle,
    Sevgili Ellen.

    'C. Bronte. '

Bay Nussey, kendini yapma kapasitesine sahip çok iyi bir adamdı
Genellikle saygın, Chichester yakınlarındaki Earnley Vicar'ı olmak,
ve daha sonra Hathersage, Derbyshire'da.  Onun için onurluydu
bildiğimiz gibi Charlotte Bronte ile evlenmek istediği yargısı
ne parası ne de çok kişisel cazibe vardı ve o zaman hayır
olası edebi şöhret beklentisi.  Cevap verdiği cevap mektubu
Teklifinin istenen etkisi oldu.  Hızlı bir şekilde verilenleri aldı
Tavsiye ve altı ay sonra ona bir mektup gönderdiğini görüyoruz
Evli olma nişanlandığı için tebrikler.

                             Rev. Henry Nussey

                                         'Haworth, _october_ 28_th_, 1839. 'Sevgili efendim,-son iletişiminizi cevaplamayı geciktirdim.
    Ellen'den bir mektup alma umutları,
    Brookroyd'dan en son haberleri size iletin; Ancak yaptığı gibi
    Yazma, sanırım artık cevap vermem gerekmiyor
    beni ihmal etmeyi düşünmeye başlamalıydı.  Haklı olarak tahmin ederken vardı
    Daha önce ne için işaret ettiğiniz hakkında biraz ipucu duydum ve hesap
    Bana zevk verdi, olduğu gibi birleşti.
    Sizin konusundaki nesne değerli ve tahmin edilebilir bir kadındır.  Adım hayır
    Birçok arkadaşınız tarafından şüphe neredeyse hiç
    İhtiyatlı olan, _since_ fortune gençlerin sayısı arasında değil
    Leydi'nin avantajları.  Kendi tarafım için, sana saygı duyduğumu itiraf etmeliyim
    Zihin gücü varsa, servetten sonra avlanmamak için daha fazla
    prensipin sıkılığı ve telafi etmek için öfke tatlılığı
    Genellikle güçlü bir cazibe yok.  Getiren Karısı
    Kocası için zenginlikler bazen kendi fikirleri de getirir
    Hakları olduğunu düşündüğü konusunda önem ve azim,
    Evli durumda mutluluk üretmek için çok az hesaplanmıştır.  En
    Muhtemelen doğa ve sevgi onu ne zaman bağladığında kontrol etmek isteyecektir
    Göndermek için-Bu durumda, düşünmeliyim, çok fazla olamaz
    konfor.

    Öte yandan, iki kişi evlendiğinde
    Para olmadan, ahlaki cesaret ve fiziksel efor olmalı
    eksiklik için kefaret etmek için-küçümseme ruhu olmalı
    bağımlılık, özelliğe dayanma sabır ve bir enerji için enerji
    geçim kaynağı.  Bu nitelikler varsa, bence, nimetle
    Tanrı'nın kalbine ve eline katılanların başarı bekleme hakkı var
    ve ayrılmış olsalar bile, mutluluktan ılımlı bir payı
    Dünyevi İhtiyatın Kıç Maxims'ten bir iki adım.  Ekmek
    Onurlu zahmet tarafından kazanılan, tembellik ekmeğinden daha tatlıdır; Ve
    Karşılıklı sevgi ve ev içi sakin,
    Mallar pas bozabilir ve güveler tüketir.

    Ellen ile geç gezimden daha büyük lezzetle keyif aldım çünkü
    Bu tür zevkler genellikle yoluma düşme şansı vermedi.  Yapmayacağım
    Sana deniz hakkında ne düşündüğümü söyle, çünkü ben
    Coşku günahını beslemek.  Ancak, onun ihtişamının olduğunu söyleyebilirim,
    Değişiklikler, ebbs ve akışı, huzursuz dalgalarının sesi, bir
    Gözü, kulağı asla giymeyen tefekkür
    ya da zihin.  Easton ziyaretimiz son derece hoş; Yapacağım
    Bay ve Bayan Hudson'a nezaketleri için her zaman minnettar olun.  Biz
    Agnes Burton'ı gördüm, kaldığımız sırasında ve eskiden ikisini aradı
    Cemaatçiler-MRS. Brown ve Bayan Dalton.  Senin duyduğuma sevindim
    Encomium ve samimi saygı açısından onlar tarafından belirtilen isim.
    Ellen, gezimizin tüm minutia'sını size ayrıntılı olarak gösterecek; A
    Bu nedenle benden tekrarlama sıkıcı olurdu.  Söylemekten mutluyum
    sağlığının hava değişimi ile büyük ölçüde iyileşmiş olduğu görülüyor
    ve düzenli egzersiz.  Henüz duymadığım gibi hala evdeyim
    Arkadaşlarımın onayıyla karşılaşan herhangi bir durum.  BEN
    Bununla birlikte, uzun süreli bir dönemde aşırı derecede sabırsızlanmaya başlayın
    eylemsizlik.  Kendim için bir şeyler yapmam gerektiğini hissediyorum,
    Sağlık artık bu uzun dinlenerek o kadar mükemmel bir şekilde yeniden kuruldu ki
    Bana tembellik için daha fazla bahane vermiyor.  Her dilekle
    gelecekteki refahınız ve önerildiğinde
    Birlik, iyiliğinize en yüksek anlamda katkıda bulunabilir
    Ve mutluluk,-İnan bana, samimi arkadaşın,

                                                               'C. Bronte.

    '_P.s ._-- Beni kız kardeşin merhametine hatırla, anladım,
    Şimdiki arkadaşınız ve temizlikçiniz. '

Yazışma burada bitmedi.  Gerçekten de Charlotte çok mükemmeldi
bir mektup yazarı, sahip olan herkes için gerçekten zor olması gerektiği
kolayca vazgeçme kapasitesinde herhangi bir deneyimim vardı
süreklilik.

                             Rev. Henry Nussey

                                             'Haworth, _May_ 26_th_, 1840.

    'Sevgili efendim,-bu sabah gazetelerime bakarken bir mektup buldum
    Sizden geçen Şubat tarihinin üzerine işaretle
    cevaplanmamış.  Kız kardeşin Ellen beni sık sık istemekle suçluyor
    Mektupları cevaplamada dakiklik ve bence suçlaması burada
    haklı.  Ancak, size kadar dikkate alındığım için size kredi veriyorum
    sizi bundan daha büyük bir hatayı mazur görmeye teşvik edecek, özellikle de
    doğrudan tamir etmek için acele edecektir.

    Gerçek şu ki, mektup geldiğinde Ellen benimle kalıyordu ve ben
    onunla konuşmak için o kadar çok meşguldü ki düşünecek vaktim yoktu
    başkalarına yazma.  Bu büyük bir iltifat değil, ama hayır
    Hakaret de.  Ellen'in değerini biliyorsun, ne kadar nadir gördüğümü biliyorsun
    O, kısmen ona olan saygımı biliyorsun; Ve bu binalardan sen
    bir zamanlar elde edildiğinde şirketinin çıkarımını kolayca çekebilir,
    bir an için boşa harcanamayacak kadar değerlidir.  Bir kadın takdir edebilir
    Bir insanın yapabileceğinden daha iyi bir başkasının değeri.  Erkekler çok sık sadece
    Refahta göz kamaştıran dış parlaklıkları görün, kadınlar
    daha yakından gözlem için fırsatlar ve bunlara değer vermeyi öğreniyorlar
    sıkıntıda yararlı olan nitelikler.

    `` O hafif bile ve o sakinlerde çok şey var
    Yerli ocağın her zaman parlak ve
    Huzurlu-bu yirmi değişen ateşli doğadan daha iyidir
    bir günde zamanlar.  Ellen okudum ve sanırım bir
    İyi bir eş-yani iyi bir kocası olsaydı.  Bir aptalla evlenirse
    veya bir tiran, kompozisyonunda dayanacak kadar ruh var
    İfadenin ya da zayıflığın dikte ettiği, o zaman bile ben
    Onun duygusunun ona kötü bir şey yapmayı öğretmeyeceğinden şüphe
    pazarlık.

    `` Mektuplarımın hepsinin didaktik olduğunu göreceksiniz.  Haber içermiyorlar
    Çünkü duymanın ilgini çekeceğini düşündüğüm hiçbirini bilmiyorum
    tekrarlanan.  Hala evdeyim, çok iyi sağlık ve ruhlardayım ve
    Sadece bir durumu duyamadığım için tedirgin.

    Senden bir mektup almaktan her zaman memnuniyet duyarım ve ne zaman söz veriyorum
    Cevaplamada daha az dilatory olmak için tekrar yazıyorsunuz.  Sana güveniyorum
    Mutluluk beklentileri hala adil devam ediyor; Ve söylediklerin
    Gelecek partneriniz, sana yardım edecek biri olmayacağından şüpheliyim
    Bu dünyanın zorlukları ile neşeyle alın ve bir
    bir sonraki kalıcı dinlenme; En azından umarım böyle olabilir.
    Konuyu gerekli müzakerelerle yürütme hakkınız var, çünkü
    Adım atmak üzeresiniz, bütünün mutluluğuna bağlı
    ömür boyu.

    Bana tekrar düzenli bir edebi yazmamı istememelisin
    belirli bir konuda.  Hiç yapamam.  Sence
    Mavi Stoklama?  Fikir için sana gülmeye meyilli hissediyorum
    Ama belki kızarsın.  Konu neydi?
    Kimya? veya astronomi? veya mekanik? veya conchology? veya entomoloji?
    Ya da başka ne ololoji?  Bunlardan herhangi biri hakkında hiçbir şey bilmiyorum.  Ben
    bilimsel değil; Ben bir dilbilimci değilim.  Beni çok daha fazla öğrendiğimi düşünüyorsun
    benden daha.  Sana tüm cehaletimi söylersem, korkarım
    şok; Ancak, hala küçük bir köşeyi tutmak istediğim gibi
    İyi bir fikir, dilimi tutacağım.-İnanın bana, saygılı bir şekilde,

                                                              'C. Bronte. '

                             Rev. Henry Nussey

                                                    '_Janoary_ 11th, 1841. 'Sevgili efendim,-Başına cevap vermemin zamanı geldi, çünkü başarısız olacağım
    eski bir şeyde olduğu gibi dilatuar olmama vaadimi yerine getirirken
    vesilesiyle.

    `` Bana göndermek için sunduğunuz şiiri almaktan memnuniyet duyarım.
    Benden hediyeyi ayni olarak iade etmemi istiyorsun.  Sahip olduğumu nereden biliyorsun
    Bu isteğe uymak benim gücümde mi?  Bir zamanlar gerçekten çok
    Şiirsel, on altı yaşındayken on yedi, on sekiz ve on dokuz yıl
    Yaşlı, ama şimdi yirmi dört yaşındayım, yirmi beşe yaklaşıyorum ve
    ara yıllar, bazılarının hayatını soymaya başlayanlardır.
    gereksiz renklendirme.  Bu yaşta hayal gücünün
    Budama ve kesilmeli, kararın eklenmesi gerektiği,
    ve en azından birkaç gençliğin sayısız yanılsamasından birkaçı
    temizlenin.  Uzun süredir şiir yazmadım.

    `` Bu mektubun dulness, ahlakı ve monotonluğunu mazur göreceksiniz,
    ve-bana refahınız için tüm iyi dileklerle ve
    Bundan sonra, samimi arkadaşın,

                                                              'C. Bronte. '

Bu mektup yazışmaları kapatır; Ama gördüğümüz gibi Charlotte
Bay Nussey'in evinde kız kardeşi Ellen ile üç keyifli hafta geçirdi
Bu beyefendi Derbyshire'da Hathersage Vicar olduğunda.  O böyle
Bay Nussey ikincisine atandığında arkadaşını tebrik eder
yaşamak.

                             Ellen Nussey'i özledim

                                                     '_July_ 29_th_, 1844.

    'Sevgili Nell,-Henry'nin iyi servetini duyduğuma çok sevindim.  BT
    Bana devam etmek için mükemmel bir şeyin ne olduğunu kanıtlıyor
    Dünyada.  Sakin özgüven (küstahlık değil, çünkü
    kaba ve itici) takdire şayan bir kalitedir; Ama bunlar nasıl değil
    ulaşmak için doğal olarak yetenekli mi?  Hepimiz burada
    olağan.  Papa, bir kürat duyabilmesini ister, Bay Smith
    Gitme özgürlüğünde.  Güle güle, sevgili Ellen.  Sana ve senin
    Mutluluk, sağlık ve refah.

    Burlington'a gitmeden önce tekrar yaz.  Mary'ye en iyi aşkım.

                                                              'C. Bronte. '

Bu arada, dediğim gibi, bu sahada ikinci bir sevgili ortaya çıktı.
Aynı yıl, 1839 ve Wooing'in çabukluğu dikkat çekici
Bayan Bronte'nin sahip olması gereken tuhaf hayranlığa tanıklık
egzersiz.

                             Ellen Nussey'i özledim

                                                    '_August_ 4_th_, 1839.

    'Sevgili Ellen,-
    Sen-doyurucu bir kahkaha için hazırlanın!  Geçen gün Bay Hodgson, Papa'nın
    Şimdi bir zafer olan eski küratör, günü bizimle geçirmeye geldi,
    beraberinde kendi küratını getiriyor.  Son beyefendi, adıyla Bay
    Price, Dublin Üniversitesi'nden taze genç bir İrlandalı din adamıdır.  BT
    Herhangi birimiz onu ilk kez gördük müydü, ama ancak
    vatandaşlarının tarzı, yakında kendini evde yaptı.  Onun
    Karakter konuşmasında hızla ortaya çıktı: esprili, canlı,
    Ateşli, zeki, ancak onur ve takdir yetkisi eksikliği
    İngiliz.  Evde, biliyorsun, Ellen, kolaylıkla konuşuyorum ve asla
    utangaç, o sefil _mauvaise tarafından asla tartılmadı ve ezilmedi
    Honte_ bana başka yerlerde işkence eden ve kısıtlayan.  Bu yüzden konuştum
    Bu İrlandalı ile ve jestlerine güldüm ve hataları görmeme rağmen
    karakterinde, eğlence nedeniyle onları mazur gördü
    özgünlük sağlandı.  Gerçekten biraz soğudum ve içeri girdim
    Akşamın ikinci kısmı, çünkü bahar etmeye başladı
    Hibernian övünme bir şeyle sohbet etmedim
    oldukça zevk.  Ancak gittiler ve daha fazla düşünülmedi
    onlara.  Bir mektup aldıktan birkaç gün sonra, yönü
    Beni şaşırttı, görmeye alışık olmadığım bir elinde. Açıkçası, ne senden ne de Mary Taylor, tek
    Muhabirler.  Açıp okuduktan sonra,
    eksprese ve evlilik teklifi beyanı,
    Sapient Genç İrlandalı'nın ateşli dili!  Kuyu! Bence ben
    ilk bakışta sevgiyi duymuşlar, ama bu her şeyi yener.  Seni bırakıyorum
    Cevabımın ne olacağını tahmin etmek için, beni yapmayacağına ikna oldum
    Yanlış tahmin etme adaletsizliği.  Tanıştığımızda sana göstereceğim
    mektup.  Umarım yürekten gülüyorsundur.  Bu biri gibi değil
    Maceralarım, değil mi?  Martha Taylor'ın neredeyse benziyor.  BEN
    Kesinlikle yaşlı bir hizmetçi olmaya mahkum.  Boş ver, kararımı verdim
    On iki yaşımdan beri o kadere.  Yakında yaz.

                                                              'C. Bronte. '

Bundan birkaç ay sonra fakir Bay'ın sonuncusunu duyuyoruz
Fiyat.

                             Ellen Nussey'i özledim

                                                  '_JANIAR_ 24_TH_, 1840.

    'Sevgili Ellen,-Bay. Fiyat öldü.  Bir duruma düşmüştü
    bir süredir hassas sağlık ve bir kan damarı rüptürü
    onu götürdü.  Gördüğümde güçlü, atletik görünümlü bir adamdı
    O ve bu neredeyse altı ay önce.  Çok az şey bilsem de
    O ve elbette derin veya kalıcı olarak ilgilenemez
    Onu ilgilendiren, itiraf ediyorum, aniden öldüğünü duyduğumda, ben
    Hem şok hem de üzücü hissettim: Bunu hissetmek utanç yoktu, değil mi?
    Yasadışı ve kötü yazdığın için seni azarladım, ama bence sen
    İltifatı yüzde yüzde faizle geri ödeyebilir.  Ben değilim
    Uzun bir mektup yazmak için mizah, çok güle güle.  Tanrı seni korusun.

                                                                   'C. B.'

Charlotte'un dağılmış evlilik hakkında birçok düşünce var
yazışmalar.  Asla sormadığı bir konuydu
soruları ve kendi cevaplarını bulma.  Daha iyi olduğuna inanıyorum
Evlen _to_ Love ile evlenmekten ziyade _for_ love 'diyor bir keresinde.  Ve
Birinin hayranının biraz belirsiz tutumuna atıfta bulunarak
Arkadaşları, böylece kendini Bayan Nussey'i ifade ediyor:

                             Ellen Nussey'i özledim

                                                 '_November_ 20_th_, 1840.

    'Sevgili Nell'im,-Bu son mektubun meselelerden muamele gördü
    Yüksek ve önemli bir gün boyunca cevap vermeyi geciktiremem.  Şimdi ben
    Sana bir söylem ve bir tavsiye yazmak üzere
    Büyükannenden gelmiş gibi almalı.  Ama ilkinde
    Yer, seninle başlamadan önce, kulağa fısıldamam gereken bir kelimem var
    Bay Vincent ve keşke ona ulaşabilseydim.  St. adına
    Chrysostom, St. Simon ve St. Jude, neden bu sevimli genç değil
    Beyefendi bir erkek gibi öne çık ve söylemesi gereken her şeyi söyle
    Şahsen, Kinsmen ve Kinswomen'lerle uğraşmak yerine.  "Bay
    Vincent, "Ben," Şahsen gidin ve deyin: "Bayan ---, konuşmak istiyorum
    sana. '  Bayan --- Elbette Civilly Cevap: 'Ben senin içindeyim
    Hizmet, Bay Vincent. '  Ve sonra, oda hepsinden temizlendiğinde
    Kendiniz ve kendisi, sadece bir sandalyeye yaklaşın.  Ona ısrar et
    O aptalca uzanıyor. . . çalış ve seni dinliyorum.  Sonra başla
    Açık, farklı, ertelenen, ancak kararlı bir sesle: 'Bayan ---, ben
    Size koyacak bir sorunuz var-çok önemli bir soru: "
    Beni kocan olarak al, daha iyisi için.  Ben zengin bir adam değilim
    Ama bizi desteklemek için yeterli.  Ben harika bir adam değilim ama ben
    Seni dürüst ve gerçekten seviyorum.  Bayan ---, eğer dünyayı daha iyi tanıyorsan
    Bunun hor görülmemesi için bir teklif olduğunu görürsün-bir nazik
    ekli kalp ve ılımlı bir yetkinlik. "Bunu yap, Bay Vincent ve
    başarılı olabilirsiniz. Duygusal ve Aşk Sick Mektupları yazmaya devam edin
    --- ve ben takımınız için altı pens vermeyeceğim. "Bay için çok fazla
    Vincent.  Şimdi Miss --- 'nin Siyah bolusu yutmaya geliyor,
    bir arkadaşının tavsiyesi aradı.  Ona şunu söyle: "Adam aptal mı? O bir
    Knave? Bir humbug, bir ikiyüzlü, ninny, erişte mi?  Eğer herhangi bir veya hepsi ise
    Bunlardan elbette onunla önemsizliğin bir anlamı yok.  Onu kes
    Bir kerede kısa-umutlarını şimşek ve keskinlikle bulaşır.
    Bundan daha mı iyi bir şey mi? En azından sağduyulu mu var?
    İyi bir eğilim, yönetilebilir bir öfke?  O zaman konuyu düşünün. "
    Daha fazla söyle: "Şimdi ona karşı bir tiksinti hissediyorsun-
    iğrençlik.  Muhtemelen, ama hatırlamayacağını hatırlayacak kadar iyi ol
    onu tanıyın; Sadece üç veya dört günlük tanıdıkınız oldu
    o.  Daha uzun ve daha yakın yakınlık sizi harika bir şekilde uzlaştırabilir
    kapsam.  Ve şimdi sana bir gerçeği söyleyeceğim, olabileceğin
    İstediğin gibi rahatsız ya da değil. "Ona söyle:" senin hakkında bildiğimden
    karakter ve sanırım oldukça iyi biliyorum, söylemeliyim
    Evlenmeden önce asla sevmez.  Bu tören bittikten sonra ve sonra
    Yerleşmek için birkaç ayınız oldu ve alışkın olmak için
    daha kötü yarınız için aldığınız yaratık, muhtemelen bir
    en sevecen ve mutlu eş; Birey yapmamalı olsa bile
    İsteyebileceğiniz her şeyi kanıtlayın, onun küçüğüne karşı hoşgörülü olacaksın
    Folies ve foibles ve onlara çok fazla sıkıntı hissetmeyecek.  Bu
    Özellikle yeterli olması gerektiğinde durum böyle olacak
    O'na önemli konularda rehberlik etmenize izin verin. "Ayrıca deyin:" Umarım sen
    Fransızların aradığını beklemek için romantik bir çılgınlığa sahip olmayacak
    'une grande tutkusu.'  Benim iyi kızım, 'une grande tutkusu' 'une
    Grande folie. '  Her şeyde sıradanlık bilgeliktir; Sıradanlık
    Duygular üstün bilgeliktir. "Ona söyle:"
    Benim gibi (en azından altmışım, büyükannenim) bulacaksın
    bu dünyevi kuralların çoğunluğu, görünen soğukluğu
    Bizi gençlerde şoklar ve iter, bilgelikte kurulur. "

    `` Teklif gerçekten yapılana kadar hiçbir kız aşık olmamalı.  Bu
    Maxim adil.  Hatta uzatacağım ve onaylayacağım: genç bayan yok
    teklif yapılana kadar aşık olmalı, kabul edildi,
    Evlilik Töreni Yapıldı ve Evli Yaşamın İlk Yarım Yılı
    vefat etti.  Bir kadın daha sonra sevmeye başlayabilir, ama harika
    Önlem, çok serin, çok orta, çok rasyonel olarak.  Eğer o
    Hiç o kadar çok seviyor ki sert bir kelime ya da soğuk bir görünüm onu
    Kalp o bir aptal.  Eğer o kadar çok seviyorsa, kocası
    Will onun yasasıdır ve onun izleme alışkanlığı haline gelmiştir
    Dileklerini tahmin edebileceği için, yakında bir
    ihmal edilmiş aptal.

    `` İki çalışmam var: Başarı için çalışmam, kredi,
    ve sessiz, sakin bir karakterin saygınlığı; Mary benim
    Aşağıdaki aşağılama, pişmanlık, yanlış yapım için çalışma
    kendi içlerinde duyguların gelişmesi asil, sıcak, cömert,
    Sadık ve derin, ama hangisi, çok özgürce ortaya çıkıyor
    Açıkçası verilen, gerçek değerleri olarak tahmin edilmez.  Asla ben
    Bu dünyada daha asil bir karakteri görmeyi umuyoruz.  Olurdu
    Sevdiği biri için isteyerek öl.  Aklı ve kazanımları
    en yüksek standartta.  Yine de Mary'nin asla
    evlen.  Bay Weightman kendini genç bayanlara çok güçlü bir şekilde ifade ediyor
    "Hayır" demek "evet" demek.  Bana hiçbir şey ifade etmediğini garanti ediyor
    kişisel.  Umarım olmaz.  Elbette onunla oldukça katılıyorum
    Böyle anlamsız bir kursun reddedilmemesi.  Gerçekten de çılgınlık
    Kalp bir
    olumlu. Ya da daha doğrusu, bu,
    _İ_ Biri için kendimi tamamen aciz.  _ Böyle söylemez
    Bin lira kazanmak için bir yalan_.  Yakında bana tekrar yaz.  Ne yaptı
    Hipokrat'a hayran olduğumu mu söylüyorsun?  Karışık bir "fib" dir.  Denedim
    İçinde takdire şayan bir şey bulun ve başarısız oldu. '

    'O belki de sadece erkeklerin çoğunluğu gibidir' (
    tanıdık).  'Elbette eşcinsel bir hayat süren adamlar
    gençlik ve orta çağa körelmiş duygular ve tutkularla varmak
    bitkin, evliliğe bir amacı olabilir-bencil ilerleme
    ilgileri.  Bu tür adamların eş olarak aldığını düşünmek zor-
    İkinci Seller-Kadın Genç, Mütevazı, Samimi, Kalp ve Yaşamda Saf,
    tüm taze ve duyguların hepsi hayal kırıklığına uğramış ve böyle bir erdem bağlayın
    ve kendi solmuş varlıklarına karşı canlılık, onların için böyle bir samimiyet
    kendi hollowness, kendi haggard'larına bu kadar ilgisizlik
    Avarice-bunu düşünmek için, ruhu en derinliklerine yöneliyor.
    Doğa ve adalet böyle bir evlilikten yasak. '

                             Ellen Nussey'i özledim

                                                    '_August_ 9_th_, 1846.

    'Sevgili Nell,-Anne ve ben de nazik davetiniz için teşekkür ederim.  Ve
    Teşekkürlerimiz sadece sözler değil, elbette-çok samimi, her ikisi de
    Kendinize, annenize ve kız kardeşlerinize hitap ettiği gibi.  Ama yapamayız
    kabul edin; Ve ben _think_ bile _you_ güdülerimizi dikkate alacağım
    azalma bu sefer geçerli.

    İki hafta içinde Papa ile Manchester'a gitmeyi umuyorum.
    kanepeli.  Emily ve ben bir hafta önce aramak için bir hac yaptık
    Bir operatörden çıktı ve Bay Wilson'ın kişisinde bir tane bulduk.  O
    açıklamadan gözlerin hazır olup olmadığını söyleyemedim
    bir operasyon.  Bu nedenle Papa mutlaka bir yolculuk yapmalıdır
    Manchester ona danışmak için.  Eğer katarakt olgunlaşırsa, yapacağız
    geriye kalmak; Aksine, henüz yeterince olmadığını düşünüyorsa
    sertleşti, geri dönmemiz gerekecek-ve Papa karanlıkta kalmalı
    daha uzunken.

    Bir eşin olması gereken duygular hakkında bir kusur var
    deneyimlemek için.  Çantayı tutan usta olmak isteyecek, Ellen,
    İster erkek ister kadın olsun.  Nakiti kim sağlayacak
    ve sonra kendisine, kendisine, üzerinde ve hatta bile
    Sıradan zihinler, daha az varlıklı partneri kınama.  Ayrıca, hayır
    Kocası, karısı için bir sadaka nesnesi olmalı,
    kocası.  Hayır, sevgili Ellen; Evlenmek şüphesiz hoş
    _well_, dedikleri gibi, ama tüm zevklerle karışık acıdır.  evet
    Arkadaşım için çok zengin bir koca istemiyorum.  Onu sevmemeliyim
    herhangi bir insan tarafından "tatlı bir hayırseverlik nesnesi" olarak kabul edilmek.  Ver
    Herkese samimi aşk.-seninki,

                                                              'C. Bronte. '

Charlotte Bronte üçüncüsünü almadan önce yıllar geçecekti
evlilik teklifi.  Bunlar Brüksel'in hayatının yılları ve yıl
bu sırada kız kardeşlerini kaybetti.  Erken dönemde geldi
edebi şöhret ve gerçekten bunun sonucuydu.  Bay James Taylor
Smith & Elder'ın istihdamı.  Edebiyatla ilişkilendirildi
Bölüm ve bir sonraki komuta Bay W. S. Williams'a danışman olarak
firma.  Bay Williams, Bayan Bronte'ye öneren yazmış gibi görünüyor
Bay Taylor'ın el yazması için şahsen Haworth'a gelmesi gerektiğini
Yeni romanı _shirley_ ve işte Charlotte'un cevabı.

                              W. S. Williams'a

                                                   '_August_ 24_th_, 1849.

    'Sevgili efendim,-Bence kitap için en iyi başlık olur
    _Shirley_, herhangi bir açıklama veya eklenmeden-daha basit ve
    Briefer, daha iyi.

    Bay Taylor kasabaya döndüğünde burayı ararsa sorumluluk alabilir
    Bayan ; Onu göndermek yerine ona davet etmeyi tercih ederim
    sıradan nakil.  Londra'dayken Bay Taylor'ı gördüm mü?  BEN
    Onu hatırlayamıyorum.

    'Zevkle ona sade hastanelerini sunardım.
    Birkaç gün boyunca papazlık, eğer aynı zamanda ona
    Bir erkek kardeşin şirketi veya babam yeterince genç ve güçlü olsaydı
    Onunla Moors'da yürümek ve ona mahalleyi göstermek için yeterli,
    veya Papa alışkanlıklarının kendine özgü emekliliği böyle değilse
    Toplumunun çoğunu bir yabancıya vermek için onu rahatsız et,
    evde bile.  En az yanlış olan veya
    Ekşi huylu, Papa alışkanlıkla topluma yalnızlığı ve gelenekleri tercih eder
    prangaları şimdi onun için imkansız olacak bir tiran
    kırmak.  Bu tür zorluklar için değilse, yapmam gerektiğine inanıyorum
    Bu senden Yorkshire'a gelmenizi istedi.  Papa, biliyorum
    Bay Smith'in herhangi bir arkadaşını mükemmel bir nezaketle alacaktı ve
    Şerefiye, ama aynı şekilde biliyorum ki,
    yol, şirketinin çoğunu veremedi ve bu,
    Sonuç olarak, eğlencesi donuk olurdu.

    Bu düşüncelerin gücünü göreceksiniz ve neden olduğumu anlayacaksınız
    Sadece Bay Taylor'dan bir günlüğüne gelmesini isteyin.
    şirketinin daha uzun bir süre zevk; Bana inanacaksın
    Ayrıca, o da, onu görmekten çok mutlu olacağımı söylediğimde olacak.
    Haworth'a garip bir medeniyetsiz küçük yer bulacak, örneğin
    Daresay, daha önce hiç görmemişti.  Leeds'den yirmi mil uzaklıktadır;
    Keighley'e demiryolu ile gelmesi gerekecek (her iki tren var
    inanıyorum saatler).  Bunu Shipley adlı bir istasyonda hatırlamalı
    Arabalar değiştirildi, aksi takdirde onu Skipton'a götürecekler
    Ya da colne, ya da nerede olduğunu bilmiyorum.  Keighley'e ulaştığında henüz olacak
    Seyahat etmek için dört mil var; Bir nakil işe alınabilir.
    Devonshire Arms-Koç veya başka düzenli iletişim yok.

    'O gelmeden önce ondan haber almak ve ne olduğunu bilmek istiyorum
    Onu beklemek için gün, MS'ye sahip olabileceğim. hazır; Eğer tam değilse
    Bitmiş Sonuç Bölümünü Post ile Gönderebilirim.

    'Bu mektubu Bay Taylor'a göndermenizi tavsiye ediyorum-bu sizi kurtaracak
    çok açıklama sorunu ve onu neyi onaylamaya hizmet edecek
    ondan önce yatar; Daha sonra kendisiyle iyi bir şekilde tartabilir
    Bu kadar hafif bir son için çok fazla sorun çıkarması için ona uy.-İnanın bana,
    Sevgili efendim, içtenlikle seninki

                                                              'C. Bronte. '

                          James Taylor'a, Cornhill'e.

                                                 '_September_ 3_rd_, 1849.

    'Sevgili efendim,-babam ve kendim için oldukça uygun olacak
    Ziyaretinizi 8. Inst Cumartesi günü güvenceye alın.

    MS. şimdi tamamlandı ve sizin için hazır.

    Tatilinizden keyif aldığınıza ve
    Gezi hem zevk hem de kâr,-Ben, sevgili efendim, içtenlikle,

                                                              'C. Bronte. '

Bay Taylor küçük ve kızıl saçtı.  Onun iki portresi var
benden önce.  Kararlı, yetenekli bir adam, kalın set, iyi
Sakallı: Genel olarak güçlü ve ilginç bir kişilik.  Herhangi bir
dava, Bay Taylor kalbini Charlotte'a kaybetti ve çok daha fazlaydı
önceki sevgililerden daha kalıcı.  Ayrıca Bay'ın avantajı vardı
Bronte'nin iyi niyeti.  Mektuplara eklemek için hepsi bu
kendileri.

                             Ellen Nussey'i özledim

                                                '_September_ 14_th_, 1850.

    'Sevgili Ellen,-Sana son notumu kapattıktan sonra buldum
    Sonuçta Amelia'nın mektubunu kapsamak için unutuldu; Ancak öyle görünüyor
    anlamına gelmez. Bunu düşünürken bir eylemi ifade etmeliyim
    Son zamanlarda Brookroyd'da olduğumda benim tarafımdan işlenen küçük hırsızlık.  Yapıyor musun
    Bana bir şemsiye ödünç vermeyi hatırla
    Leeds'e ayrıldık mı?  Bilinçsizce elimde taşıdım.  Sen
    Bir sonraki Haworth'a geldiğinde sahip olacak.

    Keşke sevgili Ellen, bana ne olduğunu söylersin "
    evlenme, vb. "Duyduğunuz. Detayları bilseydim
    Böyle bir dedik
    Geliyor-olduğu gibi, ben oldukça kaybım.  Kiminle evleneceğim?  Bence
    Böyle bir sendikanın olacağı bekar bir adam görmedim
    Londra'dan ayrıldığımdan beri mümkün.  Şüphesiz ki, eğer ben
    teşvik etmeyi seçti, evlenebilirim; Ama hiçbir evlilik parası bile değil
    Bana gerçekten arzu edilen gibi görünen uzaktan teklif etti.  Ve olsa bile
    Durum buydu, birçok engel olurdu.  En azından
    Böyle bir şeye ima en çok Papa için saldırgandır.

    _Currer Bell_ adlı bir makale son zamanlarda ortaya çıktı.
    _Palladium_, Edinburgh'da yayınlanan yeni bir süreli yayın.  Bu bir
    güzel üretim ve bu kadar sıcak sempati ve yüksek
    Hiç görmeyi beklemediğim gibi takdir.  Hatalar yapar
    Yazarlıklar, vb., Ama bunlar bir gün doğru ayarlamak için umarım.  Bay Taylor
    (Küçük Adam) ilk önce bana bu makaleyi bilgilendirdi.  Ben biraz
    Dokuz ay önce sona eren mektubunu almaktan şaşırdım
    o çeyrekte daha fazla yazışma olmayacak.  BEN
    Daha sonra aldığı bir notu ekleyin, benim için cevap olarak
    Teşekkür.  Oku ve seni tam olarak nasıl etkilediğini söyle
    yazarın karakteri vb. Onun küçük gazetesi
    birkaç hafta kayboldu ve bunun mezarına gittiğini düşündüm
    Capulets; Ancak, bir açıklama ile yeniden ortaya çıktı.
    Düzenli iletiminin memnuniyetten rahatsız olabileceğinden korkmuştu.
    Ona bunun bir hata olduğunu söyledim-yeterince memnun olduğum
    Alın, ancak gönderme görevi vermeyeceğini umuyordu.  İçin
    Gerisi, kendimi herhangi bir kişisel altına aldığını düşünemiyorum
    Bu gazeteyi kabul ederek yükümlülük, çünkü
    Smith & Elder'ın kurulması.  Bu küçük Taylor eksik
    ne ruh ne de anlamda.

    'Tekrar yayınladığımla ilgili rapor, elbette bir Arrant
    yalan.

    Herkese saygılarımı verin ve-bana inandırın, sadakatle,

                                                                   'C. B.'

Arkadaşının _Jupiter_'a referansı, önerilen başka bir sevgiliye ve
'Küçük Adam' ile ilgili nazik bir ima,
sebat etti ya da Hindistan'a gitmedi, bir
Smith & Elder için Bombay'da Şube Kuruluşu, Bay Taylor olabilir
Muhtemelen uzun vadede başarılı oldu.

                             Ellen Nussey'i özledim

                                                  '_JANILE_ 30_TH_, 1851.

    'Sevgili Nell,-Amelia'nın tekrar uzak olduğunu duyduğuma çok üzüldüm
    Peki; Ama bence hem o hem de ben çok endişeli olmamalıyız.
    Konular bu sefer gelişmese bile, hepsi de biraz gidebilir
    gelecek gün.  Bence bu _arly_ aksilikler değil
    anayasa, ancak çok daha sonraki bir aşamada meydana gelenler.  O yapmalı
    Kalbi al-henüz bir tur düzine küçük Joe Taylors olabilir
    Sonradan bak-sonra-sıralamak ve değiştirmek ve eğitmek
    Gitmelidirler-yani, turşu huş ağacının cömert kullanımı ile.  İtibaren
    Son zamanlarda birkaç not aldığımı sanıyorsun?  İtibaren
    Alice.  Kıtandan iade ediliyorlar, öyle görünüyor ve şimdi
    Torquay'de.  İlk not bana düşündüğüm şeyle biraz dokundu
    bastırılmış ton; Karakterinin büyük ölçüde geliştirilebileceğine inandım. Gerçekten de "yaşlı Adam" ın izleri vardı, ama benim gibi
    Göz ardı etmeye istekli.  Yakında ve nazikçe cevapladım.  Cevapta ben
    Günümüzde uzun bir mektup, alkışla dolu bir duygu ile dolu ve
    İnce yazma girişimleri.  Her prodüksiyonda eski
    Ticaret Ruhu gözetliyor; İmzalar ister.  Görünüşe göre vardı
    Bayan Martineau ile kaldığım bazı kağıtlarla okuyun; bunun üzerine
    El yazısının örnekleri ve Wordsworth's ve
    Southey's ve benim.  Herhangi biri tarafından verilirse sağlığının hesabı
    Başka biri, üzülür ve beni uyarırdı.  Onun korkmasından bahsediyor.
    Anayasa, tekrarlanan denemelerle neredeyse kırılır ve bir
    Uzun yaşayacağından şüphe: ama onu eskiden hatırlayarak,
    Bunun bir hata olabileceğini umuyorum.  Onun "sevgili papası ve
    Anne "ve onun" değerli kız kardeşi "diyor, yaşıyor ve" kademeli ".
    (Sonuncusu benim sözüm. Birstall'da kullanıp kullanmadıklarını bilmiyorum
    Burada yaptıkları gibi-orta bir şekilde demektir.)

    "Jüpiter" ve "Venüs" hakkında daha fazla şey söylemeyeceksin-ne demek istiyorsun
    Böyle bir heathen çöple?  Gerçek şu ki, hiçbir yanıltı daha vahşi olamaz ve ben
    Jest'te bile ima etmeyecek, çünkü sağduyum gülüyor
    küçümsemek.  "Küçük Adam" fikri beni daha az şok ediyor-
    "Maçlar" söz konusu ise daha olası bir eşleşme olun,
    _ bunlar değil.  Hala küçük gazetesini gönderiyor; ve diğeri
    gün bir toplu, hacim, öz, yargı ve bir mektup geldi.
    Bir devin ürünü olmaya layık bilgi.  Gülebilirsin
    İstediğiniz kadar ve kötü; Ama gerçek şu ki, bir
    Bu konuda sessiz sabit, küçültücü ve kızıl saçlı arkadaşım,
    bu da boyuna bir ayak katar, kumlu kilitlerini karanlık çevirir ve
    Tahminimde onu tamamen onurlandırıyor.  Ancak ben
    Çok şiddetli Ardour'dan rahatsız değil-en güzel mesafe var
    Ve şimdi korunmuş olan saygı, bu konuları çok rahat hale getiriyor.

    'Bu saçmalık, Nell ve bu yüzden anlayacaksın.-Seninki
    Çok sadakatle,

                                                                    'C. B.

'Bayan Martineau'nun Coadjutor'un adı Atkinson.  Sık sık yazıyor
benlikten geçimim. '

                          James Taylor'a, Cornhill'e

                                                    '_March_ 22_ND_, 1851.

    'Sevgili efendim,-dün Cornhill'e bir kutu kitap gönderdim,
    Nazikçe olduğunuz _north İngiliz İnceleme_ sayısı dahil
    bana ödünç ver.  Özellikle dikkatimi çektiğiniz makale
    Zevk ve ilgi ile okundu ve şimdi tartışmazsam
    Daha uzun süredir, bunun nedeni,
    Dikkat şu anda dalmış olmalı, çünkü eğer haklı olarak
    Bay Smith'in son notunda kısa bir paragraf anladınız, şimdi
    Hindistan için İngiltere'den ayrılma arifesi.

    O zaman kendimi, samimi bir dileğin ifadesiyle sınırlayacağım
    Bu girişimde refahınız ve refahınız ve
    İklimin büyük değişimi, buna karşılık gelen risk getirmeyecek
    Sağlığa.  Cornhill'de özleneceğini düşünmeliyim, ama
    Şüphesiz "iş" bu tür fedakarlıklar talep eden bir Moloch'tur.

    Ne zaman gittiğini bilmiyorum ya da yokluğunuzun
    kalıcı veya sadece bir süre; Hangisi olursa olsun, en iyi dileklerimi kabul et
    Mutluluğun ve vedem için, eğer tekrar yapmamalıysam
    Size hitap etme fırsatı.-İnanın bana, içtenlikle senin,

                                                              'C. Bronte. '

                          James Taylor'a, Cornhill'e

                                                    '_March_ 24_th_, 1851.

    'Sevgili efendim,-Seninkini almadan önce sana kısaca yazmıştım,
    Ama korkarım notun size zamanında ulaşamayacağından korkuyorum. Şimdi sadece söyleyeceğim
    hem babam hem de ben seni görmekten zevk alacak
    İskoçya'dan Dönüş-Kesinlikle üzüntü ile dolu bir zevk,
    Tüm bölümler olduğu gibi, ama yine de bir zevk.

    'Miss hakkında söylediklerin konusunda en çok sana katılıyorum
    Martineau ve Bay Atkinson'ın kitabı.  Yayını derinden pişmanım
    bayan aşkına; Gelecekteki yararlılığına ölüm darbesi verir.
    Yenilenmiş bir kişinin sözüne güvenebilir veya yargıya güvenebilir
    ateist?

    Sonuç olarak gittiğiniz krizde kararınız
    mutluluğunuz ve refahınız üzerindeki en iyi etki; Ve gerçekten de rehberli
    Doğru ve yüksek bir görev duygusu ile olduğun gibi, güveniyorum
    Aksi halde olamaz.  İklim değişikliği korktuğum tek şey; Ancak
    Providence bunu en iyisi için de aşırı aktaracak-yapabilirsin
    İnanın ve ona güvenir.  Bu nedenle, ne teselli isteyeceksiniz
    Ne de destek, ancak partiniz garip bir yabancı olarak atılsa da
    arazi.-Ben, içtenlikle seninkiyim,

                                                               'C. Bronte.

    Dönüşünüzü kesinlikle düzelttiğiniz zaman
    güneye doğru, seni hangi günde bekleyebileceğimi söyleyecek bir çizgi yaz
    Haworth.

                                                                   'C. B.'

                             Ellen Nussey'i özledim

                                                     '_April_ 5_th_, 1851.

    'Sevgili Ellen,-Bay. Taylor oldu ve gitti; Şeyler tıpkı
    onlar.  Sadece hafif bilgilere ek olarak biliyorum
    daha önce sahip olan, bu Hint taahhüdü için gerekli
    Smith, Elder ve Co. firmasının refahı ve o,
    Taylor, tek başına taşıma gücüne ve araçlarına sahip olacak şekilde telaffuz edildi
    Başarılı bir şekilde-bu ticari onur, kendi ile birleştiğinde
    Görev duygusu, onu onur ve tehlike görevini kabul etmeye zorladı
    atandığı, büyük kişisel ile gittiği
    isteksizlik ve beş yıllık bir olmadığını düşündüğü.

    `` Çok daha ince ve daha yaşlı görünüyordu.  Onu çok yakın gördüm ve bir kez
    camımdan; Branwell'e benzerlik beni zorla vurdu-
    işaretlenmiştir.  Çirkin değil, çok tuhaf; Yüzündeki çizgiler
    Bir esneklik gösterin ve eklemeliyim ki, bir karakter sertliği
    Çekmeyin.  Yanımda dururken, bana keskin bir şekilde bakarken
    yol, zemine sakin bir şekilde durmak için yapabileceğim tek şey buydu ve
    istikrarlı bir şekilde ve eskisi gibi geri tepme.  Hiçbir şey söylemenin faydası yok
    Eğer samimi değilsem.  O zaman, bu vesileyle yatıştırdım
    Onu çok olumlu göreceğim gibi, görgü ve kişisel
    Varlık beni ilk röportajdan çok memnun etti.  O
    Bana ayrılıkta bir kitap verdi, kısa bir şekilde isteyerek isteyerek
    Onun uğruna sakla ve aceleyle ekleyerek, "
    Hindistan'da siz-mektuplarınız _have_ ve _will_ daha büyük
    Düşünebileceğiniz veya söyleyebileceğimden daha fazla ferahlık. "

    Ve böylece gitti; Ve sert ve ani küçük adam olduğu gibi-çok
    genellikle görgü kuralları gibi sarsıcı-yokluğu ve dışlanması
    Aklımdaki fikri beni kesinlikle daha az destekle bırakıyor ve
    eskisinden daha derin yalnızlık.

    'Görüyorsun sevgili Nell, yine de tam olarak aynıyız
    Seviye --_ You_ izole değil.  Kesin olduğunu hissediyorum
    bu işlem hakkında gizem ve hiç olup olmayacağı
    Bana göre temizlendi bilmiyorum; Ancak, benim sade görevim
    Konudan zihin ve mümkünse üzerinde düşünmekten kaçınmak.
    Sohbetinde, Bay'a referans yapmaktan kaçınmak için çalışkan bir şekilde görünüyordu.
    Smith bireysel olarak, her zaman "ev"-"firma" hakkında konuşur.  O
    İlk gördüğüm kadar heyecanlı ve gergin görünüyordu
    o. Onun yolunda bana bir saygı duyduğunu hissediyorum-
    Kendimi tamamen aynı şekilde karşılık veremiyor ve yine de
    Geri çekilme acı verici bir boşluk bırakır. '

                             Ellen Nussey'i özledim

                                                     '_April_ 9_th_, 1851.

    'Sevgili Nell,-Nazik notunuz için teşekkür ederim; tıpkı senin gibiydi
    Yazın _hough_ sizin okul gününüzdü.  Sana izin vermeni hiç bilmiyordum
    Hafif bir engel dostu bir eylemin önünde duruyor.

    'Kesinlikle yakında geçen Cuma'yı unutmayacağım ve _never_, sanırım,
    Akşam ve gece o sabah ve öğleden sonra.  Kötülük
    nadiren tek başına gelir.  Ve Bay Taylor gittikten kısa bir süre sonra Papa,
    daha iyi olmuştu, daha da kötüleşti.  Erken yatağa gitti ve çok
    bir saat boyunca hasta ve hasta; Ve sonunda uymaya başladı ve ben
    Onu terk etti, kilo duygusu ile yemek odasına geldim,
    Korku ve ifade edilmesi zor ve katlanmak zor.  Bir dilek
    Benimle olduğun için _Did_ Aklımdan geçti, ama bunu bir olarak geri ittim
    en bencil dilek; Gerçekten de, sadece kısa ömürlüydü: benim doğal
    Bu tür anlarda eğilim mücadeleden geçmek
    tek başına-birinin yüklendiğini ve başkalarını rafa indirdiğini düşünmek için hepsini yapar
    daha kötüsü.

    Benimle yumuşak teselli edici aksanlarla konuşuyorsun ama çok daha sert tutuyorum
    Kendime dil sevgili Nell.

    'Beş yıllık bir yokluk-üç okyanusun bölünmesi-
    Bir erkeğin aktif kariyeri ile bir kadının pasif arasındaki geniş fark
    varoluş-bunlar neredeyse bir ebedi ile eşdeğerdir
    ayrılma.  Ama bir engel oluşturan başka bir şey daha var
    Bunlardan herhangi birinden geçmek zor.  Bay Taylor ve ben hiç
    uygun olmak?  Onu bir şekilde kabul etmeyi yeterince sevebilir miyim?
    koca?  Arkadaşlık-cazibe-öznümüm, ama her an o
    yanımda geldi ve gözlerinin bana tutturulduğunu görebiliyordum, damarlarım
    buz koştu.  Artık uzakta olduğuna göre ona karşı çok daha nazik hissediyorum; BT
    sadece katı büyüyorum-garip bir karışımla güçlendirme
    hiçbir şeyin yumuşamadığı endişe ve öfke ve onun geri çekilmesi ve
    onun tarzında mükemmel bir baskısı.  Gururlu olmak istemedim, ne de
    Gururlu olmaya niyetliyim, ama ben böyle olmaya zorlandım.

    `` En doğru olanı, üstümüzde bir kişi tarafından aşırı derecede hak kazandığımız-
    Ellerimiz, Potter'ın elinde kil gibi.

    Papa dün olsa da iyi olmaktan çok devam ediyor ve umarım bu
    Sabah, biraz daha iyi.  Annen nasıl?  Sevgimi ver
    O ve kız kardeşin.  Nasılsın?  O zamandan beri Tic'ten acı çektin mi
    eve döndün mü?  Görünüşte geliştiğini mi düşünüyorlardı?

    Yakında tekrar yazın.-Seninki sadakatle,

                                                              'C. Bronte. '

                             Ellen Nussey'i özledim

                                                    '_April_ 23_rd_, 1851.

    'Sevgili Ellen,-Bay Taylor'dan gündüz-sessiz bir küçük
    Not.  Cumartesi gününden beri bir hafta Londra'ya döndü; O zamandan beri
    Nazikçe seçildi ve bana bir kitap parsel gönderdi.  İngiltere Mayıs ayından ayrılıyor
    20.  Notu, herhangi bir şansı olup olmadığını sormakla sonuçlanır.
    Beni o zamandan önce Londra'da görmek.  Ona sahip olduğumu söylemeliyim
    Zaten Haziran ayında ziyaretim için ve bu nedenle tüm insanda
    Olasılık, birbirimizi artık göremeyeceğiz.

    `` Bunda hala düz bir karşılıklı anlayış isteği var
    iş ve birden fazla şekilde üzüntü ve acı var.  Benim
    Vicdan, gerçekten söyleyebilirim, beni karşılamakla suçlamıyor
    Bay Taylor'a adaletsizlik veya kaba davrandı.  Bir zamanlar ne yaptım
    Bu şekilde yanlış, hem kendisine ve
    Ondan başkalarına konuşurken-mr. Smith'e zekâ daha
    Bu son görüşün ona ulaşıp ulaşmayacağından şüphe edin. Eminim o
    tahmin edilebilir ve sterlin nitelikleri vardır; Ama her eğilimle ve
    Her dilekle, her niyette en çok ona bakmak için bile
    Son ziyaretinde olumlu bakış açısı, benim için imkansızdı
    İç kalbimde onu bir gün olabilecek biri olarak düşünmek
    bir koca olarak kabul edilebilir.  Sert ses çıkarırdım bile
    _You_ Tahminin ona saygı duymaya zorlandığını hissettim.  Canım
    Nell, beyefendi bir şey aradım-demek istediğim bir şey
    _Natural_ Beyefendi; edinilmişten vazgeçebileceğimi biliyorsun
    cila ve görünüş için, kendimi sahip olduğumu düşünemeyecek kadar iyi tanıyorum
    Bu noktada titiz olma hakkı.  Bir parıltı bulamadım
    Gerçek iyi üremenin bir bakışını göremedim.  Öyle
    Söylemesi zor, ama doğru.  Akılda da, zeki olsa da, o
    İkinci oran-o zamana kadar ikinci oran.  Biri bunları söylemekten hoşlanmıyor
    şeyler, ama dürüst olsa iyi olur.  Onunla onunla evlenecek miydim
    ağrı ve aşağılanma ile kanardı; Yapamadım, up ‘
    ona.  HAYIR; Bay Taylor'ın bana verdiği tek koca olsaydı,
    Bekar Her zaman kalmalıyım.  Ama yine de, zaman zaman onun için üzülüyorum ve
    Belki gereksizdir, çünkü çok fazla acı çekeceğini düşünemiyorum:
    Zor doğa, meslek ve sahnenin değişimi onunla arkadaş olacak.

    'Herkesle ilgili nazikçe,-Ben, orta yaşlı arkadaşın sevgili Nell,

                                                               'C. Bronte.

    'Yakında yaz.'

                             Ellen Nussey'i özledim

                                                       '_May_ 5_th_, 1851.

    'Sevgili Ellen,-Bayan Martineau'dan uzun nazik bir mektup aldım
    son zamanlarda.  İyi ve mutlu olduğunu söylüyor.  Ayrıca, çok
    Bay Williams'ın uzun mektubu.  Bay'a çok saygıyla konuşuyor
    Taylor.  Biraz sürprizle keşfediyorum, Papa karar verdi
    Bay Taylor'a sevme.  Teklif ettiğinde kendi tarzının belirgin nezaketi
    Güle güle, onu "kendine, ülkesine karşı dürüst olmak ve
    Onun Tanrısı, "ve ona iyi dilek dilemek, beni bazılarıyla vurdu
    şaşkınlık.  O zamandan beri ona ne zaman tahliye etmişse,
    önemli bir euloji.  Beyefendi olmadığını ifade ettiğimde
    İtiraz için bana sabırsız görünüyordu.  Papa'nın sahip olduğunu söylüyorsun
    Penetrasyon.  Bu konuda gerçekten olduğuna inanıyorum.  Ben söyledim
    Ona hiçbir şey yok, yine de tüm iş için _au fait_ gibi görünüyor.  BEN
    Bazı anlarda tahminlerinin benimkinden daha ileri gittiğini düşünebilirdi.  BEN
    Beş yıl boyunca ertelenen muhtemel bir sendika düşündüğüne inanıyorum
    Böyle tuhaf bir güvenilir şahsiyet, çok uygun ve
    Tavsiye edilebilir bir ilişki.

    Son zamanlarda tikiniz nasıl oldu?  Aynı olduğunda ateşli bir gece geçirdim
    Ejderha "Tic" beni zararlı şiddet ile birkaç saat boyunca tuttu.  BT
    Hala azaltılmış öfkeli aralıklarla geliyor.  Bundan dolayı ve kırık
    Uyku, tekil büyüleyici bakıyorum, gerçek Londra'mdan biri
    Görünüşe göre-açıldı ve yıpranmış.  Yakında yaz, sevgili Nell.-seninki
    Sadakatle,

                                                              'C. Bronte. '

                             Ellen Nussey'i özledim

                                                    '112 Gloucester Place,
                                           'Hyde Park, _June_ 2_nd_, 1851.

    'Sevgili Ellen,-Bay. Taylor o zamandan beri birkaç hafta geçti.  Daha açık duyuyorum
    Şimdi onun öfkesi hakkında şikayetler.  Bay Williams toplumunun sahip olduğum
    Bir akşamın ödeneğinden keyif aldım ve her zamanki gibi ve onu sevdim.  Açık
    Bu tür durumlar, iyi kolaylık, nezaket ve
    Zeka görülür ve küçük hataları ve foibles gizlidir.  Bay
    Smith görünüşte biraz değişti.  Biraz daha yaşlı görünüyor
    daha koyu ve daha bakımlı; Sıradan tarzı kravattır, ancak
    akşam ruhları ona geri akar. Şeyler ve koşullar görünüyor
    burada her zamanki gibi olmak için, ama bir kriz vardı
    Enerjisi ve evlisi sevgisi hepsini sürdürdü.  Bu ben
    annesinin ve kız kardeşlerinin daha tuhaf bir şekilde
    ona her zamankinden bağlı ve en ufak bir isteğinin bir
    Şüphesiz yasa.-Sadakatle senin,

                                                              'C. Bronte. '

                             Ellen Nussey'i özledim

                                                    '4 Kasım_th_ 1851.

    'Sevgili Ellen,-Papa, Tabby ve Martha şu anda daha iyi,
    Hiçbiri iyi.  Şu anda Martha zayıf görünüyor.  Keşke bir
    Daha iyi Anayasa.  Olduğu gibi, her zaman ona vermekten korkar
    Yapmak için çok fazla; Ve yine de üstlenemeyeceğim birçok şey var
    Kendim ve onu bu kadar uzun sürdüğümüzde değişmeyi sevmiyoruz.
    Hizmetkarlar konusunda nasıl geçiyorsunuz?  Geçen gün ben
    Bay Taylor'dan uzun bir mektup aldı.  Sana beklemediğimi söyledim
    Bunu duymak için, ne de. Mektup uzun, ama
    okurken.  Yolunda, inkar edilemeyen bir değeri vardır;
    Bilgi bolluğu, belirli bir tür yetenek, alaşımlı (sanırım)
    Burada ve orada tat hataları ile.  Birçoğundan kurtulmuş olabilir
    Geri kalanı için tam olarak uyuşan banyo sahnesinin detayları
    Bay Thackeray'ın aynı süreci açıklamasıyla.  Bu küçük adam
    Tüm uzun harfleri ile her zamanki gibi bir muamma olmaya devam ediyor.
    Hunsworth'taki yerli sevinçler hakkındaki hesabınız beni çok eğlendirdi.  .
    İyi insanlar çok mutlu görünüyor-uzun sürebilirler!  Biraz
    Yeryüzünde böyle bir mutluluğun var olduğunu bilmek beni neşelendiriyor.
    Okuduğunuzda Bay Taylor'ın mektubunu iade edin.  Sevgiyle
    Anne,-Ben, sevgili Nell, içtenlikle senin,

                                                                   'C. B.'

                           James Taylor'a, Bombay

                                        'Haworth, _november_ 15_th_, 1851.

    'Sevgili efendim,-her ikisi de iletişim bana güvenle ulaştı-not
    17 Eylül ve 2 Ekim tarihi.  Siz yapıyorsunuz
    ikincisini damgaladığınızda kendiniz adaletten daha az
    "kötü yazılmış."  Oldukça okunaklı buldum, ne de bir kelimeyi kaybetmedim
    Çizgiler ve harfler çok yakındı.  Üzgün ​​olmalıydım
    Durum böyle olmasaydı, bana çok fazla göründüğü gibi
    ilginç.  Aynı bilgilerin
    Daha önce topladık, belki de oldukça dikkatli bir şekilde,
    Basılı kitaplardan, tanıdık el yazmasına önümüzde yerleştirildiğinde ve
    birlikte olduğumuz bir kişinin gerçek deneyimini içerir
    Tanıdığında, yeni ve hayati bir ilgi kazanır:
    anlatıcı hikayeyi fark ediyor gibi görünüyoruz.

    Banyo sahnesi beni çok eğlendirdi.  Bu operasyonun hesabınız
    Bay Thackeray'ın açıklamasıyla her noktada.
    _ Cornhill'den Grand Kahire'ye Journey.  Kullanım biraz görünüyor
    kaba ve eşit faydanın olabileceğini düşünmeye yardımcı olamıyorum
    daha az şiddet içeren araçlarla elde edilir; Ama sanırım
    Önceki Yorgunluk Sonrası o kadar keyifli olmaz ve
    Hiç şüphe yok ki, kendinden hoşgörü
    Mahometans esas olarak yetiştirir.  Bence onu küçümseme hakkını yaptın.

    'Bana öyle geliyor ki, toplumun
    Bombay tüm entelektüel çekimde çok eksik olmalıdır.
    Ancak belki de meslekleriniz şimdiye kadar düşüncelerinizi emecektir
    Bu durumlarda acı verici bir şekilde konutlarını önlemek için.  HAYIR
    Londra'ya bakacağınız anlar olacağından şüphe ve
    İskoçya ve orada bıraktığınız arkadaşlar, bir özlemle;
    Ama sanırım işin kendi heyecanı var. Yeni ülke,
    Yeni sahneler de ilgileri olmalı; Ve eksik olmayacağın gibi
    Boş zamanlarınızı dolduracak kitaplar, muhtemelen yakında uzlaşacaksınız
    bazı zihinler için sürgüne çok benzeyecek bir değişime.

    'İklimden korkuyorum-bunu tarif ettiğiniz gibi-çok denemek için
    Avrupa Anayasası.  İlk mektubunuzda bahsettin
    Tehlike ayı olarak Ekim; Şimdi bitti.  Sahip Olsun
    çilesini güvenli bir şekilde geçti, birkaç hafta boyunca bilinmiyor
    İngiltere'deki arkadaşlarınız-yapabilirler ama _wish_ böyle olabilir
    dava.  Bir mektup yazmamı beklemeyeceksiniz.
    Miktar veya kalitede kendinize paralel; Ne yazıyorum
    Kısa olmalı ve iletişim kurduğum şey sıradan olmalı ve
    önemsiz ilgi.

    `` Babam, dediğim için minnettarım, oldukça sağlıkta devam ediyor.  BEN
    Mektubunuzun bölümlerini ona okuyun ve işitmekle ilgileniyordu
    onlara.  Onun türünü iletmek için yazdığımda beni suçladı
    yadigârlar.

    `` Kendimi senden bir mektup beklemeyi bıraktım.  Ayrıldıktan sonra
    Haworth, Hindistan'dan yazmakla ilgili bir şeyler söyledin, ama şüpheliyim
    bu konuşma biçimlerinden biri olmadığı zaman
    nezaket dikte eder; Ve zaman geçtikçe ve senden haber almadım,
    Konunun bu görüşünde onaylandım.  Her iyi dilekle
    Refahınız için,-Ben, içtenlikle, ben

                                                              'C. Bronte. '

                             Ellen Nussey'i özledim

                                                 '_November_ 19_th_, 1851.

    'Sevgili Ellen,-Hepsi her zamanki gibi ve ben de düşünüyordum
    Notunuzu aldığımda bu sabah size yazıyorum.  Memnun oldum
    Papa'nın yaptığı gibi annenizin bu şiddetli havayı tolere edilebilir bir şekilde taşıdığını duyun
    Ayrıca.  Soğuk algınlıydım, esas olarak boğazda ve göğsünde, ama başvurdum
    Beni rahatlatan soğuk su, sanırım, sıcaktan çok daha iyi
    uygulamalar yapardı.  Hayatımdaki tek olaylardan oluşuyor
    Bu küçük değişiklik ara sıra mektuplar getiriyor.  İki tane aldım
    Bayan Wooler, Haworth'tan ayrıldığından beri bana çok dokundu.  Görünüşe göre
    Çok küçük bir konjenial şirket düşünmek.  Olmadığını söylüyor
    on gün boyunca yaşadığı gibi zevkleri bilinen günlerce
    Burada kaldığı günler.  Yine de Haworth'un ne olduğunu biliyorsunuz-yeterince sık.

    `` Son mektubunuzun beni rahatsız ettiğini nasıl hayal edersin?  Sadece ben
    _one Point_'de sizinle aynı fikirde değil.  Küçük adamın küçümsemesi
    Bir Türk banyosunun şehvetli bir zevk, sahip olmalıyım, onayım vardı.
    Mektubunu cevaplamadan önce Bay'a yazma cesaretimi kaldırdım
    Williams, ellerinden veya Bay Smith'in yanlarından Hintl'i tanıyordum
    Mektup gelmişti ve bana Bay'ın tarafsız bir yargısı vermesi için yalvardı
    Taylor'ın karakteri ve eğilimi, çok fazla olduğum için sahip
    karanlık.  Daha fazla yazışmaya devam etmekten hoşlanmadım
    bilgi.  Kapsadığım cevabı aldım.  Hiçbir şey söylemezsin
    Hunsworth kaplumbağası hakkında-nasıl onlar? Ve şube nasıl
    söz veriyor mu?  Umarım iyi yapılır.-seninki sadakatle,

                                                              'C. Bronte. '

                              W. S. Williams'a

                                                   '_JANILE_ 1_ST_, 1852.

    Sevgili efendim,-Sana yazma fırsatından memnunum, çünkü ben
    uzun zamandır sana küçük bir not göndermek istedim ve sadece caydırıldı
    Noel'den önceki dönemin inancıyla bunu yapmaktan
    Size çok meşgul olmalı.

    Sonun için sana teşekkür etmek istedim, bu da bana çok gerçek verdi
    zevk.  Bay'a atfetiyorsun Taylor mükemmel bir karakter; böyle bir
    İnsanın dostluğu, her halükarda göz ardı edilmemelidir; Ve eğer
    ilkeler ve eğilim söylediğiniz gibi, tavırlar ve hatta
    temper dengede ışığı tartmalıdır.  Her zaman inandım
    Onun yargısı ve iyi niyetli, ama şüphe ettiğim şey onun nezaketiydi-
    Bana biraz fazla sert, sert ve anlayışsız görünüyordu.  Şimdi,
    Yargı, duyu, prensip paha biçilmezdir ve oldukça vazgeçilmezdir
    puan, ama biri _little_ hissi için minnettar olurdu, _little_
    Ek olarak hoşgörü-bunlar olmadan, zayıf yanıltıcı insan doğası
    Sert niteliklerin hakimiyeti altında küçülür.  Cevapladım
    Bay Taylor'ın 19 Kasım'ın postasına göre mektubu göndererek
    Doğrudan, yansıtma üzerine neden seni rahatsız etmem gerektiğini görmedim
    onunla.

    Oğlunuz Frank Bayan Gaskell'i çağırdı mı? Ve onu nasıl sevdi?

    Son zamanlarda sağlığım çok tatmin edici değildi, ama bence
    Neredeyse her gün değişiyorum, iki hafta önce olduğundan çok daha iyiyim.
    Bütün kış, asla bir masanın üzerinde duramamam gerçeği
    Göğsünde acı ve baskı getirmeden harika oldu
    Bana sıkıntı ve geceleri sakin dinlenme isteği beni denedi
    Çok, ama umarım daha iyi zamanlar için.  Doktorlar olduğunu söylüyor
    Organik yaramazlık yok.

    Size mutlu bir yeni yıl diliyorum,

                                                              'C. Bronte. '

                             Ellen Nussey'i özledim

                                                     '_March_ 7_th_, 1852.

    'Sevgili Ellen,-Umarım hem annen hem de seninki oldukça iyi
    bu.  Papa, bahar bronşiti saldırısından bir şey aldı,
    Ama şimdiye kadar büyük ölçüde iyileştirilmiş bir formda, çok farklı
    üç yıldır ne oldu.  Geçebileceğine güveniyorum
    Böylece hafifçe.  Daha iyi devam ediyorum.

    'Sevgili Nell, sana başından beri Sussex'e gitmemin olduğunu söyledim
    en imkansız olay; Şimdi size sağlık istemedikçe söylüyorum
    Beni kesinlikle işten vazgeçmeye ve evden ayrılmaya zorlamalı (ki
    güven ve umut böyle olmayacak)
    giden_.  Karar vermek daha iyidir ve olmam gerektiğine karar verir.  Yapabilirsiniz
    Beni asla Sussex'teki eğlence ile çevrili olduğundan daha az istemiyorum ve
    Arkadaşlar.  Scarbro'ya gideceğimi bilmiyorum 'ama olabilir
    oraya gitmek için iki hafta ayırmanız mümkün (üzücü bir görev uğruna
    zevkten ziyade), bir ay veremediğimde
    gezi.  Size söyleyecek bir haberim yok.  Birçok postanın var
    Brookroyd'da olduğumdan beri Hindistan'dan gelin.  Beklenti zaman zaman
    Uyarıda olun, ama hayal kırıklığı onu devirdi.  Bende yok
    Bir hece duyun ve Cornhill'de soru sormayı düşünemiyorum.
    Herhangi bir konuda uzun süren gerilim genellikle biraz terkettir,
    Fakat Tanrı bizim için her şeyi emir verir ve onun iradesine sunmalıyız.  Olmak
    Sakin bir zihin tuttuğunuzdan emin olun; Hiçbir şey beklemeyin.-Seninki sadakatle

                                                              'C. Bronte. '

Bay Taylor 1856'da İngiltere'ye döndüğünde Charlotte Bronte öldü.
Yaşam hayatı mutlu olmaktan daha başarılıydı.  Yapmadı, bu doğru,
Smith, Taylor & Co. firmasıyla Bombay'da başarılı olun
çökmek için.  Ama Bombay'da arkadaş edindi ve oraya geri döndü
1863 _bombay Gazette_ ve _bombay Üç Aylık İnceleme_'in editörü olarak.
Biraz sonra _bombay Saturday Review_'ın editörü oldu.
Ancak uzun bir kariyer yapmamıştı.  Bay Taylor'ın başarıları değildi
Gazetecilik ama ticari.  Bombay Odası Sekreteri olarak
1865'te hangi randevu aldığı Ticaret, çok gerçek oldu
ayrım.  Bu yazıya üniversite kayıt memurunu ekledi
Bombay ve diğer birçok ofis.  1874'te şerif seçildi.
Hangi yıl öldü. Heybetli bir cenaze töreni gerçekleşti.
Katedral ve mezarının olabileceği Bombay Mezarlığı'na gömüldü
giriş kapılarının solunda bulun, yazılı--

    James Taylor.  29 Nisan 1874'te 57 yaşında öldü.

İngiltere ziyareti sırasında evlendi, ancak evlilik mutlu değildi
bir.  Bu şimdiki hikayeye ait değil.  Ancak burada bir
1863'te _Times_ Evlilik Kayıtlarından Kesme:-

    '23. Inst.
    Pancras, Rev. James Moorhouse, M.A., James Taylor, Esq.,
    Adolph Ritter'ın dul eşi Annie'ye mobilya ve Bombay
    Viyana ve Thos'un üvey kızı. Birchanger'dan Harrison, Esq.
    Yer, Essex. '




Bölüm XIII: Edebiyat Hırsları


Charlotte Bronte ve kız kardeşlerinin onların
En eski yıllar belirsiz isteklerini somutlaştıran küçük kitaplar
edebi şöhretten sonra.  Şimdi ve tekrar çaba takdire şayan, özellikle
_ Ernest alembert_ maceraları, ama genel olarak
Shelley'nin çocuk yapımları gibi.  O şair olacak
Unutuldu, on dokuzda _zastrozi_ yazdı ve kötü olan başka bir şey,
bazıları bastırdı.  Charlotte Bronte,
Bu kötü düşünülmüş kızarıklıktan hemen hemen boş bir çanta.  Değildi
teyzelerinin ölümü ince kaynaklarına eklenene kadar
Bronte Girls, aslında bir kitap yayınlama fikrini tasarladı.
kendi masrafları.  Şimdi soyu tükenmiş Aylott firmasıyla iletişim kurdular
& Jones of Paternoster Row ve Charlotte çok yazmış gibi görünüyor
firmaya mektuplar, {325} sadece iki veya üçü Bayan tarafından basılan
Gaskell.  Yazışma nispeten önemsizdir, ancak
Charlotte'un edebi kariyerinin pratik başlangıcı, şimdiye kadar
Korunmuş yayınlanmamış harfler belki de değerdir
burada çoğalıyorum.

                              Aylott & Jones'a

                                                  '_JANIAR_ 28_TH_, 1846.

    'Beyler,-Taahhüt edip etmeyeceğiniz konusunda bilgilendirilmeyi isteyebilir miyim?
    Bir ciltte kısa şiir koleksiyonunun yayınlanması, 8vo.

    İşi kendi sorumluluğunuzda yayınlamaya itiraz ederseniz,
    Yazarın hesabında üstleniyor mu?-Ben, beyler, itaatkarın
    Mütevazi hizmetçi,

                                                               'C. Bronte.

    'Adres-Rev. P. Bronte, Haworth, Bradford, Yorkshire. '

                              Aylott & Jones'a

                                                     '_March_ 3_rd_, 1846.

    'Beyler,-31 kilo, 10s.,
    Tahmininiz.

    Sanırım şimdi hemen önleyecek hiçbir şey yok
    işin baskısına başlamak.

    'Taslağın alındığını kabul ettiğinizde,
    Yakında tamamlanacak mı?-Ben, beyler, seninki gerçekten,

                                                              'C. Bronte. '

                              Aylott & Jones'a

                                                    '_March_ 11_th_, 1846.

    'Beyler,-prova sayfasını aldım ve iade ettim
    düzeltildi.  Yazıcının hakkında herhangi bir şüphe varsa
    Hataları düzeltme yeterliliği, her sayfayı göndermeyi tercih ederim
    Yazarların denetimi, çünkü böyle bir hata, örneğin,
    _Tumbling_ Stars, _trembling_ yerine atmak yeterli olur
    bütün bir şiir üzerinde saçmalık havası; Ama eğer biliyorsan
    Güvenileceği deneyim, size güvenirim
    konuyla ilgili güvence ve düzeltme görevini ona bırakın,
    Hem zamanın hem de sıkıntının önemli bir tasarrufunun olacağını biliyorum
    böylece etkilendi.

    Baskı ve kağıt bana tatmin edici görünüyor. Tabii ki keşke
    çalışmayı mümkün olan en kısa sürede ortaya koymak için, ama yine de daha endişeliyim
    yayıncılara güvenilir bir şekilde kalkması ve
    Yazarlara uygun.-Ben, beyler, seninki gerçekten,

                                                              'C. Bronte. '

                              Aylott & Jones'a

                                                    '_March_ 13_th_, 1846.

    `` Beyler,-Sana ikinci kanıt geri döndürüyorum.  Yazarlar sonunda
    Onlara gönderilen tüm kanıtları tercih edeceklerine karar verdiklerine karar verdi
    dönün, ancak Bayan'ı dahil etmeniz gerekmez, çünkü
    hafızadaki hatalar.-Ben, beyler, seninki gerçekten,

                                                              'C. Bronte. '

                              Aylott & Jones'a

                                                    '_March_ 23_rd_, 1846.

    'Beyler,-Şimdiye kadar kanıtlar,
    C. bronte, _esq_., gerekli olduğunu düşünmedim
    değiştirmenizi isteyin, ama meydana gelen küçük bir hata
    Dün, onları gelecekte bana göndermenin daha iyi olacağını düşünüyorum
    Miss Bronte, Rev. P. Bronte, vb. Gerçek adresimin altında.
    Ben beyler, seninki gerçekten,

                                                              'C. Bronte. '

                              Aylott & Jones'a

                                                     '_April_ 6_th_, 1846.

    'Beyler,-c., E. ve A. Bell şimdi basına hazırlanıyor a
    Üç farklı ve bağlantısız masaldan oluşan kurgu çalışması,
    üç ciltlik bir çalışma olarak ya birlikte yayınlanabilir,
    sıradan roman boyutunun veya tek ciltler olarak ayrı ayrı
    en çok tavsiye edilir.

    'Bu masalları kendi başlarına yayınlamak onların niyeti değil
    hesap.  Beni elden alıp almayacağınızı sormaya yönlendiriyorlar
    elbette, denetlenmesi ile işi üstlendikten sonra
    Bayan, içeriğinin bir
    başarı beklentisi.

    'Erken bir cevap, olumsuzluğunuzda,
    Teklif, diğer yayıncılardan soruşturma yapılmalıdır.-Ben, beyler,
    saygılarımla,

                                                              'C. Bronte. '

                              Aylott & Jones'a

                                                    '_April_ 15_th_, 1846.

    `` Beyler,-Sonuncusuma verdiğiniz yanıt için size teşekkür etmeliyim.
    Verdiğiniz bilgiler bizim için ve MS ne zaman değerlidir. ki
    tamamlanan önerileriniz üzerinde hareket edilecektir.

    `` Şiirlerin önsözü olmayacak.  Boş yaprak doldurulabilir
    Yazıcının hazırlayacağını düşünüyorum.
    Görünüşe göre ses, hesaplanandan daha ince olacak
    on.-Ben beyler, seninki gerçekten,

                                                              'C. Bronte. '

                              Aylott & Jones'a

                                                      '_May_ 11_th_, 1846.

    'Beyler,-Kitaplar Moxon'un tarzında yapılabilir
    Wordsworth Duodecimo baskısı.

    `` Fiyat 5'lerde sabitlenebilir. Veya bunu çok fazla düşünüyorsanız
    Hacmin boyutu, diyelim 4s.

    'Bence sonumda bahsettiğim süreli yayınlar yeterli olacak
    Şu anda reklam için ve bir
    Özellikle tahmin artarak 2 pounddan daha büyük
    Sonuç olarak, bir hata gibi görünüyor.  Yapayım
    Bir çalışmanın başarısının daha çok aldığı bildirime bağlı olduğunu düşünün
    periyodiklerden, reklamların miktarına göre.

    İtiraz etmezseniz, tahminin ek miktarı
    İlk altısının sonunda hesabınızı gönderdiğinizde geri alındı
    aylar. 'Ne kadar sürede kopyaların
    dergilerin ve gazetelerin editörlerine gönderilebilir
    Belirtildi.-Ben, beyler, seninki gerçekten,

                                                              'C. Bronte. '

                              Aylott & Jones'a

                                                      '_May_ 25_th_, 1846.

    `` Beyler,-Bu sabah 22. günden biri aldım.  Şimdi ben
    5 pound iletin, bu
    Tüm kağıt ve baskı masrafı.  Küçük bir fazlalık bırakacak
    11s. Hesabıma yerleştirebileceğiniz 9d.

    'Bahsettiğiniz gazetelere kopya gönderdiğine sevindim ve
    uygun veya başka bir şekilde görünen bir bildirim vakası veya herhangi bir
    kopyaların gönderildiği diğer süreli yayınlardan
    Bana sayıları gönderirseniz size yükümlüdür; Aksi takdirde ben
    Bu yayınları düzenli olarak görme fırsatına sahip değil.  BEN
    onu özleyebilir ve şiirler olumlu bir şekilde dikkat çekerse,
    niyetim reklamlara daha fazla uygun olmaktır.  Eğer,
    Öte yandan, fark edilmeden geçmeli veya kınanmalıdırlar, ben
    Hiçbir şey olmadığı için reklam vermenin oldukça işe yaramaz olacağını düşünün
    ya iş başlığı ya da yazarların isimleri
    tek bir bireyden dikkat çekin.-Ben beyler, seninki
    tamamen,

                                                              'C. Bronte. '

                              Aylott & Jones'a

                                                     '_July_ 10_th_, 1846.

    'Beyler,-Messrs tarafından yönetildim. Bell
    _critic_ ve _athenaeum_ 'nun alınması
    Şiirler.

    `` Şimdi 10 kilo daha fazla toplamın
    Reklamlar, düşündüğünüz kanalları seçmeniz için size bırakır
    En tavsiye edilir.

    `` _Critic_'den aşağıdaki alıntının
    Her reklama eklenir:-

    "" Kalpleri doğası gereği sempati duymak için akorlar olanlar
    güzel ve gerçek, bu kompozisyonlarda tanıyacak
    Bu faydacı çağın olduğu sandığından daha fazla dahi varlığı
    Aklın daha yüce egzersizlerine adanmış. "

    Aynı şekilde, şiirlerin kopyalarını _fraser'a göndermenizi istiyorlar.
    Dergi_, _chambers 'Edinburgh Journal_, The Globe ve
    _Examiner _.-Ben, beyler, seninki gerçekten,

                                                              'C. Bronte. '

Takdir eden bir editör Currer Bell, aşağıdaki gibi yazdı:-

              'Dublin Üniversitesi Dergisi'nin editörüne.

                                                   '_October_ 6_th_, 1846.

    'Efendim,-Kendi adıma ve kardeşlerim Ellis ve
    Acton, son sayısınızda ortaya çıkan hoşgörülü bildirim için
    Edebiyattaki ilk mütevazı çabalarımız; Ama çok daha fazla teşekkür ederim
    Bu bildirimden önce gelen modern şiir üzerine makale-
    Bu bana gerçeğin ruhunu yoğunlaştırıyor gibi görünüyor ve
    güzellik.  Diğer okuyucularınızın tamamı veya yarısı türetmişse
    Kendime ve kardeşlerime sağladığı lezzeti incelemesi,
    İşçiler zengin bir sonuç üretti.

    'Bu tür eleştirilerden sonra bir yazar gerçekten ilk başta bir
    kendi önemsizliğinin-olduğumuz gibi-bir saniye ve bir
    Üçüncü perusal Orada onu harekete geçiren bir güç ve güzellik bulur
    Daha fazla ve daha iyi şeyler yapma arzusu.  Doğru ucunu yerine getirir
    Eleştiri: Kesinlikle ezmeden, düzeltir ve Rouses.  BEN
    Yine yürekten teşekkür ederim ve kendime abone olmaya yalvar,-sabitin
    ve minnettar okuyucu,

                                                            Currer zili. '

Halktan tanıştığı resepsiyon,
De Quincey'in kopyasına eşlik eden mektuptan sonra. {330}

                            Thomas de Quincey'e.

                                                     '_June_ 16_th_, 1847.

    'Efendim,-akrabalarım, Ellis ve Acton Bell ve ben,
    Çeşitli saygın yayıncıların tekrarlanan uyarıları
    bir hacim şiir yazdırmanın döküntü eylemini taahhüt etti.

    'Tahmin edilen sonuçlar elbette bizi geçti: kitabımız
    bir ilaç olarak bulunur; Hiçbir insanın buna ihtiyacı yoktur ya da dikkat etmez.  Yerinde
    Bir yıl yayıncımızın attığı ancak iki kopya ve
    Acı verici çabalar, bu ikisinden kurtulmayı başardı, kendisi
    Sadece bilir.

    Baskı bagaj yapımcılarına aktarmadan önce karar verdik
    Dağıtım üzerine satamadığımız şeyin birkaç kopyasını sunar; Ve
    Size zevk ve kârın kabulü için bir tane sunmaya yalvarıyoruz
    Sık sık ve uzun zamandır eserlerinizden türetildik.-Ben, efendim, sizinki
    Çok saygıyla,

                                                            'Currer Bell.'

Charlotte Bronte dağıtım projesini gerçekleştiremezdi
kayda değer bir şekilde, kayda değer bir 'geri kalan' olduğu gibi
Smith & Elder tarafından yeni bir başlık sayfasına bağlı.  Bu Smith &
Yaşlı başlık sayfası, kitap nadir değildir, oysa Aylott &
Jones başlık sayfası son derece nadirdir.  Belki bir düzine vardı
İkisine ek olarak, kopyaları ve bir düzine sunum kopyasını inceleyin
bu satıldı, ancak sadece üç veya dördü hayatta kalmış gibi görünüyor
Son gün bibliofilin zevk.

İşte söz konusu başlık sayfası:

                                    Şiirler

                                      İLE

                                Currer, Ellis
                                     VE
                                  Acton Bell

                                    LONDRA
                      Aylott & Jones, 8 Paternoster Row
                                     1846

Aylott & Jones'a mektupla ilk duyuruyu görüyoruz.
_Wuthering Heights_, _Agnes Grey_ ve _The Profesör_.  Olmazdı
Görünüşe göre çok fazla ya da gerçekten herhangi bir zorluk var
_Wuthering Heights_ ve _Agnes Grey_.  Yenileme izini taşıyorlar
Mortimer Caddesi ve üç üniforma ciltte ortaya çıktılar, ikisi
İlk olarak _Wuthering Heights_ ve üçüncüsü _Agnes
Grey_, {332a}, tuhaf bir şekilde üç sesli gibi işaretlenmiş
Başlık sayfasında 'Cilt III' olmak ve bağlamaya sahip olan roman.  Bende
Emily ve Anne'nin elyazmalarından önce hiçbir seyahat olmadığını söyledi.
Bu tam olarak kesin değil.  Bayan Gaskell; Ama
Herhangi bir oran, konu hakkında kesin bir bilgi yoktur.  Yeni, öyle
açık, tüm dünya tartışıncaya kadar onları yayınlamadı _jane
Eyre_.  _ Profesör_, Currer Bell tarafından, ancak yeterince seyahat etmişti!  BT
Eline gelmeden önce altı yayıncıya art arda teklif edildi
Bay W. S. Williams, Smith & Elder için 'okuyucu'.  Durum
o firma tarafından nazik reddi ve bir öneri
Üç sesli roman memnuniyetle düşünülür, bilgi dahilindedir
Charlotte Bronte'nin hayranlarından. {332b}

Kişi, korkusuz ve uzlaşmaz dürüstlüğe hayran kalamaz
Charlotte Bronte MSS'yi gönderdi. Önceki tüm yolculuklarıyla yuvarlak
Açıkçası belirtildi.

Bay Williams'ın neden reddettiğini anlamak günün bu saatinde kolay değil
_ Profesör_.  Hikaye, ortalamadan kıyaslanamayacak kadar üstündür
yeni ve gerçekten de,
Currer Bell hiç yazdı.  Bana öyle geliyor ki Charlotte Bronte
Reddedildikten sonra hikayeyi yeniden yazdı, ancak el yazması dayanmıyor
Bu izlenimi dışarıda. {332c}

Charlotte Bronte'un yazma yöntemi bir parça almaktı
karton-aslında bir kitabın kırık kapağı-ve birkaç sayfa
not kağıdı ve bir hikayenin ilk biçimini bu sayfalara yazın
Kalem içinde küçük el yazısı.  Daha sonra tümünü kopyalayacaktı
Quarto kağıdı mürekkepte çok düzgün bir şekilde.  Orijinal kalemli MSS'nin hiçbiri.  ile ilgili
Büyük romanları korundu.  _Jane'nin mevcut el yazmaları
Eyre_ ve _The Profesör mürekkep içindedir.

_Jane Eyre_, Bay Williams'ın nazik cesareti altında yazıldı,
ve hemen kabul edildi.  Ekim ayının ilk haftasında yayınlandı
1847.

Aşağıdaki mektuplar Bay Williams tarafından alındı.
kursuna başlar.

                              W. S. Williams'a

                                                   '_October_ 4_th_, 1847.

    'Sevgili efendim,-Son mektubunuz için içtenlikle teşekkür ederim.  Öyle
    Benim için değerli çünkü bana puanlarda sağlam bir fikir veriyor
    tavsiye edilmek istediğim saygı; emin olacağım ne yapacağım
    Bilge ve iyi öğütlerinizden kâr edebilirim.

    Ancak bana izin ver, efendim, sizi de kurmaya karşı uyarmaya izin ver
    güçlerim hakkında bir fikir veya çok fazla beklentisi
    ne başarabilirler.  Ben kendim de duyarsızım.
    Durumun kapasitesi ve dezavantajları, korkarım,
    Bir yazar olarak popülerliğe ulaşmak benim için biraz zor.  .
    Bahsettiğiniz seçkin yazarlar-Mr. Thackeray, Bay Dickens, Bayan Marsh,
    {333} vb.
    yok; Kesinlikle dünya hakkında bir bilgiye sahipler, ister
    hiçbir iddiada bulunamadığım gibi sezgisel veya edinilmiş ve bu
    Yazıları, elimden gelenin çok ötesinde bir önem ve çeşitlilik
    halkı teklif edin.

    Yine de, sağlık kurtulursa ve zaman bana kefil olursa, demek istediğim
    en iyi; Ve ılımlı bir başarı çabalarımı taçlandırırsa, değeri
    Kanıtla büyük ölçüde geliştirilecek ki,
    avukat ve cesaret bir tanesine verilmemiştir
    değersiz.-Saygılarımla,

                                                                'C. ZİL.'

                              W. S. Williams'a

                                                   '_October_ 9_th_, 1847.

    'Sevgili Efendim,-_Dublin University dergisinin olup olmadığını bilmiyorum
    Messrs Smith & Elder'ın periyodikler listesine dahil
    yeni yayınların kopyalarını göndermeye alışkındır, ancak eski bir
    İş, kendimin ve iki akrabamın ortak üretimi Ellis ve
    Acton Bell, o dergide biraz olumlu bir bildirim aldı,
    Bana öyle geliyor ki, editörün dikkati _jane'ye çekildiyse
    Eyre_ muhtemelen birkaç söz verebilir.

    'The_ Critic_ ve _athenaeum_ ayrıca iş hakkında yorumlar verdi
    ima.  İlk belirtilen makaledeki inceleme beklenmedik bir şekilde
    ve cömertçe eulogistik, _athenaeum_ daha kalifiye,
    Ama yine de cesaret kırıcı değil.  Bu koşullardan bahsediyorum ve ayrılıyorum
    Onlardan herhangi bir avantajın türetilip gösterilemediğini yargılamak size.

    Beni son mektubunuzu cevaplama görevinden dağıttın, ama benim
    ifade ettiği görüşlerin adalet duygusu, bana izin vermeyecek
    Bu fırsatı hem kabul etmenin hem de size teşekkür etmenin ihmal et
    bunun için.-Saygılarımla,

                                                                'C. ZİL.'

                              W. S. Williams'a

                                        'Haworth, _December_ 13_th_, 1847.

    'Sevgili Efendim,-Tavsiyeniz hakları ve en ciddiim olacak
    dikkat.  Akıl yürütmenizin gücünü hissediyorum.  Yapmak benim dilem
    Girdiğim kariyerde elimden gelenin en iyisi. Bu yüzden çalışacağım ve
    çabalamak; Ve zaman, düşünce ve çaba ile, umarım henüz
    kısmen siz ve başkalarının bu kadar cömertçe sahip olmasını hak edin
    bana verildi.  Ama zaman gerekli olacak-her zamankinden daha fazla hissediyorum.
    _Jane eyre_ ikinci bir baskıya ulaşması durumunda, biraz diliyorum
    Birkaç düzeltme yapılacak ve bir errata hazırlayacak.  Nasıl olur
    beraberindeki önsöz mü?  Kısa olmanın daha iyi olduğunu düşündüm.

    `` _Observer_ bana yeni ulaştı.  Kendimi her zaman okumaya zorluyorum
    Her gazete-bildirimdeki analiz.  Bu adil bir ceza, bir
    Plan ve inşaat hataları için ciddi aşağılama nedeniyle.  BEN
    diğer kurguların analizi,
    _Jane eyre_ her zaman yapar.-Ben, sevgili efendim, saygılı bir şekilde,

                                                                'C. ZİL.'

Aşağıdaki mektup ilginç çünkü reddedilenleri tartışıyor
roman ve yeniden düzenleme projesini ifade eder, bu da
_villette_ yazımı. {335}

                              W. S. Williams'a

                                                 '_December_ 14_th_, 1847.

    'Sevgili efendim,-Nazik ve hoş geldiniz mektubunuzu yeni aldım
    11.  Ana konuyu tartışmak için bir kerede devam edeceğim
    BT.

    `` Tabii ki ikinci bir çalışma düşüncelerimi çok işgal etti.  Sanırım
    şimdi bir seri üstlenmem için erken olurdu-henüz değilim
    Görev için kalifiye: Ben de yeterince firma kazanmadım
    Halkla temelde, ne de yeterince güven duymuyorum
    Kendim, ne de bu yüzmeyen hayvan ruhlarına övünemiyorum,
    Dediğiniz gibi kompozisyon fakültesinin komutası ve ben
    İkna, en haklı olarak, başarı için vazgeçilmez bir şarttır.
    seri literatür.  Kesinlikle hissediyorum, zemini değiştirdiğimi
    Üç ciltli roman formunda başka bir girişim yapmış daha iyi.

    Böyle bir çalışmanın planına saygı duyarak, bunu düşündüm, ama henüz
    çok tatmin edici olmayan sonuçlarla.  Üç başlangıçta
    Denilen, ama üçü de beni memnun etmedi.  Baktığımdan birkaç gün sonra
    _ Profesör_.  Başlangıyı çok zayıf buldum
    olayda ve genel olarak çekiciliğin eksikliği.  Henüz
    işin orta ve ikinci kısmı, tüm bunlar
    Brüksel, Belçika okulu vb. Yazabildiğim kadar iyi:
    benim yargımda daha fazla ilik, daha fazla madde, daha fazla gerçeklik içeriyor,
    _Jane Eyre_'nin çoğundan.  Sanırım, bir notun yeni bir görünümünü verir,
    bir meslek ve bir karakter sınıfı-hepsi çok yaygın, çok
    kendi içlerinde önemsiz, ancak malzemelerden daha fazla değil
    _Jane Eyre_'nin en çok memnun gibi görünen kısmı oluşturma
    genel olarak.

    'Dileğim, Profesör_, Ekle
    eksik, bazı parçaları yeniden canlandırın, başkalarını geliştirin ve bunu bir
    Üç cilt çalışması-kolay bir iş değil, biliyorum, ama ben değil
    uygulanamaz olan.

    'Profesörün benim için bir kenara bırakıldığını unutmadım
    Messrs Smith & Elder ile anlaşma; Bu yüzden ben almadan önce
    çizdiğim planı yürütmek için adım,
    bilgeliğine ilişkin yargı.  MS'i okudun veya baktın.-ne
    İzlenim Şimdi değerine saygı duyuyor musunuz? Ve ne güven
    Bundan daha iyi yapabileceğim için mi?

    'İş nedenlerinden ve doğaldan emin hissetmek
    Dürüstlük Benimle oldukça samimi olacaksın, buna bir ayrıcalığa saygı duyuyorum
    Bu şekilde size danışabilmek için.-İnanın bana, sevgili efendim, sizinki
    saygıyla,

                                                                 'C. ZİL.

    '_Wuthering Heights_, sanırım yayınlanan uzunlukta, en azından Bay
    Newby yazarlara altı kopyasını gönderdi.  Nasıl olacağını merak ediyorum
    kabul edilmiş. "Güçlü" epitetlerini hak ettiğini söylemeliyim ve
    "Orijinal" _Jane Eyre_'den çok daha kararlı bir şekilde.  _Agnes Grey_
    Bay Lewes gibi eleştirmenleri memnun etmelidir, çünkü "doğru" ve
    "Suçlu" yeterince.  Kitaplar iyi kalkmadı-bol miktarda
    Basın hatalarında.  Eski bir vesileyle kendimi ifade ettim
    Belki Bay Newby ile ilgili çok az rezerv, ama yapamam ama
    Ellis ve Acton'un sahip olmadıklarını hissedin ve acı verici hissedin
    Messrs Smith &
    Yaşlı. '

                              W. S. Williams'a

                                                 '_December_ 31_st_, 1847.

    'Sevgili efendim,-bence, bahsettiğiniz nedenlerden dolayı, daha iyi
    _editor_ için _author_ yerine.  Olmaktan utanmamalıyım
    _Wuthering Heights_ ve _Agnes Grey_'in yazarı olarak kabul edildi, ancak
    Bu onur için gerçek bir iddiaya sahip olmadığım için sahip olmamayı tercih ederim
    bana atfedildi, böylece gerçek yazarları adil bir şekilde mahrum etmek
    Meed.

    Bana yapılan itirazları söylemek için çok haklı ve çok nazikçe yapıyorsun
    _Jane eyre _'ye karşı övgülerden daha önemlidirler.  BEN
    "Godless" adlı kitabı duyduğumda bir tür kalp ağrısı hissedin ve
    iyi ve ciddi fikirli erkekler tarafından "zararlı"; Ama bunu biliyorum
    Kalp ağrısı selam olacak-en azından buna güveniyorum.

    '_Trickery_ ve _artifice_ suçlamalarıyla kastedilen şey henüz
    anlamak için.  İçimde bir hikaye yazmak yoktu-hile değildi
    Messrs. Smith & Elder'da yayınlayacak.  Hile nerede ve
    Artay yalan mı?

    `` _Scotsman_'ı aldım ve Jane'i görmek için çok eğlendim
    EYRE Rebecca Sharp'a benzetti-benzerlik neredeyse hiç
    bana geldi.

    'Bu notu günümüz gönderisine göndermek istiyorum ve bu nedenle
    Aceleyle sonuçlandırın.-Ben, sevgili efendim, saygılı bir şekilde,

                                                                'C. ZİL.'

                              W. S. Williams'a

                                          'Haworth, _jan_ 4_th_, 1848.

    'Sevgili Efendim,-Mektubun beni kendimden utandırdı
    bir üfürüm yaptım veya duyarlı olduğumu belirten herhangi bir işaretle ifade ettiler
    bazı yanlış değerlendirmenin olumsuz görüşlerinden acı çekiyor ama
    iyi niyetli insanlar.  Ama gerçekten, seni temin ederim, ben değilim
    Bana böylesine bolca verilen nezaket için nankör
    ölçüm.  Suçun ve
    çabalarıma övgü verildi: sahip olduğumu iyi görüyorum
    Birincisi ve ikincisinin daha azı, benden daha az.  Ben değilim
    Bu nedenle ezildi, ancak kaşlarını çattı, bir anlık üzüntü,
    iyilik bile.

    Beni ezmek çok şey alacaktı, çünkü biliyorum, ilk
    yer, kendi niyetlerimin doğru olduğu, kalbimde hissettiğim bir
    Dine derin saygılı, bu zorunluluk benim için çok iğrenç;
    ve ikincisinde, bazılarının yargısına kesin bir güven duyuyorum.
    beni cesaretlendirdi.  Siz ve Bay Lewes oldukça iyi yetkilisiniz,
    Tahminime göre, Bay Dilke veya _spectator_ editörü olarak ve
    Hiçbir koşulda ya da herhangi bir opprobrium için olmazdım
    utançla arkadaşlarımın onayladığı şey-hiçbiri ama bir korkak izin verir
    Bir düşmanın bozulması bir arkadaşının cesaretinden daha ağır basar.
    Bu nedenle, daha az olma tehdidinizi yerine getirmemelisiniz
    gelecekte iletişimsel; Bana her şeyi anlatmalısın.

    'Bayan Kavanagh'ın manyak görüşü Leigh Hunt'la çakışıyor.  BEN
    Karakterin şok edici olduğunu kabul edin, ama bunun olduğunu biliyorum
    Ama çok doğal.  Denilebilecek bir delilik aşaması var
    Ahlaki delilik, iyi ve hatta insanın her şeyi
    Zihinden kaybolur ve bir şey doğası onun yerini alır. Tek şey
    Bu şekilde sahip olunan varlığın amacı, öfkelenmek,
    taciz, yok etmek ve doğuştan yaratıcılık ve enerji genellikle
    o korkunç sonu için egzersiz yaptı.  Bu gibi durumlarda,
    Düzenleme ile asimile olur-hepsi şeytanlı görünüyor.  Bu doğru
    Bu derin acıma tarafından ortaya çıkan tek duygu olmalı
    Böyle bir bozulmanın görüşü ve aynı derecede doğru değil,
    Bu duyguya yeterince baktı: _horror_ yapmak için hata yaptım
    çok baskın.  Bayan Rochester, daha önce günahkar bir hayat yaşadı
    O deliydi, ama günahın kendisi bir delilik türü-gerçekten
    İyi bak ve şefkatli.

    '_Jane Eyre_ Yorkshire'a girdi, bir kopya bile nüfuz etti
    Bu mahalleye.  Yaşlı bir din adamının okuduğu gördüm
    Geçen gün ve onu duyduğundan memnun oldu, "Neden,
    Onlar --- okul ve Bay --- Burada, ilan ediyorum! ve özledim --- "
    (Lowood, Bay Brocklehurst ve Miss Temple'ın orijinallerini adlandırma).
    Hepsini tanıyordu.  Tanıyıp tanıyamayacağını merak ettim
    portreler ve yaptığını bulmak için memnun oldu ve dahası,
    Onları sadık ve adil telaffuz etti.  O da Bay ---
    (Brocklehurst) "Sahip olduğu iffeti hak etti."

    Currer Bell'i tanımıyordu.  Ne yazar olmaz
    Görünmez yürüyebilmenin avantajı?  Biri bu şekilde etkinleştirildi
    Böyle sessiz bir zihin tutun.  Bu küçük gözlemi güvenle yapıyorum.

    `` _Westminster incelemesindeki bildirimin
    Bay Lewes tarafından değil mi?  Tam olarak görüşlerini ifade ediyor ve dedi
    Belki de bu periyodik olarak birkaç satır eklerdi.

    Bazen Bay Lewes'e yazmam gerektiğini düşündüm
    _fraser_'daki incelemesi için ona teşekkür etmek; Ve gerçekten de bir
    Not, ama sonra bana yazarın
    Teşekkürler ve göndermenin gereksiz olacağından korktum, bu yüzden ben
    kaçınılmaz; Ancak, şükran duymadım olsa da
    _felt_ it.

    'Ben de dilerim, _Many Mots_ Mutlu Yıllar ve Refah ve
    Size ve senin için başarı.-İnanın bana vb.,,

                                                             Currer zili.

    '_Courier_ ve _oxford chronicle_.'

                              W. S. Williams'a

                                                  '_JANILE_ 22_ND_, 1848.

    'Sevgili efendim,-_morning Herald_ aldım ve çok
    Bildirimden memnunum, esas olarak yapılan referans nedeniyle
    Önsözün Messrs Smith & Elder ile ilgili kısmı.  Eğer
    Teşekkür haraçım yayıncılarıma fayda sağlayabilir,
    Mümkün olduğunca çok tanıtım olmalı.

    Bay Thackeray ile ilgili olan parçanın muhtemel olup olmadığını bilmiyorum
    iyi karşılanmak; ancak genel olarak onaylanıp onaylanmadığı ve
    Anladım ya da değil, yazdığım için pişman olmayacağım, çünkü ben
    gerçeğine ikna oldu.

    `` _Athenaeum_ ve diğerlerinin fikrinde yanıldığımı görüyorum
    Currer'e _Wuthering Heights_'ın yazarlığını atamak istedi
    Zil; Aksine durum böyle, _jane eyre_ Ellis Bell'e verilir;
    Ve Bay Newby, öyle görünüyor ki, onu çerçevelemenin uygun olduğunu düşünüyor.
    Yanlış anlaşılmayı destekleyecek reklamlar.  Bay Newby olsaydı
    Ellis Bell'in ayakta duracak kadar güçlü olduğunu görecekti
    Currer Bell tarafından desteklenmeden ve neyi küçümseyecekti
    Ellis'in kendisi her şeyden vazgeçiyor-hile.  Fakat,
    Ellis, Acton ve Currer konuya kişisel olarak hiçbir şey umursamıyor; .
    Halk ve eleştirmenler kimliklerimizi de karıştırabilirler
    seçtikleri gibi; Tek korkum Messrs. Smith & Elder
    Bir şekilde rahatsız olur.

    `` Bayan Kavanagh hesabınızla çok ilgileniyordum. .
    Eskiz, tuhaf bir saygıya ait bir sınıfa aittir:
    hangi dayanıklılık efor, yetenek ile birleşir; Neresi
    Dahi, savurganlık ile değişmemiş olarak bulunur, kendine güven
    Kendine uygunluk.  Bu, nadiren inanıyorum
    Tahliye giren ve sıkıntıların olduğu durumlar dışında bulundu
    Karşı Mücadele: Sadece fakir bir toprakta mükemmelliğe büyüyecek ve
    gölgede; Toprak çok yerli ise, gölge çok nemli ve
    Kalın, elbette yayıldığı yerde ölür.  Ama bunun olmayacağına inanıyorum
    Bayan Kavanagh'da durum böyle.  Uzun zaman mücadele edeceğine inanıyorum
    güneş ışığına.  İçinde onu yönetecek nazik bir arkadaşı var ve ben
    Umarım annesi ona böyle bir kızı görmek için yaşayacaktır
    Hem mutlu hem de başarılı çocuksu görev.

    Bana ikinci baskısının herhangi bir kopyasını sevmem gerekip gerekmediğini sordun.
    _Jane Eyre_ ve dedim-hayır.  Kendim için hiç istemiyorum doğru
    veya tanıdıklarım, ama istek olağandışı değilse, çok fazla
    Bayan Kavanagh'a verilecek biri gibi.  Eğer sahip olsaydın
    İyilik, kitabın sunulduğunu sinek yaprağına yazabilirsiniz
    Yazarın refahı için en iyi dilekleri ile burada ve ahiret.  Benim
    Bir kopyası olması gerektiğini dilemek için nedeni,
    Kitap ona bir _suggestive_ bir tane olmuştu ve bunu biliyorum
    Müstehcen kitaplar yazarlar için değerlidir.

    Bay Smith'in bir saldırı geçirdiğini duyduğuma gerçekten üzüldüm.
    yaygın şikayet, ama onun iyileşmesinin bu zamana kadar olduğuna inanıyorum
    tamamlamak.  Şimdi olduğu gibi, yıkımlarından tüm muafiyeti alamam
    iç karartıcı etkisi altında yazın.  Daha fazla olmanı umuyorum
    Şanslı,-Ben sevgili efendim, sizinki sadakatle,

                                                                'C. ZİL.'

                              W. S. Williams'a

                                                     '_March_ 3_rd_, 1848.

    'Sevgili efendim,-_christian remembrancer_ aldım ve okudum
    İnceleme.  Bazı yeteneklerle yazılmıştır; Ama adalet yapmak
    Açıkçası eleştirmenin ana nesnesi değil, bu yüzden kendini mazur görüyor
    bu görevi yerine getirmekten.

    'İncelemenin Currer Bell'in olması gerektiğini hayal ediyorum
    Son derece etkilenmiş, çok kesilmiş, bazı akıllı şeyler tarafından
    diyor-ancak durum böyle değil.  C. Bell genel olarak
    İncelemeden vazgeçilmeden daha fazla teşvik edildi: Sert sargılı övgü
    Bir düşmandan isteksizce zorla, en değerli övgüdür
    Hepsi-en azından bunun bir övgü katkısı olmadığından eminsiniz.
    Korkarım ki yeteneklerim ve elimden gelen şey hakkında çok yüksek bir fikre sahip
    Yapmak; Ama bu onun kendi hatası.  Diğer açılardan, şaftlarını hedefliyor
    Karanlıkta ve başarı, ya da daha ziyade hitlerinin kötü niyetli
    Beni ağlamak yerine güldürüyor.  Alay şaftları güzel
    cilalı, keskin bir şekilde sivri; Onları çekimde boşa harcamamalıydı
    Bir işarette göremiyor.

    Umarım bu tür incelemeler benimle fazla bir fark yaratmaz ve bu
    Ruh beni gelecekte rahipler, vb. Hakkında bir şey söylemek için hareket ettirirse,
    Bunu şimdiye kadar aynı özgürlükle söyleyeceğim.  Umarım öyle
    Öfkeleri _me_ kızdırmaz.  Bir beden olarak, kötü niyetim yoktu
    Onlara karşı başlamak için ve izin vermenin bir hata olacağını hissediyorum
    Muhalefet böyle kötü niyet yaratıyor.  Birkaç kişi olabilir
    Bir süre portreleri için oturmaya çağırdı; Kardeşleri ise
    Genel olarak benzerlikten hoşlanmıyor ve sanatçıyı kötüye kullanmak --_ tant
    Pis _!-İnanın bana, sevgili efendim, içtenlikle,

                                                                'C. ZİL.'

Görünüşe göre Bay Williams, Charlotte'un isteyebileceğini ima etmişti.
Kendi kitaplarını göstererek Thackeray'ı taklit edin.

                              W. S. Williams'a

                                                    '_March_ 11_th_, 1848. 'Sevgili efendim,-İkinci baskının kopyasını yeni aldım ve
    üzerine bakacak ve düzeltmeleri mümkün olan en kısa sürede gönderecek; BEN
    Ayrıca, tavsiye edildiğini düşündüğünüz için kendimden yararlanacak
    Üçüncü bir baskının, hatayı düzeltmek için fırsatı
    _Wuthering Heights_ ve _Agnes Grey_ yazarı.

    'İkinci önerinize gelince, bir bakışta görülebilir, çok
    mantıklı ve mutlu olan; Ama benimseyemem, çünkü ben
    Bana atfettiğiniz beceri.  Sanatçının olması yeterli değil
    Göz, ilk hediyeyi döndürmek için sanatçının eline sahip olmalı
    pratik hesap.  Günümde belirli bir miktarda boşa harcadım
    Bristol tahtası ve çizim kağıdı, boya kalemi ve renk kekleri, ancak
    Portföyümün içeriğini şimdi incelediğimde, sanki
    Yıllar boyunca yatıyordu kapalı bir peri neyi değiştirmişti
    Bir zamanlar sterlin parayı kuru yapraklara düşündüm ve çok fazla hissediyorum
    tüm çizim koleksiyonunu ateşe göndermeye eğilimlidir; BEN
    Bakın değerleri yok.  O zaman, _jane eyre_ asla
    Resimli, yazarınınkinden başka bir el olmalı.
    Ama umarım kimse benim portrelerimi yapma sorununda olmayacak
    karakterler.  Bulwer ve Byron kahramanları ve kahramanları çok iyi, onlar
    hepsi yakışıklı; Ama şahsiyetlerim çoğunlukla çekici değil
    ve bu nedenle ideal portrelerde figüre adapte olmuş.  -Den
    En iyisi, bu tür temsilleri her zaman boşuna düşündüm.  Sen
    kolayca ikinci bir thackeray bulamaz.  Nasıl işleyebilir
    Birkaç siyah çizgi ve nokta, ifade tonları çok ince, çok gerçek;
    Karakter özellikleri çok dakika, çok ince, ele geçirilmesi çok zor ve
    Düzelt, söyleyemem-sadece merak edebilir ve hayran olabilirim.  Thackeray olmayabilir
    Ressam olun, ama o bir ressamın büyücüsüdür; onunla dokundu
    Kalem, kağıt hayatları.  Ve sonra çizimi çok ferahlatıcı; sonrasında
    ahşap uzuvlar, sıradan tarafından pourtrayed görmeye alışkındır
    İllüstratörler, etle giyinmiş kemik ve kas şekilleri,
    Oran ve anatomi olarak doğru, gerçek bir rahatlama.  Her şey doğru
    Thackeray.  Eğer gerçek yine bir tanrıça olsaydı, Thackeray o olmalı
    Yüksek rahip.

    `` Önsözümü biraz acıla okudum-hoşlanmadım.  yazdığım
    Senin gibi, Fransızca hakkında biraz hevesli olduğumda
    Devrim.  Keşke havalı bir anda yazmış olsaydım; Sahip olmalıyım
    Aynı şeyleri söyledi, ama farklı bir şekilde.  Biri olabilir
    Bir yüzyıl ölü olan bir yazardan hoşlandığı için hevesli
    ya da iki, ama görüyorum ki halkı coşku ile sıkıştırmanın bir hatası
    yaşayan bir yazar hakkında.  Kendime daha iyi bakmaya söz veriyorum
    gelecek.  _Still_ İstediğim gibi _think_ yapacağım.

    'Londra Cumhuriyetçileri mi ve sayı arasında _you_ soğutuldu
    Henüz aşağı mı?  Sanırım değil, çünkü Fransız kardeşlerin hareket ediyor
    çok asil.  Köleliğin kaldırılması ve ölüm cezası
    çünkü siyasi suçlar iki görkemli tapudur, ancak nasıl olur
    Emek örgütü sorunu!  Bu tür teoriler
    Gemilerinin üzerinde çalışacağı kum bankası olun, eğer yapmazlarsa
    akıl.  Lamartine, şüphe yok, mükemmel olur
    Lamartines ulusu için yasa koyucu-ama bu ulus nerede?  BEN
    Umarım bu gözlemler şüpheci ve yeterince havalıdır.-İnanın bana,
    Sevgili efendim, içtenlikle seninki

                                                                'C. ZİL.'

                              W. S. Williams'a

                                                 '_November_ 16_th_, 1848.

    'Sevgili efendim,-Bay'a bir notla zaten kabul ettim Smith
    Kitap parselinin alınması ve bunun için teşekkürler
    İyi zamanlanmış dikkat Eminim seni dahil etmeliyim; Senin zevkin, ben
    düşünce, bazı ciltlerin seçiminde tanınabilirdi ve
    Daha iyi seçim yapmak zor olurdu.

    'Günümüzde _spectator_ ve _revue des deux'u aldım
    Mondes_.  _Spectator_ sürekli olarak tonu korur
    çanlarla ilgili varsayıldı.  Onun fikrine itiraz edecek çok az şey var
    Currer Bell'in hacmin kısmı söz konusudur.  Öyle
    Doğru Eleştirmen sadece hataları görüyor, ancak bunlar için onun algısı
    tolere edilebilir doğru.  Kör, herhangi bir yarasa olarak, herhangi bir taş olarak duyarsız,
    Ellis'in esasına.  Hissedemez veya kabul edemez
    çok bitiş ve Currer'in istediği _labor limae_, Ellis'in var; O
    "şiirin gerçek özünün" onu kapsadığının farkında değil
    Kompozisyonlar.  Ellis'in şiirleri kısa ve soyut,
    Eleştirmenler onları nispeten önemsiz ve donuk düşünüyor.  Bunlar
    yanlış.

    `` _Revue des deux mondes_ 'deki bildirim en yetenekli olanlardan biridir.
    Yazar için, henüz ortaya çıkan herhangi bir kişi için en kabul edilebilir.
    Eugene Forcade anladı ve keyif aldı _jane eyre_.  Bunu söyleyemem
    onu eleştirmeyi iddia eden herkes.  Külserlikler
    övgü olarak iyi kurulmuş.  Çevirinin örnekleri
    Verilen bütün olarak iyi; ara sıra orijinalin anlamı
    yanlış anlaşıldı, ama genellikle iyi işlenir.

    `` Bu hayatta tatmamız için bize verilen her fincan karışık.  Bir kez
    bana böyle bir başarı kanıtı gibi görünüyordu
    _revue_ aklımda neredeyse exulting hissi heyecanlandırırdı.
    Bununla birlikte, karşı koyma koşullarının devam ettiği bir zamanda
    Duyguların dengesi bile-kız kardeşimin devam ettiği halde
    Şimdiki zamanları koyulaştırır ve geleceği kısır.  Bana öyle görünecek
    Emily'nin daha iyi olduğunu duyurabildiğim mutlu günler.  O
    Semptomlar akciğerlerin yavaş iltihaplanması olmaya devam ediyor,
    Sıkı öksürük, nefes alma zorluğu, göğüste ağrı ve ateş.
    Daha iyisi için bir değişiklik için endişeyle izliyoruz-yakında gel.-ben
    Ben sevgili efendim, içtenlikle seninki

                                                               'C. Bronte.

    'Bunu mühürlemek üzereyken nazik mektubunuzu aldım.  Gerçekten memnun
    Fanny'nin ailesini memnun eden yolu izlediğini duymalıyım.
    Onun içinde ısrar edebileceğine inanıyorum.  Aksine bir
    Asla mutluluğa yol açmayacak; Ve ödülünün
    Seni ve annesinin memnun olduğunu görmek o kadar tatlı olmalı ki
    Onu kaybetme riskini yürütmemeye dikkat edin.

    `` Kız kardeşlerime daha önce gözlemlemem biraz tekil
    Sana _revue_ gösteren Bay Lewes olduğundan şüphe etmedim. '

Emily'nin son hastalığına atıfta bulunan diğer birçok mektup zaten
basıldı.  Aşağıdaki mektuplar yazıldığında Emily ve Anne
ikisi de mezarlarında.

                          James Taylor'a, Cornhill'e

                                                     '_March_ 1_st_, 1849.

    'Sevgili efendim,-Parsel Cumartesi akşamı geldi.  Bana izin ver
    dikte eden yargı ve nezaket duygusumu ifade edin
    içeriğinin seçimi.  Hepsi iyi kitaplar gibi görünüyorlar ve
    İyi kitaplar, biliyoruz, iyi toplumun en iyi yerine; eğer
    Koşullar beni ikinci ayrıcalıktan, nazik dikkatlerden uzaklaştırıyor
    arkadaşlarım bana birincisinin geniş bir ölçüsünü tedarik ediyor.

    _Shirley_ hakkındaki sözleriniz için teşekkür ederiz.  Bazı darlıklarınız
    bazılarıyla Bay Williams tarafından taksit.  İkiniz de isteğinden şikayet ediyorsunuz
    Kahramanlarımda farklılık ve etkileyici.  Muhtemelen sen
    Sağ. Dezavantajlar altında erkek karakterinin INEBED'ini tanımlamada:
    Sezgi ve teori
    gözlem ve deneyim.  Kadınlar hakkında yazdığımda eminim
    Zemin-Diğer durumda, o kadar emin değilim.

    İşte, o zaman, her biriniz kritik parmağı bir noktaya koydunuz.
    küçülmesiyle savunmasızlığını itiraf eder; olsun
    Briarchapel sahnelerine saygı duyarak samimi olmanız,
    Küratörler, vb., Eşit olarak haklı olun, zaman gösterilecektir.  Ben iyi farkındayım
    Bu pasajlar için yazarın hediyesi ne olacak: i
    Genel suçu tahmin edin ve övgü yok.  Ve benim güdü-prensibim miydi
    Popülerlik için bir susuzluk yazarken, ya da kalemime baş kontrol edildi
    Bir kınama dehşeti, bu sahneleri çekmeliyim-ya da daha doğrusu
    onları asla yazmamalıydı.  Söylemeyeceğim
    Beni gerçekten yöneten düşünceler sağlam mı yoksa benim
    Mahkumiyetler sadece; Ama oldukları gibi, onların etkisi için
    Verim Gönderimi.  Korkusuna gerçeği feda etmemi yasaklıyorlar
    suçlamak.  Yasaklarını kabul ediyorum.

    'Saygımın samimi ifadesi ile
    Eleştiriniz ayırt edildi,-Ben, sevgili efendim, içtenlikle seninki,

                                                              'C. Bronte. '

                              W. S. Williams'a

                                                   '_August_ 16_th_, 1849.

    'Sevgili efendim,-en son yazdığımdan beri devam ediyorum
    Kitabım olabildiğince iyi ve sanırım şimdi bunu söylemek için girişimde bulunabilirim
    Birkaç hafta içinde MS'yi yerleştirme zevkini umuyorum. içinde
    Bay Smith'in elleri.

    `` _North İngiliz İncelemesi_ bana usulüne ulaştı.  Hepsini dikkatlice okudum
    _e hakkında diyor. Wyndham_, _Jane Eyre_ ve _f. Hervey_.  Çok
    Makale akıllı ve yine de-benim için-rob'un
    Önemli.

    Övgü değerlerini değerlendirmek veya suçu huşu içinde tutmak için kaynağa saygı duymalıyız
    Övgü ve suçlama nerede devam ediyor ve ben bir
    tutarsız eleştirmen.  "Eğer _jane eyre_
    Kadın, cinsiyetsiz bir kadın olmalı. "

    'Bu durumda kitap kurtarılmamış bir hata ve
    Keyifsizce kınandı.  _Jane Eyre_ bir kadının otobiyografisidir,
    Kadın, profesyonelce yazılmıştır.  Hiçbir kadın gibi yazılırsa
    yazın, ruh ve kararla kınayın-kötü olduğunu söyle, ama
    eulogise ve sonra detraj.  _EConomist_'i hatırlatıyorum.  .
    Bu makalenin edebi eleştirmeni, bir erkek tarafından yazılırsa kitabı övdü,
    ve bir kadının işi ise "korkunç" olarak telaffuz etti.

    'Böyle eleştirmenlere, "Sana ne erkek ne de kadınım-ben
    Sadece yazar olarak senden önce gel.  Bu tek standarttır
    Beni yargılama hakkınız var-üzerinde kabul ettiğim tek zemin
    yargı. "

    'Adalet için hiçbir iddiası olmayan zayıf bir yorum var ya da
    Ellis ve Acton Bell'in eserleri hakkında ayrımcılık.  Eleştirmen yaptı
    Bu yazarların zamandan ve yaşamdan geçtiğini bilmiyorum.  Bende
    Kız kardeşlerim öldüğünden beri inceleme okumamış
    _them_ okumasını diledi-hiçbiri bile düşünceyi vermemişti
    Onların ayrılışları bana daha tolere edilebilir.  Kendimi Övgüden Ödüllü Duymak İçin
    Onlara çok garip bir şekilde atfedilen nitelikleri duymak acımasızdı
    Gerçek özelliklerinin tersi kıt desteklenebilirdi.  Öyle
    Şimdi bile üzücü; Ama yeryüzünden çok uzaklar, çok güvenli
    Kargaşalar, daha iyi taşıyabilirim.

    Ama bir noktada şimdi savunmasız hissediyorum:
    Babanın huzurum hesabımda rahatsız oldu; Hangi nedenle ben
    Yazarımın varlığını mümkün olduğunca kendi yolundan uzak tutun.  BEN
    ona her zaman özenle seyreltilmiş ve değiştirilmiş bir açıklama vermişti
    _Jane Eyre _'nin başarısı, onu şaşırtmadan ne memnun edecek. Kitap ayda bir kez aramızdan bahsedilmiyor.  Quarterly_ i
    Kendi kendime tutun-Papa endişelenirdi.  Aynı _ Quarterly_
    Şimdiki çalışmamın girişinde konuşmalıyım-sadece küçük biri
    kelime.  Bir kez, hatırlıyorum, incelemenin bir
    Lady-Rigby'yi özlüyorum.  Bundan emin misin?

    '
    _ Quarterly_.  Önceden konuşmak çok önemli görünecekti.
    Tüm planlar en iyi tasarlanmış ve gürültü olmadan yürütülür.-İnanın bana,
    Saygılarımla,

                                                                   'C. B.'

                              W. S. Williams'a

                                                   '_August_ 21_st_, 1849.

    'Sevgili efendim,-sadece şu anda çok kısa bir süre yazabilirim-ilk önce
    İlginç mektubunuz ve grafik açıklama için teşekkür ederim
    kaldığınız mahalleden dahildir ve sonra
    Kitabın başlığı hakkında karar vermek için.

    'Haklı olarak hatırlarsam, Cornhill eleştirmenlerim _hollow's'a itiraz etti
    Mill_, ne de şimdi uygun bulmuyorum.  Aranmayı tercih edebilir
    _Fieldhead_, sanırım _shirley_ belki de en iyisi olurdu
    başlık.  Shirley, fantezi, en belirgin olanı ortaya çıkardı ve
    işte tuhaf karakter.

    'Cornhill _fieldhead_ ve _shirley arasında karar verebilir.
    Saygılarımla,

                                                              'C. Bronte. '

Miss Rigby'nin ünlü _ Quarterly Review_ Makalesi, daha sonra Lady
Eastlake, {348} Aralık 1848'de '_Vanity başlığı altında ortaya çıktı
Fair_, _Jane Eyre_ ve Vanessess. '  İki romanın bir incelemesiydi ve
Okullarda bir inceleme ve ancak bir veya iki saldırı pasajı için
oldukça ücretsiz olarak telaffuz edildi.  Birleşmiş _jane eyre_
Thackeray'ın harika kitabıyla, Thackeray'ın zaten ulaştığı bir zamanda
Edebi dünyadaki kahramanca oranlara göre, kendi başına bir iltifattı.
Spekülasyonun J. G. Lockhart'ın tehlikeli olması şaşırtıcı değildir,
_ Quarterly_ 'nin editörü, zehiri sağlamıştı.  Yapabilirdi
ara sıra göster.  Ancak şimdi oldukça açık
durum böyle değil.  Bayan Rigby, bunu düşünen gözden geçirendi
eleştirmen eyaleti, yazarın bir kadın olabileceğini öne sürecek
cinsiyetinin toplumunu kaybetti. '  Lockhart incelemeyi okumuş olmalı
Aceleyle, editörlerin ara sıra yapacağı gibi.  Katkıda yazıyor
13 Kasım 1848, makale ortaya çıkmadan önce:-

    'Yaklaşık üç yıl önce küçük bir miktar' Currer tarafından şiir aldım,
    Acton ve Ellis Bell, 've Currer tarafından queer küçük bir not, dedi
    Kitap bir yıl yayınlanmıştı ve sadece iki kopya satıldı, bu yüzden onlar
    geri kalanını yakacaktı, ama benimki biri olan birkaç kopya dağıttı.
    O küçük tome'nin adil bir incelemesinin
    _Spectator_ bu hafta; Dua et ona bak.

    'Bence Currer şiirleri Acton'dan çok daha iyi ve
    Ellis ve romanının onlardan çok daha iyi olduğuna inanıyorum
    daha yakın zamanda ortaya çıktı.

    Yazarlardan hiçbir şey bilmiyorum, ama ortak söylentiler.
    bazı Lancashire kasabasında dokuma düzeninin kardeşleridir.  Başta
    Genellikle Currer'in bir bayan olduğu söylendi ve Mayfair
    onu Bay Thackeray'ın _chere amie_ yapmasıyla koşullandırıldı.
    Ama "elbise" deki beceriniz seks meselesini çözüyor.  Bence,
    Ancak, bazı kadınlar _jane okul sahnelerinde yardımcı olmalı
    Benim için çarpıcı bir doğruluk havası olan eyre_-bir cahil,
    Bu tür noktalara izin veriyorum.

    'Acton tarafından romanlara da bakabileceğinizi söylemeliyim ve
    Ellis Bell --_ Wuthering Heights_ onlardan biri.  Eğer varsa
    Manchester hakkında arkadaşım, sanırım, öğrenmesi kolay olurdu
    Bu adamların pozisyonu ile ilgili olarak. '{349}

Bu Kasım ayında yazıldı ve Aralık ayına kadar
makale ortaya çıktı.  Ahlak üzerindeki saldırgan imputasyonların yanı sıra
kendini akıllı sürgüne indirgeyen _jane eyre_ yazarı
Bayan Rigby'nin yazarın tam olarak inandığı anlaşıldığında
Bir adam, inceleme yeni bir yazar için tazminatları olmadan değil.  .
_jane eyre_ ve _Vanity Fair_ 'nin' eşit popülaritesi 'atıfta bulunulur.  'A
Çok dikkat çekici bir kitap, 'Gözden geçiren devam ediyor; 'Anlaşmamız yok
Bir diğeri de böyle korkunç bir tada sahip bu kadar şüphesiz güç içeriyor. '  Orada
Charlotte Bronte'nin güçlü muhafazakar duyguları olduğunda
ve kilise ortamı aşağıda dikkate alınır:-

    `` Hangisi olan zihin ve düşünce tonunun
    otorite devrildi ve her kodu, insan ve ilahi,
    yurtdışında ve evde teşvik edilmiş grafik ve isyan aynı
    _jane eyre_ yazdı. '

Başka bir pasajda Bayan Rigby, yazarın erkekliğine bakarak,
Sonunda argümanlarını türden kanıtlarla karıştırır.

    'Kadın yok _truses game_ ve aynı zamanda tatlı yemekleri garnitür ediyor
    eller veya aynı nefeste bunu yapmaktan bahsediyor.  Her şeyden önce kadın yok
    Jane'in bayanlar varsaydığı süslü elbiselerde bir diğeri.  Kayıp
    Ingram, _Morning_ Robe of Sky-mavisi'nde karşı konulmaz düşüyor
    Krap, saçlarında bükülmüş bir gazlı bez masmavi eşarp !!  Hanım yok, biz
    aniden gece rouse edildiğinde, düşünürse
    "Bir Frock" a acele ediyorum.  Böyle için daha uygun giysileri var
    durumlar ve daha fazlası da oluyor. '

_Wuthering Heights_
En canlılı İngilizce okuyucu sınıfına lezzetli olun. '  Bu hayır
Şüphe Bayan Rigby'nin kendisine yanıt olarak kanıtlardaki enterpolasyonuydu
Editörün Acton ve
Ellis Bell. '  _ Quarterly_'i anlamak biraz zor
editörün yöntemi veya gerçekten de Bayan Rigby'ye olan mektup
alıntılanan, kitabın çok farklı bir tahminini oluşturduğu için birçok
aylar önce.  'Bayan Jane Eyre'nin maceralarını bitirdim',
Bayan Hope'a (29 Aralık 1847) yazıyor, 've onu en akıllıca düşünün
Austen ve Edgeworth'un başlıca değerinde olduklarından beri yazılmıştır.
Elli trollop ve martineaus elli ile bir karşı tarafa yuvarlandı
Onları şirket tutmak için dickenses ve havalar-ama daha yüzsüz bir özledim. '
{350}

_ Quarterly Review_ ortaya çıktığında, gördüğümüz gibi Charlotte Bronte,
korkunç iç sıkıntıdaydı ve aylar sonra değildi,
_Jane Eyre_ 'nin yeni bir baskısı yansıtıldığında,
Yayıncıları, etkili bir cevabın arzu edilebilirliğini
Ancak cinsiyetini ve çevresini ifşa etmek.  'A adlı ilk önsöz
_Quarterly_ 'kelimesi iptal edildi ve bazı tartışmalardan sonra
Şimdi yerini aldığımız önsöz.  'Kitap' elbette
_Shirley_.

                              W. S. Williams'a

                                                   '_August_ 29_th_, 1849.

    'Sevgili Efendim,-Kitap şimdi bitti (Tanrıya şükür) ve Bay
    Taylor, ama henüz ondan haber almadım.  Olmam gerektiğini düşündüm
    _jane eyre_'ye eşit olup olmadığını söyleyebilir, ama ben buluyorum
    Yapamaz-daha iyi olabilir, daha kötü olabilir.  Merak edeceğim
    Fikrinizi duyun, kendimin değeri yok.  Önsözü gönderiyorum veya
    Perusal'ınız için "quarterly_" kelimesi.

    'Şimdi işe ne olursa olsun, yazmanın işgali var
    Benim için bir nimet oldu.  Beni karanlık ve ıssız gerçeklikten çıkardı
    Gerçek dışı ama daha mutlu bir bölge.  En kötüsü, gözlerim büyüdü
    Biraz zayıf ve kafam biraz yorgun ve yakınla ağrıya eğilimli
    iş.  Kendinize tamamen vermedikçe değerli hiçbir şey yazamazsınız
    temaya ve kendinize verdiğinizde, iştahı kaybedersiniz ve
    Uyku-yardım edilemez. Bay Smith ne zaman kitabı dışarı çıkarmayı planlıyor?  O onun
    Şimdi.  Veriyorum ve tüm sorun, özen ve endişe
    O-iyi bir kurtuluş, sadece keşke oldukça olsaydı.-Saygılarımla,

                                                              'C. Bronte. '

                              W. S. Williams'a

                                                   '_August_ 31_st_, 1849.

    Sevgili efendim,-Önsözümü değiştiremem.  Gözyaşı dökemem
    Halktan önce, ne de halka açık bir inilti.  Derin,
    Yurtiçi deneyimimizin gerçek trajedisi henüz çok taze
    zihin ve hafıza.  Hakkında konuşulma zamanı değil
    kayıtsız; Baskıda bulunması gereken bir konu değildir.

    'Doğru öfke yok _ Quarterly_'a lüks olamaz mıyım.  Yapabilirim
    En hafif hicivle dokunmak için ikamet edin.  İnan bana
    Sevgili Efendim, "C. Bronte" burada görünmemelidir; Ne hissettiği veya sahip olduğu
    Keçe sorusu değil-hakaret edilen "Currer Bell"-o
    Cevap vermeli.  Bay Smith, sahip olduğum önsözü korkusuzca bassın
    Gönderdi-ona bir kez bana bağlı olsun; Kırık olsam bile
    Reed, düşüşü tehlikeli olamaz: Önsöz kısa bir mesafedir,
    üç cilt değil.

    'Bir
    Yazar, halka hitap etmede trajik tonu alacak
    kendi yanlışları veya kederleri.  Halkla ona ne önem veriyor?
    bireysel?  Yanlışları onun sporudur; Kederleri bir delik olurdu.
    Derin hissettiğimiz şey kendimizdir-biz onu kendimize tutmalıyız.  Ellis
    Ve Acton Bell benim için Emily ve Anne idi; kız kardeşlerim-bana
    yakından yakın, şefkatle sevgili-halka
    Hiçbir şey-hiçbir şeyden daha iyi-spekülasyon, yanlış anlaşıldı,
    yanlış temsil edildi.  Eğer yaşarsam, ruhun olacağı saat gelebilir
    Beni onlardan bahsetmek için hareket ettir, ama henüz gelmiyor.-Ben, sevgili efendim,
    Saygılarımla,

                                                              'C. Bronte. '

                              W. S. Williams'a

                                                    '_SEPTEMBER_ 17, 1849.

    'Sevgili efendim,-Mektubun bana büyük zevk verdi.  Sahip olan bir yazar
    kitabını hiçbirine gösterdi, plan, konu hakkında danışmanlık yapmadı,
    Karakterler veya olaylar, bir hayattan sordu ve hiçbir fikri yoktu
    var olmak, ama kendi sessiz atölyesinde karanlık bir şekilde üretildi
    Beyin-Bir yazar, raporunu tekil bir hisle bekliyor
    Yaratılışının çeyrekte ürettiği ilk izlenim
    güven verir ve bu raporun kanıtladığı zaman gerçekten memnuniyet duyar
    elverişli.

    'Bu kitabın Currer'in fikrini güçlendirme eğiliminde olacağını düşünüyor musunuz?
    Bell bir kadın mı yoksa aksine bir görüşü tercih edecek mi?

    `` Kanıt sayfalarını iade ediyorum.  Tüm Fransız ifadelerini yazdıracaklar
    italik mi?  Umarım değil, onları bir şekilde obtrusive gösteriyor
    göze çarpan.

    Daha fazla eklemek için zamanım yok
    Post.-Saygılarımla,

                                                              'C. Bronte. '

                              W. S. Williams'a

                                                '_September_ 10_th_, 1849.

    'Sevgili efendim,-tavsiyeniz çok iyi ve yine de takip edemem:
    _cannot_ şimdi değiştir.  Kulağa saçma geliyor, ama öyle.

    Shirley'in böyle bir konuda gergin olmasının koşulları
    İyi yönetilmediğinden korkuyorum çünkü tutarsız görünüyorum; aksi takdirde
    Mükemmel doğaldır.  Bu tür zihinlerde, bu tür garip noktalar, böyle bir queer
    Beklenmedik tutarsız zayıflıklar _Ae_ Bulundu-belki de asla orada
    ateşli bir şiirsel mizaçtı, ancak sağlıklı, oldukça
    onlara; Ama zorlanmadıkça onları asla iletmezler,
    Terörün saçma olduğu ve onu gizli tuttuğuna dair şüphe. Yine de
    Bir şey çok yönetiliyor ve kafamı büküyorum ve istifa bekliyorum
    Ne, _Here_, hak ettiğimi biliyorum-eleştirinin kirpik.  Wrefe olacağım
    Düştüğünde, ama çığlık atmadığında.

    'Goth konusunda haklısın, çok haklısın-açık, derin, ama
    çok soğuk.  Onu harika kabul ediyorum, ama onu güler yüzlü hissedemiyorum.

    `` Edebi coteries'den bahsediyorsunuz.  Gerçeği konuşmak için geri tepiyorum
    Onlardan, gerçekten harika bir edebi görmeyi çok isterim
    karakterler.  Ancak, bu henüz olmayacak-feda edemem
    Gizli.  Ve inzivaya çekilmeme izin verin-
    avantajlar.  Genel olarak, gerçekten de sakinim, sadece şimdi ve
    O zaman bir mücadele beni rahatsız ediyor-daha geniş bir dünya için
    Haworth.  Geçmişken, akıl bana ne kadar uygun olmadığımı söyler
    çok farklı bir şey.  Saygılarımla,

                                                              'C. Bronte. '

                              W. S. Williams'a

                                                '_September_ 15_th_, 1849.

    'Sevgili efendim,-_shirley_ Fransızlarının olabileceğini gözlemlediniz.
    Cavulled.  Fransızca yazılmış uzun bir paragraf var
    Bu bölümde "_le coeval sönümlü_" başlıklı dil.  Unutuyorum
    sayı.  Korkarım iddialı bir havaya sahip olacak.  Eğer düşünürsen
    tavsiye edilir ve bölümü iade edeceğim, etkisiz ve ikame edeceğim
    İngilizce başka bir şey.-Saygılarımla,

                                                              'C. Bronte. '

                          James Taylor'a, Cornhill'e

                                                '_September_ 20_th_, 1849.

    'Sevgili efendim,-aldığım nota cevap vermenin zamanı geldi
    Geçen Perşembe; Daha önce cevaplamalıydım
    genellikle bir din adamının varlığından daha fazla tutuldu
    ev ve hizmetkarlarımızdan birinin rahatsızlığı.

    'Tahmin edebileceğin gibi, bunu öğrenmek için çok neşelendirdi ve memnun etti
    Cornhill'deki arkadaşlarımın görüşü elimizde
    _Shirley _-- genel olarak, düşme olarak kabul edilmedi
    _Jane Eyre_.  Bununla birlikte, çok sanguine bir teşvik etmeye çalışıyorum
    Halk tarafından olumlu bir resepsiyon beklentisi:
    Önyargı ekildi ve sanırım ürünün olması gerekecek
    Hemen-ama göreceğiz.

    'Konseyde Friends_ ve çok harika ile okudum
    Zevk _ Bir Devletin Düşünceleri ve Görüşleri_.  Bu
    Hakikat ile ne olabileceğinin kaydı güzel bir zihin-serene,
    uyumlu, yükseltilmiş ve saf; Bu da dolu bir kalp
    nezaket ve sempati.  Çok beğendim.

    'Papa geçen hafta oldukça iyi oldu, bana katılmaya yalvarıyor
    Kendinize aynen hatırlıyor.-İnanın bana, sevgili efendim, seninki
    Çok içtenlikle,

                                                              'C. Bronte. '

                              W. S. Williams'a

                                                '_September_ 29_th_, 1849.

    'Sevgili efendim,-Değişimi yaptım; Ama memnun ettim
    Cornhill, halk ya da eleştirmenler değil.

    Newby'nin gerçek ismimi bildiğini söylediğim için üzgünüm.  Keşke yapmasaydı
    Ama buna yardım edilemez.  Bu arada, ciddiyetle diliyorum
    Gizlediğimi koruyun, köleleştirme korkusu altında yaşıyorum.  BEN
    Yazdığım hiçbir şeyden utanmıyorum-bir çizgi değil.

    'İlk kanıtı ve mektubunuzu içeren zarf
    Genel Postanede açık olarak alındı ​​ve orada yeniden ele geçirildi.  Belki
    Kazaydı, ama bence sizi bilgilendirmek daha iyi
    durum.-Saygılarımla,

                                                              'C. Bronte. '

                              W. S. Williams'a

                                                   '_October_ 1_st_, 1849. 'Sevgili efendim,-açılan zarf hakkında üzülüyorum: Anlıyorum
    Merak meraklısı ve şimdi işe yaramaz
    Bir karıştırma yapın-yakalanacak yaramazlık zaten yapılır.  BT
    Haworth'ta yapılmadı.  Oradaki postane insanlarını biliyorum,
    Ve eminim böyle bir adımda girişimde bulunmayacaklardı; Ayrıca,
    Haworth insanlar beni kitapçık ve sessiz olarak bıraktı ve
    Kendimi rahatsız etmiyorum.  Ama dedikodu
    Keighley'de küçük kasabaların meraklılığı yaygındır; Orada onlar
    Ne yazık ki neden hiç ziyaret ettiğimi tahmin etmek için şaşkın
    tanıdık ve her zaman evde kal.  Geçen paketler
    Gönderi tarafından geri ve ileri, şüphesiz onların
    merak.  Üzgünüm, ama sabırla beklemeye çalışacağım ve
    Kendimi çok fazla can sıkıcı değil, ne olacak.

    `` Fransızca _Devour_ yerine İngiliz yerine geçmenize sevindim.

    `` Kitap parseli Cumartesi günü geldi.  Bay Taylor'a bununla yazıyorum
    makbuzunu kabul etmek için gönderin.  _Shirley_ hakkındaki görüşü
    Seninkiyle çakışacak harika bir önlem, sadece onu ifade ediyor
    Zihin dökümlerinizdeki fark nedeniyle size farklı.
    Bazı noktalarda farklı değil misin?-Saygılarımla,

                                                              'C. Bronte. '

                              W. S. Williams'a

                                                   '_November_ 1_st_, 1849

    'Sevgili efendim,-dün eve ulaştım ve mektubunu buldum ve
    biri Bay Lewes'ten ve diğeri Barış Kongresi komitesinden,
    Varışımı bekliyor.  Son belge cevaplamak için çok geç,
    çünkü Currer Bell'e platformda görünmesi için bir davetti.
    Geçen Salı Exeter Hall'daki toplantıları!  Harika bir figür Bay
    Currer Bell bu koşullar altında kesilirdi!  Gerekirse
    "Barış Kongresi" Okuma şansı _shirley_ Ellerini yıkayacaklar
    yazarının.

    Bay Thackeray'ın daha iyi olduğunu duyduğuma sevindim ama bilmiyordum
    Cidden hasta olmuştu, bunun sadece bir edebi olduğunu düşündüm
    Rahatsızlık.  Bana ne düşündüğünü söylemelisin _shirley_
    konuyla ilgili herhangi bir fikir verir.

    'Bay Smith'in reklamdan memnun olduğunu duyduğuma da sevindim
    işin beklentileri.  Edebiyatı hakkında endişelenmemeye çalışıyorum
    kader; Ve eğer oldukça stoik olamazsam, sanırım hala hoşgörülü olduğumu düşünüyorum
    istifa etti.

    'Bay Lewes açılış bölümünü sevmiyor, burada
    Sen.

    Geçen hafta harcamaya kendime izin verdim.
    Arkadaş Ellen.  Onun ikametgahı çok daha kalabalık ve heyecan verici
    Bundan daha mahalle.  Ne zaman oraya gitsem kaçınılmaz olarak zorlanıyorum
    Topluma-klerik topluma esas olarak.

    Geç ziyaretimde çok sık nedenim vardı, bazen
    Hoş, bazen acı verici bir şekilde, artık yürümemden korkmak için
    görünmez.  _Jane eyre_, görünüşe göre, her yerde okundu
    Bölge-gerçekte asla hayal edemediğim bir durum-
    olasılık benim için hiç gerçekleşmedi.  Bazen yeni ile tanıştım
    Artırılmış nezaketle erteleme: eski okul hakları ve eski
    Öğretmenler de beni cömert bir sıcaklıkla karşıladı.  Ve tekrar,
    Dini kaşlar bana gök gürültüsünü düşürdü.  Biriyle yüzleştiğimde veya
    İki büyük yapımı rahip, savaşın gelmesini özledim.  Keşke
    açıkça konuşurlardı.  Anlamamalısın
    Okul Faydaları ve Öğretmenler Din Adamları Kızları Okulu'ndaydı-
    gerçek, asla orada değildim ama küçük bir yıl boyunca çok az
    kız.  Uzun zamandır unutulduğumdan eminim; Kendim için olsa da
    Her şeyi ve her şeyi açıkça hatırlayın: erken izlenimler
    verilemez.

    `` _Daily News_ 'i yeni aldım.  Gerçeği konuşmama izin ver-ne zaman
    Kalbimin üzerinde hastalandığını okudum. İyi bir inceleme değil,
    Ayrıntılı olarak yanlış.  _Shirley_ tüm okuyuculara çarptıkça vurursa
    Bu, ama-neyi takip ettiğini söylemeyeceğim.

    Genelde, önce kötü bir bildirimin geldiğine sevindim-bir
    Kesintilemez cehaletin önce sersemlettiği ve sonra beni karıştırdığına dikkat edin.
    Helstones ve York gibi adam yok mu?

    'Evet, var.

    İlk bölüm iğrenç mi yoksa kaba mı?

    '_İt değil_, _it real_.

    Böyle bir eleştirmenin övgüsüne gelince, onu aptalca ve mide bulantısı buluyorum.
    Ve onu küçümsedim.

    `` Kız kardeşlerim şimdi hayatta mıydılar ve ben bu bildirime gülüyorduk;
    Ama uyuyorlar, benim için daha fazla uyanmayacaklar ve ben bir aptalım
    Bu yüzden iç çekmeye değmeyen şeyden geçti.-İnanın bana, içtenlikle,

                                                                    'C. B.

    Aceleci görünüyorsam beni yedeklemelisin, korkarım gerçekten o kadar sağlam değilim
    Eskiden ne de sabırlıydım.  Herhangi bir şok geldiğinde bunu hissediyorum
    Hemen hemen tüm destekler geri çekildi. '

                              W. S. Williams'a

                                                  '_November_ 5_th_, 1849.

    'Sevgili efendim,-Cumartesi gününe kadar kopya parselini almadım
    akşam.  Bradford tarafından gönderilen her şey bana ulaşmada çok uzun.  Öyle,
    Bence yönlendirmek daha iyi: Keighley.  Çok memnun oldum
    Kitabın görünümü ve kalkması; İyi görünüyor.

    `` _Examiner_ ve mektubunuz var.  Yapmamak için çok iyisin
    Bana kızgın ol çünkü öfke ve kederde yazdım.  Eleştirmen
    _Daily News_, son derece beceriksizce beni vurdu,
    cahil ve saygısız.  Bir Mutiny heyecanı her şeyden geçtiğimde
    Onun küçük efüzyonunu okudum.  Böyle bir kişi tarafından yargılanmak beni isyan etti.
    Ancak kendimi kontrol etmeliyim ve yapmadım.  Ben
    _Examiner _- _Examiner_'ı seviyorum.
    Fonblanque'in gücü var, ayırt edici-sansürüne büküyorum, ben
    Övgüsü için minnettarım; Suçu düşünmeyi hak ediyor; O zaman
    Onaylar, kendime ılımlı bir gurur duygusuna izin veriyorum.  Yanlış mı
    Bay Fonblanque tarafından yazılacak eleştiri varsayalım mı?  Ama
    Onun ya da Forster tarafından, minnettarım.

    'Diğer makalelerin eleştirilerini okurken-onları alırken-ben
    Tavsiyenizi takip etmeye ve eşitliğimi korumaya çalışacak.  Ama ben
    Bunu yapmaktan emin olamaz, çünkü iyi kararlarım vardı ve
    Daha önce niyetler ve görüyorsunuz, başarısız oldum.

    Bana Nelson ile ilgili olup olmadığımı soruyorsun.  Hayır, olduğumu hiç duymadım.
    Söylenti, unvanına benzeyen ismimizden kaynaklanmış olmalı.  BEN
    Bay Lewes'e söylediği eski okulun kim olduğunu merak ediyorum,
    Veya C. Bronte ile Currer Bell'i nasıl tanımlamaya etkinleştirildiğini.
    Bir Cowan Köprüsü kızı olamazdı, hiçbiri yapamaz
    Muhtemelen beni hatırla.  En büyük kız kardeşim Maria'yı hatırlayabilirler;
    Onun erken gelişmiş ve dikkat çekici zekası ve aynı zamanda
    Karakterinin hafifliği, bilgeliği ve tespiti bir
    arkadaşları arasında bazı gözlemci zihin üzerinde silinmez bir izlenim.
    İkinci kız kardeşim Elizabeth de belki de hatırlanabilir, ama ben
    Arkamda bir iz bıraktığımı düşünemiyorum.  Kariyerim çok
    sessiz olan.  Plodding ve çalışkandım, belki de çok mezardım,
    Çünkü kız kardeşlerimin öldüğünü gördüm, ama sanırım öyleydim
    Hiçbir şey için dikkat çekici.-İnanın bana, sevgili efendim, içtenlikle,

                                                              'C. Bronte. '

                              W. S. Williams'a

                                                 '_November_ 15_th_, 1849.

    'Sevgili efendim,-Last the Wlobe, Standard'ı yazdığımdan beri aldım
    Özgürlük, Britannia, Ekonomist ve Haftalık Chronicle. '_Shirley_ nasıl geçiyor ve şimdi genel duygu nedir
    İşe saygı duyuyor musunuz?

    'Gazetelerin tonundan yargılayabildiğim kadarıyla, öyle görünüyor ki
    _Jane Eyre_ ile en çok büyülenenler en az memnun olanlar
    _shirley_ ile; Aynı şeyi bulmamaktan hayal kırıklığına uğradılar
    heyecan, ilgi, uyaran; İfadeyle konuşanlar
    _Jane Eyre_ Like _shirley_ Selefinden biraz daha iyi.
    Sanırım kurutucu maddesi kurutucu zihinlerine uyuyor.  Ama bunu hissediyorum
    Beklediğim fiat gazetelere bağlı değil, hariç,
    Gerçekten de, _Examiner_ gibi gazeteler.  Aylar ve
    Sanırım çeyrekler telaffuz edecek.  Sadece yeni okuyucular,
    Açıkçası, _shirley_ başarısız olduğunu düşünün.  Yine de çoğunluk
    Bildirimlerin genel olarak elverişli olmuştur.  İçinde
    _ Özgürlük Standartı çok nazikçe ifade edildi; Ve bir
    Muhalif, William Howitt, merak ediyorum.

    Cornhill'den memnun musunuz yoksa aksine mi?  Bir kısmını okudum
    _The Caxtons_ ve bitirdiğimde size ne düşündüğümü söyleyeceğim
    onun; Bu arada, fikrinizi duymayı çok seviyorum.
    Belki de seni görene kadar benimkini saklayacağım, ne olursa olsun.

    'Bir gün düşüncesine kendimi temin etmeye çalışıyorum
    Keighley'e adım atmak, trene Leeds'e götürmek, dolayısıyla
    Londra ve bir kez daha garip, meşgul ayak basmak için girişimde bulunuyor
    Strand ve Cornhill'in koşuşturması.  Seninle biraz konuşmak istiyorum ve
    Meselelerin nasıl ilerlediğini ağızdan dolayı duymak.  Ne zaman ben
    Gel, sessizce gelmeliyim ve ama kısa bir süre için-olmalıyım
    Papayı iki haftadan daha uzun süre bırakmaktan mutsuz.-İnanın bana, seninki
    samimi olarak,

                                                              'C. Bronte. '

                              W. S. Williams'a

                                                 '_November_ 22_nd_, 1849.

    'Sevgili efendim,-eğer bir yazarın işini görmek cesaretini kırıyorsa
    tamamen cahil ve yetersiz olan, eşit derecede
    Tartıştığınızı ve analiz ettiklerinizi duymak için canlandırma
    Konunun ustası olan eleştirmen-kalbi hisseden, kimin
    Yetkiler, idare etmeyi taahhüt ettiği konuyu kavrar.  Böyle bir ferahlık
    Eugene Forcade bana verdi.  O adamı görecek miydim, dürtüüm
    "Mösyö, beni biliyorsun, bunu bir onur göreceğim
    Seni tanıyın. "

    'Forcade'nin işte herhangi bir kabaliği tespit ettiğini bulamıyorum-
    Daha küçük eleştirmenlerin bunu bulması için.  Sanattaki usta-
    İnce, olsun, keskin gözlü, hızlı hissettiren Fransız, gerçek
    bileşimine giden malzemelerin doğası
    Analize olan yaratılış-şeylerin gerçek doğasını biliyor ve o
    onlara doğru isimlerini verir.

    Dünün seninki bana ulaştı.  Bırak bana, ilk başta,
    Bayan Williams'ın endişenizle içten sempati duyduğumu ifade edin
    hesap.  Acı ve acı çekmenin bunlara saldırdığında ne kadar üzücü olduğunu biliyorum
    O kederli misafir hastalığı geldiğinde ve bir yer aldığında seviyoruz
    Hanehalkı Çemberi.  Gölgenin yakında evini terk edebileceği benim
    ciddi umut.

    Sir J. Herschel'in notu için teşekkürler.  Bay Taylor'ı duyduğuma sevindim
    iyileşendir.  Belki de elinden birkaç hafta önce olabilir
    iyi, ama genel sağlığı yolunda
    Yeniden kurulma bir şükran meselesidir.

    Günümüzde gönderdiğiniz mektuplardan biri "Currer Bell"
    neredeyse beni şaşırttı.  Yazar önce ailesini anlatıyor ve sonra
    en çok renklerle belirli bir hesabını vermeye gelir
    Samimi değilse, fikirlerime en çekici. O koşuyor
    _shirley_ hakkında vahşi coşku zorluğu ve
    bir arama yapmak için sabit, kasıtlı bir kararın ilan edilmesi
    Currer Bell ve er ya da geç onu bulmak için.  İçinde güç var
    Mektup-yetenekli; Bazen etkili bir şekilde ifade edilir.  Yazar
    Biraz övünür bir şekilde sahip olduğunu kabul ediyor
    Yüksek entelektüel kazanımlardan, ama hata yapmazsam,
    Temperlenecek, alışkanlıklar güvensizlik.  İddia ederken
    sevecen, sıcak kalpli ve yapışkan olmanın karakteri,
    Kendi ailesinin tek bir üyesi ile konuştuğu
    nezaket.  Kendini tembel ve kasıtlı olarak itiraf ediyor, ama bunu iddia ediyor
    O çalışkan ve bazı etkilere uysal.  Bu mektup
    Bana diğerlerinden daha fazlasını yapmadığı gibi vurmadım, ama
    döküntü gücü ve hoş olmayan bir çözüm için aradığını duyurdu
    Ve Currer Bell'i bulun.  Neredeyse beni bir sihirbaz gibi hissettiriyor
    Bir ruh yetiştirdi, yatmakta zor olabilir.  Ama yapmayacağım
    Bir düşün.  Bu tür bir tutku genellikle kendini uzaklaştırır
    kelimeler.

    'Evinizin huzurunun bu zamana kadar geri yüklendiğine güvenmek
    Karınızın sağlığı ile,-Ben, içtenlikle,

                                                              'C. Bronte. '

                             Ellen Nussey'i özledim

                                                 '_Febroary_ 16_th_, 1850.

    'Sevgili Nell,-dün, akşam yemeğinden hemen sonra yüksek sesle hareketli bir şey duydum
    Bay Bronte'yi görmek isteyen mutfakta ses.  Birisi gösterildi
    salonun içine.  Kısa bir süre sonra şarap için bastı.  "Kim o,
    Martha? "Diye sordum." Bir esnafın bir yapımı, "dedi." O bir
    Beyefendi, eminim. "Kişilik yaklaşık bir saat kaldı, konuştu
    Her zaman yüksek sesle kaba bir anahtar.  Çay zamanında Papa'ya kim olduğunu sordum.
    "Neden," dedi, "B ---! {361} Papa
    Onu biraz ferahlık yapmaya davet etti, ancak yaratık emretti
    Black Bull'daki akşam yemeği ve Papa ile oldukça acil oldu
    aşağıda ve ona katılın, bir şişe teşviki yoluyla sunuyor veya,
    Papa sevdiyse, "En iyi şaraptan iki veya üç şişe
    parayı karşılayın! "Sadece bakmak için Bradford'dan geldiğini söyledi
    yer ve vahşi manzara ile tecavüzlerde olduğunu düşündüm!  O
    Papaya gelip onu görmek ve kızını getirmek için sıcak bir şekilde bastırdı
    Onunla !!!  Kitaplar hakkında bir şey biliyor mu? O
    Onlara ima etmedi.  Onu görmedim, kuyruk kadar değil
    ceketinin.  Martha, ondan daha fazla papaz gibi görünmediğini söyledi
    yaptı.  Papa onu oldukça perişan görünümlü olarak nitelendirdi, ama olduğunu söyledi
    Harika samimi ve dostça.  Papa, her zamanki tarzında onu koy
    Düzenli bir soru kateşizmi yoluyla: Yaşamının değeri,
    yaşına saygı duyan sorulara cevap olarak onayladı
    Kendisi otuz yedi yaşında-bu bir yalan değil mi?  Daha fazla olmalı.
    Papa ona evli olup olmadığını sordu.  Hayır dedi, düşünceleri yoktu
    Evli olarak, bir eşin sorununu sevmedi.  Tarif etti
    Kendisi "tarzda yaşamak ve çok misafirperver bir ev tutmak" olarak.

    'Sevgili Nell, sana uzun bir mektup yazdım; Bana uzun bir tane yaz
    cevap.

                                                                   'C. B.'

                              W. S. Williams'a

                                                     '_April_ 3_rd_, 1850.

    'Sevgili efendim,-_Dublin incelemesini ve mektubunuzu aldım
    Hint bildirimlerini kapsıyor.  Umarım bu incelemeler iyi olur;
    Hepsi elverişli ve bunlardan biri (_dublin_) çok mümkün.
    _Revue'de olduğu için bu kadar ayrımcı hiçbir eleştiri okumadım
    Des Deux Mondes_. Lewes'lere meraklı bir kontrast sunuyor.
    _Eninburgh_, zorla övgü, gerizekalılar tarafından verilen ve açıkçası
    gerçek ve samimi bir beğenme olmadan ve kınama, kaba, kibirli ve
    cahil, rastgele topaklarla karıştırıldı-çok gevşek ve
    tutarsız bütün.

    'Bu varsayım için herhangi bir gerekçe olup olmadığının farkında mısınız?
    _Bengal hurkaru_, _Times_'deki eleştirinin
    Bay Thackeray'ın kalemi?  Bunu bilmek isterim.  Eğer öyleyse
    dava (ve ben hiçbir şekilde imkansızmış gibi hissediyorum),
    Durum, çok meraklı ve yeni bir bakış açısından
    tuhaf eğilim.  Sizce bunun doğru olması muhtemel mi?

    Bayan Williams'ın sağlığından verdiğiniz hesap tezahürat değil, ama
    Onun rahatsızlığının kısmen değişken nedeniyle olduğunu düşünmeliyim
    hava durumu; En azından, aynı keskin don ve soğuk doğuya sahipseniz
    Son zamanlarda Yorkshire'da acı çektiğimiz Londra'daki rüzgarlar.  BEN
    Şimdi zevk aldığımız daha hafif sıcaklığa güvenin, hızlı bir şekilde onaylayabilir
    onun iyileşmesi.  Bayan Williams ile ilgili nazikçe,-İnanın bana,
    Sevgili efendim, içtenlikle seninki

                                                              'C. Bronte. '

                              W. S. Williams'a

                                                    '_April_ 25_th_, 1850.

    Sevgili efendim,-Bay Smith'e teşekkür etmeden görevin gitmesine izin veremem
    Greenwood'un uygulamasına nazik cevap için sizin aracılığınızla; Ve ben
    Elbette, hem sen hem de o gerçek zevk hissedersin
    Bu liberal terimlerin iyiliğe ilham verdiği zevk ve umut
    Ve zahmetli ama zavallı adam.  Şimdi bir olasılık gördüğünü düşünüyor
    Geçimini, ona daha iyi uyacak bir yöntemle almak
    Yün-combing çalışmaları şimdiye kadar yapıldı, fakültelerinden daha fazlasını kullanıyor
    ve sağlığını koruyor.  Eminim, uzatmak için elinden geleni yapacak
    _jane eyre_ 'nin ucuz baskısının satışı; Ve ne twinges
    hala bu işin sahip olduğu düşüncesini hissedebilir
    Haworth ve Keighley'in tüm değerli halkı, bu tür scruples daha fazla
    görevli mal tarafından dengelenenden daha fazla;-yani,
    Yardım, yardımı hak eden bir adama verecektir.  Keşke o
    Haworth'ta kalıcı olarak küçük bir kitaplık iş kurabilir:
    Kendisinin olduğu kadar yere de fayda sağlayacaktı.

    Zevkle okuduğum _leader_ için teşekkür ederim.  Bildirim
    Newman'ın geç sayıdaki çalışmasının çok iyiydi.-İnanın bana canım
    Efendim, aceleyle, içtenlikle seninkiler,

                                                              'C. Bronte. '

                              W. S. Williams'a

                                                       '_May_ 6_th_, 1850.

    'Sevgili efendim,-_jane eyre_ kopyasını aldım.  Bana göre
    Baskı ve kağıt çok tolere edilebilir görünüyor.  Halk olmayacak
    General aynı görüşe sahip mi?  Ve kendinizi yapmıyorsun
    konuda nedensizce huzursuz mu?

    `` Onlar değilse, çok azının tipografinin kusurlarını keşfedeceğini hayal ediyorum.
    işaret edildi.  Kuşkusuz, teknik hatalar var ve
    Yazıcıların ve yayıncıların yazdırma sanatındaki mükemmellikler
    Okuyucuların çoğunluğundan daha büyük bir öneme atfetmek.

    Bay Smith'in ucuza saygı duyduğundan bahsedeceğim
    Greenwood yayınları.  Üzerinde bir adam olduğuna inanıyorum
    Teşvikin atılması muhtemel değildir ve kim, eğer servet
    tam olarak olumsuz olduğunu kanıtlamamalı, bir şeyi etkilemeli
    Zeka ve azim.

    Babamın son zamanlarda iyi olmaktan uzak olduğunu söylediğim için üzgünüm-soğuk
    Hava onu ciddi bir şekilde denedi; Ve onu daha iyi görene kadar benim
    Kasabaya yönelik yolculuk ertelenmelidir. Samimi saygılarımla
    Kendiniz ve diğer Cornhill arkadaşları,-Ben, sevgili efendim, seninki
    Sadakatle,

                                                              'C. Bronte. '

                              W. S. Williams'a

                                                 '_September_ 5_th_, 1850.

    'Sevgili efendim,-Bayan Kavanagh'ın yararına önerinize güveniyorum
    tüm başarılı olacak.  Bana gerçekten çok nazik ve
    Mükemmel ve şüphesiz, o da öyle düşünecek.  Son sınıf
    Kadın karakterinin yönetilmesi zor olacak: güzel olacak
    İçindeki noktalar-evet, iyi yönetilen, hem çekici hem de öğretici
    Kitap bundan kaynaklanabilir.  Bir şey,
    Bu planın yürütülmesi.  Bayan Kavanagh da hata yapmayacak
    tat, yargı veya prensip; Ve onunla uğraştığında bile
    Duygular, sessiz kaleminin sakin seyrini takip etmeyi tercih ederim.
    Gücün olmadığı daha gereksiz birin gelişmeleri
    Impel'i de kısıtlayın.

    'Korkarım sana gölün güzelliğinden havalı bir şekilde konuşuyordum
    manzara.  Gerçek şu ki, manzara olarak, enfes-far ötesinde
    İskoçya'da gördüğüm her şey; Ama bana yarısı vermedi
    Zevk, çünkü daha az doğuştan himayede gördüm.  Bay Smith
    ve Sir J. K. Shuttleworth,
    seyahat.  Birincisi hakkında hiçbir şey söylemem gerekiyor-onu tanıyorsun.  İkincisi
    Bana arkadaşlığını sunuyor ve ben için minnettar olmak için elimden geleni yapıyorum
    hediye; Ama onun zor olduğu bir doğası
    asimile-ve asimilasyonun olmadığı yerde, nasıl gerçek olabilir
    saygınlık?  Ondan on kişiden dokuz parça faydacıdır-onuncu
    sanatsal.  Doğasının bu on çeşidi bana savaşta görünüyor
    dinlen-onu huzursuzca sanatçıya doğru eğlendirmek için yeterli
    sınıf ve onu onlardan biri yapmak için çok az.  Sonuç
    _admires_, onu imha eden şeyleri _do_ yapamama
    Düşün-ona mükemmelliklerden şüphe ediyor ve hatalar üzerinde duruyor.  O zaman onun
    Dikkat veya varlık neredeyse bir kişiyi rahatlatma veya bir tane yapma eğilimindedir
    Mutlu: Dünyevi ve resmi.  Ama durmalıyım-ben zaten
    Çok fazla mı dediniz?  Sanırım değil, çünkü söylendiğini hissedeceksin
    güven ve tekrarlamayacak.

    '_Palladium_'daki makale gerçekten de bir
    Yüz olumsuz veya embesil inceleme.  Ne olduğumu ifade ettim
    Bana bir mektup yazan Bay Taylor'a düşünün
    ders.  Gazete bildirimleri için de teşekkür ederim ve bazıları için
    Bana birkaç hafta önce gönderdin.

    'Önerilerinizi bir
    Bir ciltte _Wuthering Heights_ ve _Agnes Grey_'in yeniden yazdırılması
    yazarların öngörü ve açıklayıcı bildirimi; Ama soru
    meydana gelir, Newby bunu iddia eder mi?  Bunu hiçbirine taahhüt edemedim
    Bay Smith'ten başka eller.  _Wildfell Hall_, neredeyse hiç
    Bana korunmak isteniyor gibi görünüyor.  Konu seçimi
    İş bir hatadır: karakterle çok az ünsüzdü,
    Nazik, emekli, deneyimsiz yazarın zevkleri ve fikirleri.  O
    Garip, vicdanlı, yarım assetik bir kavram altında yazdı
    Acı verici bir kefaret ve ciddi bir görev yapmak.  Tapuda suçsuz
    Ve neredeyse düşünce içinde, onun çocukluğundan bir renk tonu vardı
    Aklında dini melankolik.  Şimdiye kadar şüphelendiğim ve var
    Makaleleri arasında, durumun böyle olduğuna dair kederli kanıtlar bulundu.  Gibi
    Ek kompozisyonlara göre, bence hiçbir şey olmazdı
    Yayına kız kardeşlerimin kendilerinin
    itiraz ederdi.

    'Sonuç vermeliyim ya da gönderi için çok geç olacağım.-İnanın bana,
    Saygılarımla,

                                                              'C. Bronte. '

                              W. S. Williams

                                                '_September_ 13_th_, 1850.

    Sevgili efendim,-Bay. Newby ilk önce 350 kopya yazdırdı
    _Wuthering Heights_, ama daha sonra sadece yazdırdığını ilan etti
    250. 50 kiloyu iade etmeye teşvik edilip edilemeyeceğinden şüpheliyim
    Çok fazla sorun olmadan-hissetmem gerekenden çok daha fazlası
    Bay Smith'e devretme konusunda haklı.  Benim kendi tarafım için
    Sonuç Bay Newby'nin tüm davranışlarından kız kardeşlerime çizdim
    Yapılacak çok az şey olmanın arzu edilen bir adam olmasıydı.
    Bence onun yanı sıra zor olmalı-ve eğer öyleyse,
    O'nun hakları için bile onu üzmez.

    'Bay Smith, Heights_ ve _Agnes'i yeniden yazdırmaya hakkı düşünüyorsa
    Grey_, kısa ve basit bir bildirim içeren bir önsöz hazırlardım
    Yazarların, tüm hatalı varsayımları dinlendirebileceği gibi
    kimliklerine saygı duymak ve her birinin birkaç şiirsel kalıntısı eklemek.

    Bu düzenlemenin onaylanması durumunda, bana bildireceksiniz,
    Ve göreve başlayacağım (üzücü, ama inanıyorum ki gerekli
    bir) ve bittiğinde gönder.-Ben, sevgili efendim, içtenlikle seninki,

                                                              'C. Bronte. '

                              W. S. Williams'a

                                                  '_October_ 16_th_, 1850.

    'Sevgili efendim,--genel olarak belki de son
    Önsöz paragrafı atlanmalı, çünkü bunun olmadığına inanıyorum
    dünyanın en iyi lütfu ile ifade edildi.  Ancak yapmamalısınız,
    Öneriniz için özür dilerim-nazikçe kastedildi ve inan bana,
    nazikçe alındı; _you_ yanlış anladım-bir an için değil, ben
    Seni asla yanlış anlamama-eleştirmenleri ve
    Halk, Ferisiler gibi her zaman bir ahlaki için ağlayan
    imza.  Bu güvence sizi oldukça tatmin ediyor mu?

    `` Önce Bayan Martineau'dan daha önce duyduğumu söylemeyi unuttum,
    ve daha sonra Sydney Yendys'in samimi bir arkadaşı aracılığıyla (
    gerçek isim Bay Dobell) _roman_ WE'nin yazarı
    _palladium_'daki o etkili makale için borçludur.  Memnunum
    Onun şiirini göndereceksin, çünkü onu görmek istedim.

    Önsözde sahip olduğum bir cümleye bakmanızı zorlayabilir miyim?
    silindi, çünkü okurken tam olarak emin değildim
    Kullanılan ifadelerin bilimsel doğruluğu.  Metal, biliyorum,
    Canlı renkli alev içinde yanık, galvanik eyleme maruz kaldı, ancak
    Tüketiliyor, emin değilim.  Belki sen veya Bay Taylor bana söyleyebilir
    kullanılan terimde herhangi bir gaf olup olmadığı-olmasa da,
    Stand.-Ben, içtenlikle seninkiyim,

                                                              'C. Bronte. '

Bayan Bronte, Bay George Smith ile yazışmış gibi görünüyor ve
Bay Williams ile değil, üçüncü romanı _villette_ ve bu
Yazışmalar Bayan Gaskell'in biyografisinde bulunacaktır.

                              W. S. Williams'a

                                                  '_Febroary_ 1_st_, 1851.

    'Sevgili efendim,-sana olduğunu söylemek için hiçbir zaman kaybedemem
    Sonuçta, mektup bana kalp-kesi memnuniyetini verdi ve böyle bir
    Kelimelerle ifade etmek zor olduğu için rahatlama hissi.  .
    Gerçek şu ki, bana işkence yapan ve işkence ettiği şey, benim için herhangi bir endişe değil
    Halktan önce adımı almak için başka bir kitap yayınlayın, nakit almak için,
    vb., Ama dilatorluğumun başkalarını hayal kırıklığına uğrattığı unutulmaz bir korku.
    Şimdi gerçekten önemsediğim konuyla ilgili "diğerleri"
    Kendisi babam ve Cornhill'e ve Cornhill'den beri acımasızca
    Bana kendi zamanımı almam için danışıyor, sanırım böyle bir sabırsızlığı yatıştırabilirim
    Sevgili babam doğal olarak hissettiği gibi.  Gerçekten, nazik ve arkadaş canlısı
    Mektup bana çok yardımcı olacak.

    Yukarıdakileri yazdığından beri Papa'ya mektubunuzu okudum. Senin
    Tartışmaların onunla ağırlığı vardı: onaylıyor ve ben memnunum.  Şimdi ben
    sadece _palladium_ hayal kırıklığı yaratmanın gerekliliğinden pişman olun, ama bu
    Yardım edilemez.-Güle güle, sevgili efendim, seninki çok içtenlikle,

                                                              'C. Bronte. '

                             Ellen Nussey'i özledim

                                                       '_Tuesday Morning_.

    'Sevgili Ellen,-almaya meyilli göründüğünüz oldukça karanlık görüş
    _villette_ hakkında genel görüş beni daha az şaşırtıyor, sevgili nell
    Sadece daha olumsuz yorumlar yolunuza çıkmış gibi görünüyor.
    Bazı raporlar bana farklı bir eğilime ulaşır; Ama ne olursa olsun, zaman
    olacak mı?  Lucy Snow karakterine gelince, niyetim
    Birincisi, Jane Eyre'nin kaidesini işgal etmemesi gerektiğiydi
    bazı haksız hayranlar tarafından yetiştirildi.  Onu kastettiğim yer
    Olun ve kendiliğinden herhangi bir suçlama suçlamasının ona dokunabileceği durumlarda.

    `` Nazik davetiyenizi kabul edemem.  Paskalya'da evde olmalıyım
    vaaz edilecek vaazlarla bağlantılı iki veya üç hesapta,
    Parsons eğlenecek, Mekanik Enstitüsü toplantıları ve
    Çay içme ciddileştirilecek ve uzun süredir gitmeye söz verdim
    ve bkz. Bayan Gaskell; Ama bu kış havası geçene kadar
    Daha çok her yerde ziyaret etmekten kaçının.  Senin kötü soğuk algınlığınıza inanıyorum
    _quite_ iyi ve gelecekte kendinize iyi bakacaksınız.
    O gece işi her zaman tehlikelidir.-Sadakatle,

                                                              'C. Bronte. '

                                Wooler'ı özledim

                                           'Haworth, _april_ 13_th_, 1851.

    'Sevgili Bayan Wooler,-son nazik mektubun
    Uzun zamandan beri cevaplandı ve olurdu, uygulanabilir mi buldum
    Verdiğim değere verilen cevabın hızını orantılı olarak
    muhabirlerim ve bunların iletişimleri üzerine.  Kolayca olacaksın
    Ancak, aksine kuralın genellikle iyi olduğunu ve
    ithalatın sık sık bunun önceliğini alır
    hangi ilgi alanları.

    Yayıncılarım,
    _villette_ ve gerçekten de çoğunluğu
    İncelemeler yeterince olumlu; Ancak farkında olacaksın
    Bir azınlık var, sayı küçük ama karakterde etkili,
    bu işi olumlu bir göz olmadan görüyor.  Currer Bell'in sözleri
    Romanizmde, onun üzerinde durdu
    Keyifsiz olmayan yüksek kilise partisi kesin olarak ifade edildi
    Ana organları aracılığıyla-_guardian_, _english
    Churchman_ ve _Christian Remembrancer_.  İyi anlayabiliyorum
    Bu yayınlar tarafından bana karşı başlatılan bazı suçlamalar
    Çoğu okuyucunun zihnindeki önyargılarımı ağır bir şekilde anlatacak-ama
    Bu doğmalı; Ve benim için, hiçbir suçlamaya maruz kalamam
    Bana çok fazla baskı altına alındı, bu da
    vicdan ve akıl.

    "Aşırı uçlar buluşuyor," diyor atasözü; Bahsettiğim kanıtta
    Bayan Martineau'nun _villette_ ile neredeyse aynı hata
    Puseyites.  Beni "ile" saldırmakla suçluyor "
    virülans, "ona" tutkuyla "saldırma yolumdan çıkmak.
    Bir ruha atıfta bulunarak gösterdiği diğer saygılar
    Garip ve beklenmedik bir şekilde acımasız, cesaret topladım
    Ona ve benim arasındaki karşılıklı farkın Körfezinin
    Çok geniş ve derin, sendika köprüsü çok hafif ve belirsiz, var
    sık sık ilişkinin en çok olacağı sonucuna varın
    tehlikeli ve onaylanamaz ve ertelemek için yalvardı _Sine die_ my
    Uzun zamandır onu ziyaret etti.  Tabii ki o artık çok kızgın ve ben
    Acısının kısa ömürlü olmayacağını bilin-ama yardım edilemez. Bay'dan uzun ve nazik bir mektup aldığımdan iki veya üç hafta sonra
    Kısa bir süre önce cevapladığım beyaz.  Bay White'ın düşündüğüne inanıyorum
    Ben _change_ için çok daha sıcak bir savunucu ve "politik olarak adlandırılan
    ilerleme "benden daha. Ancak cevabımda, bunlara değinmedim
    Konular.  Kendi MSS'sini yayınlamak istedi.  BEN
    korkusum, biraz caydırıcı eğilimden hoşlanmayacak
    cevap; Ama gerçekten, bu baş rekabetin bu günlerinde, bu bir
    Yayınlamak için büyük risk.  Her şey yolunda olursa, Manchester'a gitmeyi amaçlıyorum
    Gelecek hafta Bayan Gaskell ile birkaç gün geçirmek için.  Ellen'in ziyareti
    Yarmouth şimdiki zaman için görünüyor; Ve gerçekten her şey
    Dikkate alındığında, durumun pişmanlık duyulmadığını düşünüyorum.

    'Sevgili Bayan Wooler, gelebileceğini düşünmüyor musun
    Haworth sahile gitmeden önce?  Korkarım bir zamanlar
    Deniz tarafına yerleşin Konaklamanız kısa olmayacak.  Yapmalıyım
    Sizden gelen bir ziyaretin zevkle bekleneceğini tekrarlayın, değil
    Sadece benim tarafımdan, ama Haworth papazlıklarının her mahkumuyla.  Papa verdi
    Bana saygılarını size göndermek için genel bir komisyon
    Yazın-bu yüzden onları kabul edin ve-bana inandırın, sevgiyle
    Ve içtenlikle,

                                                              'C. Bronte. '




Bölüm XIV: William Smith Williams


Charlotte Bronte'yi onun içinden çevreleyen çemberi resmederken
kısa kariyer, bir tanınma kelimesinin
Bay William Smith'e yarım yürekli bir şekilde verilmelidir
Daha sonraki yıllarında Charlotte Bronte'nin en samimi olan Williams
muhabir.  Bay Williams'ın mektupları en iyisi
Charlotte, en azından korunmuş olanlardan yazdı.  Onlar
edebi coşku ve entelektüel çıkarlarla doludur.  Gösteriyorlar
Charlotte Bronte'nin sağlam yargısı ve iyi kalbi
Biyografilerin elden çıkarılan diğer malzemeler.
Hem yazar hem de alıcı için bir onurdur ve aslında
Birinin zihni diğerinin zihni.  Charlotte var
kendini muhabirlerine adapte ettiğini vurguladı ve
Bay Williams'a mektuplarında onu en iyi şekilde görüyoruz.  Bay
Williams uzun yıllar işledi.
Smith & Elder.  Bu neredeyse daha az onurlu ve önemli bir pozisyon
yazarlığın kendisinden daha.  Kendi günlerimizde Bay George Meredith ve Bay John
Morley 'okuyucular' oldu ve Bay James Payn aynı gönderiyi düzenledi
Bronte romanlarını yayınlayan firma.

1800'de doğan ve 1875'te ölen Bay Williams'ın ilginç bir
Smith & Elder ile ilişkilendirmeden önce bile kariyer.  İçinde
Genç günler Fleet Street'ten Taylor & Hessey'e çıraklandı; Ve
Coleridge'nin çocuksu ideallerinin nasıl parçalandığını ilişkilendirirdi.
Bakmak, ilk kez,
Harika konuşmacı.  Keats İngiltere'den ayrıldığında, Roma'da erken bir mezar için,
onu gören Bay Williams'dı.  Hazlitt, Leigh Hunt ve diğer birçok
Tanınmış mektup adamları, Bay Williams ile dostça oldular.
en erken günler ve kayınbiraderi için vardı, Wells, yazarı
_Joseph ve onun kardeşleri.  Smith & Elder ile olan ilişkisinde
Thackeray, Bayan Gaskell ve diğerlerinin dostluğunu güvence altına aldı
yazarlar.  Ruskin'in dikkatini çekti.
Turner'ın işi.  Aslında o en ilginç olanı derleyen o
John Ruskin'in yazılarından _Selections hacmi, uzun süredir var
ilk haliyle baskıdan çıktı, ancak yine de büyük ölçüde aranıyor
Meraklı.  Bu ciltle bağlantılı olarak, burada bir mektup yazdırabilirim
John Ruskin'in babası tarafından Bay Williams'a yazıldı ve ben de daha fazlasını yapıyorum
Kolayca, Bay Williams'ın adı, başlık sayfasından saklandığı için
_Selections_. W. S. Williams'a

                                      Danimarka Tepesi, 25_th Kasım_ 1861.

    'Sevgili efendim,-Bayan Ruskin tarafından onu çok iade etmesini istedim
    Sunumdaki nazik düşündüğünüz için samimi ve minnettar teşekkürler
    _Selection_'ın bir kopyasını ondan çok güzel bağlayan
    oğlunun yazıları; ve hangi görmekten büyük zevk alacak
    çok muhteşem ciltlerin tarafı
    Evinizin beyleri kütüphanemizi zaten zenginleştirdi.

    'Bayan. Ruskin bana büyük için tebrikler sunmamda katılıyor
    _Selection_'inizde sergilediğiniz yargı ve kendimi gönderiyorum
    Bayan Ruskin'e yakışıklı hediye için teşekkürler ve oğlumun
    Ben sevgili efendim, seninki çok gerçekten

                                                      'John James Ruskin.'

Charlotte Bronte'nin Bay Williams hakkında ne düşündüğü şey tarafından yeterince açıklandı
Yazdırmak için iyi bir servete sahip olduğum çok sayıda harf ve
Ona minnettar olmak için bir nedeni vardı, bunu hatırladığımızda açıktır.
Ona ve sadece ona ilk tanınması nedeniyle oldu.  Parsel
Professess_'i içeren yayıncıdan yayıncıya girmişti
Bay Williams'ın eline geçmeden önce.  Tanıyan oydu
Şimdi hepimizin farkında olan şey, hatalara rağmen gerçekten çok fazla
Önemli kitap.  Smith & tarafından reddedildiğini düşünmeye meyilliyim ve
Elder, diğerlerinden daha fazla olan uzunluğu nedeniyle
neden.  Her halükarda, ona bir
kabul etmeme nedeni.  Ona başka bir kitap olduğu söylendi, ki
Akredite üç ciltli roman yapın, daha uygun olabilir
düşünce.

Charlotte Bronte, Bay Williams'ın tavsiyesini aldı.  _Jane eyre_ yazdı ve
Cornhill'deki Smith & Elder'ın evine hızla gönderdi.  Okundu
Bay Williams tarafından ve daha sonra Bay George Smith tarafından okundu; Ve öyleydi
bildiğimiz başarı ile yayınlandı.  Charlotte kendini bulmak için uyandı
ünlü.  Bay Williams ile düzenli bir muhabir oldu, değil
Birçoğu tedavi ederek yüzden daha az harf gönderildi.
İlginç edebi konular.

Bay Williams'ın kızlarından biri, ekleyebilirim, Bay Lowes Dickenson ile evlendi
Portre ressamı; En küçük çocuğu, Bayan Bronte
Alive, Miss Anna Williams olarak müzik dünyasında ünlüdür.  Aile
çok sayıda edebi ve sanatsal ilişkisi var, ama baba biz
Charlotte Bronte'nin arkadaşı ve muhabiri olarak bilin.  O hala yaşıyor
Ayrıca büyük bir çemberin anısına nazik ve çekici-bir
Tek başına iyi ve dik bir adam.

Aşağıdaki mektuplar hakkında yorum her durumda gafta
gereksiz.

                              W. S. Williams'a

                                                  '_Febroary_ 25_th_ 1848.

    Sevgili efendim,-notunuz için teşekkür ederim; İçeriği beni çok etkiledi
    Darsız bir varılış duyguları olmasa da.  Louis Philippe
    (mutsuz ve zorlu yaşlı adam!) Ve M. Guizot şüphesiz keskin
    Ders şimdi öğretiliyorlar, çünkü ikisi de kanıtladı
    kendileri dürüst olmayan kalplerin adamları.  Ve her mücadele herhangi bir ulus
    Özgürlük ve Hakikatin Noby var
    Bu-beni başarılı dile getiren bir şey; Ama inanamıyorum
    Fransa-ya da en azından Paris-hiç savaş alanı olacak
    gerçek özgürlük ya da gerçek zaferlerinin sahnesi.  Korkarım ki yapmaz
    "Gerçek ihtişamın nasıl yapıldığını bilin. "Bu güç bulunacak mı
    Hangisi "ama magnanimous uysallıkta" bükülmeyecek?  O değil
    "Durgun Değişiklikler" henüz her zaman "sürekli boşluk" getirdi mi?  Sahip olmak
    Paris Kapsamlı reform için içindeki materyaller?  Demek, dürüst olmayan
    Guizot atılıyor, onun için daha iyi bir halef bulunacak mı
    Parlak, prensipsiz Thiers'dan daha mı?

    'Ama yapmak istemeyeceğim coşkunuzu nemlendiriyorum
    Coşku, gördüğüm her yerde flaşa hayran olduğum güzel bir duygu.

    Seninkine dahil edilen küçük not, benim soran Fransız bir bayandan
    _Jane Eyre_ 'nin Fransızca diline çevirisine rıza.
    Cevap vermeden önce sana danışmanın daha iyi olduğunu düşündüm.  Sanırım o
    bir veya iki tane olsa da, iyi bir çeviri üretme yetkisi
    Notundaki ortografinin hataları göze çarpıyor; Ama biliyorum
    iyi eğitimli Fransızca olarak kabul edilen şey için olağandışı değil
    Kadınlar ana dillerini doğru yazma noktasında başarısız olacaklar.
    Ama yetkin olsun ya da olmasın, onun tercüme etme hakkı olduğunu varsayıyorum
    Benim rızamla veya rızam olmadan kitap.  Adresini verir: Mdlle
    B --- {373} W. Cumming, Esq., 23 Kuzey Bankası, Regent's Park.

    'Notuna olumlu cevap vereyim mi?

    Fikrinizi ve cevabınızı bekliyorum,-Kalıyorum, sevgili efendim, sizinki
    Sadakatle,

                                                                'C. ZİL.'

                              W. S. Williams'a

                                                 '_Febroary_ 28_th_, 1848.

    'Sevgili efendim,-Mdlle B ---
    ona nezaket için teşekkür etti ve benim istemediğimi açıkladı
    resmi bir yaptırım ışığında kabul edilme rızası
    çeviri.

    Cumartesi günkü gazetelerinden Louis'in çekilmesini öğrendim
    Philippe, kraliyet ailesinin uçuşu ve bir
    Fransa'da Cumhuriyet.  Bunlar ve bazıları hızlı hareketler
    Uzak bir seyirciyi anlamada zor.  Ne tür bir büyü
    Louis Philippe'in gücünü soluyor mu?  Neden bu kadar uzun sürdükten sonra
    Guizot'a aşık oldu, bir keresinde onu rahatsız edici bir şekilde terk etti mi?
    Onu aniden tahtından çıkıp terk ettiren panik miydi?
    Birini tutma veya diğerine yardım etme mücadelesi olmayan taraftarları?

    `` Belki kısmen korkmuş olabilir, ama ben hala
    Royalty'nin tehlikelerinin ve zahmetlerinin daha uzun süren yorgunluğu.
    Çok az sayıda eski hükümdar uçuşunda acıyor, ama ben bana öyle geliyor
    Yazık bir nesne.  Kız kardeşinin ölümü onu salladı; Yıllar ağır
    o; Damocles Kılıcı uzun zamandır başının üstünde asılı duruyor.  Bir
    Monarşların ve bakanların sadece insan olduğunu ve
    sadece onları sürdürecek insan enerjileri; Ve çoğu zaman ağrıyorlar.
    Parti ruhunun merhameti yoktur; öfkeli özgürlük nadiren hoşgörü gösterir
    İsyan saatinde.  Keşke yaşlı beyefendiyi görmenizi diliyorum
    Şemsiyesi ve halı çantasıyla Cornhill'i aşağı çekiyor, iyi
    ciddi; İngiltere'de güvende olurdu: John Bull ona gülebilir
    Ama ona zarar vermezdi.

    `` Edebi ve bilimsel isimlerin figürünü ne kadar garip görüyor gibi görünüyor
    Geçici bir hükümetin üyeleri listesinde!  Nasıl olur
    Carlyle ve Sir John Herschel ve Tennyson ve Bay Thackeray
    ve Douglas Jerrold yeni bir anayasa üretmek için seçildi
    İngiltere için?  Bu tür erkekler halkın zihnini en çok etkiliyor mu
    Etkili olarak sessiz çalışmalarından mı yoksa bir konsey odasından mı?

    'Ve Thiers bir süre bir kenara bırakıldı; Ama ondan memnun olmayacaklar
    by-by?  Tamamen bu kadar zekice bir şeyi bir kenara bırakabilirler
    İnce, çok başarılı, çok hevesli-bir kelimede, çok iyice
    Fransızca, olduğu gibi?  O zamanını bükecek adam değil mi?
    Seliksiz teorisyenler yönetimde ellerini dener ve başarısız olurlar; Ve
    Sonra dışarı çıkıp nasıl yapılması gerektiğini göstermek için?

    'Biri siyasi rahatsızlığı doğal unsurun
    Thiers gibi bir zihin '; Ama ondan başka hiçbir şey bilmiyorum
    yazılar ve ben her zaman sanki Bonaparte'nin gölgesi gibi yazıyor.
    arkasındaki odada yürüyorlardı ve her birini dikte ediyorlardı
    Çizgi, bazen omzunun üzerinden yaklaşıyor ve büküyor,
    _Pour voir de ses yeux_ böyle bir eylem veya olayın temsil edildiğini
    ya da tam olarak istediği gibi yanlış beyanda bulunur (duruma göre).
    Thiers, Napolyon'un karakterini o kadar düşünmüş gibi görünüyor
    doğasının bir kısmını emdi.  Elbette hırslı bir adam olmalı ve,
    Eğer öyleyse, elbette bu kavşakta yükselmek için mücadele edecek.

    '"Krizler" dediğin için özür dilememelisiniz.  Sen
    Konuyla ilgili görüşlerinizi ve görüşlerinizi duymayı sevdiğimi biliyorum
    Tartışmanız için ilgi çekicidir.

    Notunuzun dışındaki küçük yazıttan bana gönderdin
    _Examiner_.  Bu nedenle nazik niyetiniz için teşekkür ederim ve
    Üzgünüm, postanede vicdansız bir insan bunu hayal kırıklığına uğrattı
    Ellerime hiçbir kağıt ulaşmadı.  Sanırım müteşekkir olmalı
    Gazeteler hiçbir şekilde emin olmadığı için mektuplara saygı duyuluyor
    Güvenli nakil.-Kalıyorum, sevgili efendim, içtenlikle,

                                                                'C. ZİL.'

                              W. S. Williams'a

                                                      '_May_ 12_th_, 1848.

    'Sevgili efendim,-büyük bir kağıt alıyorum, çünkü bunu öngörüyorum
    Başka bir uzun mektup yazmak üzereyim ve aynı nedenle
    Daha önce, yani, seninkinin beni ilgilendirdi.

    `` _Morning chronicle_ aldım ve hem şaşırdım hem de
    Önde gelenlerinden birinde bahsettiğiniz pasajı görmekten memnuniyet duydum
    makaleler.  Bu tür bir ima normalden daha fazlasını söylüyor gibi görünüyor
    fark etme.  Ben _DO_ Güvenim, gelecekte yazma gücüne sahip olabilirim
    Düşünecek ve konuşacak kadar nazik olanları hayal kırıklığına uğratmamak
    _jane eyre_; Her halükarda acı çekeceğim.  Ama yine de,
    Ne zaman bir kitabımın övüldüğünü duysam, hissettiğim zevk daraltılmış
    şüphe ve korku karışımı ile; Ve gerçekte, olmasını pek istemiyorum
    Aksi takdirde: Kendimi güvende hissetmek benim için çok erken veya benim
    övgü nedeniyle.

    `` Öğretim hakkındaki son mektubunuzdaki bazı açıklamalar dikkatimi çekti.
    Sanırım asla kendiniz harçla uğraşmadınız; Ama olsaydın
    oldu, harika tam olarak vuramazdın
    yeterlilik-neredeyse _one_ harika demiştim
    Yeterlilik-GÜNLÜK GÜNLÜK: Fakülte, sadece
    edinmek ama bilgi vermek-gençleri etkileme gücü
    Zihinler-bu doğal sevginin, doğuştan gelen sempati,
    Diyelim ki, Bayan Williams sahip olacağı kadar mutlu.
    Bu fakülteye sahip olan, bu sempati-belki de
    aksi takdirde çok başarılı değil-asla başarısızlıktan korkmayın
    Öğretim kariyeri.  Çocuklar onlarla uysal olacak,
    bunların altında gelişmek; Ebeveynler sonuç olarak onların içinde
    kendinden emin.  Görevleri nispeten hafif olacak, yolları
    nispeten pürüzsüz.  Fakülte yoksa,
    Öğretmen baştan sona bir mücadele olacak. Nasıl olursa olsun
    eğilim, görev duygusu ne kadar güçlü, ne kadar aktif
    memnun etme arzusu; Ne kadar parlak ve çeşitli olursa olsun
    başarılar; Mürebbuzun gençliğini kazanma gücü yoksa
    ücret, nazikçe ve kesinlikle kendi bilgisini aşılamanın sırrı
    büyüyen zihin ona uzlaştı, giyecek, boşa gidecek
    varlığı.  Bayan Williams'a cesaret ederken _Educate_ bir çocuk
    çocuklarını, muhtemelen kendi başına zevkle eğitti
    Onlara kâr olarak, eksik olan öğretmen için gerçekten imkansız olacak
    Bu kalifikasyon.  Ancak, koşulların-içinde olduğu gibi,
    Kızlarınızın vakası-Evlat edinmeye rağmen genç bir kıza uyun
    Bir mürebbüs mesleği, _Instruct_ ve hatta
    iyi talimat verin.  Yani, çocuğun zihnini oluşturamazsa,
    karakterini şekillendirin, eğilimini etkiler ve davranışını yönlendirin
    İstediği gibi, ders verebilir-hatta iyi, net, zeki
    çeşitli bilgi dallarındaki dersler.  Kazanabilir ve
    Günlük bir mürebbiye olarak yetersiz maaşını iki katına çıkarın.  Olarak
    Okul-öğretmen başarılı olabilir; Ama ikamet eden bir mürebbiye olarak yapacak
    Asla (kendine özgü ve istisnai koşullar dışında) mutlu olmayın.
    Eksikliği onu okul zamanında taciz etmeyecek
    oyun saatleri; dinlenecek anlar ve rekreasyon
    kendini anlayan ve çocuklara adapte olabilen mürebbiye
    Neredeyse o güce sahip olmayan ona işkence.  Birçok zaman, ne zaman
    Şarj, onun sorumluluğu ne zaman ellerine doğru döner
    sadakat ve mükemmel bir şekilde taburcu etmek isterdim
    Ona yönetilemez, kendine bir hizmetçi veya mutfak dileyecek
    Kız, yemlenmiş, çiğnenmiş, ıssız, dikkati dağılmış bir mürebbiye yerine.

    'Valilikler' kurumu bazılarında mükemmel bir şey olabilir
    bakış açısı, ancak yükseltmeye çalışmak hem saçma hem de zalimdir
    Hala daha yüksek kazanım standardı.  Zaten mürebbiye
    yarısı ne de öğrettikleri için ödenmez, ne de çoğu
    örnekler,
    öğrenciler.  Genç öğretmenin baş kaygısı, içeri girdiğinde
    Hayat, her zaman çok şey bilmektir; Şefi olması gerektiğinden korkuyor
    yeterince bilmiyorum.  Kısa deneyim, çoğu durumda ona gösterecektir
    Bu kaygının yanlış yönlendirildiğini.  O da nadiren bulunacak
    öğrencileri için cahil; Bilgisine olan talep sık sık olmayacak
    cevaplayabileceğinden daha büyük olun.  Ama sabrıyla-onda
    Kendini kontrol edin, gereksinim çok büyük olacaktır; Hayvan ruhlarında
    (ve bunlar başarısız olursa ona bıkmak!) Baskı muazzam olacak.

    'Hemen okuyabilen veya
    Mükemmel, servis edilebilir, sanguine, flegmatik bir dint ile yazın
    onu bir keresinde neşeli ve hareketsiz yapan mizaç; bir
    sağlam anayasa ve istikrarlı, ihmal edilemez sinirler
    Şoklar altında firması ve sıkıntılar altında rahatsız edilmemiş-
    karşılaştırmalı olarak, büyük bir şımarık çocuk ailesini kolaylaştırırken
    Mürebbiye aralarında ifade edilemez bir sefalet hayatı yaşadı:
    Tyrannised, memnun etme ve tamamen öğretme çabalarını bulma
    Boşuna, kargaşalı, sıkıntılı, endişeli-çok bader, çok troded,
    neredeyse sonunda kendini tanımak için durdu ve ne olduğunu merak etti
    aşağılık, titreyen çerçeve, ezilen zihninin hapse atıldığı ve
    Daha çok saygıyla muamele edilme fikrinin farkına varamadım
    ve sevgi ile kabul edildi-nihayet durumunu istifa etti
    ve ruh içinde oldukça kırıldı ve eşiğine indirildi
    Sağlıkta düşüş.

    'Mükümleri daha fazla edinim çağıracaklar, bilmiyorlar
    Başlıcalarının kökeni. Daha fiziksel ve zihinsel
    Güç, daha yoğun ahlaki geçilmezlik,
    Sanat veya bilimlerde ek beceri.  Zorlama sistemine gelince,
    Öğretmenlere veya öğretmiş olsun, bunu acımasız tutuyorum
    sistem.

    'Dünyanın parlak bir başarı listesi talep ettiği doğrudur.
    Yılda 20 pound için, bir kadında kazanım
    birkaç profesör-ama talep duyarsız ve bence
    daha çok uyulduğundan daha direnmek.  Eğer sana yalvarabilirsem
    Kızlarınız adına, "
    Young, Manifold başarılarına ulaşmaya çalışırken yaşıyor.  İzin ver
    Bir veya iki yeteneğe iyice, tam olarak sahip olmaya çalışın; O zaman izin ver
    Sağlık, güç, neşe stokunda yer almaya çalışırlar.
    Kendini kontrol, dayanıklılık, foritude, elde etmek için emekli olsunlar,
    sertlik; Mümkünse, annelerinden bir şeyler öğrenmelerine izin verin
    sahip olduğu değerli sanat-bu şeyler, sesle birlikte
    ilkeler, en iyi destekleri olacak, en iyi yardımları
    Mürebbuzun hayatı.

    'Dediğiniz gibi, gergin bir sergi dehşetine sahip olana gelince, ben
    Ona karşı nazik olmanız için yalvarmanıza gerek yok; Eminim olmayacaksın
    Sert, ama kendisi ile sağlam olmalı, yoksa tövbe edecek
    hayattan sonra.  Onun üstesinden gelmeye çalışmak için derecelerle başlamalı
    fark.  Bağımsız, kolay bir zevk almaya mahkum muydu
    varoluş, doğal eğilimine saygı gösterebilir
    emeklilik ve hatta gölgeyi seven bir erdem olarak beslemek; ama o zamandan beri
    Bu onun çok değil, çünkü kalabalığın içinde yoluna girecek kader,
    Ve kendine güvenmek için şunu söylemeliyim:
    Kendini doldurma sanatı, başarılarımı gösterebileceğimden değil,
    Ama kendim olduğumu hissetmenin memnuniyetine sahip olabileceğim
    metresi ve insan korkusuyla hareket edip konuşabilir.
    Ancak, bu tavsiyeyi açarken, bunun çok fazla olduğunu itiraf ediyorum
    Takip etmekten daha kolay.  Sinirin hisleri ne
    tanıtım bakışları altında, sinir bilir; Ve nasıl
    Güçsüz sebep ve çözüm onları kontrol etmektir.
    Gerçek hastalar dışında inanılmaz.

    'Bahsettiğiniz söylentiler _Jane Eyre_
    beni ifade edemez bir şekilde eğlendirdi.  Dedikodular, bu konuda sadece
    Nerede olmalarını diliyorum, _i.e._,
    olası; Ve onların bir gerçeği olmadığı için
    Kurgular üzerine saf icatlar üretirler.  Yargıç Erle yapmalı, ben
    Düşün, hikayesini açıkça bir aldatmaca için oluşturdum; diğer _fib_
    İnanılmaz-çok koşullu! Yazar aradı, forsooth!  Nerede
    Yaşadı mı merak ediyorum?  Cockayne'den hangi purlieu?  Burada yapmalıyım
    Dur, daha fazla koşarsam başka bir sayfa doldurmalıyım.-İnanın
    Ben, içtenlikle senin

                                                             Currer zili.

    '_P.s ._-- Sonuçta, bir lokma kağıt eklemeliyim, çünkü buluyorum,
    Seninkine bakıyorum, bir soruyu cevaplamayı unuttum
    Bir sonraki işime saygı duymayı sor.  Şimdiye kadar tedavi görmedim
    Munları, selefine benzemesini istemediğim için.  BEN
    genellikle "kadınların durumu" sorusu hakkında bir şeyler söylemek ister,
    Ama bu kadar çok "cant" ın konuşulduğu bir saygıdır.
    Kişi ona yaklaşmak için bir tür iğrençlik hissediyor. Yeterince doğru
    kadın emek için şu anki pazarın oldukça fazla stok olduğunu, ancak
    Bir başkası nerede veya nasıl açılabilir?  Birçoğu mesleklerin
    Şimdi sadece erkekler tarafından doldurulmuş kadınlara da açık olmalıdır; Ama değil
    şimdiki sakinleri ve adayları,
    Her talebi cevaplayın?  Kadın avukatlar için herhangi bir yer var mı, kadın
    Doktorlar, kadın gravürler, daha fazla kadın sanatçı için, daha fazla yazar mı?
    Kötülüğün nerede olduğunu görebilir, ama çareyi kim gösterebilir?
    Bir kadının arkaya ve eğitmek için küçük bir ailesi ve bir hane halkı olduğunda
    Yağdırmak için elleri dolu, mesleği açıktır; ne zaman
    Kader onu izole ediyor, sanırım elinden geleni yapmalı, onun gibi yaşaması gerekiyor
    Mümkün olduğunca çok az şikayet edebilir, o kadar çok çalışabilir.
    Bu yüksek bir teori değil, ama bunun sağlam bir uygulama olduğuna inanıyorum, iyi
    filozoflar ve yasa koyucular üzerinde düşünürken infaza girin
    Sosyal sistemin daha iyi sıralanması.  Aynı zamanda gebe kalıyorum
    Sabır en iyisini ve endüstrisini en iyi şekilde yaptığında,
    Kadınlar veya operatörler söz konusu olduğunda ve her ikisi de şaşkına döndüğünde ve
    Acı ve isteyen zafer, acı çeken ücretsizdir, sonunda
    Cennete, herhangi bir delici çığlık at, eğer o ağlayarak yapabilirse
    Succor'u almayı umuyoruz. '

                              W. S. Williams'a

                                                          '_June_ 2, 1848.

    'Sevgili efendim,-size aceleci bir çizgi yazmak için bir an yakalıyorum, bunun için
    Son nazik mektubunuzun olması gerektiğini düşünmem beni tedirgin ediyor
    çok uzun süre cevapsız kaldı.  Bir dizi küçük nişan,
    Önemli olandan çok daha ithalatlı, zamanımı oldukça etkiledi
    Son zamanlarda, daha önemli ve ilginç dışlanması için
    Meslekler.  Kesinti üzücü bir delik ve inanıyorum
    Dünyada neredeyse hiç bir yer, kesinlikle İngiltere'de değil, oldukça güvenli
    müdahalesi.  Gerçek şu ki, bu dünyada tamamen yaşayamazsınız
    bir amaç için; tek ciddi bir amaç ile birlikte almalısınız
    yüz küçük küçük görevler, bakım, dikkat dağıtıcı unsurlar; Kısacası, yapmalısın
    Hayatı olduğu gibi alın ve en iyisini yapın.  Yaz kesinlikle bir
    Özellikle ülkede uygulama için kötü sezon; için
    Sunshine, tüm tanıdıklarınızı astire koyuyor gibi görünüyor ve bir kez eğildi
    eğlence, arayışında dünyanın uçlarına gelecekler.
    Bir mektup yazma konusundaki öneriniz için size mecbur kaldım
    _Morning chronicle_, ama ben takip etmedim.  Sanırım yaparım
    Daha ziyade şu anda böyle bir adımda girişimde bulunmamak.  Yapmayacağım görüşler
    Sizi ifade etmekten çekinmeyin-çünkü hoşgörülü olduğunuz için-olgun değil
    veya halk için yeterince serin; Currer Bell Carlyle değil ve gerekir
    onu taklit etmeyin.

    Ne zaman bana çok fazla tecavüz etmeden yazabilirsen
    Değerli zaman, unutmayın, sizden haber almaktan memnun kalacağım.
    Son mektubunuz beni iki öncekiyle tamamen ilgilendirdi;
    Ailen hakkında söyledikleriniz beni memnun etti; Bence detaylar
    Karakter, sahip olduğumuz insanlarla ilişkili olsalar bile her zaman bir cazibeye sahiptir.
    Hiç görülmemiş ya da görmeyi beklemeyin.  Sekiz çocukla bir
    yoğun yaşam; Ancak, ikinize ima etme biçiminden
    en büyük kızları, en azından bir kaynağı oldukları açıktır.
    ebeveynlerinden memnuniyet; Umarım durum böyle olur
    tam sayı ve sonra asla çok fazla varmış gibi hissetmeyeceksiniz.  A
    Duygu ve iyi davranışları olan düzine çocuk daha az külfetli olabilir
    bu niteliklerden yoksun olandan.  Benden bu yana uzun zamandır
    senden duydum.  Senden tekrar haber almaktan memnuniyet duyarım.-İnanın bana
    Saygılarımla,

    'C. ZİL.'

                              W. S. Williams'a

                                            'Haworth, _June_ 15_th_, 1848.

    Sevgili efendim,-son iki mektubunuz için teşekkür ederim. Okurken
    Önce Mayıs tatilinizi oldukça fark ettim; Seninle keyif aldım.  BEN
    England'ın güzel güney köyünü gördüm, bizimkinden çok farklı
    duman-karanlık evlerin kuzey cemaatleri,
    Kurumsal fabrikalar.  Açıklamanızda gördüm, verimli, çiçekli
    Essex-gerçekten kaba ve kaba bir kontrast, sessiz ve kasvetli
    Yine de sevilen Moors, Yorkshire'ın bu köşesini aşırı yayıyor.  BEN
    Beyaz okul evini gördüm, saygıdeğer okul ustası-ben bile
    Seni ve kızlarını gördüğümü düşündüm; Ve ikinci mektubunda görüyorum
    Hepiniz belirgin bir şekilde, çocuklarınızı tanımlarken,
    Bilinçsizce kendinizi tanımlayın.

    'Mektuplarınızın benim için değerli olduğunu söyleyebilirim, çünkü nadiren
    bir tane al ama içinde beni düşündüren bir şey buluyorum ve
    Yeni temalar üzerinde düşünün.  Kasaba hayatınız herhangi birinden biraz farklı
    Ben ve onun avantajlarına, sıkıntılarına olan imalarınız biliyorum,
    Zevkler ve mücadeleler genellikle benim için önemle doludur.

    'Her zaman kazanmanın gerekliliğini düşünmeye alışkındım
    Kişinin geçimini kendi içinde bir kötülük değil, ama olabileceğini hissediyorum
    Sağlık başarısız olursa, istihdam yoksa ağır bir kötülük
    Bize bağımlı başkalarının zayıflığıyla yapılan çabalarımız
    gücümüzden daha büyük cevap veriyor.  Böyle bir durumda yapabilirim
    Evli adamın kendini tekrar bekleyebileceğini ve
    evli kadın, kocasının kendini aşırı çıktığını görünce
    onu ve çocuklarını korumak, neredeyse güçten isteyebilir-
    ona olan sevgisinden-bu hiç de onun ekleyecek çok şey olmamıştı
    sorumluluklarının ağırlığı.  O zaman en çok arzu edilen
    Hem erkekler hem de kadınlar, çalışma gücüne ve isteğine sahip olmalıdır
    kendileri için-hem oğulların hem de kızların
    Erken bağımsızlık ve sanayi alışkanlıklarına katılın.  Kuşlar öğretir
    Kanatları yeterince güçlü olur olmaz uçmak için yuvaları
    Güvenmek istemiyorlarsa, yuvadan çıkmaya bile zorunlu kılın
    kendi anlaşmalarına sahip pinyonları.  Yutma ve
    Starling böylece insanın kar edebileceği bir ders mi veriyor?

    Bana öyle geliyor ki, nazik kalbin ne olduğu düşüncesiyle acı çekiyor
    Bir özgürden nakledilirse kızınız acı çekebilir ve
    Yabancılar arasında bir kısıtlama ve emek hayatına ev sahipliği.
    Acı çekecek muhtemelen; Ama hem rahatlık hem de cesaret al canım
    Efendim, endişenizi bu düşünce ile yatıştırmaya çalışın, ki
    yanlış olan.  Onunki çorak bir acı olmayacak; O kazanacak
    büyük ölçüde; "Sevinçle dolaşmak için gözyaşlarına ekecek".  Bir mürebbiye
    Deneyim genellikle gerçekten acıdır, ancak sonuçları değerlidir:
    Zihin, duygu, öfke bir disipline eşit olarak maruz kalır
    acı verici ve paha biçilmez.  Mutsuz olan birçok kişiyi tanıyorum
    Vanessess, ama çileden geçirdiğinden pişman olan biri değil,
    ve neredeyse karakteri iyileşmeyen biri-bir kez
    güçlendirilmiş ve saflaştırılmış, takviye edilmiş ve yumuşatılmış, daha kalıcı hale getirmiştir
    Kendi sıkıntıları için,
    Diğerleri, içinden geçerek.

    `` Kızınız mürebbiye olarak dışarı çıkarsa, önce
    Zorluklardan çok erken göz korkutulmaması için kesin bir karar alın,
    çok yakında anlaşılmazlar tarafından tiksinti; Ve eğer yüksek bir ruhu varsa,
    hassas duygular, diğeri göndermek için öğretmelidir.
    Dayanma, _ Home'da olanlar uğruna.  Mürebbiye
    Sabırın en iyi tılsımı, yaralı için en iyi balsamdır
    Duyarlılık.  Çok denendiğinde "Ben sabırlı olacağım,
    Hizmetten değil, ama ailemi sevdiğim için ve
    endişelerini ve kaygılarım ve başarılarım, endişelerini geri ödemek ve
    Benim için hassasiyet. "Bu yardımla en az hak edilen hakaret olabilir
    çoğu zaman sakin bir şekilde yutulur, bir taslak olan acı bir hap gibi
    adil su.

    'Bence, olmayan kızların
    Servet getirilmeli ve kendilerini desteklemeye alışkın olmalıdır;
    ve eğer fakir erkeklerle evlenirlerse,
    ortaklarına yardım edebilmek.  Tüm ebeveynler öyle düşünürse, kızlar
    spekülasyonda yapımları için yetiştirilmezdi
    paralı evlilikler; Ve sonuç olarak, kadınlar öyle olmaz
    Şimdi çok sık olduğu gibi acımasızca bozulur.

    'Şanssız insanlar kesinlikle evlenebilir, daha önce
    evliliklerinin sonuçlarının onları atmasına asla karar ver
    akrabalarının ellerine yük.  Ama hayat dolu olduğu için
    öngörülemeyen olasılıklar ve bir kadın olarak o kadar yerleştirilmiş olabilir ki
    hem "evi yönlendiremez" hem de geçimini kazanamaz (ne
    Örneğin, Bayan Williams'ın sekiziyle birlikte olabilir
    Çocuklar?), Genç sanatçılar ve genç mürebbiye iki kez düşünmeli
    kaderlerini birleştirmeden önce.

    Fanny'nin yerleştirilmesini dilediğinde tekrar mantıklı konuşuyorsun
    aktif görevlerin dikkatini çekeceği bir konumda
    Fakülteleri uygulanacak ve zihni işgal edilecekti ve nerede
    ekleyecek, eklememin sadece tamamladığından şüphe etmeyecek
    Yarı onaylı fikir, genç sanatçının imajı için
    Arka plana girin ve birkaç yıl kalın
    Mütevazı perspektif olarak, bir manzaranın bitiş noktası bir
    Gelecekte önemli bir mesafe.  Fanny bundan emin olabilir: eğer
    Bir sanatçının karısı olmayı planlıyor,
    önce bir mürebbiye olarak servetle çıraklık; O geçemez
    O onurlu (haklı ise onurlu
    ama kesinlikle lüks kader değil.

    O zaman söylemeliyim-malzemelerden elimden geleni yapıyorum
    Mektubunuzun sağladığı bir fikir ve bundan sonra yapabileceğimden
    Fanny'nin gerçek ve potansiyel pozisyonunun varsayımı-
    Kızınızı dışarı atmak için iyi ve akıllıca yapın.  Deney yapabilir
    iyi ve zarar veremedi, çünkü ilk başta başarısız olsa bile
    Deneme (ki bu olası değil) hala bir ölçüde olurdu
    çabadan faydalandı.

    `` Bay Smith'ten _mirabeau_ aldım.  Tekrarlamalıyım, öyle
    Gerçekten _too_ tür.  Kitabı okuduğumda sana ne olduğumu söyleyeceğim
    Düşün-konu ilginç.  Bir şey biraz sinirli
    ben-sandığım sayfalara baktığımda bir tadını tespit ettim
    Carlyle'nin stil özellikleri.  Şimdi Carlyle harika bir adam ama ben
    Her zaman düz İngilizce yazmasını isterdi; Ve taklit etmek için
    Almanca, bence onun hatalarını taklit etmek.  Bunun yazarı
    Bir Manchester adam mı çalışıyorsun?  Adını sormamalıyım, sanırım.-İnanın
    Ben, sevgili efendim, içtenlikle seninki

                                                            'Currer Bell.'

                              W. S. Williams'a

                                                     '_June_ 22_nd_, 1848.

    'Sevgili efendim,-hem ilgilenen bir kitap okuduktan sonra hem de
    sizi bilgilendirdi, onu bırakarak, bundan bahsetmeyi sevmeyi seviyorsun
    niteliksiz bir onayla-onu samimi bir şekilde övmek için; Sevmiyorsun
    Pegegyric'inizi belirtmek, etkisini suçlamayla karşılamak için.

    Bu nedenle sana ne olduğumu söylemekte biraz zorluk hissediyorum
    Mirabeau'nun hayatını düşünün_.  Beni çok ilgilendirdi ve ben
    Bundan ek bilgiler elde etmişlerdir. Sırada
    Okurken, sık sık yeteneği onaylamaya çağırdım ve
    Yazarın, yürüttüğü beceriye hayran olmak için
    anlatı, okuyucunun dikkatini çeker ve onu sabit tutar
    Kahramanı; Ama ben de sık sık onaylamaya taşındım.
    Bulduğum yazarın siyasi ilkeleri değil
    hata, onun yetenekleri de küçümsemeye meyilli hissettiğim; Konuşmak
    Gerçek, Mirabeau'nun hatalarını tedavi etme şekli
    Suçlar-o zaman, bence ne akıllıca ne de doğru-bence, bence
    Biraz kabalık, biraz varsayım, değil
    çok az kararsızlık.

    'Bu işi oğlunun eline koyabilir misin?
    Perusunun ona zarar vermeyeceğini, ayrılmayacağını güvende
    Aklında, mengene içinde bir ihtişamın olduğu yönündeki bazı belirsiz izlenimler
    muazzam bir ölçekte mi işliyor?  Oysa, gerçek şu ki,
    Hangi tarafta görürseniz gören ihtişam yoktur ve
    Birikim ne olursa olsun, sadece faul, sordid ve aşağılayıcı bir şey.
    Gerçek şu ki, bu büyük Mirabeau ilahi vasfın bir karışımıdır.
    kir; Hatalarında ne olursa olsun ilahiliğin olmadığı, onlar
    tüm somurtkan kir; onu mahvettiklerini, dehasını indirdiklerini
    Kennel, güzel doğasını ve cömert duygularını öldürdü,
    Tüm büyüklüğü hiçbir şey olarak; onu başbakanında kestiklerini,
    Tüm amaçlarını ortadan kaldırdı ve Fransa'da saat içinde öldü
    en çok ona ihtiyaç duyuldu.

    'Mirabeau'nun hayatı ve kaderi, algım için en çok öğretmek
    Yıllardır okuduğum iç karartıcı ders.  Birinin umduğu biri
    bu kadar çok asil nitelik asil bir karakter yapmış olmalı ve
    asil uçları elde etti.  Hayır-Mighty Genius sefil yaşadı ve
    Kendini kontrol etmek istediği için bir köpeğin ölümünü bozdu ve öldü
    Din eksikliği nedeniyle ahlak istemek.  Kişinin kalbi çırpınır
    Mirabeau hayatını okuduktan sonra; Ve bu onun büyüklüğünden değil, biz
    Düşün, hacmi kapattığımızda, umutsuz olduğu kadar
    pervasızlık ve acılar, bozulma ve zamansız biter
    yayınladığı.  Bana öyle geliyor ki biyografi yazarı da
    Kahramanını her zaman çarpıcı bir noktada sunmak için çok istekli olmak
    Görüş-kesin gerçeğin ihmalkarlığı.  O da onu eulogize ediyor
    fazla; Bahsedilen diğer tüm karakterleri bastırır ve onları içinde tutar
    Mirabeau'nun gölge daha dikkat çekici bir şekilde öne çıkabilir.  Bu, hayır
    Şüphe, sanatta haklıdır ve kurguda kabul edilebilir; Ama tarihte
    (ve biyografi bir bireyin tarihidir) zayıflama eğilimindedir
    Bir anlatının gücü, doğruluğuna olan inancınızı zayıflatarak.

                              W. S. Williams'a

                                           Bölüm Kahve Evi, Ivy Lane,
                                                      '_July_ 8_th_, 1848.

    'Sevgili Efendim,-Davetiniz aynı anda olmamak için çok hoş karşılanıyor
    kabul edildi.  Bayan Williams ve çocuklarını görmek isterim,
    Ve kendinizle sessiz bir sohbet etmek gibi.  Uygun mu
    Yarın geldiğimizde, akşam yemeğinden sonra-saat yedi saati gör ve
    Pazar akşamı seninle mi geçirdin?

    Size uygun olduğunda sizi görmekten gerçekten memnun oluruz
    Aramak için.-Ben, sevgili efendim, sadakatle,

                                                              'C. Bronte. '

                              W. S. Williams'a

                                            'Haworth, _July_ 13_th_, 1848.

    'Sevgili efendim,-dün eve güvenli bir şekilde ulaştık ve bir iki gün içinde
    Yolculuğumuzun yorgunluklarından daha iyi olmayacağımızdan şüpheliyim.

    Bizim gibi şehre acele etmek biraz aceleci bir adımdı, ama ben
    Aldığım için pişman değil.  İlk olarak, gizem rahatsız edici,
    Ve sizinle ve Bay Smith ve göstermek için
    ne olduğum için, ne daha fazla ne de daha az-o zaman herhangi bir
    Currer'in fikri altında ortaya çıkmış olabilecek yanlış beklentiler
    Bell, erkeksi bilişin için adil bir iddiaya sahipti, belki de biraz
    Kısacası, kasıtlı olarak, asil seks için olduğu.

    Seni ve Bay Smith'i de görmekten memnun oldum ve şimdi çok mutluyum
    İkiniz ve sizinle ilgili bu kadar hoş hatırlamalar yapın
    aileler.  Memnuniyetim tamamlanmış olurdu görebilir miydim
    Bayan Williams.  Çocuklarınızın görünüşü genel olarak konuştu
    Onlara verdiğiniz açıklama ile doğru bir şekilde.  Fanny
    Biri en az belirgin bir şekilde gördüm; Onu net bir şekilde görmeye çalıştım
    Çarşamba, ama odadaki konumu çabalarımı desteklemedi.

    `` Makalenizi _John Bull_ 'de okudum; çok net ve
    Eski arasındaki farkın nedenini tam olarak açıklar
    ve modern resimler.  Keşke gittiğimizde bizimle birlikte olsaydın
    sergi ve Ulusal Galeri; Bir küçük açıklama
    Sanat Yargıç şüphesiz daha iyi anlamamızı sağlayacaktı
    Ne gördüğümüz; Belki bir gün, bu zevke sahip olabiliriz.

    'Kendi teşekkürümü kabul et ve kız kardeşim bize dikkat etmeniz için
    kasabadayken ve bana inanıyor, içtenlikle seninki,

                                                        Charlotte Bronte.

    'Bayan Williams'ın rahatsızlığından oldukça kurtulduğuna inanıyorum.'

                              W. S. Williams'a

                                            'Haworth, _July_ 31_st_, 1848.

    'Sevgili efendim,-son zamanlarda _modern ressamları okuyorum_ ve ben
    işten çok gerçek bir zevk elde ettiler ve umarım bazıları
    Edim; Her halükarda, ne kadar cahil olduğumu hissettirdi
    Daha önce tedavi ettiği konuyla ilgilidir.  Şimdiye kadar sadece var
    Sanatın yargılanmasında bana rehberlik etmek için içgüdüler vardı; Sanki daha çok hissediyorum
    Göz bağı yürüyor-bu kitap bana gözler veriyor gibi görünüyor.  Ben _do_ dilek
    Yeni duyguyu test etmek için ulaşılabilir resimlerim vardı.  Kim yapabilir
    Turner'ın eserlerinin bu parlayan açıklamalarını özlem duymadan okuyun
    onları görüyor musun?  Ancak etkili ve ikna etmek
    Başkasının görüşü senden önce yerleştirilir, yine de yargılamak istersiniz
    kendin.  Bu yazarın tarzını çok seviyorum: hem enerji hem de
    içinde güzellik; Ben de kendini seviyorum çünkü o çok doyurucu
    hayran.  Turner'a yarım övgü vermez veya
    Veneration, euloges, ona saygı duyar (veya daha doğrusu dehası)
    bütün ruhuyla.  Bu tür dindarlara sempati duyulabilir,
    Ciddi hayranlık (çünkü Rhapsodist değil)-kişi buna saygı duyabilir; Ve
    Yine de birçok insan buna gülerdi.  Gerçekten mecburum
    Bay Smith bana bu kitabı verdiği için, sık sık biriyle tanışmamış
    beni daha çok memnun etti.

    `` _Wildfell Hall_ 'nun bazı bildirimlerini görmüş olacaksınız.  Keşke
    Kız kardeşim olumsuz olanları daha az keskin hissetti.  O _Say_
    Çok, çünkü o oldukça örtük bir, hala düşünceli bir doğa,
    en yakın akrabasıyla bile ayrılmıştı, ancak bunu görmekten kaçınamıyorum
    Ruhları bazen depresyonda.  Gerçek şu ki, ne o ne
    Herhangi birimizin bu görüşün alınmasını bekledik
    bazı eleştirmenler tarafından alındı.  İnfaz hataları, hataları
    Sanat, açıktı, ama niyet veya duygu hataları olabilir
    yazarı tanıyan hiç kimse tarafından şüpheleniliyor.  Kendi tarafım için düşünüyorum
    Maalesef seçilen konu-yazarın değildi
    Bir kerede kuvvetli ve doğru bir şekilde işlemek için nitelikli.  Basit
    Ve doğal-kiet açıklaması ve basit pathos, bence Acton
    Bell'in forte.  _Agnes Grey_'i mevcut işten daha iyi sevdim.

    'Yazarken kız kardeşlerimden bahsetmeme dikkat etmeme izin ver
    Bana.  Yani, kelimeyi çoğulda kullanmayın. Ellis Bell
    _nom'dan başka bir temyiz altında ilan edilmeye dayanmamak
    De Plume_.  Kimliğine ihanet ederken büyük bir hata yaptım
    Sen ve Bay Smith.  Yanlışlıkla-kelimeler, "Biz üçiz
    kız kardeşler "farkında olmadan benden kaçtılar. Avowal'a pişman oldum
    Bunu yaptığım an; Şimdi acı bir şekilde pişmanım, çünkü
    Ellis Bell'in her duygu ve niyetine karşı.

    'Bu haftanın _examiner_'sinde görmek için çok eğlendim.
    Newby'nin küçük örümcek ağları, biraz becerikli bir fırça ile düzgün bir şekilde süpürüldü.  Eğer
    Newby deneyime göre kâr etmek için çok eski değil, böyle bir maruz kalma
    Ona "dürüstlük gerçekten en iyi politika" olduğunu öğretmek.

    Mektubun bana yeni getirildi.  Teşekkür etmek için duraklamamalıyım
    Sen, çok fazla söylemeliyim.  Hayatımız ve her zaman olmuştur
    Kısmen tahmin etmek gibi göründüğünüz gibi az sayıda zevk ve bu nedenle biz
    Hangi zevk pasajlarının çok keskin bir şekilde geldiğini hissedin; Ve ben
    Eğer senden uzun bir mektup almam için memnun olduğumu bilseydin
    Bana gülürdün.

    Ancak karşılığında, ciddiyet için sana gülümsüyorum
    Bize Londra toplumunun bir şeyi görmenin uygunluğunu teşvik ediyorsunuz.
    İçinde bir avantaj olurdu-büyük bir avantaj; Yine de bir
    Örneğin, dünyadaki hiçbir gücün Ellis Bell'i tetikleyemeyeceğini
    kendinden yararlanın.  Ve Acton ve Currer için bile, deneme
    Topluma giriş sizden daha zorlu olurdu,
    Muhtemelen, hayal edebiliyorum.  Mutlak inzivaya varlığı ve
    Uzun zaman olduğu gibi değişmeyen monotonluk-gerçekten, gerçekten,
    her zaman-yaşanan, korkarım, canlı için zihni çözmeye eğilimlidir
    ve sosyal zevk kapasitesini yok etmek için heyecan verici sahneler.

    Şimdiye kadar sahip olduğum toplumun tek bakışları benim
    Mevcut meslek ve yapabileceğim en sefil anlardan bazıları
    Garip yüzlerle dolu çizim odalarında hatırlama geçti.  Böyle
    Zaman, hayvan ruhlarım oldukça batana kadar yavaş yavaş güçlenecekti
    uzakta ve tükenme ve yalnızlık duygusuna katlanabildiğimde hayır
    Daha uzun, çalıyordum, nerede olduğum bir köşeyi bulmaktan çok memnun oldum
    Gerçekten yalnız olabilir.  Yine de çok iyi biliyorum
    Dünyayı görme deneyi, o zaman için akut ağrı verebilir,
    daha sonra iyilik yapardı; Ve hiç olmadığım gibi, hatırlıyorum
    orantılı acı çekmeden önemli bir iyilik kazandı,
    Tavsiyenizi bir gün, kısmen kısmen-koymak istiyorum
    Mümkünse, her zaman yargılayan o zahmetli egotizm kapalı
    Ve kendisini suçlamak ve denemek için, benim gibi country spinster, bir
    Uygar insanlığın düşünülmesi gereken bir kürenin görüşü.

    'Ne beni rahatsız edebileceğimi varsaydığım için sana tekrar gülümsüyorum
    Dini ve felsefi görüşlerinize saygı duymayı diyorsunuz; ben
    mezhepler arasına baktığınızda ve
    Creeds, münhasıran ve dolaylı olarak yapabileceğiniz herhangi birini keşfetmek için
    seninki gibi benimseyin.  Kendimi dünyaya biraz ışık düştüğünü algılıyorum
    cennetten-gerçeğin tapınağından bazı ışınlar
    bu yaşamın ve dünyanın karanlığı; Ama onlar az, zayıf ve
    dağılmış ve varsayımsız bulduğunu iddia edebilir
    _only_ gerçek yolu yukarı mı?

    'Yine de cehalet, zayıflık veya kararsızlık, inançlarına sahip olmalı ve
    formlar; Sahneleri olmalı-yalnız yürüyemezler.  İzin ver
    Doktrin'de en saf olan ve ritüelde en basit olanla tutun;
    _something_, onlar _must_ var.

    `` Emerson'u hiç okumadım; Ama bu kadar iyileştiren kitap
    Zihniniz üzerindeki etki iyi olmalıdır. Yazar çok kıskanılacak
    sözleri bu kadar ihtiyaç duyan bir toprakta hafif bir yağmur gibi düşen
    ve etkisi bir güler yüzlü gibi gelen haklı ferahlık
    Bir ruhu kaldırmak için esinti, hangi koşullar çok sert görünüyor
    çiğnenmiş.  Emerson, eğer seni alkışladıysa, boşuna yazılmadı.

    'Bu kendi kendine işbirliği duygusu, içe barış ve
    Güç, devam et!  Hala yumuşak olsun, sadece
    kendin!  Seni övmeyeceğim ya da düzleştirmeyeceğim, ödemekten nefret etmeliyim
    bir
    Mükemmellikten sonra arzuladığına dikkat edin; Ama kendime izin vermeliyim
    İçinde iyi ve üstün bir şey yoksa,
    Sık sık karşılaşılandan daha fazla _showy_ olsun ya da olmasın daha iyi bir şey
    dostluğunuzun güvencesi, bu kadar mutlu olmaz
    öyle; Yazışmalarınızın avantajı da hissedilir
    Böyle bir ayrıcalık.

    Umarım Bayan Williams'ın sağlık durumu yakında gelişebilir ve
    Endişeler azalır.  Gerçekten suçlanabilir olanlar,
    Barış olmalı ve özellikle de yasağı hak ediyor olmalı
    toplum.

    `` Hem size ve ailenize sırrımızı koruduğunuz için teşekkür ediyorum.  O olacak
    Gerçekten de bunu yaparken ısrar etmek için bir nezaket olun; Ve sahibim
    bir hanehalkının onurlu takdir yetkisine belirli bir güven
    Kafanın sensin.-İnanın bana, seninki çok içtenlikle,

                                                              'C. Bronte. '

                              W. S. Williams'a

                                                  '_October_ 18_th_, 1848.

    'Sevgili efendim,-bu akşam ya çalışma için yetkin hissetmiyorum ya da
    Ciddi bir kompozisyon, kendimi size yazarak konsoluna katılacağım.  Benim
    Doktorların bilişli bir ateş, devam eden ya da daha doğrusu
    Her ani hava değişikliğiyle geri döner, ancak minnettarım
    Relapsların şimdiye kadar birincisinden çok daha hafif olduğunu
    saldırı; Ama beni zayıf ve azaltıyorlar, özellikle de mecbur olduğum gibi
    Çok düşük bir diyet gözlemlemek için.

    Benim kitabım, ne yazık ki! şimdiki zaman için bir kenara bırakılır; Hem baş hem de el
    Kurnazlarını kaybetmiş gibi görünüyor; Hayal gücü soluk, durgun, sessiz.
    Bu iş göremezlik beni çileden çıkarıyor; Bazen bir tımarlama hissi var
    Konuya özen göster, ama ben de yapabildiğim kadarıyla mücadele ediyorum; hayır yapıyor
    iyi.

    Korkarım sana neşeli bir mektup yazmayacağım.  Bir mektup,
    Ancak, bir tür yazmaya kararlıyım, çünkü üzülmeliyim
    İhmal eden bir muhabir görünmek
    Çok zevk alıyorum ve hala türetiyorum.  Konuşma
    Currer Bell ile bir seviyede olmamak veya onu "
    Korkunç kişi "; eğer onu şimdi görürsen, yangın başında boğulmuş oturuyor,
    Doğu rüzgârından önce küçülüyor (bazı günler esiyor
    vahşi ve soğuk tepelerimize hevesli) ve bir kalemi kaldıramaz
    Birkaç satır yazmaktan daha az zorlu bir görev için
    hoşgörülü arkadaşım, kendinizi çok fazla düşünmemek için üzgün olursun
    Üstün, çünkü onun fakir bir yaratık olduğunu hissedeceksiniz.

    'Tanrı'nın ve bu görüşlerinizi okuduğumdan emin olabilirsiniz.
    ilginin doğası.  Zaten farkındasınız
    Fikirlerimi ifade ettiğiniz şeylere denk geliyor ve nerede
    Onlar farklılaşmaya çalışmayacağım farklıdırlar.  Düşünce ve vicdan
    özgürdür ya da olması gerekir; Ve her halükarda, görüşleriniz olsaydı
    Evrensel olarak kabul edilen zulüm, bağnazlık olmazdı.  Ancak
    Asla proselytise yapmaya çalışmayın, dünya henüz ne almaya uygun değil
    Sen ve Emerson diyorsun: adamım, şimdi olduğu gibi, artık inançsız yapamaz
    ve dinde, sosyallerde yasalar ve kurallar olmadan yapabileceğinden daha fazla
    ilişki. Siz ve Emerson başkalarını kendiniz yargılayın; tüm insanlık
    senin gibi değil, her İsrail'in Nathaniel gibiydi.

    "" Bir insan var mı, "diye soruyorsun," o kadar ahlaksız ki
    Nezaket dokunmayacak-hayır, bir kelime onu eritiyor mu? "Yüzlerce var
    nezaket eylemlerini çiğneyen ve sözlerle alay eden insanların
    alaka.  Bunu biliyorum ama çok az dünyayı biliyorum.
    Sanırım doğamda senden daha sert bir şey var
    Arada sırada bana hakkında kasvetli sırlar söyleyen bir şey
    ırk ve iyimserin sesine inanamıyorum, cazibe asla
    çok akıllıca.  Öte yandan, bir
    Thackeray konuşuyor.  Hakikatin onu oracles'ı onun tarafından teslim ettiğini biliyorum
    dudaklar.

    '
    Bazı erkekler, onları güdülere kadar takip ediyoruz ve sonra değerlerini tahmin ediyoruz;
    Belki de birkaç kişi bu testten kazanır ve birçoğu kaybeder.  Çalışması
    Güdüler garip bir şeydir, bir yanıltıcı tarafından çok fazla takip edilmemelidir
    insan arkadaşlarına referans olarak.

    Beni hayırsız olarak kınamayın.  Beni teşvik etmek istemiyorum
    Senin için mahkumiyetler, ama çok iyi olsa da biliyorum,
    Samimi, dünyadaki nazik insanlar, nezaket
    Her şeyden önce, o sahte arkadaşım gibi birkaç tane de yok (vardı
    neredeyse yazılmış _fiend_) birinde bu kadar iyi ve canlı bir şekilde tanımladığınız
    geç mektuplarınızdan ve yerli bir kısmını hareket ettiren
    hain, genellikle faydaları silahlara dönüştürmüş olmalı
    Yararlayıcılarını yaraladı.-İnanın bana, içtenlikle,

                                                              'C. Bronte. '

                              W. S. Williams'a

                                                     '_April_ 2_nd_, 1849.

    'Sevgili efendim,-Eleştirmenlerim gerçekten hak ediyor ve gerçek teşekkürlerimi
    Fikirlerini ilan ettikleri dostça samimiyet için
    Kitabımda.  Hem Bay Williams hem de Bay Taylor Express ve Destek
    görüşlerini dikkatli bir şekilde komuta etmek için hesaplanan bir şekilde
    düşünce.  Benim sırada söyleyecek bir kelimem var.  Siz ikiniz
    _artistic_ tedavisi olarak gördükleriniz üzerinde çok fazla bekleyin
    ders.  Ne yapacağınızı söyle, beyler-senin kadar küçük gör
    Will-Truth sanattan daha iyidir.  Burns 'şarkıları daha iyi
    Bulwer'ın destanları.  Thackeray'ın kaba, dikkatsiz eskizleri tercih edilir
    dikkatle bitmiş binlerce resme.  Benim gibi cahil
    Bu doktrini tutmaya ve sürdürmeye cesaret edin.

    Malone ve Donne'den aniden vazgeçmemi beklememelisin-
    Çifti benimle favoriler; Kastlanmış ve hoş bir şekilde parlıyorlar
    o ilk bölümde parlak ve almamanız üzücü
    Mütevazı pırıltı zevk.  Bu açılış sahnesi de değil
    Kitabın geri kalanıyla ilgisiz, mağazada başka dokunuşlar var
    ki bu onunla uyumlu olacak.

    Şüphesiz, bu tür bu işleme böyle bir
    _Christian Remembrancer_ ve
    _ Çeyrek _-- Periyodik basının bu ağır goliatları; Ve ben
    Yalnız endişeliydi, bu olasılık beni bir saniye rahatsız etmeyecekti.
    Tam hoş geldiniz, devler pirinç greaves içinde durmak olurdu,
    göz alıcı mızraklarını desteklemek, avlarını tanrıları tarafından küfretmek ve
    amaçlanan kurbanın "ortaya çıkması" için gürleme davetiyeleri ve
    Etini havanın kümeslerine ve canavarlarına vermesini sağlayın
    alan.  Currer Bell, David gibi davranmadan, huşu duymaz
    hantal anakim; Ama-beni haklı olarak kavrayın, beyler-
    başkalarını suçlamaya dahil etmesi için üzülürdüm:
    Gerçekten yaralanıyor ve yayıncılarının kendini yaralayacağını rahatsız ediyor.
    Bu nedenle, acımasızca hareket etmeyeceğine inanın-takdirine güven.

    'Bay Taylor açılışın kötü tadı konusunda haklı
    Kesme-zaten kendi aklımda kınadığım.  Yeterince dedi
    embriyodaki bir çalışmanın.  MS'in sonucuna varmamı talep etmeme izin ver.
    Şimdi uygun olan en kısa sürede iade edilebilir.

    'Kesildiğiniz mektup Mary Howitt'ten.  Bir
    bir Amerikan süreli yayınına katkıda bulunan bir katılım önerisi.
    Tabii ki bunu olumsuz etkiledim.  Yazdığımda, sahip olduğum kitap
    Elimde tüm dikkatimi iddia etmeli.  Ah! Anne iyiyse, eğer
    Varid ölüm kaldı, eğer kasvetli kelime ise biraz kapatıldı
    _Nevermore_ kulaklarımda sesi keserdi, sanırım henüz yapabilirim
    bir şey.

    Kendi aile işlerinden bahsettiğinizden bu yana uzun zaman oldu.  BEN
    Güven Bayan Williams iyi devam ediyor ve Fanny ve diğer
    çocuklar gelişiyor.-Saygılarımla,

                                                              'C. Bronte. '

                              W. S. Williams'a

                                                      '_July_ 3_rd_, 1849.

    'Sevgili efendim,-bana zorlayan konularda bana hitap etme hakkınız var
    Ben, tutarlı bir cevap vermek için, bir an için bırakmak benim
    Alışkan düşünce tren.  Sağlıklı yaşamın
    Kızları bana diğer insanların yaşadığı dünyayı hatırlatıyor-nerede
    bir kez yaşadı.  Onların sunduğu gibi neşeli görüntüler-var
    Onları kapatmak istemiyor.

    En büyük Ellen hakkında söylediğin her şeyden, ona saygı duymaya meyilliyim
    fazla.  Başkalarının iyiliği için çalışan pratik anlamı seviyorum.  BEN
    Ailesini mutlu eden saygılı bir kıza saygı duy.

    'Fanny'nin karakteri kimseden ikinci elim alacağım, en azından
    genel olarak insan doğası tahmini olan nazik babasından hepsi
    _Ought_ ne olacağından daha çok _is_.  Fanny i
    kendim için yargılıyordu ve aceleyle ne de ilk önce
    izlenimler.

    Louisa'nın sunum şansı olduğunu duyduğuma sevindim.
    Kraliçe Koleji.  Umarım başarılı olur.  Yapma sevgili efendim, ol
    Kayıtsız-bu konuda ciddi.  Daha sonra ne olabilir,
    Güvenli eğitim kazanılan bir avantajdır-paha biçilmez bir avantaj.
    Gel ne olabilir, bu bağımsızlığa doğru bir adım ve büyük bir lanet
    tek bir kadın yaşamının bağımlılığıdır.  İkisini de kredi veriyor
    Louisa'nın kalbi ve başı, bunu almak istediği
    sunum.  Onu dilek içinde teşvik edin.  Kızlarınız-daha fazlası
    Oğullarınızdan daha-elinizde bir yük olmalı.  Kızlarınız-
    Oğullarınız kadar-onurlu bir şekilde yol almayı hedeflemeli
    hayat.  Onları evde tutmak istemeyin.  İnan bana, öğretmenler olabilir
    Çalışkan, kötü ücretli ve umutsuz, ama evde kalan kız
    Hiçbir şey yapmamak, en zorlu ve en kötü ücretten daha kötüdür
    bir okulun drudge.  Ne zaman gördüğümde, sadece alçakgönüllü değil, ama
    Zengin evlerde, oturmak için bekleyen kızların aileleri
    Evli, onları kalbimden çektim.  Şüphesiz
    Eğer çok iyi-eğer kader onlara mutlu bir evlilik karar verirse; Ama eğer
    Aksi takdirde, varlıklarına biraz nesne verin, zamanları biraz
    mesleği veya hayal kırıklığının ve ilgisizliğin peevnessess
    tembelliğin doğası yanıltıcı bir şekilde bozulacaktır.

    `` Louisa sonunda bir mürebbiye olarak dışarı çıkmalı mı, tedirgin olmayın
    ona çok saygı duyuyor.  Karakterinden verdiğiniz taslak beni yönlendiriyor
    yüzlerce bir mutluluk şansı olduğunu düşünüyorum
    Kardeşliği.  Hoş bir dış cepheden (bu her zaman bir
    Avantaj-Bundan hoşlanıyor), iyi anlamda, eğilimi zorunlu kılmak,
    neşeli, sağlıklı, iyi bir ortalama kapasiteye sahip, ancak hayır
    arzularıyla onu sefil hale getirmek için önde gelen usta yetenek
    Egzersiz, kısıtlama altındaki isyanıyla-Louisa böylece
    Müşteri görevini nispeten kolay bulun. O onun gibiyse
    Anne-onun olduğunu söylediğin gibi-ve sonuç olarak o
    çocuklar ve onları yönetmek için incelik var, bakımları o
    Doğal meslek-bir mürebbiye olmalı.

    'Braxborne taslağınız, olduğu gibi ve olduğu gibi, ne yazık ki hoş.
    Bir yıl yazılmış bir mektupta ilk resmini hatırlıyorum
    Sadece bir yıl önce.  Bu odadaydım-şimdi neredeyim-ne zaman
    aldı.  O zaman yalnız değildim.  O günlerde mektuplarınız sık sık
    Yorum için bir metin olarak hizmet etti-konuşma teması; Şimdi onları okudum
    Onları kapaklarına geri döndürün ve bırakın.  Johnson, sanırım
    biz bizzat bir şeyden bahsediyor,
    "Yalnız ve bunu veremez."  Düşünceler, böyle
    koşullar, kelimelerle büyüyemez, dürtüler olgunlaşmaz
    eylemler.

    'Yalnız olduğum gibi, Providence bana hiç vermemiş olsaydım nasıl olmalıyım
    Bir kariyer benimseme cesareti-iki uzun süredir yalvarmaya devam eden,
    Beni kabul edene kadar yayıncılarla yorgun yıllar mı?  Nasıl Olmalıyım
    Gençlik geçmişi ile kız kardeşler Lost, Moorland cemaatinde bir sakini olan
    Tek bir eğitimli aile yok mu?  Bu durumda olmamalıyım
    dünya: kuzgun, tufanı araştırmanın yorgun ve olmadan
    Geri dönmek için bir Ark, benim türüm olurdu.  Olduğu gibi,
    Umut ve güdü beni hala sürdürüyor.  Tüm kızlarına keşke-keşke
    İngiltere'deki her kadının da bir umut ve güdüsü vardı.  Ne yazık ki! var
    İkisi de olmayan birçok yaşlı hizmetçi.-İnanın bana, içtenlikle,

                                                              'C. Bronte. '

                              W. S. Williams'a

                                                     '_July_ 26_th_, 1849.

    'Sevgili efendim,-Sana bir çizgi yazmak için kendimi canlandırmalıyım,
    Daha uzun süreli sessizlik garip görünmelidir.

    `` Kızınızın başarısını duyduğuma gerçekten sevindim.  Güveniyorum
    Sonuçlar, hem kendisinin hem de kalıcı avantaj sağlayabilir.
    ailesi.

    'Çocuklarınızın eğitiminden daha fazla önem taşıyan
    karısının sağlığı ve bu nedenle öğrenmek hala daha sevindirici
    Bu hesaptaki kaygınızın hafifletilmesi muhtemeldir.  İçin
    kendi iyiliği, başkalarınınkinden daha az değil,
    Şimdi acı verici ve tehlikeli bir nüksetmesinden korunuyor
    saldırılar.  İyi niteliklerin olduğunu duymak da memnuniyet duyuyordu
    Kızlarında annenin tehlikesi tarafından geliştirildi.  Kızlarınız
    her zaman, babalarının nazik tahminlerini haklı çıkaracak şekilde hareket edin.
    karakterler; Onu hayal kırıklığına uğratabilecek veya üzülebilecekleri asla yapsın.

    Kendime göre öneriniz bazı açılardan iyi bir önerinizdir.
    Ancak uygun olmayacağı iki kişi var; Ve en az değil
    Bunlardan memnun kalan genç kişi olurdu.
    Gel ve kendini Haworth tepelerine gömmek, bir kilise almak ve
    Beklentisi için Stony Churchyard, Bir Köyün Ölü Sessizliği
    Parsonage-Saatin kene tüm gün uzunluğunda duyulur-
    Atmosferi ve arkadaşı için mezar, sessiz bir spinster.  BEN
    Gençlerin bu şekilde muamel olmasını istememelidir.  Bizim sus ve kasvetimiz
    Ev, bastırılmış bir ruhtan daha baskın için daha baskıcı olurdu.
    Gerçek şu ki, işim benim en iyi arkadaşım; bundan böyle hayır ararım
    Konjenial mesleğin neler verebileceği dışında büyük dünyevi konfor.  İçin
    Toplum, uzun inzivaya büyük ölçüde beni uyandırdı, şüpheliyim
    Eğer sahip olabilseydim zevk almam gerekip gerekmediği.  Bazen düşünüyorum
    ve ben bunun için susam; Ama diğer zamanlarda yeteneğimden şüphe ediyorum
    hoş veya zevk alıcı.  Yalnız Mahkum
    hapsetme, mermer bloğundaki kurbağa, her zaman şekillerde
    kendileri onların çok.-Saygılarımla,

                                                              'C. Bronte. '

                              W. S. Williams

                                                '_September_ 13_th_, 1849.

    'Sevgili efendim,-bunun konusu hakkındaki fikrinizi bilmek istiyorum
    Kanıt sayfası.  Bay Taylor sansürledi; Hepsi kusurlu olarak görüyor
    Shirley'in gerginliği ile ilgili olan kısım-
    Köpek, vb.

    `` Bunu soruyorum, ancak şimdi değiştirilemeyeceğini biliyorum.  Çalışabilirim
    ellerimi terk etmeden önce bir işin düzeltilmesinde tartışılmaz bir şekilde,
    Ama bir kez üzerine baktığımda ve
    başkalarının denetimi, değiştirmek imkansız hale gelir veya
    Değişiklik.  Aklımda olan ağır şüphe ile her şey olmayabilir
    Doğru, henüz kaçınılmaz olarak yanlış katlanmak zorunda kaldım.

    'Okuma geç saatlerde benim büyük teselli ve rekreasyon oldu.  Bende
    J. C. Hare'nin _Guesses at the Truth_,
    derinlemesine ve çok aranan bilgelik bazen _thoughts_
    Pascal, sadece ayın ışığı güneşin ışığı hatırlıyor.

    'Zevkle okudum _English Social Life_
    Başpiskopos'un karısı whately.  İyi ve zeki kadınlar yazıyor
    Bu tür konularda.  Bu bayan mürebbiye konuşuyor.  Ben
    konuyu ele alma tarzında sunulan kontrasttan etkilendi
    _ Quarterly_'daki Bayan Rigby.  Ne kadar daha ince
    duygu-nasıl daha doğru bir duygu-zihin nasıl daha hassas
    Burada ortaya çıktı!

    `` _David Copperfield_ okudum; Bana çok iyi görünüyor-anlaşılmaz
    bazı kısımlarda.  _Jane Eyre_'e yakın olduğunu söyledin.  Şimdi var
    Ve sonra-sadece çeşitli bilgisinde Dickens'ın ne bir avantajı var
    Erkekler ve şeyler!  Eckermann'ın _goethe _- okumaya başlıyorum
    En ilginç bir çalışma olacağına söz veriyor.  Dürüst, basit,
    Tek fikirli Eckermann!  Harika, güçlü, dev, ama aynı zamanda
    Çok bencil, eski Johann Wolfgang von Goethe!  O _was_ a
    Mighty Egotist-Görüyorum ki: yutmayı düşünmüyordu
    Zavallı Eckermann'ın kendi başına varlığı, balina düşüncesinden
    Jonah'ı yutuyor.

    'Bu tür erkeklerin grafik hesaplarını okumanın en kötüsü, grafik görmek
    sahnelerin resimleri, hareket ettikleri toplum
    Gerçekliğe bakmak için çok işkence eden bir özlemi heyecanlandırır.  Ama yapar
    Böyle bir gerçeklik şimdi var mı?  Avrupa'nın tüm sorunlu sularının ortasında
    Toplum çok geniş, güçlü, bencil, eski bir Leviathan şimdi rulo yapıyor
    Şüphesiz!  Sanırım hayır.-İnanın bana, içtenlikle,

                                                              'C. Bronte. '

                              W. S. Williams'a

                                                    '_March_ 19_th_, 1850.

    'Sevgili efendim,-kitaplar dün akşam dilediğim gibi geldi
    onlar için çok.  Açmaya çok ilgi var
    Cornhill Parsel.  Keşke çok acı olmasaydı-ama öyle.  Ben
    kordonları çöz ve ciltleri çıkarın,
    Bir kez benzer durumlarda hevesle baktı; Tanıdık sesleri özlüyorum
    neşeyle ve hoş bir yorum yapmak; Oda çok hareketsiz görünüyor, çok
    boş; Ama yine de Papa'nın olacağını hatırlamada teselli var
    Bazı kitaplardan zevk alın.  Mutluluk oldukça paylaşılmamış yapabilir
    Nadiren mutluluk olarak adlandırılamaz-tadı yoktur.

    Umarım Bayan Williams iyi devam eder ve
    son yasının şokundan sonra soğukkanlılığı yeniden kazanın.  Onun
    gerçekten de yerine geçmeyen bir zararı sürdürdü.  Ama zengin
    Hala en iyi sevgileri için nesnelerde olduğu için boşluğa güveniyorum
    uzun ya da ciddi şekilde hissedilmeyecek.  Düşünmeli, ne olduğunu değil
    kaybetti, ama sahip olduğu şey.  Sekiz güzel çocukla nasıl
    Zavallı veya yalnız olabilir mi?-İnanın bana, sevgili efendim, seninki
    samimi olarak,

                                                              'C. Bronte. '

                              W. S. Williams'a

                                                    '_April_ 12_th_, 1850.

    'Sevgili efendim,-Sahip oldum,
    Kalküta gazetesinin gözü asılsızdı. {398}
    Biz gerçek olmak için bir şey, bunun doğru inanmaya eğilimli; Ama ben
    Düşün (kendimden yargılayın) hala bir tanıtım güvenilirliği ile benimsiyoruz
    Şok olan söylentiler.

    Dr. Forbes'da bana kitabını vermek çok nazik.  Umarım Bay Smith
    şimdiki için teşekkür etmek için iyiliğe sahip olacak.  Yapabilirsiniz
    Bir sonraki parselle göndermeye devam et, ya da belki de Londra'da olabilirim
    Kendim Mayıs bitti.  Önceden bahsettiğim bu davet
    Mektup hala bana çağırılıyor ve ben de hangi kefaretin olduğunu bildiğim gibi
    Kabul bazı noktalarda gerektirir, aynı zamanda avantajı da biliyorum
    başkalarını getirirdi.  Vicdanım bana bunun eylemi olacağını söylüyor
    acı çekme korkusunun yolunda durmasına izin vermek için ahlaki bir poltroon
    gelişim.  Ama acı çekerim.  Önemi yok.

    '_Southey's Life_'in incelenmesi son zamanlarda bana çok şey verdi
    zevk.  Başladığı otobiyografi derinden
    İlginç ve takip eden mektuplar neredeyse daha az,
    bütünlüğünde en tahmin edilebilir bir karakter yaptıkları gibi açıklamak ve
    Yardımseverliğinde en sevimli bir doğa ve takdire şayan bir zihin
    yeteneğinde.  Bazı insanlar dehanın tutarsız olduğunu iddia ediyor
    Yerli mutluluk ve yine de Southey evde mutluydu ve
    ev mutlu; Sadece karısını ve çocuklarını sevmedi _
    Şair, ama onları daha iyi sevdi _BACAUSE_ O bir şairdi.  Görünüşe göre
    Dünyanın lekesiz olması.  Pompaları ile Londra ve
    Madenler, kuru bilgelikleri ile öğrenilmiş coteries, oldukça korkmuş
    onu çekti.  Asıl ihtişamını dehasında buldu ve
    Ev Duygularında Şef Felicity.  Southey'i seviyorum.

    'Benzer şekilde Bayan Austen'in eserlerinden birini okudum --_ Emma _-- Oku
    ilgi ile ve sadece hayranlık derecesi ile
    Austen'in kendisi mantıklı ve uygun düşünürdü.  Herhangi bir şey
    Sıcaklık veya coşku gibi-her şey enerjik, dokunaklı, kalp-keçe
    bu eserleri övmekte tamamen yersiz: hepsi böyle
    Gösteri Yazarın iyi yetiştirilmiş bir küçümseme ile karşılaşması,
    sakin bir şekilde _Otre_ ve abartılı olarak küçümseyecekti.  O onu yapıyor
    Genteel İngilizcesinin Yaşamlarının Yüzeyini Belirleme İşi
    insanlar merakla iyi.  Çin sadakati, minyatür var
    Resimde incelik.  Okuyucusunu hiçbir şeyle fırlatır
    şiddetli, onu derin bir şeyle rahatsız eder.  Tutkular
    onun tarafından tamamen bilinmeyen; Konuşan bir tanıdık bile reddediyor
    O fırtınalı kardeşlik ile.  Kefil ettiği duygulara bile hayır
    Ara sıra zarif ama uzak bir tanımadan daha fazlası-çok
    Onlarla sık sık sohbet onun pürüzsüz zarafetini fırlatır
    ilerlemek.  İşi, insan kalbi ile yarısı değil
    insan gözleri, ağız, eller ve ayaklarla.  Kesinlikle gören şey
    Uygun bir şekilde konuşur, esnek bir şekilde hareket eder, çalışması için ona uygundur; Ama ne zonklar
    Hızlı ve dolu, gizli olsa da, kan ne koşar, ne
    Görünmeyen yaşam koltuğu ve ölümün canlı hedefi-bu özledim
    Austen görmezden geliyor.  Daha fazla, zihninin gözüyle, kalbi görüyor
    Bedensel vizyonu olan her insandan daha ırkının kalbini görür
    göğüs.  Jane Austen tam ve en mantıklı bir bayandı,
    Ama çok eksik ve oldukça duyarsız (anlamsız_) bir kadın.
    Eğer bu sapkınsa, yardım edemem.  Bazı insanlara söyleseydim
    (Örneğin Lewes) Beni doğrudan savunmakla suçlarlardı
    abartılı kahramanlar, ama hiçbirine düşmenden korkmuyorum
    Böyle kaba bir hata. -Bana inan, içtenlikle,

                                                              'C. Bronte. '

                              W. S. Williams'a

                                                  '_November_ 9_th_, 1850.

    'Sevgili efendim,-Lord John Russell'ın mektubunu çok harika okudum
    lezzet ve zevk ve ona ruhlu mantıklı bir küçük adam düşün
    Yazmak.  Yaşlı kadınların alarmı olmayan ve ifade etmez
    Abartılı gazap yok.  En iyi paragraflardan biri
    Londra Piskoposu ve Puseyites'i ifade eder.  Ah! Keşke Dr.
    Arnold henüz yaşıyordu ya da ikinci bir Dr. Arnold bulunabilir!
    Kilisenin hiyerarşileri arasında böyle on adam var mıydı
    İngiltere tüm kırmızı şapkalara ve çoraplara meydan okumaya izin verebilir
    Papa'nın hediyesinde.  Kutsal alanları arındırılır, ayinleri
    Reform, solmuş damarları hayati SAP ile tekrar şişerdi; Ama o
    öyle değil.

    '_Truth_ _tutructable _-- Bu harabe ezilemez
    ne de ilahi özünü imha ediyor.  Formlar değişirken ve
    Kurumlar yok, "_truth_ harika ve hüküm sürecek."

    `` Bayan Kavanagh'ın sağlığının iyileştiğini duyduğuma gerçekten sevindim.
    Kitabını en uygun olduğunda gönderebilirsiniz.  Aldım
    Geçen gün Cornhill'den bir portreyi içeren bir periyodik
    Jenny Lind-Tatlı, doğal, masum bir köylü-kız yüzü, merakla
    yapay ince bir elbise ile tezat oluşturdu.  Ben _do_ beğeni ve
    Jenny'nin karakterine saygı duy.  Ama onun yırtıldığını duyduğumdan beri çok uzun
    Detraction dilinden parçalar-Kış aylık bir erdem sol-yirmi
    tuhaf kusurlar empoze edildi.

    Aynı şekilde R.H. Home'un en sadık bir portresi vardı,
    yaratıcı alın ve biraz aptal görünümlü ağız ve çene,
    sahip olduğunu düşünmem gereken karışık karakteri gösteriyor.  Bay
    Ev iyi yazıyor.  Marlowe'nin _DEATH'teki bu trajedi bana hatırlatıyor
    Dumas'ın dramatik parçalarının en iyilerinden bazıları.-Seninki çok içtenlikle,

                                                              'C. Bronte. '

                             Ellen Nussey'i özledim

                                                         '_Janary_, 1851.

    'Sevgili Ellen,-Dün _leader_ gazetesini gönderdim, ki
    Her zaman Hunsworth'a gönderir yapmaz gönderin.  Yapacağım
    Aldığım sürece iletmeye devam et.

    `` Biraz hidropatik tedavi deniyorum; Hoşuma gitti ve sanırım
    Beni iyi yaptı.  O zamandan beri birkaç gün alınan bir mektup dahil.
    Okumanızı dilerim çünkü her ikisi de çok adil bir kavram verir
    eğilim ve zihin; Oku, geri dön ve bana ne düşündüğünü söyle.

    'Thackeray, dakiklik isteğiyle korkunç bir sorun yarattı.
    Bay Williams, canlılığa yardım edilmemişse,
    Enerji ve Bay Smith'in yöntemi, günün altında batmış olmalı ve
    Son birkaç haftanın gece emeği.

    Yakında yaz.

                                                                   'C. B.'

                              W. S. Williams'a

                                                     '_July_ 21_st_, 1851.

    Sevgili efendim,-Çok ilginç mektubuna cevap vermeyi geciktirdim
    Kutu bana ulaşmış olmalı; Ve şimdi geldiğine göre sadece yapabilirim
    Gelişini kabul edin: Ben gibi hissettiğimi hiç söyleyemem
    içeriğini açtı.  Bu Cornhill parsellerinin bir şeyleri var
    Onlar hakkında bir peri hediyesinin sihirli cazibesi ve daha az
    şiirsel ama evden alınan bir kutudan daha önemli zevk
    okul.  Bu sefer bana normalden daha fazla kitap gönderdin ve
    hepsi iyi. Yirmi sayıda muhteşem gravür hakkında ne söyleyeyim
    Altta rahat bir şekilde koydu mu?  Vernon galerisinin tamamı
    Fireside!  Gerçekten de, alacağım dışında hiçbir şey söyleyemem
    Bakın ve onları temiz tutun ve zarar görmeden geri gönder.-İnanın bana,
    Saygılarımla,

                                                              'C. Bronte. '

                              W. S. Williams'a

                                                  '_November_ 6_th_, 1851.

    'Sevgili efendim,-Oğlunuz için dahil olmaktan gerçek zevkim Frank A
    Bayan Gaskell'e giriş mektubu ve ciddiyetle güveniyorum
    Tanıdık onun iyiliğine eğilimli olabilir.  Her şeyi kesin yapmak için-sevmiyorum
    Şüpheli gerekçelere gitmek için-ona izin verip vermeyeceğini sormak için yazdım
    giriiş.  Açık, nazik cevabı beni çok memnun etti.

    `` Kitapları aldım.  Okuduğumda tekrar yazmayı umuyorum
    _ Adil Carew_.  Çok iyi başlık-hackneyed yok
    Ses.-İnanın bana, içtenlikle senin,

                                                              'C. Bronte. '

                              W. S. Williams'a

                                             'Haworth, _May_ 28_th_, 1853.

    'Sevgili efendim,-kitap kutusu dün akşam güvenli bir şekilde geldi ve
    Seçim için özellikle mecbur hissediyorum, çünkü birkaç tane içeriyor
    Bu babam için kabul edilebilir ve ilginç olacak.

    `` Günümüzde bir kutu dönüş kitabı gönderiyorum.  Bunlar arasında bulunacak
    yeni gönderilenlerden ikisi veya üçü, okuduğum gibi
    --_ i.e._'den önce, Moore'un _life and Comcersence_, 1. ve 2. ciltler;
    Lamartine'nin Monarşinin Restorasyonu_, vb. Düşündüm
    Geç parlak havalarda bir kereden fazla, ne kadar güler yüzlü
    Sıcaklık ve güneş ışığı buluyorsunuz.  Bu sezon getirdiğine inanıyorum
    olağan tezahürat ve faydalı etki.  Beni nazikçe hatırla Bayan
    Williams ve kızları, ve-İnanın bana içtenlikle,

                                                              'C. Bronte. '

                              W. S. Williams'a

                                                  '_December_ 6_th_, 1853.

    'Sevgili efendim,-Geçen hafta bir kutu dönüş kitabını ilettim
    Güvendiğim Cornhill, güvenli bir şekilde geldi.  Bugün aldım
    _Eninburgh guardian_, {402} için teşekkür ederim.

    Daha fazla kitap seçmek veya göndermek için kendinizi zorlamayın.  Bunlar
    Nahitler bir gün durmalı ve onları bırakmayı tercih ederim
    Onları giy.-İnanın bana, içtenlikle,

                                                              'C. Bronte. '




Bölüm XV: William Makepeace Thackeray


Charlotte Bronte'nin Thackeray'a veya daha doğrusu Thackeray'ın
Genius, edebi tarihte hoş bir bölüm.  1848'de özledim
Bronte, gördüğümüz gibi, _Vanity Fair_'in bir kopyası.  1852'de ona bir
_esmond_ kopyası, daha samimi yazıt ile
dostluk.

                 [Resim: ikinci thackeray yazıt]

_Jane Eyre_'nin ikinci baskısı, sahip olduğu gibi ona adanmıştı.
'Çağdaşlarından daha fazla bir akıl ve daha benzersiz
've' Günün İlk Sosyal Rejeneratörü 'olarak tanındı.  Ve ne zaman
Currer Bell öldü, en etkili olanı yazan Thackeray'dı
anısına haraç.  Lawrence'ın Thackeray portresinin bir kopyası
{403} Bay George Smith tarafından Haworth'a gönderildi, Charlotte Bronte
önü ve yarısı şakacı, yarı ciddiye, yumruğunu salladı,
Orijinalini 'Sen Titan!'

Tüm bu kahraman ibadetleriyle, elverişli olmadığı düşünülebilir
Eleştiri ona gelenlerden daha kalifiye olmayan bir zevk verdi
'efendisi', çünkü sadece
yedi yıl kıdemli ve en iyi kitapları pratik olarak
kendisiyle çağdaş.

                              W. S. Williams

                                         'Haworth, _october_ 28_th_, 1847.

    'Sevgili efendim,-son mektubun okumak benim için çok hoştu ve
    üzerine düşünmek için çok tezahürat.  Tarafından onaylanmaktan onur duyuyorum
    Bay Thackeray, çünkü Bay Thackeray'ı onaylıyorum.  Bu kulağa gelebilir
    Belki kasıtlı, ama demek istediğim,
    Merak ettiğim gibi hayran olduğum gibi gerçek yetenekler ve
    memnun. Hiçbir yazar onun kadar zarif bir şekilde ayırt etmiyor gibi görünüyor
    Tehditten gerçek olan cevherden hileden çıkarır.  Ben de inandım
    Görünen sertliği altında derin ve gerçek duyguları vardı.  Şimdi ben
    Elbette var.  Böyle bir adamdan iyi bir kelime övgü sayfalarına değer
    Sıradan hakimlerden.

    Helen Burns'ün gerçekliğine inanmakta haklısın
    karakter; Yeterince gerçekti.  Orada hiçbir şeyi abartmadım.  BEN
    Ona saygı duyduğumu hatırladığım çok şey kaydetmekten kaçındı,
    Anlatı inanılmaz gelmeli.  Bunu bilerek yapamadım ama
    Sessiz kendinden şikayetçi dogmatizmine gülümse
    Dergiler "Helen Burns gibi yaratımlar çok
    güzel ama çok doğru. "

    `` _Jane eyre_ arsa hackneyed olabilir.  Bay Thackeray
    Ona aşina olduğunu belirtiyor.  Ama nispeten okudum
    Birkaç roman, onunla hiç tanışmadım ve düşündüm
    orijinal.  _Athenaeum_ eleştirmeni tarafından atıfta bulunulan çalışma, i
    duymak için iyi bir servet olmamıştı.

    'Hafifçe Chronicle_ beni Bayan ile tanımlamaya meyilli görünüyor.
    Bataklık.  Bayan Marsh'ın bir çizgisini incelemekten hiç zevk almadım
    hayatımda, ama onun eserlerini okumasını diliyorum ve kâr edeceğim
    bunu yapmak için ilk fırsatla.  Umarım sahip olduğumu bulamazdım
    bilinçsiz bir taklitçiydi.

    Hala beklentilerimi düşük tutmaya çalışacağım
    _jane eyre_ nihai başarısı.  Ama benim arzum olmalı
    Başarılı Artış, çünkü iş hakkında çok sorun yaşadınız ve
    Aktif çabalarınız şaşkına dönmesi beni ciddiye alacaktı
    Ve sanguine umutlarınız hayal kırıklığına uğradı.  Tekrar söylersem özür dilerim
    Oldukça _too_ sanguine olduklarından korkuyorum; Daha iyi olurdu
    Onları ılımlı.  Aylık incelemelerin eleştirmenleri ve
    dergilerin _jane eyre_'de görmesi muhtemeldir (eğer gerçekten de tenezzül ederse
    oku), onlardan kazanacak bir modicum bile
    onay?  Öğrenmesi yok, araştırma yok,
    kamu yararı konusu.  Sadece yerli bir roman, korkarım, görünmek
    Büyük manzaralı erkekler ve sağlam kazanımlar için önemsiz.

    'Yine de, sizinki gibi çok enerjik ve tartışılmaz çabalar
    bir dereceye kadar olumlu bir sonuç fark et ve onlara güveniyorum.-Ben
    KONAŞ, sevgili efendim, saygılı bir şekilde,

                                                                 'C. ZİL.

                                                  '_October_ 28_th_, 1847.

    `` _Tablet_ ve _morning Reklamcılığı_ını yeni aldım.
    Her iki kağıt da kitap için inimik görünmüyor, ancak görüyorum ki
    Farklı doğalar üzerinde çok farklı etki.  Ben eğlendim
    _tablet_'de analiz, bazı bölümlerde garip bir şekilde ifade edilir.  BEN
    Eleştirmenin her zaman anlamımı ele geçirmediğini düşünün; O konuşuyor
    örneği, "Jane'in Bay Rochester'ın itici bir alarmı
    "Bunu hatırlamıyorum."

                              W. S. Williams'a

                                                 '_December_ 11_th_, 1847.

    'Sevgili efendim,-Parselin umuduyla size yazmayı geciktirdim
    gönderdin bana ulaşırdı; Ancak gerekli soruları yaptıktan sonra
    Keighley, Bradford ve Leeds istasyonları ve bunun hakkında haber alamıyorum, ben
    kaybolduğu sonucuna varmalı. Ancak, _fraser's dergisini görmeye başladım
    Başka bir çeyrek, böylece sadece Bay Home'un türüne pişman olmalıyım
    Sunmak.  Onu gördüğünde benim için o beyefendiye teşekkür eder misin ve
    Ona demiryolunun kabul etmediğim için suçlanacağını söyle
    Daha önce nezaket?

    'Bay Lewes çok yumuşak: bir dereceye kadar ciddiyet bekledim
    Beni korudu.  Bu bildirim diğer tüm bildirimlerden farklıdır.
    Sıradan bir zihin olmayan bir adam olmalı: Garip bir sagaklık var
    bazı sözlerinde açıkladı; Yine de her zaman haklı değildir.  Ben
    Sezgiden ne kadar yazdığımı biliyorsa, ne kadar az
    gerçek bilgi, yazdığımı küstah düşünürdü
    hiç.  Eminim dar olanı bilseydi onun fikri olurdu
    Başarılarımın sınırları, okumamın sınırlı kapsamı.

    Yaptığım herhangi bir şeyi zorlaştıramadığım anlar var
    Bu tür erkeklere bile geçici zevk vermeye layık bulunmalıdır
    Bay Thackeray, Sir John Herschel, Bay Fonblanque, Leigh Hunt ve
    Bay Lewes-mütevazı çabalarımın böyle bir sonuç alması gereken bir
    asil ödül.

    Banka faturasını almaktan memnun oldum ve Mr. Smith bana gönderdi
    dün, ama hiç zevk almadım, alkışlayana eşit
    Ben bir nottan bir özüt içeren mektubunuzu aldığımda
    Bay Thackeray, içinde kendini memnun ettiğini ifade ettiği
    _jane eyre_.  Bay Thackeray acımasız bir hicivcidir.
    Yazılarını hiç incelmemiştim ama harmanlanmış duygularla
    hayranlık ve öfke.  Eleştirmenler, bana öyle geliyor, bilmiyorum
    Ne entelektüel bir boa-müdaviciye.  Ona diyorlar
    "Mizahi," "Parlak"-onun en ölçeklendirici bir mizah, en ölümcül bir
    Brilliancy: Avıyla oynamıyor, etrafını sarıyor ve
    Yüzüklerinde eziyor.  Savaşında çok ciddi görünüyor
    "Dünya" nın yalancılığına ve folilerine karşı.  Sık sık merak ediyorum
    Bu "dünya" onun ne düşünüyor.  Böyle bir hataların
    İnsan insan doğasında iyi bir şeyden güvensizlik olurdu-
    İyi eylemlerin arkasında gizlenen kötü güdüler şüphesi.  Bunlar onun
    başarısızlıklar?

    'Her halükarda, yazılı duygularının başarısızlıklarıdır, çünkü
    Kalbinde erkek ya da kadını temsil etmek için bulamıyor
    Bir kez iyi ve bilge.  Çok fazla hayırseverliği çok fazla karıştırmıyor mu?
    Sadece zanaatla zayıflık ve bilgelik?

    'Ama çok uzun bir mektupla zamanına girmemeliyim.-İnanın
    Ben, saygılı bir şekilde,

                                                                 'C. ZİL.

    '_Sheffield iris_, _bradford observer_,
    _Guardian_, _Newcastle Guardian_ ve _sunday times_ o zamandan beri
    yazdın.  Son iki adlı bildirimler arasındaki kontrast
    Kağıtlar beni gülümsetti.  _Sunday times_ neredeyse kınıyor _jane
    Çok anlaşılır ve iğrenç bir şey olarak eyre_
    _Newcastle Guardian_, bunun hafif bir iksir olduğunu düşünüyor gibi görünüyor
    "En hassas geçersiz olana güvenli bir şekilde uygulandı."  Sanırım
    Kamu, eleştirmenlerin ne zaman katılmadığına karar vermelidir. '

                              W. S. Williams'a

                                        'Haworth, _December_ 23_rd_, 1847.

    'Sevgili efendim,-Siz ve Messrs. Smith & Elder'ın onaylamasına sevindim
    ikinci önsöz.

    `` İlk cildin bir hatası ve ikincisinin bir kısmını gönderiyorum.  BEN
    Düzeltmelerin geri kalanını mümkün olan en kısa sürede gönderecek.

    'Kesilmiş özveri yeterli mi?  Bunu kısaca yaptım çünkü
    Herhangi bir pomposite veya iddianın görünüşünden kaçınmak istedim.

    'İngiltere gazetesinin _church'ındaki bildirim bana çok memnun oldu ve
    esas olarak _was_ _church _Curch of _Curch Journal_.  Her neyse
    _mirror_ dediği gibi eleştirmenler, kiliseyi seviyorum
    İngiltere. Bakanları, gerçekten yanılmaz olarak görmüyorum
    şahsiyetler, bunun için çok fazla gördüm, ama
    Kuruluş, tüm hatalarıyla-Profane Athanasian Creed
    _EX_CLUDED-içtenlikle bağlandım.

    'Bay Thackeray'ın yazılarında yer alan eleştiri
    _Eninburgh inceleme_ Bay Lewes tarafından yazılmış mı?  Umarım öyle.  Bay Lewes,
    nüfuz eden sagaklığı ve ince zekası ile yapabilmeli
    _Vanity Fair_ Justice'in yazarı.  Sadece onu aşağı çekmemeli
    Fielding seviyesine göre-çok, çok uzaklıktadır.  Görünüyor
    Bana göre bu Fielding'in tarzı kurak ve onun yaşam ve insan görüşleri
    Doğa kaba, Thackeray ile karşılaştırıldığında.

    Nazik dilekleriniz için çok teşekkürler ve samimi bir karşılıklı karşılık
    Onlardan,-Ben kalıyorum, sevgili efendim, sizinki saygıyla,

                                                                 'C. ZİL.

    'Bu karalaya bakarken, o kadar okunaksız buluyorum ki ben
    Bunu deşifre edemeyeceğinizden korkun; Ama soğuk kısmen
    Bunun için suçlamak-parmaklarım uyuşmuş. '

Burada atıfta bulunulan adanmışlık Thackeray içindir.  İnsanlar öyleydi
Zaten kitabın Thackeray tarafından yazılmış olabileceğini öne sürüyor
takma ad altında; Diğerleri ima etmişti, bir şey olduğunu bilerek
Bir kadın hakkında, Thackeray'ın hayatında, bir metresi tarafından yazılmıştır
Büyük romancı.  Gerçekten de, quarterly_ yarısı kadar ima etmişti.
Currer Bell, Londra dedikodu hakkında hiçbir şey bilmiyor, onu adamıştı
Tek fikirli coşku rezervasyonu.  Sıkıntısı olduğu zamanlarda hevesliydi
Bay Thackeray'ın karısının karısı gibi ona açıkladı
_Jane Eyre_'deki Rochester, akılsızdı.  Ancak, bir yazışma
Onunla dostane bir şekilde sona ermiş gibi görünüyordu. {408}

                              W. S. Williams'a

                                         'Haworth, _Janary_ 28_th_, 1848.

    'Sevgili efendim,-Bay Thackeray'ın gördüğümde size söylememe gerek yok
    Mektup kapağınızın altına dahil edilmiş, görme beni çok mutlu etti.  BT
    Açmaya cesaret edememden biraz zaman geçti
    İçeriğini öğrenmek için acı ile karıştırılmalıdır-
    Kısa, özveri bir şekilde kabul edilemez olmalı
    o.

    'Ve size gerçeği söylemek için, bunun böyle olması gerektiğinden korkuyorum; O
    Bunu söylemiyor, mektubu asil sadeliğinde en samimi,
    Ama başında beni her ikisi de
    beni şaşırttı ve dehşete düşürdü.

    'Sanırım bu durumu size anlatmanın bir kararsızlık olmadığını
    Şüphesiz bunu zaten biliyorsun.  Görünüşe göre onun özel pozisyonu
    Bay Rochester'a atfettiğim bazı noktalarda;
    Bu nedenle, _jane eyre_ tarafından yazıldığına dair bir rapor ortaya çıktı.
    ailesinde mürebbiye ve şimdi gelen özveri var
    Tahmin edilen herkesi doğruladı.

    `` Bu, genellikle kurgudan daha garip olduğu söylenebilir!  .
    Tesadüf beni eşit derecede talihsiz ve olağanüstü bir şekilde vurdu.  İle ilgili
    Tabii ki Bay Thackeray'ın iç endişeleri ne olursa olsun hiçbir şey bilmiyordum.
    Benim için sadece bir yazar olarak vardı.  Onunla ilgili
    Kişilik, istasyon, bağlantılar, özel tarih, ben ve ben
    Hala büyük ölçüde, tamamen karanlıkta; Ama ben çok çok
    Sorunsuzlukla gafımın ismini yapması gerektiğine üzüldüm ve
    işler ortak dedikodu için bir konu.

    Hiç şikayet etmediği ve bana hitap etmesinin gerçeği
    Böyle bir nezaket, acı ve sıkıntıya rağmen, sahip olmalıyım
    Ona neden oldu, üzüntümü arttırdı.  Pişmanlığımı yarı yarıya ifade edemedim
    Cevabımda ona, çünkü
    Bu pişmanlık hiç değerinde değildi-
    Yaptığım yaramazlığı iyileştirmek. Bana bu konuda daha fazla bir şey söyleyebilir misin? Ya da tahmin edebilir misin
    Şanssız tesadüf onu ne ölçüde etkileyecekti-
    onu çok ve derinden acıtıyordu; çünkü kendisini çok az söylüyor
    Konu, kesin gerçeği ilahi olarak kaybediyorum-ama korkuyorum.

    Düşünme sevgili efendim, sessizliğimden sana tavsiyeye saygı duyuyor
    Farklı zamanlarda bana gelecekteki edebi rehberliğim için verdim,
    Nezaketinize dikkat etmiyorum ya da kayıtsızım.  Senin tutuyorum
    harfler ve onlardan hiçbir şekilde atıfta bulunmaz.  Koşullar işleyebilir
    Danışmanlık yaptığınız şeyin mektubuna göre hareket etmem uygulanamaz,
    Ama sanırım kurallarınızın ruhunu anlıyorum ve güven
    bu nedenle kâr edebilecektir.  Detaylar, yapmadığım durumlar
    Anlayın ve kişisel olarak denetleyemiyorum, dünya için olmaz
    Birlikte, daha saçma bir karmaşa yapmalıyım
    Bayan Trollope'un _Factory Boy_'sinde yaptığından daha önemli.  Ayrıca, biri değil
    Herhangi bir konuda, kamu veya özel hissetmek, ben bunu etkileyecek miyim
    Gerçekten deneyimlemeyin.  Yine de sempatilerimi sınırlamam gerekse de;
    Gözlemim en derin yere nüfuz edemezse
    Siyasi ve sosyal gerçekler öğrenilmelidir; Birçok kapı olsa da
    Senin için açık olan bilgi benim için sonsuza dek kapanıyor; Ben de
    Karanlıkta benim yolumu tahmin etmeli ve hesaplamalı ve şekillendirmeli
    Dickens gibi yazarların bulunmasız ve tek başına belirsiz sonuçlar
    ve tapınağa ve gerçeğin imajına erişebilen thackeray,
    Sadece tapınağa gitmek, peçeyi bir an kaldırmak ve dışarı çık ve
    Ne gördüklerini söyle-her dezavantajla, yani hala,
    Kendi sözleşmeli yolumla, elimden geleni yapmak için.  En iyi şekilde kusurlu olacak
    ve fakir ve gerçek ustaların eserleriyle karşılaştırıldığında-
    özel olarak en büyük modern usta thackeray (çünkü o benim
    tüm gücümle kalp saygısı)-önemsiz olacak, ama ben
    Güven etkilenmez veya sahte.-İnanın bana, sevgili efendim, seninki
    İle ilgili ve saygı ile,

                                                            'Currer Bell.'

                              W. S. Williams'a

                                                    '_March_ 29_th_, 1848.

    'Sevgili Efendim,-Üç Aylık İngiltere'nin _Church'undan bildirim
    Review_ genel olarak kötü değil.  Doğru, kınıyor
    _Jane Eyre_ eğilimi ve Bay Rochester'ın olması gerektiğini düşünüyor gibi görünüyor
    mistik süreçten geçerek temsil edildi
    saygın herhangi bir kişi rıza göstermeden önce "yenilenme"
    Geçmiş hataları için zincirlenmesine inanıyorum; Doğru, ayrıca
    Jane'in inancına şüphe uyandırıyor ve
    Hindoo, Mahommedan ya da Kavaşsızdı.  Ama bunlara rağmen
    Eksantriklikler, bu,
    _Mirror_, örneğin, zayıf bir türün sonucu gibi görünüyordu
    Bununla birlikte, bu eleştirmenin gerçek görüşüdür: bazı etik
    ve teolojik kavramlar sistemine göre değil ve
    Onları onaylamıyor.

    Bay Lewes'in yeni çalışmasının yakında ortaya çıkacağını duyduğuma sevindim ve
    Ayrıca Messrs Smith & Elder'ın yayıncılar olduğunu öğrenmekten memnuniyet duydu.
    Bay Lewes, ondan aldığım son notta,
    Yeni romanını yazmayı yeni bitirdim ve ben de baktım
    O zamandan beri görünüşünün reklamı için.  Uzun süreceğim
    Okuyun, eğer sadece yazarın hakkında daha fazla bilgi edinmek olsaydı
    karakter.  _Ranthorpe_ canlı ilgiyle okudum-çok vardı
    sayfalarında gerçek yetenek.  Üçte ikisi mükemmel düşündüm,
    İkinci kısım daha aceleyle ve eskiz yazılı görünüyordu.

    `` Bayan Kavanagh'ın çalışması,
    Hesabınız, o ve hak ettiğinden eminim. Sanırım tanıştım
    masalının bazılarında kurulduğu gerçeklerin bir taslağı ile
    Periyodik, _CHAMBERS 'GRAIGE_ İnanıyorum.  Eleştirmen yok, ancak katı, ancak
    Çalışmasının "eğilimi" ile ilgili hata bulacak, düşünmeliyim.

    'Neden Fransızlara tam olarak sempati duyamayacağınızı söyleyeceğim veya
    Gelecekteki hareketlerine kesin bir güven hissedin: Çünkü çok az
    Bunlardan Lamartines, çok fazla Ledru Rollins.  En azından
    Yargılamalarını umuttan daha korkunç bir şekilde izleme nedenim.
    Almanlarla farklıdır: rasyonel ve haklı olarak
    Özgürlük çabaları yürekten iyi dilek olabilir.

    Dediğiniz gibi, sanki değişim de İngiltere'nin yakınında çekildi.  O
    Thrones Rock yaptığı topraklardan denize bölünmüş,
    Ancak depremler okyanustan daha düşük dönüyor ve biz de
    gün ne de titremenin ve ısıtın,
    Ada, temellerini çözebilir ve çözebilir.  Bu arada, bir
    Kesin olan şey, sonunda hepsi iyi için birlikte çalışacak.

    'Thackeray ve son _Vanity Fair_'den bahsediyorsunuz.  .
    Daha çok Thackeray'ın çalışmalarını okudum, o kadar eminim ki
    Yalnız-biriyle sadakatinde, gerçeğinde yalnız, yalnız
    his (hissi, bu konuda gürültü yapmasa da,
    şimdiye kadar basılı bir sayfada yaşayan en gerçek), onun gücünde yalnız,
    Sadeliğinde yalnız, tek başına kendi kendine.  Thackeray bir
    Titan, o kadar güçlü ki en çok sakin bir şekilde performans gösterebilir
    Herkül özellikleri; Onun cazibesi ve ihtişamı var
    en büyük çabalar; _he_ ateşten hiçbir şey ödünç vermez, asla
    Deliryum Enerjisi-Enerjisi aklı başında enerji, kasıtlı enerji,
    düşünceli enerji.  _Vanity Fair_'in son sayısı bunu kanıtlıyor
    tuhaf bir şekilde.  Zorla, gücünde heyecan verici, yine de daha etkileyici
    heyecan verici olmaktan, bir akıştaki anlatının ilgisini sürdürmek,
    derin, dolu, dirençsiz, hala sessiz-yansıma kadar sessiz,
    bellek kadar sessiz; Ve bana göre Ciddi Suyun kısımları var
    Oracle olarak.  Thackeray asla kendi ardour tarafından karşılanmaz-
    kontrol altında mı var?  Dahası ona itaat ediyor-bu onun hizmetkarı, o
    Kendi vahşi iradesinde harika bir değişiklik yok, hala
    Sebep ve duyuda onu atayan görevi ve başka hiçbirini elde edin.
    Thackeray benzersizdir.  Ben daha fazla demiyorum, hayır diyorum
    daha az.-İnanın bana içtenlikle,

                                                                'C. ZİL.'

                              W. S. Williams'a

                                                     '_March_ 2_ND_, 1849.

    `` Quarterly_'e karşı cömert öfkeniz bana dokundu.  Ancak
    Currer Bell'in hesabına kızmak için kendinizi zorlamayın; hariç
    Mayıs-Fair Dedikodu ve Bay Thackeray'ın adı o
    Asla hiç sokulmadı, ama kesinlikle bu pasaj ve bir
    veya iki kişi oldukça kabul edilemez.  Ancak, mikropsuz iftira
    Gerçek nadiren yaralanır: köksüz bir bitkiye benziyor ve
    Yakında uzaklaştı.

    'Eleştirmen kesinlikle kendinden biraz utanırsa
    Nasıl olduğunu biliyor olsaydı, ne aptalca gafları işlediğini biliyordu
    Tamamen Bay Thackeray ve Currer Bell birbirine yabancıdır.
    Yazar bir satır görmeden önce yazılmış _jane eyre_
    _Vanity Fair_, ya da C. Bell, Bay'da var olduğunu bilseydi
    Thackeray'ın Özel Koşulları Fantezi için bir nedenin gölgesi
    Kişisel ima, kitabı o beyefendiye adamaktan çok,
    Yoksul, küstah ve böyle bir adımı görürdü
    savunulamazdı ve buna göre kaçacaktı.-İnanın bana
    Sevgili Efendim, Saygılarımla,

                                                              'C. Bronte. '

                              W. S. Williams

                                                   '_August_ 14_th_, 1848.

    'Sevgili Efendim,-Kız kardeşim Anne, sana ve kendime de teşekkür ederim
    Sadece _wildfell Hall_ üzerinde eleştiri.  Bana öyle geliyor ki senin
    Gözlemler, kitabın hem güçlü hem de zayıf noktalarını tam olarak vurdu,
    ve onlara eşlik eden tavsiyeler layık ve
    Alın, en dikkatli ilgimiz.

    Bir yazarın ilk görevi, algılıyorum, sadık bir bağlılık
    Gerçek ve doğa; ikincisi, böyle vicdani bir sanat çalışması
    Oracles'ı etkili ve etkili bir şekilde yorumlamasını sağlayacak
    Bu iki büyük tanrı tarafından teslim edildi.  Çanlar çok samimi
    gerçeğe ibadet ederler ve kendilerini
    Bir gün konuşma gücüne ulaşmak için sanatın dikkate alınması
    ikna aksanlarında mahkumiyet dili; Onlar
    daha ziyade, değiştirmek ve yumuşatmak için ne olursa olsun, ne olursa olsun,
    ani bir kelime veya şiddet tonu şimdi ve sonra ürkütücü olacak
    Konu, hareketler gibi olma şansı ne zaman kibar kulaklar
    onların içindeki ruhları.

    'İnanıyorum ki, Bay Thackeray
    Modern ustaların ilki ve meşru yüksek rahip olarak
    Gerçek; Onu saygıyla buna göre inceliyorum.  O, anlıyorum, tutuyor
    denizkızının kuyruğu suyun altındaki kuyruğu ve sadece ölü erkek kemiklerine işaret ediyor
    ve kıvrıldığı zararlı balçık; _but_, ipucu daha fazla
    diğer erkeklerin ayrıntılı açıklamalarından daha canlı ve asla onun
    Hiciv, sessiz alay eden ironi ile olduğu gibi o kadar da keskin bir avantaj
    halkın onaylanmasını mütevazı bir şekilde tavsiye eder
    Örnek takdir ve hoşgörü.  Dünya bilmeye başlar
    Thackeray iki yıldan hatta bir yıl önce daha iyi, ama
    Henüz sadece yarısı onu tanıyor.  Zihni bana bir kumaş gibi geliyor
    derin kurulmuş ve kalıcı olduğu için basit ve iddiasız-var
    Yüzeysel bir bakışını çekmek veya düzeltmek için meretrik bir süs; onun
    Orijinalin büyük bir ayrımı sadece tam olarak olabilen
    zamanla takdir edildi.  Bir şey var, bir çeşit "hala
    derin, "_Vanity Fair_'in sonuç kısmında ortaya çıktı
    Bir kuşağın ayırt edilmesi kavramak için yeterli olmayacaktır.  Yüz
    Bu nedenle, eğer sadece kendine adalet yapmak için yaşıyorsa,
    şimdi olduğundan daha iyi biliniyor.  Yüz yıl, biraz düşünceli
    Eleştirmen, ayakta duran ve derin sulara bakarak görecek
    tamamen orijinal bir fiyatsız inci
    Zihin-Boğalar, vb. Olarak bir zihin, çağdaşları
    _Not _,-Çalışmadan kazanılan edinimler değil, ama gelen şey
    Onunla dünyaya-doğal dehası:
    O, şüphesiz, diğer çocuklardan bir çocuk olarak farklı,
    belki de hayattaki tuhaf kederlere ve mücadelelere neden oldu ve
    Şimdi onu diğer yazarlardan farklı olarak yazar olarak yapıyor.  Affedersiniz
    Bu temayı tekrarlayan, seni sıkmak istemiyorum.

    Bay Huntingdon size Bay Rochester'ı hatırlatıyor diyorsunuz.  O mu?  Henüz
    İkisi arasında bir benzerlik yoktur; her birinin temeli
    Karakter tamamen farklı.  Huntingdon,
    doğal olarak bencil, şehvetli, yüzeysel bir adam,
    neşeli mizaç onu sadece genç ve sağlıklıken kullanır,
    en iyi günleri en erken, asla deneyimle kar elde etmeyen,
    büyüdükçe daha da kötüleşeceğinden emin olan.  Bay Rochester
    düşünceli doğa ve çok duygu bir kalp; O ne bencil ne
    Kendinden hoşgörülü; Kötü eğitimli, yanlış yönlendirilmiş; Errs, o zaman
    Err, kızarıklık ve deneyimsizlik yoluyla: bir süreliğine de yaşıyor
    Diğer birçok erkek yaşıyor, ama çoğu erkekten radikal olarak daha iyi olmak,
    Bu bozulmuş hayatı sevmez ve içinde asla mutlu değildir. O
    ciddi deneyim derslerini öğretti ve bilgelik öğrenme duygusu var
    onlardan.  Yıllar onu geliştirmek; Gençliğin efervesansı köpüklü
    Uzakta, onun içinde gerçekten iyi olan şey hala devam ediyor.  Doğası gibi
    İyi bir vintage şarap: Zaman ekşi olamaz, ama sadece onu karıştırır.  Çok
    En azından pourtray yapmak istediğim karakterdi.

    'Heathcliffe, yine _Wuthering Heights_
    Yaratılış.  Devam eden bir hayatın etkilerini örnekliyor
    Adaletsizlik ve zor kullanım, doğal olarak sapkın olarak üretebilir,
    haklı ve acımasız eğilim.  Dikkatlice eğitilmiş ve nazikçe
    tedavi edilen, siyah gipsy-cub muhtemelen bir
    insan, ama ondan sadece bir iblis yaptı.  .
    En kötüsü, ruhunun bir kısmı bütün boyunca nefes aldı
    Anlattığı anlatı: Her moor ve glen'i rahatsız ediyor ve
    Yüksekliklerin her fir ağacında çağırır.

    '_Examiner_ ve _atlas_ için teşekkür etmeyi unutmamalıyım
    gazeteler.  Zavallı Bay Newby!  _Examiner_
    onu her iki kulaktan da petrolüne çiviler, ancak _atlas_ bir jeton markası
    alnında utanç verici.  Bu acınacak bir durum ve o
    Onun aptalca küçük cevaplarıyla her şeyi daha da kötüleştiriyor.
    Saldırganlar.  Önermesi gereken hiçbir arkadaşı olmaması üzücü
    _Examiner_ ile bantlı kelimeler olmaması daha iyi.  Onun savunması
    "Yazıcı" hakkında çok gülünçtü ve ikinci notu
    acımasız.  Sadece Ellis ve Acton Bell'in isimlerinden pişmanım
    Perforce yargılamalarıyla karıştırılmalıdır.  Kız kardeşim Anne
    Başka bir iş yazması gerektiğini söylememi diliyor, Bay Smith
    Kesinlikle ilk telif hakkı teklif olacak.

    Umarım Bayan Williams'ın sağlığı sizden daha tatmin edicidir.
    Son yazdı.  Kendinize ve sizin için her iyi dilekle
    Aile,-İnanın bana, sevgili efendim, içtenlikle,

                                                              'C. Bronte. '

                              W. S. Williams'a

                                                  '_October_ 19_th_, 1849.

    'Sevgili efendim,-yine evdeyim; Ve ilk hislerden sonra
    Bir zamandan daha aptal ve boş bir yere dönmenin sonucu
    Ben yerleşmiş hissetmeye başlıyorum.  Bence kontrast
    Londra Haworth'u daha ıssız hale getirmez; Aksine var
    belki de neşelendirebilecek gibi hoş duygular, hoş duygular
    Birçoğu uzun bir kış akşamı.

    `` Kızlarınız hakkındaki fikrimi soruyorsun.  Keşke sana bir tane verebilseydim
    kabul etmeye değer.  Tek bir akşam tanışması yeterli değil
    benimle bir _opinion_ oluşturmak için, sadece aklımda bir
    _izlenim_.  O zaman beni görgüde hoş bir şekilde etkilediler ve
    Görünüm: Ellen's yakında ekleyebileceğim bir karakter
    Kendim ve Fanny ve Louisa'nın her biri ayrı avantajları var.  BEN
    Ancak, Bayan Williams gibi bir yüzünde daha fazlasını okuyabilir.
    Kızlarının pürüzsüz genç özellikleri-zaman, deneme ve efor
    Gülümseme veya çukurdan daha okunaklı, farklı bir el yazın.  Bana söylendi
    Bir zamanlar Fanny'yi profesyonel olarak ortaya çıkarmanın düşünceleriniz vardı
    Şarkıcı ve eklendi Fanny projeden hoşlanmadı.  Düşündüm
    Kendi kendime, eğer beğenmezse, asla başarılı olamaz
    uygulanmış.  Bana öyle geliyor ki bir kariyerde zafer elde etmek için
    Zorlu, sanatçının kursa bükülmüş olması doğmuş olmalı, karar vermeli,
    dirençsiz.  Hiçbir çağrı, goading olmamalı; Yerli dahi ve
    Güçlü irade kanatlarını adaylara ödünç vermeli-daha az değil
    onu gerçek bir şöhrete kaldırabilir ve kim sadece düşecek şekilde yükselebilir
    cahil mi?  Daha düşük bir sanatçı, eminim ki,
    kızı olmak ve eğer en önde gelen rütbede duracaksa, sadece onun
    Kendi cesareti ve çözümü onu oraya yerleştirebilir; Yani, en azından dava
    Bana öyle geliyor. Fanny muhtemelen tanıtım üzerine aşağılayıcı olarak bakıyor ve ben
    Bir kadın için görkemli değilse aşağılayıcı olduğuna inanın.  Eğer ben
    Lind olamazdım, şarkıcı olmazdım.

    `` Londra ziyaretim olduğu gibi kısa, benim için unutulmaz olmalı.  BEN
    Bazen kendimi bir rüyada hayal ettim-neredeyse hiç kredi alabilirim
    Geçenlerin gerçekliği.  Örneğin, odaya girdiğimde
    Ve elimi Bayan Martineau'nun içine koy, onu selamlama eylemi ve
    Onun varlığı gerçeği vizyoner görünüyordu.  Yine, Bay Thackeray
    duyuruldu ve onun girdiğini gördüm, uzun figürüne baktı,
    Sesini duydum, tüm olay gerçekten rüya gibiydi, sadece
    Bunun doğru olduğundan emin olduğum için sefil bir şekilde yok oldum
    Kendini doldurma.  Amour Propre böyle çok acı çekiyor
    Koşullar: Kendini varlığında düşünen vahşi
    Entelektüel büyüklük!  Konuşmak zorunda kalmamış olsaydım, yapabilirim
    iyi başardı, ama ele alındığında cevap vermem benim.
    Çaba işkenceydi-aptalca konuştum.

    'Eleştirmenler grubuna gelince, beni çok fazla aştıklarını söyleyemem; BEN
    Onların gösterisinden çok keyif aldım.  İki kontrast, Forster
    ve Chorley, her birine belirli bir düzenleyici taşıma ve sohbet
    Düşünmek güzel.  Ben hiçbir şekilde Bay Forster'dan hoşlanmıyorum-
    Aksine, ama yüksek sesle swagger'ten Thackeray'ın
    Basit liman, Shakespeare'in yazısından uzaklıktaki mesafe
    MacReady oyunculuğu.

    'Bay Chorley beni cezbedi.  O tuhaf bir örnektir-biri
    kendinizi incelemek için ayarlayabilir, ne zaman araştırdığınızdan emin olabilirsiniz
    Karakterinin tüm küçük girintileri, sonuç mutlak olurdu
    hor görme ve isteksizlik ya da gizli iyilik uğruna
    bariz kötülüğü affederdi.  Kişi nahoş
    özellikleri, garip sesi, hatta çok foppery ve yüz buruşturma
    Bu dezavantajları yaşayan yeteneklerle ve herhangi bir
    gerçek iyiliğin kıvılcımı.  Başka bir şey yoksa
    edinme, zeka ve hayırseverliğin etkisi, chorley
    iyi bir yaratıktır.

    `` Beni karınıza ve kızlarına nazikçe hatırla ve bana inandırın,
    Saygılarımla,

                                                              'C. Bronte. '

                             Ellen Nussey'i özledim

                                        'Haworth, _December_ 19_th_, 1849.

    'Sevgili Ellen,-İşte bir kez daha Haworth'tayım.  Sanki ben sanki hissediyorum
    Heyecan verici bir koşuşturmadan çıkın.  Acele ya da uyaran
    topluma ve değişime alışkın bir şey gibi görünüyordu, ama bana
    Çok işaretliydiler.  Gücüm ve ruhlarım çok sık kanıtladı
    eforlarına olan talep için oldukça yetersiz.  Eskiden taşırdım
    Ayrıca ve olabildiğince uzun süre, ne zaman işaretlediğim için,
    Bay Smith'in rahatsız olduğunu görebiliyordum; Her zaman düşündü
    Beni rahatsız etmek için bir şeyler söylendi veya yapıldı, asla bir kez
    oldu, çünkü mükemmel iyi üreme ile tanıştım
    Antagonistler-beni yazmak için ellerinden gelenin en iyisini yapan veya en kötülerini yapan adamlar.
    Ona tekrar tekrar, ara sıra sessizliğimin
    sadece konuşma gücünün başarısızlığıydı, asla iradeden değil, ama yine de
    Her zaman altında başka bir neden olduğundan korkuyor gibiydi.

    'Bayan. Smith oldukça sert, ama duyu ve ayrımcılığı var;
    Beni çok dar izledi.  Beyler tarafından kuşatıldığında o asla
    Gözünü benden aldı.  Gözetimini sevdim, ikisi de tutulduğunda
    Birçokları arasında ya da sadece sevgili olanı ile beni koru.  O
    Yakında, ikna oldum, hepsini hangi ışıkta aldığımı gördüm, thackeray
    dahil.  Onun "George" genç bir İngilizcenin çok güzel bir örneğidir
    iş adamı; Bu yüzden onu görüyorum ve onlardan biri olmaktan gurur duyuyorum
    sahne.

    Thackeray bir zihin titan. Onun varlığı ve güçleri beni etkiliyor
    entelektüel anlamda derin; Onu görmüyorum ya da onu tanımıyorum
    Adam.  Diğerleri bunlara tabidir.  Saygılarım var
    Bazıları ve güveniyorum ki herkes için nezaket.  Tabii ki ne olduğunu bilmiyorum
    Beni düşündüler, ama çoğunun gelmemi beklediğine inanıyorum
    Daha belirgin bir eksantrik, çarpıcı ışıkta.  Onlar inanıyorum
    hayran olmak için daha fazlasını ve suçlamak için daha fazlasını istedi.  Kendimi yeterince hissettim
    Thackeray hariç herkesle rahatlık ve onunla acı verici bir şekilde aptaldım.

    Şimdi sevgili Nell, Haworth'a ne zaman gelebilirsin?  Yerleş ve izin ver
    Mümkün olan en kısa sürede bilin.  Herkese elimden gelenin en iyisini ver.-seninki,

                                                                   'C. B.'

                              W. S. Williams'a

                                                  '_JANILE_ 10_TH_, 1850.

    Sevgili efendim,-Bayan. Ellis onu "sabah çağrısı" yaptı.  Ben
    _shirley_ ve _jane eyre_ hakkındaki sohbetini istedi.  O övüyor
    isteksizce ve sık sık etkilenir.  Ama ne zaman bir yorumcu
    tarafından iyice etkilendiğine ve karıştırıldığına ihanet eder
    eleştirdiği iş, dinlenmeyi affetmek kolaydır-nefret ve
    Kişilik hariç.

    `` _Eninburgh incelemesini aldım ve inceledim _--
    acımasız ve vahşi.  Lewes'e kızmıyorum ama gelecekte keşke
    Beni yalnız bıraktı ve beni bu kadar soğuk hissettiren şeyi tekrar yazmayacaktı
    Ve şimdi hissettiğim gibi hasta.

    'Thackeray'ın Noel kitabı bir kerede beni üzdü ve memnun etti
    yazılarından.  Ne zaman o sonucuna vardım
    Yazıyor, Mephistopheles sağ elinde duruyor ve Raphael
    sol; Büyük şüphe ve alaycı genellikle kalemi yönlendirir,
    Angel, asil ve nazik, burada ve orada ışık mektupları yer alıyor.
    Ne yazık ki! Thackeray, keşke güçlü kanatlarının seni sık sık kaldırmasını isterdim
    Cennete yakın saf bölgeye şehirlerin dumanının üstünde!

    'Şimdiki zaman için güle güle.-Saygılarımla,

                                                              'C. Bronte. '

                             Ellen Nussey'i özledim

                                                  '_JANILE_ 25_TH_, 1850.

    'Sevgili Ellen,-Rahatsızlık duymuyoruz, hiç şüphem yok, harika bir
    Dondan çözülmeye kadar olan havadaki değişiklik nedeniyle ölçün.  Ben vardı
    Bir hasta başı gün; Ama benim için sadece hafif bir saldırı.  Mecbursun
    Soğuk algınlığına dikkat edin.  Amelia'ya kısa bir not yazdım
    Ona kelepçeler için teşekkür ediyorum, vb.
    Daha erken yazın.  Bu vesileyle, incelemeniz için üç harf kaplıdır,
    Birincisi Mary Taylor'dan.  Lewes'ten bir tane de var
    Sir J. K. Shuttleworth'tan, hem inceleyen hem de geri dönen.  Bende
    Ayrıca, gittiğinizden beri, Thackeray'dan dikkat çekici bir mektup vardı, uzun,
    İlginç, karakteristik, ancak maalesef
    katı tedbir, bu mektubu hiç kimseye atarsa, eğer öyleyse
    Mektuplarının başkaları tarafından görüldüğünü düşündü, ya durmalı
    Yalnızca geleneksel olanı yazın veya yazın; Ama bu durum için
    Diğerleriyle göndermeliydim.  Uzun zaman cevapladım.
    Cevabımın memnuniyet veya hoşnutsuzluk vereceği henüz kalır
    tespit edilmek.  Thackeray'ın duyguları ölçülebileceği gibi değil
    Sıradan hesaplama ile: Değişken hava, şimdiye kadar yapmam gereken şey
    o çeyrekten bekleyin, ancak sözlü olarak yazışmalarda
    ilişki, bu bana işkence eder.-seninki sadakatle,

                                                                   'C. B.'

                              Rev. P. Bronte

                                        '76 Gloucester Terrace, Hyde Park,
                                              'Londra, _THURSDAY Morning_. 'Sevgili Papa,-Size sadece buraya geldiğimi söylemek için aceleci bir çizgi yazıyorum
    Dün gece saat onda oldukça güvenle, herhangi bir hasar olmadan veya parçalanmadan
    tüneller veya kesimler.  Bay ve Bayan Smith benimle istasyonda tanıştı ve
    Bana nazik ve samimi bir karşılama verdi.  Hava güzeldi
    tüm yol ve sıcak; Günümüzde aynı.  Henüz dışarı çıkmadım
    Ama bu öğleden sonra, eğer iyi olursa, Bay Thackeray'ın
    ders.  Sergiyi ne zaman göreceğimi bilmiyorum ama ne zaman
    Yap, yazacağım ve size her şeyi anlatacağım.  Umarım iyisindir,
    ve iyi ve neşeli devam edecek.  Toybaya saygılarımla
    ve Martha, ve-bana inandırın, sevecen kızın,

                                                              'C. Bronte. '

Charlotte Bronte ve Thackeray'ın kişisel tarafından kazanıldığı söylenemez
temas etmek.  “Onunla acı verici bir şekilde aptaldım” diyor.  Durum buydu
Heine ve Goethe'den tekrar.  Kralın huzurunda heine
Alman edebiyatı sadece bahçedeki eriklerden bahsedebilir.  Charlotte
Kahramanının huzurunda Bronte Thackeray kendini ifade edemedi
yazışmalarına ait olan canlılık ve zeka ile
Bay Williams ile.  Bayan Bronte, yine, daha küçük olan hiper-kritikti
erkeklerin kibirleri ve belirtildiği gibi,
_Villette_ thackeray tarafında hoş olmayan bir egotizmin önemsiz bir parçası
Bir dersten sonra-ona sevip sevmediğini soruyor.  Bu soru,
Ondan dokuz adam bir kadın arkadaşa sormaya eğilimli olurdu,
Gözlerinde 'aşırı yığın' ve '_naivete_'.  Thackeray, onun yanında,
Konuşmayı zor buldu, eğer bir anımsamayla yargılayabilirsek
kızı Bayan Ritchie:-

    'Yay penceremize gelen en dikkat çekici kişilerden biri
    Young Street'teki Çizim Odası, asla unutulmayacak bir konuktur
    Ben-küçük eli yine de küçük, narin, küçük bir insan
    o günün tüm edebi dünyasını belirleyen güçlü bir kolu kavradı
    Titreşimli.  Sahneyi hala açık bir şekilde görebiliyorum-sıcak yaz
    Akşam, açık pencereler, hepimiz gibi kapıya sürülen taşıma
    Sessiz ve beklenti sattı; nadiren bekleyen babam
    biz; Mürebbuzumuz ve kız kardeşim ve ben arka arkaya ve ben
    Harika olay.  Taşıyıcının durmasını gördük ve dışarı çıktı
    Miss getiren Bay George Smith'in aktif örülmüş figürü
    Bronte babamızı görmek için.  Yürüyen babam ve
    Odadan aşağı, misafirleriyle tanışmak için salona çıkıyor ve sonra,
    Bir an gecikmeden sonra kapı geniş açılır ve iki beyefendi
    İçeri gir, küçük, narin, ciddi, küçük bir bayan, soluk,
    Adil düz saçlar ve sabit gözler.  Biraz bitebilir
    otuz; Bir desenle küçük bir _Barege_ elbisesi giymiş
    hafif yeşil yosun.  Eldivenlere, sessizce, ciddiyetle girer;
    Kalplerimiz vahşi heyecanla atıyor.  O zaman bu
    yazar, kitapları tüm Londra konuşmasını sağlayan bilinmeyen güç,
    okuma, spekülasyon; Hatta bazı insanlar babamızın yazdığını söylüyor
    Kitaplar-harika kitaplar.  Küçük kızlar olduğumuzu söylemek için
    _jane eyre_ okumak için, davanın gerçeklerini nadiren temsil etmez;
    İzin vermeden aldığımızı söylemek, burada bitleri okumak ve
    Orada bitler, açıklanmamış ve şimdiye kadar taşındı
    Hayırsız bir şey, zamanlar, yerler, tamamen
    emici ve aynı zamanda bizim için kesinlikle anlaşılmaz,
    o yazdaki zihin durumumuzu daha doğru bir şekilde tanımlardı
    Akşam Jane Eyre'ye bakarken-harika Jane Eyre-küçük küçük
    bayan.  An o kadar nefessiz ki, akşam yemeği bir rahatlama
    vesileyle ciddiyet ve babam eğilirken hepimiz gülümsüyoruz
    kolunu sunmak; çünkü dahi olsa da, Bayan Bronte
    dirseğine zar zor ulaş. Kendi kişisel izlenimlerim, onun
    Biraz mezar ve sert, özellikle dileyen küçük kızları yönlendirmek için
    sohbet etmek için.  Bay George Smith o zamandan beri bana daha sonra nasıl olduğunu söyledi
    babamın harika hoşgörüsüzlüğüne ve nezaketine dikkat çekti
    Konuşmaya yönelik tartışmalarımız.  O bakarak oturdu
    İlgi çekici gözleri ile, bir tür ile aydınlatıyor
    Her seferinde aydınlatma ona cevap verirken.  Onu görebiliyorum
    masanın üzerinde öne doğru eğilmek, yemek yememek, ama ne dinlemek
    dedi yemeği önündeki oyarken.

    Bence babam bu vesileyle olmalı
    Akşam bazı arkadaşlarını Bayan Bronte ile tanışmaya davet etti-
    Herkes onu görmek için ilgiliydi ve endişeliydi.  Bayan Crowe,
    Hayalet hikayelerinin arındırılması, oradaydı.  Bayan Brookfield, Bayan Carlyle,
    Bay Carlyle'in kendisi vardı, bu yüzden bana korkuluk
    Scotch dağ taraflarında cockneys görünümü; Ayrıca vardı
    Tadı için çok fazla Amerikalı "ama Amerikalılar tanrılardı
    Cockneys ile karşılaştırıldığında, "diyor filozof.
    Carlyles, Bayan Elliott ve Bayan Perry, Bayan Procter ve
    Kızı, babamın alışılmış arkadaşlarının ve arkadaşlarının çoğu.
    Lord Houghton'un son hayatında alıntılanan bir not görmek için eğlendirildim
    Lord Houghton da toplandı.  O muydu
    Mevcut-belki de parti daha iyi giderdi.  Bu bir
    kasvetli ve sessiz bir akşam.  Herkes parlaklığı bekledi
    hiç başlamayan konuşma.  Bayan Bronte emekli oldu
    çalışmada kanepe ve ara sıra alçak bir kelime mırıldandı
    Mürebbiye, Bayan Truelock.  Oda çok karanlık görünüyordu, lamba başladı
    Biraz sigara içmek için, konuşma daha sönük ve daha loş büyüdü,
    bayanlar hala beklenen bir şekilde oturdu, babam çok fazla rahatsız oldu
    Onunla hiç başa çıkabilmek için kasvet ve sessizlik.  Bayan.
    Çalışma ile kapıda olan Brookfield, köşeye yakın
    Miss Bronte oturuyordu, biraz ileri doğru eğil
    Sıradan, Brilliance akşamın sırası olmadığı için.
    "Londra'yı seviyor musun, Bayan Bronte?" dedi; Başka bir sessizlik, bir
    Duraklat, sonra Bayan Bronte, "Evet ve Hayır" diye cevap veriyor.  Bayan.
    Brookfield konuşmayı bildirdi.  Kız kardeşim ve ben
    o günlerde sıkılamayacak kadar gençti; endişe duyduk, biz etkilendim
    Olabilir, ama henüz sıkılmamış.  Parti bir partidi, aslan bir
    aslan; Ve-İtiraf ettim mi?-O zaman ekstra bir yemek
    Bisküvi akşamı işaretlemek için yeterliydi.  Tüm önemi hissettik
    vesileyle: yemek odasında yayılmış çay, bayanlar
    Çizim odası.  Şüphesiz, rahatsız edici bir şekilde dolaştık ve
    Heyecanla ve Salondan geçen saldırılarımdan birinde, Bayan Sonra
    Bronte gitmişti, babamın cepheyi açtığını görünce şaşırdım
    şapkası açık.  Parmaklarını dudaklarına koydu, dışarı çıktı
    Karanlığa ve kapıyı sessizce arkasına kapat.  Ben gittiğimde
    Yine çizim odasına geri dönersek, bayanlar bana nerede olduğunu sordular.  BEN
    Geri döndüğünü düşündüğümü belirsiz bir şekilde cevapladı.  Şaşkın oldum
    Zaman, ne de uzun yıllar sonra bana netleşmedi,
    Bir gün Bayan Procter bana bir kez ne olduğunu bilip bilmediğimi sorduğunda
    Babam bir partiyi evinde Jane Eyre ile buluşmaya davet ettiğinde.
    Hayatında şimdiye kadar geçirdiği en donuk akşamlardan biriydi,
    dedi.  Ve sonra çok fazla mizahla
    Durum-Hepsi çok keyifli bekleyen bayanlar
    Konuşma, kasvet ve kısıtlama ve nihayet nasıl
    Durumdan boğulmuş, babam sessizce odadan ayrılmıştı,
    Evi terk etti ve kulübüne gitti. Bayanlar bekledi
    merak etti ve sonunda ayrıldı; Ve biz yatağa giderken
    Herkes gittikten sonra mumlarımızla iki güzel özledim hatırlıyorum
    L --- s, parlak ipek elbiselerde, gelen, beklenti ile dolu. . . . Biz
    Hala babamızın yakında geri döneceğini düşündüğümüzü söyledi ama özledim
    L --- S şansı beklemeyi reddetti, güldü ve tekrar uzaklaştı
    Hemen hemen. ' {423}

                              Rev. P. Bronte

                                                      '_May_ 28_th_, 1851.

    'Sevgili Papa,-Sana nasıl olduğumu söylemek için başka bir satır yazmalıyım
    devam etmek.  Evden ayrıldığımdan beri çok şey gördüm
    Bu sizinle evde gelecek çay zamanlarında konuşmayı umuyorum.  Ben oldum
    tiyatroya ve Macbeth'te MacReady'yi gördü.  Gördüm
    Ulusal Galerideki Resimler.  Güzel bir sergi gördüm
    Turner'ın resimlerinden ve dün Bay Thackeray'ı gördüm.  Dined
    Burada başka beyler ile.  O çok uzun bir adam-altı
    Ayak yüksek, tuhaf bir yüzle-yakışıklı, çok çirkin değil,
    Genellikle biraz sert ve hicivli, ancak yetenekli
    Ayrıca nazik bir bakış.  Ona kim olduğum söylenmedi, o değildi
    Benimle tanıştı, ama yakında bana baktığını gördüm
    Gözlükler; Ve hepimiz akşam yemeğine inmek için ayağa kalktığımızda sadece adım attı
    sessizce yukarı ve "el sıkışın" dedi; Bu yüzden el sıkıştım.  Çok konuştu
    Bana birkaç kelime, ama gittiğinde tekrar ellerini sıktı
    kibar yol.  Düşünmeliyim, onu bir arkadaş için almam
    Bir düşmandan, çünkü o en zorlu görünümlü bir şahsiyettir.  BEN
    diğer beylerle sohbet ederken onu dinledi.  Tüm o
    diyor ki en basit, ama genellikle alaycı, sert ve çelişkili.  BEN
    sessizce devam edin.  Çoğu insan beni tanıyor sanırım ama onlar da çok
    Beni tanıdıklarını göstermek için iyi yetiştirilmiş, böylece bunlardan hiçbiri yok
    Bustle ya da sevmediğim tanıtım duygusu.

    `` Umarım oldukça iyi devam edersiniz; Kendinize iyi baktığınızdan emin olun.
    Buradaki hava son derece değişken ve genellikle nemli ve puslu,
    böylece soğuk almaya karşı korunmak gerekir.  Ben demek istemiyorum
    Londra'da bir hafta daha uzun süre kalmak için, ancak iki tane yazacağım veya
    Dönmeden üç gün önce.  Kendine sorun vermene gerek yok
    Söyleyecek bir şey olmadıkça bu mektubu cevaplamak.
    Beni Tabby ve Martha'ya hatırla.-Kalıyorum, sevgili papa, senin
    sevecen kız,

                                                              'C. Bronte. '

                              Rev. P. Bronte

                                                   '76 Gloucester Terrace,
                                   'Hyde Park, Londra, _May_ 30_th_, 1851.

    'Sevgili Papa,-Şimdi Bay Thackeray'ın derslerinden birini duydum ve
    Büyük sergiyi gördüm.  Perşembe öğleden sonra duymaya gittim
    ders.  Büyük ve muhteşem bir türden teslim edildi
    Salon-büyük almack toplarının verildiği.  .
    Duvarların hepsi boyanmış ve yaldızlanmış, banklar kanepeler doldurulmuş ve
    yastık ve mavi damask ile kaplı.  Seyirci oluşuyordu
    Londra toplumunun _elite_.  Düşeler skorla oradaydı,
    Ve aralarında Sutherland'ın büyük ve güzel Düşesi,
    Kraliçe Cüppe Metresi.  Tüm bu Thackeray'ın ortasında kalktı
    ve konuşuyormuş gibi basitlik ve kolaylıkla konuştu
    Kendi ateşinde birkaç arkadaşına.  Ders gerçekten iyiydi: o
    kompozisyon ile acı çekti.  Olmadan bitirildi
    en az çalışılan; sessiz bir mizah ve grafik kuvveti canlandırdı
    boyunca.  Odaya girerken beni gördü ve doğrudan geldi
    Ve çok nazikçe konuştu.  Sonra beni annesine götürdü, para cezası,
    yakışıklı yaşlı bayan ve beni onunla tanıştırdı. Dersden sonra
    Birisi arkamdan geldi, bankın üzerine eğildi ve "
    Bir Yorkshireman olarak kendimi tanıtmam için bana izin ver? "Döndüm
    Tur, ilk başta tanıştığım garip yüz tarafından şaşkındı, ama
    Bir dakika özellikleri tanıdım.  "Sen Carlisle Earl'sin"
    söz konusu.  Gülümsedi ve onayladı.  Bir süre konuşmaya devam etti
    saygılı, nazik moda.  Senden sonra sordu, platformu hatırladı
    Haworth'ta seçme sahnesi ve size hatırlanmaya yalvardı.
    Daha sonra Dr. Forbes geldi ve bir Yorkshire Bay Monckton Milnes
    Kendini Lord ile aynı savunma ile tanıştıran Parlamento Üyesi
    Carlisle.

    Dün Kristal Saray'a gittik.  Dış cephenin garip
    ve zarif ama biraz asılsız etki.  İç mekan gibi
    Mighty Vanity Fuarı.  En parlak renkler her tarafta yanıyor; Ve
    Elmaslardan Jennies'e ve baskıya kadar her türlü eşya
    Presler, görülecek.  Çok iyi, muhteşem, animasyonlu,
    Şaşırtıcı, ama Thackeray'ın dersini daha çok sevdim.

    `` Umarım sevgili papa, iyi kalıyorsun.  Kibarca
    Toyby ve Martha ve onların da iyi olmasını umuyor,-Ben, senin
    sevecen kız,

                                                              'C. Bronte. '

                              Rev. P. Bronte

                                                  '112 Gloucester Terrace,
                                           'Hyde Park, _June_ 7_th_, 1851.

    'Sevgili Papa,-Güzelce devam ettiğini duyduğuma çok sevindim
    Sağlık ve Bay Cartman Pazar günü size yardım etmeye geldi.  Korkarım
    Yemek odasında çok rahat bir hafta geçirmeyeceksiniz; Ancak
    Bu zamana kadar salon reformu neredeyse
    Tamamlandı ve yakında eski mahallelerinize geri dönebileceksiniz.
    Bu sabah bana gönderdiğin mektup Mary Taylor'dan geldi.  O
    Yeni Zelanda'da iyi ve mutlu devam ediyor ve dükkanı cevap veriyor gibi görünüyor
    Peki.  Fransız gazetesi usulüne uygun olarak geldi.  Dün gittim
    Kristal sarayda ikinci kez.  Yaklaşık üçte kaldık
    saatler ve bu vesileyle daha fazla vurulduğumu söylemeliyim
    İlk ziyaretimde.  Harika bir yer-vast, garip, yeni ve
    tarif etmek imkansız.  İhtişamı _one_ ile oluşmaz
    şey, ama _all_ şeylerin eşsiz bir araya gelmesinde.  Ne olursa olsun
    Endüstri, orada büyük bölmelerden orada buldunuz
    Demiryolu motorları ve kazanlarla dolu, değirmen makine ile dolu
    her türlü muhteşem arabalarla iş, her türlü koşum
    Açıklama-Cam kaplı ve kadife yayılmış standlara yükleniyor
    Goldsmith ve Silversmith'in en muhteşem çalışmasıyla ve
    Gerçek elmas ve incilerle dolu özenle korunan tabutlar
    yüz binlerce pound.  Buna pazara veya
    adil, ama Doğu Genii'nin sahip olabileceği kadar bir çarşı veya adil
    oluşturuldu.  Görünüşe göre sihir sadece bu kitleyi toplayabilirdi
    Dünyanın tüm uçlarından servet-doğaüstü dışında hiç olmadığı gibi
    Eller, böyle bir yangını ve kontrastıyla bunu ayarlayabilirdi.
    Renkler ve muhteşem etki gücü.  Çokluk dolgusu
    Büyük koridorlar bazı görünmez etkilerle yönetilmiş ve bastırılmış gibi görünüyor.
    Ben olduğum gün insanı halka açan otuz bin ruh arasında
    Orada, tek bir gürültü duyulmamalı, düzensiz bir hareket değil
    Görülen-yaşayan gelgit sessizce yuvarlanıyor, deniz gibi derin bir uğultu
    uzaktan duyuldu.

    'Bay Thackeray, derslerinin başarısı hakkında yüksek ruhlar içinde.
    Muhtemelen hem şöhretine hem de çantasına büyük ölçüde eklemesi muhtemeldir. O var,
    Ancak, önümüzdeki Perşembe gününe kadar bu haftanın dersini erteledi.
    Günün en ciddi dilekçesi ve marchionesses
    Teslim edilmeli, aşağı inmesi gerekiyordu.
    Kraliçe ve Mahkeme Yarışları Askot.  Ona yanlış yaptığını düşündüğümü söyledim
    Hesaplarını erteleyin-ve bence hala.  Amatör
    Bulwer'ın Edebiyat Loncası Oyununun Performansı Aynı şekilde
    yarışlar nedeniyle ertelendi.  Umarım sevgili papa, sen,
    Bay Nicholls ve hepsi evde iyi devam ediyor.  Martha'ya onu almasını söyle
    Ovma ve ölçülü olarak temizleme ve kendini fazla çalıştırma.  İle
    Ona ve Tabby ile ilgili nazikçe,-Ben, sevecen kızın,

                                                              'C. Bronte. '

                              Rev. P. Bronte

                                                  '112 Gloucester Terrace,
                                          'Hyde Park, _June_ 14_th_, 1851.

    'Sevgili Papa,-Her şey yolunda olursa ve Martha temizliği alabilirse,
    vb. O zamana kadar yapıldığında, sanırım son hakkında eve geleceğim
    Gelecek hafta veya ertesi hafta başında.  Ben güzeldim
    Londra'da, sadece biraz baş ağrısı ile rahatsız, çünkü, ben
    Diyelim ki, havanın yakınlığı ve baskısı.  Hava
    En son burada olduğum gibi o kadar olumlu değil ve ıslak ve karanlıkta
    Bu harika Babil günleri çok neşeli değil.  Diğer tüm manzaralar
    Binlerce ve
    Her gün on binlerce dökülmeye devam ediyor.  Yine içindeydim
    dün öğleden sonra ve eski Fransa ailesini gördü-eski
    Kraliçe, Orleans Düşesi ve iki oğlu vb.
    Transept.  Neredeyse Londralıların bunun biraz yorulmadığını merak ediyorum
    Geniş Vanity Fuarı-ve gerçekten de yeni bir oyuncak biraz yönlendirdi
    Son zamanlarda Grandees'in dikkati, yani dün gece verilen süslü bir top
    Kraliçe tarafından.  Büyük Lordlar ve Bayanlar oldukça sarıldı
    Bu önemli etkinlik için hazırlıklar.  Evcil hayvanları ve sevgilisi, Bay
    Thackeray, elbette onlara sempati duyuyor.  Dün buradaydı
    akşam yemeği ve akşam çok erken ayrıldı
    sırasıyla Norfolk Düşesi'ni ziyaret edin,
    Londonderry, bayanlar Chesterfield ve Clanricarde ve hepsini gör
    II. Charles saltanatının süslü kostümleri. Yoldan önce
    Saray için!  Dersleri, görünüşe göre muzaffer bir başarı.
    Kızları için bir hüküm vermelerini sağlayacaklarını söylüyor;
    Ve Bay Smith, dört bin liradan az alamayacağına inanıyor
    onlar tarafından.  İki kurs verecek ve sonra Edinburgh'a gidecek
    ve belki de Amerika, ama Barnum'un himayesinde _not_.  Arasında
    Diğerleri, Lord Şansölyesi son konferansına katıldı ve Bay
    Thackeray ondan bir yer beklediğini söylüyor; Ama bence o
    şaka yapıyordu.  Elbette Bay T. tüm bunlar tarafından şımarık ve iyi bir anlaşma ve
    Gerçekten başka türlü olamaz.  İki veya üç kez teklif etti
    Beni bazı harika arkadaşlarıyla tanıştırın ve çok fazla bildiğini söylüyor
    Gidersem beni açık kollarla alacak harika bayanlar
    evleri; Ama cidden, bu tür bir toplumu göremiyorum
    En azından denemek için beni cezbedecek kadar iyi bir etki yaratıyor
    Aynı deney, bu yüzden belirsiz kalıyorum.

    'İyi olmanızı umuyorum sevgili papa ve Bay ile ilgili nazikçe
    Nicholls, Tabby ve Martha, aynı zamanda zavallı yaşlı kaleci ve diş ipi,-Ben,
    Sevecen kızın

                                                               'C. Bronte.

    '_P.S. _-- Salonun bittiğine ve güvenli bir şekilde sahip olduğunuza sevindim
    yerleşti, ama piyanonun sürüklendiğini duymak oldukça şok oldum
    Yatak odasına-mutlaka saçma olmalı ve
    Salon, kitaplarınız için uygun olmasının yanı sıra çok iyi görünüyordu.
    Neden hoşlanmadığını merak ediyorum. '

Mrs.'de bulunacak birçok hoş referans var.
Gaskell'in kitabı, Bay George Smith'e bir mektup da dahil olmak üzere,
romancının portresinin armağanı.  Güzelinde mükemmel görünüyor,
Zevkli, yaldızlı gibbet 'diyor.  Birkaç yıl sonra ve Thackeray
onun için tanıdık olan hayranına etkili haraç yazmak
Okuyucular: 'Bize giren sade küçük bir Joan'ı hayal ettim ve
Kolay hayatlarımızı, kolay ahlakımızı yeniden canlandırmak. '  `` Bana verdi, '' diyor bize
'Çok saf, yüce ve yüksek fikirli bir insan olma izlenimi.
Doğru ve gerçeğin büyük ve kutsal saygısı onunla birlikte görünüyordu
Her zaman.  Kitaplarını kim bilen sanatçının asiline hayran kalmadı
İngilizce, gerçeğin yanan sevgisi, cesaret, sadelik,
Yanlış, istekli sempati, dindar aşk ve saygı,
Kadının tutkulu onur?  Ne hikaye bu
Şair ailesinin, kasvetli Yorkshire'daki yalnızlık yondasında
Moors! '




Bölüm XVI: Edebi Arkadaşlıklar


Charlotte Bronte'den Bayan Gaskell tarafından basılan bir mektup var.
Ellen Nussey, Miss Bronte, on yedi yaşındaki bir kız olduğunda
Okumak için en iyi kitaplar ve Sir Walter'a belirli bir bağlılığı ifade eder
Scott.  Bu ilk yıllarda, tartışılmaz bir öğrenciydi
edebiyat.  Babasının çalışmasını ve Keighley'i okudu
Kütüphane sağlayabilir.  Yıllar edebi şöhret getirdiğinde ve
Eşlik eden dostluklar, birçok erkekle kendi başına tutabildi
ve buluşmaya mahkum olduğu mektupların kadınları.  Onun en sadık
Arkadaş şüphesiz Bay Williams'dı, onu gördüğümüz gibi gönderen Williams
Londra'dan en yeni kitaplar ve onları tartışmış gibi görünüyor
O da.  Bay Williams'ın yanında şefini Cornhill'e yerleştirmeliyiz,
Bay George Smith ve Bay Smith'in annesi.  Bay Smith mutlu bir şekilde yaşıyor
Thackeray'ı tanıtan ünlü evin üzerinde hüküm sürmek, John Ruskin,
ve Charlotte Bronte dünyaya.  Charlotte onun hakkında ne düşündü
Dr.
John in _villette_, annesi Bayan'ın orijinali idi.
Bretton-belki de Charlotte'daki en çok büyüleyici iki karakter
Bronte'nin romanları.  Bayan Smith ve oğlu, başında yaşadılar.
Dostluk, Westbourne Place'de, ancak daha sonra Gloucester'a kaldırıldı
Teras ve Charlotte her iki evde de onlarla kaldı.  Bu
Bu ilk mektubun ele alındığı.

                             Ellen Nussey'i özledim

                                                      '4 Westbourne Place,
                                                   Piskopos Yolu, Londra.

    'Sevgili Ellen,-Bilmediğin gibi benim
    adres alana kadar bana yazamazsın; Yukarıdaki gibidir.  BEN
    Geçen Perşembe bu büyük Babil'e geldi ve görünüşe göre
    O zamandan beri bana bir çeşit koşuşturma; Değişiklikler, sahneler ve uyaran için
    Başkaları için bir önemsememek, benim için çok şey.  Ne zaman buldum
    Bay Smith'e, Dr. Wheelwright'ın gitme planımdan bahsetti
    Her şeyde yapmayın-ciddi şekilde incinmiş olurdu.  Annesini yaptı
    Bana yaz ve böylece anapara kalmaya ikna oldum
    onun evi.  Bu karardan pişman olmak için hiçbir neden bulamadım.  Bayan.
    Smith ilk başta beni en katı alan gibi aldı
    Tutarlıklı bir özenli emir.  Yatak odamda ateş vardı
    Akşam ve sabah, balmumu mumları, vb. Bayan Smith ve onu
    Kızları bana saygı ve alarm karışımı ile bakıyor gibiydi. Ama tüm bunlar değişti-yani dikkat ve nezaket
    her zamanki gibi büyük devam ediyor, ancak alarm ve yabancılaşma oldukça
    gitmiş.  Bana benden hoşlanıyormuş gibi davranıyor ve ben ondan hoşlanmaya başlıyorum
    fazla; Nezaket güçlü bir kalp kazanan.  Ben de yargılamamıştım
    Oğlunun ilk izleniminde olumlu; Beni çok memnun ediyor.  BEN
    Bir iş adamı olarak bir oğul ve erkek kardeş olarak bile daha iyi.
    Bay Williams da gerçekten en beyefendi ve bilgilendirilmiş.  Onun
    Kesinlikle sahip olduğu zayıf noktalar, ancak bunlar toplumda görülmez.  Bay
    Taylor-küçük adam-yine parçalarını gösterdi; Aslında şüpheliyim
    O erkeklerin helstone düzenindedir-sert, despotik ve kendini iradeli.
    Çok nazik olmaya ve hatta bazen sempati ifade etmeye çalışıyor, ama
    Onu yönetmiyor.  Kararlı, korkunç bir burnu var
    Yüzünün ortasında, benim karşı karşıya kaldığında,
    Ruhum demir gibi.  Yine de, korkunç derecede zeki, hızlı,
    Arama, sagacious ve acımasız azim anısına sahip.  İle
    Ondan sonra Bay Williams'a ya da Bay Smith'in kendisine dönmek
    Granitten kolay aşağı veya sıcak kürk.  Thackeray'ı gördüm.

                                                              'C. Bronte. '

                          James Taylor'a, Cornhill'e

                                                  '_November_ 6_th_, 1849.

    'Sevgili efendim,-Korkarım Bay Williams sana ne yazık ki "
    "_Daily news_ hakkında" ve bu duruma inanıyorum
    Mektuplarına borçluyum.  Ama şimdi iyi kararlar verdim,
    Bu sabah aynı tarzda başka bir bildirimle denedim
    _Gözlemci_.  Bu tür eleştirmenlerin övgüsü,
    suçlamak; Nesnesi olan bir yazar, anlık olarak yardımcı olamaz
    hiç yazmamış olmasını diliyorum.  Ve basının hareketsiz olduğu hakkında konuşmak
    Kadın olduğumdan habersiz!  Neden almak için memnun olamazlar
    Bir erkek için currer zili?

    'Hayal ettim, yanlışlıkla ortaya çıkıyor, _shirley_ daha az taşıyordu
    _jane eyre_'den bir dişi el izleri; yanlış değerlendirdiğimi
    Hatanın tam olarak nerede göremesem de beni biraz hayal kırıklığına uğrattı
    yalan.  Küratlar hakkındaki amacınıza devam edersiniz.  Beni düşündüğün için
    Suçlamak için, bana bunu söylemeye hak veriyorsun.  Daha çok hoşlanacağım
    o konudaki bir azınlıkta.

    `` Gerçekten gönderdiğiniz kitaplarla çok ilgileniyordum.
    Eckermann'ın _conversations with goethe_, _Guesses the Truth_, _friends
    Konsey'de_ ve İngiliz Sosyal Yaşam Üzerine Küçük Çalışma beni memnun etti
    özellikle ve sonuncusu en az değil.  Bazen bir kısmi alırız
    Herhangi bir parlak akıl nedeniyle değil, karakterlerle ilgili kitaplara
    ya da övünen tuhaflık, övünürler, ama bir şey uğruna
    İyi, narin ve gerçek.  O küçük kitabı düşündüm
    Bir bayan ve sevimli, mantıklı bir kadın üretimi ve ben hoşuma gidiyor.

    Henüz benim için daha fazla iş seçmeyi düşünmemelisin, stokum
    hala bitkin olmaktan uzak.

    `` Teklifinizi _athenaeum_ ile ilgili olarak kabul ediyorum; Bu bir kağıt
    Görülecek çok şey isteyin, sorunsuz gönderebilirsiniz.
    Paketsiz olarak iade edilecektir.

    Papa'nın sağlığı, dediğim için minnettarım, çok tatmin edici
    geç.  Geçen gün Keighley'e ve geri yürüdü ve çok
    biraz yorgun.  Ben kendim çok iyiyim.

    Nazik mektubunuz ve iyi dilekleriniz için teşekkürler,-İnanın bana
    samimi olarak,

                                                              'C. Bronte. '

Bayan Gaskell'in Bayan Bronte'nin George Henry ile ilişkileri hakkında söyleyecek çok şeyi var
Lewes. {432} Çok yazıştığı bir eleştirmiydi ve
Birkaç fark değil. Charlotte'un tarif ettiği unutulacak
Emily'ye benzeyen-meraklı bir durum
Lewes'in tanıdıkları arasında her zaman karar verildiği gerçeği
tuhaf bir çirkin adam olarak.  İşte Mrs.
Gaskell, önemli ekspresyonlar uyguladı ve bunlardan yazdırdı
Kalan:-

                             Ellen Nussey'i özledim

                                                     '_June_ 12_th_, 1850.

    Lewes'i gördüm.  Hem zayıflığı hem de günahları olan bir adam ama
    Büyük ölçüde hata yapmadıkça, doğasının temeli kötü değil; Ve
    Neredeyse karakterde bir şeytan mıydı, ona başka türlü hissedemedim
    Yarım, yarı eğilimden daha fazla.  Süren bir queer kelime, ama kullanıyorum
    Lewes'in yüzünün yönü beni neredeyse gözyaşlarına taşıyor, öyle
    Emily gibi harika-gözleri, özellikleri, çok burnu,
    Biraz belirgin ağız, aln-hatta, anlarda,
    ifade.  Lewes ne yaparsa yapsın veya söylerse, nefret edemeyeceğime inanıyorum
    o.  Gördüğüm başka bir benzerlik de bana kederli bir şekilde dokundu.
    Bir Bayan Kavanagh, genç bir yazardan bahsettiğimi hatırlıyorsunuz,
    annesini yazılarıyla destekledi.  Bay Williams'tan haber almak
    Beni görmek için bir özlemi vardı, dün onu aradım.  Bir buldum
    Ben bile aşağı bakmam gereken küçük, neredeyse cüce figürü; Olumsuz
    deforme olmuş-yani, kambur destekli değil, uzun silahlı ve büyük bir
    kafa ve (ilk bakışta) garip bir yüz.  Benimle yarı Frankly ile tanıştı
    yarı çatışmasız; Birlikte oturduk ve konuştuğumda
    Beş dakikası, yüzü artık garip değildi, ama
    Tanıdık-her soyda Martha Taylor'dı.  Deneyeceğim
    Onu tekrar görmek için bir an bul.  Fakir ama temiz yaşıyor ve
    Düzgün küçük konaklama.  Annesi biraz zayıf fikirli bir kadın gibi görünüyor,
    kim ona eşlik edemez.  Babası onu oldukça terk etti
    karısı ve çocuk ve bu zavallı küçük, zayıf, zeki, samimi
    Şey, geçimini sağlamak için beynini boşa harcar.  O yirmi beş yıldır
    eskimiş.  Burada, en uzakta, bir haftadan fazla kalmayı düşünmüyorum
    daha uzun; Ama o zamanın sonunda eve gidemem,
    Haworth'da şimdi çığır açmamış; Onarımlar gerekli oldu.

    'Deniz tarafına bir iki hafta gitmek istiyorum, bu durumda
    Bana katılmanın mümkün olup olmadığını merak ediyorum.  Bu arada,
    Her şeyle ilgili olarak-bana inandırın, seninki sadakatle,

                                                                   'C. B.'

Ancak Lewes ile tanışması üç yıl önce başlamıştı.

                              W. S. Williams'a

                                                  '_November_ 6_th_, 1847.

    'Sevgili efendim,-eğer yönlendirecekseniz size mecbur olmalıyım
    herhangi bir ipucu vermekten kaçınmak istediğim gibi Londra'da yayınlanmaya dahil edildi
    Benim ikamet yerim, tanıtım benim tutkum değil.

    `` Dün aldığım, sizin tarafınızdan tercih ettiğim mektubun bir cevabı.
    Bu mektup G. H. Lewes imzasını taşıyordu ve yazar beni bilgilendiriyor
    niyeti, _jane eyre_ için bir eleştiri yazmak
    Aralık _fraser's dergisi_ ve muhtemelen aynı zamanda
    Intimates, _westminster incelemesine kısa bir bildirim.  Üzerine
    Bütün işte olumlu eğimli görünüyor, ancak ipucu veriyor
    Melodramatik kısımların reddedilmesi.

    Bay Lewes'e saygı duyan herhangi bir bilgi verebilir misiniz? Hangi istasyon
    Edebiyat dünyasında işgal ediyor ve ne yazdı?  O
    kendisini "bir romancı diğer" stilleri.  Samimi bir şey var
    Beni iyi düşünmeye eğen mektubunun tonu.

    '
    _Critic_ ve iki dergi ve ayrıca _Morning Post_. Umarım
    Tüm bu bildirimler birlikte çalışacaktır; Her halükarda olmalı
    Kitaba belirli bir tanıtım verin.-Saygılarımla,

                                                              'C. Bronte. '

Bay R. H. Horne {434} ona _orion_ gönderdi.

                                R.H. Horne'ye

                                                 '_December_ 15_th_, 1847.

    'Sevgili efendim,-kabul ederken garip bir şekilde gecikmiş olduğunu düşünmüş olacaksınız
    nazik hediyen, ama gerçek şu ki bana asla ulaşmadı
    Dün; onu içeren parsel missent idi-son derece
    rotasında iki hafta sürdü.

    Sadece 137 kişilik küçük bir kitabın hediyesi için değil, teşekkür etmeliyim
    sayfalar, ancak _poem_ için.  Çok gerçek, çok tatlı şiir
    _orion_; tekrar tekrar yapacağım pasajlar var ama yine de
    Yine-hem güç hem de güzellikle içgüdüsel.  Her şeyden önce
    gerçek-asil görüntüler açısından zengin bir kusur kusuru.
    Eleştirmenlerin alkışları _orion_ i'nin yazarını ne kadar ödüllendirdi
    Bilmiyorum, ama bence kompozisyonunda keyif aldığı zevk
    Kendi içinde cömert bir meed olmalı.  Yapamadın, sanırım
    bu destanı zaman zaman derin mutluluk elde etmeden yazmışlardı
    işin.

    'Düzenlemesinin bana verdiği zevk için samimi teşekkürler,-ben
    KONAŞ, sevgili efendim, seninki sadakatle,

                                                                'C. ZİL.'

                              W. S. Williams'a

                                        'Haworth, _December_ 15_th_, 1847.

    'Sevgili efendim,-sahip olduğum için sizi onaylamak için acele bir çizgi yazıyorum
    Parsel.  Demiryolunun dikkatsizliği yoluyla gönderildi
    insanlar, iki hafta yattığı Bingley'ye, bir Haworth taşıyıcısına kadar
    Bu şekilde geçmek için bana getirdi.

    `` İlerleyecek kadar nazik olduğunuzu bulmaktan çok memnun oldum
    _fraser_ ile birlikte _mirror_.  "Son Yeni
    Roman "_Sunday Times_ 'daki bildirime benzer bir maddedir.
    Bir pasaj sadece bana çok ilgi duyuyordu; o neredeydi
    _jane eyre_ yazarı olan bazı eski eserlere iman edildi.
    yayınlamamız gerekiyordu-ben de var, benim merakım bir
    az uyarılmış.  Gözden geçiren küçük kitabın
    Currer Bell'in üçte bir katkıda bulunduğu tekerlemeler; Ama bu gibi ve
    _Jane eyre_ ve bazı Fransız ayetlerinin kısa bir çevirisi gönderildi
    Anonim olarak bir dergiye, benim tek yapımları
    Baskı içinde göründü, başka neler yapabileceğini bilmek için şaşkınım
    bahsetmek.

    'İnceleme, anlamımı saptırdığı için yanılıyor,
    Bana bilmediğim tasarımlar, reddettiğim ilkeler.

    `` Bay R. H. Horne'nin _orion_ şiirinden çok memnun oldum.
    Ona kapalı notu iletecek nezaketiniz olacak mı ve
    Doğru değilse adresi düzeltmek için?-İnanın bana, sevgili efendim,
    Saygılarımla

                                                                'C. ZİL.'

Bay Lewes'in şimdi unutulmasının aşağıdaki ayrıntılı eleştirisi
Romanlar neredeyse acıklı; Modern bir eleştirmen duraklaması yapabilir
Duyduğumuz bol edebi efemeranın ciddi muamelesi
günden güne çok.

                              W. S. Williams'a

                                                       '_May_ 1_st_, 1848.

    'Sevgili efendim,-Mektubunu bana olduğu gibi göndermene sevindim
    Yazılı-Revisal olmadan, tekrar veya yumuşatıcı dokunuş olmadan,
    Çünkü ihmalden kazanan olduğumdan şüphe edemem.

    'Görüşlerinize muhalefet denemek işe yaramaz olurdu, çünkü
    Aslında, onları okumak, neredeyse noktaya işaret etmekti,
    Zaten hissettiğim ama bulduğum itirazların net tanımı
    ne güç ne de ifade etme arzusu. Güç değil, çünkü ben
    yakından analiz etmek veya eleştirmeyi çok zor bulabilirsiniz.
    uygun kelimeler; Ve irade değil, çünkü yapmaktan korkuyordum
    Bay Lewes Adaletsizliği.  Aşırı abartmayı tercih ettim
    işinin esası.

    'Bay Lewes'in samimiyeti, enerjisi ve yetenekleri
    okuyucunun saygısı, ancak hangi noktalarda bağlılığını kazanmaya bağlı
    Bilmiyorum.  Hoş duyguları heyecanlandırmaya önem verdiğini sanmıyorum
    Hangi eğim öğretmeye öğretilen kadar arkadaşlık
    saygı.  Edinmelerinin gösterimi, neredeyse her
    Sayfa Ayı Tanıklık-Yunan, Latince, İtalyanca, İspanyolca'dan gelen katmanlar,
    Fransız ve Alman yazarlar, nakışta olduğu gibi kapsayan doku
    İngilizcesi-sade okuyucuyu acıyor ve hayrete düşürüyor; Ama eğer, içinde
    Ek olarak, kendinize rafinasyon cazibesini talep etmenize izin verirsiniz.
    incelik, hayal gücünün yükselmesi-eğer kendinize izin verirseniz
    Bu konularda kendiniz kadar titiz ve titiz olun
    İtiraf, öyle görünüyor _you_, o zaman Bay Lewes mutlaka
    Makalede ilgilenmediğini size bildirin; Muhtemelen ekleyecek
    Bu _Herefore_ gerekli olmamalıdır.  Yapabileceğinden korkmalıyım
    Hayal gücünü bir figür olarak ve incelik olarak damgalayın
    etkisi.

    'Dürüst bir kaba yüreklilik Bay Lewes size verecek; Yine de sen
    Yorumun oldukça olabileceğini belirten talihsizliğe sahip olmak
    Dürüstse, daha az kaba olsaydı, olma riskini taşımaz mısın
    Bir duygusallıkçı mı yoksa hayalperest mi?

    Bay Lewes'e hitap etmekten ayrıcalıklı mıydım ve akıllıca mı yoksa
    Ona tam olarak ne düşündüğünü söylemek için, buna sözler söylemeliyim
    etki--

    "" Gittikçe sesli, net bir yargınız var, ama gebe kalıyorum
    sınırlı olmak; Yetenek standardınız yüksek, ama yapamam
    en yüksek olduğunu kabul edin; Tüm ilgiyi hak ediyorsun
    Yasayı ilkeler üzerine koyduğunuzda, ancak direneceksiniz
    Duygular üzerine dogmatize ettiğinizde.

    '"Belli bir noktaya, Bay Lewes, gidebilirsiniz, ama daha uzakta değil.
    Belli bir şeyden önce ne olursa olsun,
    entelektüel sınır; Gizem asla size temizlenmeyecek, çünkü
    Asla üstesinden gelmeyeceğiniz sınır.  Tüm öğrenmen değil, hepsi değil
    Okuduğunuz, tüm sagaklığın değil, tüm aziminiz olmaz
    bir görünümsüz çizginin üzerinden size yardımcı olun-bir sınır olduğu kadar geçilmez
    görünmez.  O küreye girmek için içinde bir adam doğmalıdır; Ve
    Öğrenilen köylüler ilk nefeslerini çekerken öğrenilirken
    Filozoflar yaşlılığa kadar ulaşmaya zorlandılar ve
    asla başarılı olamadı.
    Bu Bay Lewes için, ama hem onun hem de birçok kişi düşünmeye yardım edemem
    Dünyada harika bir ismi olan diğerleri.

    Hester Mason'un karakteri, kariyeri ve kaderi bana öyle geldi
    Bir an için hiç şüphe etmediğim garip, büyütme ve sefil
    Bütün kasvetli resim hayattan geliyordu.  Açıklamada düşündüm
    "Rustik Şiir", kaba ilinin detaylarını verirken
    ve itibarsız metropol şöhreti ve özellikle dokunarak
    Kaderinin korkunç felaketinde sadakatle kaydediyordu
    Gerçekler-o zaman, ancak itici bir şekilde, ancak vicdanlı bir şekilde "
    ahlaki, "" bir masalı süslemezse "; ama Hester kızı olsaydı
    Lewes'in hayal gücü ve eğer deneyimi ve kıyamet icatları ise
    Onun süsünden, ona daha iyi ve daha yüksek ve daha iyi bir tat diliyorum
    Bir roman yazdığı zaman.

    'Julius'un pastırma tarafı ile istismar savunulamaz; yapabilir
    Elbette, bir şilin veya altı pens ücreti için,
    onu onun için taşıyın.

    'Yüzbaşı Heath de,
    İkna sonrası.

    'Bayan. Vyner hayattan bir portre olarak vurur; Ve aynı şekilde
    Sanatçının orijinal modelinden kişisel bir şekilde nefret ettiği birine çarpıyor
    nefret.  O kadar kötü yapılmış ki biri en az derecede yapamaz
    onu sevenlerden herhangi birine sempati duyun; Kişi sadece onları hor görebilir.
    O bir şeytan ve bu nedenle Bay Thackeray'ın Rebecca gibi değil,
    ne makyaj, kalpsizlik ne de yanlışlıktan kurtuldu
    onları tasvir eden, ancak insanın
    Yine de varlık korunmuştur ve sonuç olarak
    Verilen ders sonsuz daha etkileyici.  Çok az şey öğrenebiliriz
    Şeytanların garip fantezileri-biz onların türü değiliz; ama
    Aldatıcı, bencil erkek ya da kadın mütevazi ve bizi uyarıyor.  İçinde
    Mektubu kabul ettiğim iyi kızlar hakkındaki sözleriniz; Ve eklemeliyim
    Bence Blanche, temsil edildiği gibi sevimli, asla sahip olamazdı
    Tamamen olduğunu keşfettikten sonra kocasını sevdi
    aşağılık.  Aşk zulümden daha güçlü, ölümden daha güçlü ama
    anlamda yok olur; Yazık yer alabilir, ama yazık değil
    Aşk.

    Şimdiye kadar, sadece sana katılıyorum değil, aynı zamanda güzel olanı hayrete düşürüyorum
    ayrımcılığın ve doğrulukta algı
    Her bir kaba, soğuk, imkansız, görünmeyen bir şekilde işaretlediğiniz
    kusur.  Ama şimdi başka bir taraf alacağım:
    Sizden farklı ve Cecil Chamberlayne ile ilgili.

    'Bir resim çizecek kadar zekası olmayan hiç kimse veya
    Komik bir opera yazın, yaptığı gibi hareket edebilir; Dahi erkeklerin
    ve yeteneklerin korkunç hataları olabilir, ancak inemezler
    vahşet veya anlam.  Durum böyle olur muydu!  O
    Akıl düşük mengene koruyabilir!  Ama ne yazık ki! yapamaz.  HAYIR,
    Cecil'in tüm karakteri boyalı ama çok sadık bir el;
    Çok ustaca, çünkü çok doğru.  Lewes asil haklı
    Aklın _not_ insanın en yüksek fakültesi olduğunu söylediğinde,
    Her ne kadar en parlak olabilir; Bunu ilan ettiğinde
    _moral_ türünün doğası _intelectual_'dan daha kutsaldır
    doğa; "iyilik, sevgi ve sessizliği tercih ettiğinde
    Dünyadaki tüm yeteneklere kendi kendine fedakarlık. "

    'Dahinin koruduğu düşüncede ilahi bir şey var.
    bozulma, ama doğru muydu; Ama Savage bize bunun doğru olmadığını söylüyor
    onun için; Sheridan Avowal'ı onaylar ve Byron onu mühürler
    korkunç kanıt.

    `` Muhtemelen bir Cecil Chamberlayne bilmiyordun.  Eğer böyle biliyor olsaydın
    Lewes'in resmi bastırdığını hissedeceğiniz bir kişi
    fazla ücret; Ahlaki olmayan zihinsel hediyeleri bilirsiniz
    sert bir şekilde, net bir doğru ve yanlış duygusu olmadan,
    Bir adamı utanmaktan çok gururlandıran onurlu ilke
    Dürüst emek, en derin temelden bile bir garanti değildir.

    `` _Dublin University dergisini aldım.  Bildirim
    Beklediğimden daha elverişli; Gerçekten de uzun zamandır yaşadım
    o çeyrekten herhangi birini öngörmeyi bıraktı; Ama eleştirmen değil
    Birini çok parlak vur.  Zavallı Bay James ciddi şekilde ele alındı; _Sen_,
    Aynı şekilde, onun üzerinde zor.  Bana her zaman bir mucize olarak vuruyor
    üretkenlik.

    Son mektubunuz için size teşekkür ederek sonuçlandırmalıyım, her ikisi de
    memnun ve bana talimat verdi.  Bunu düşünmekte oldukça haklısın
    yazarın karakterini sergiler.  Evet, onu sergiliyor _UnmistakeBle_
    (Lewes'in dediği gibi).  Ve ne zaman göndermek benim çok şey olurdu
    başka bir MS. İncelemenize göre, tam faydayı isteyeceğim
    Bu karakterdeki belirli noktalar: _first'imi hiç kabul edeceğim
    Critic_ dost olduğu kadar tarafsız olmak; Dışarıda ne hissediyor
    Yazılarımdaki tat, umarım seçkin bir şekilde kınayacaktır. İçinde
    kompozisyonun heyecanı, kişi hatalara düşmeye yatkındır
    Daha sonra pişmanlık duyuyoruz ve asla kendi hatalarımızı bu kadar keskin hissetmiyoruz
    Onları başkalarında abartılı gördüğümüzde.

    `` Aceleyle sonuçlandırıyorum, çünkü çok uzun bir mektup yazdım; Ama öyle
    Çünkü seninkinde cevap verecek çok şey vardı.  Beni ilgilendirdi.  BEN
    Neredeyse ne kadar anlaştığımı söylemek isteyemedim
    sen.-İnanın bana, içtenlikle,

                                                                'C. ZİL.'

                              W. S. Williams'a

                                                     '_April_ 5_th_, 1849.

    'Sevgili efendim,-notun çok hoş karşılandı.  Kasıtlı olarak empoze ediyorum
    Kendim şimdi size yazmanın kısıtlaması nadiren, çünkü biliyorum ama
    Çok iyi mektuplarım tezahürat edemez.  Yine de itiraf ediyorum ne zaman sevindim
    Gönderi bana bir mektup getiriyor: bana eylem güneşi varsa hatırlatıyor
    Ve hayat üzerimizde parlamaz, ancak
    Dünya-ve hatırlamayı seviyorum.

    `` Şikayet etmeyeceğim.  Anne gerçekten çok acı çekti
    En son yazdığımdan beri aralıklar-Frost ve East Rüzgar
    etkileri.  Geceleri uykusuzluk ve acı geçti ve
    Hiçbir şeyin tezahürat yapamayacağı depresyon ve dil günleri-ama yine de,
    Güler yüzlü havanın geri dönüşüyle ​​canlandırıyor.  Algılayamam
    Şimdi bir ay öncesinden daha zayıf olduğunu, ancak bu değil
    çok şey söylüyor.  Bununla birlikte, hızlı bir sürecin
    Yıkım onun çerçevesinde devam ediyor ve hayatta kalıyor
    Yazın yenilenen yardımı ile henüz uzun süre kurtulabilir.

    Bana Bay Lewes hakkında söylediklerin bana son derece karakteristik geliyor.
    Ne kadar sanguine, çok yönlü ve kendine güvenmeli
    Hareketli için yazarın sessiz alanını kolaylıkla değiştirerek
    Aktörlerden biri!  Ona yürekten başarı diliyorum; Ve daha mutlu
    Zamanlar, bir
    Onu yeni karakterinde görme fırsatı.

    'Cornhill kitapları hala bizim karşılama ve konjenial kaynağımız
    Anne okumanın tadını çıkaracak kadar iyi.  Carlyle's _Miscellanies_
    beni çok ilgilendir.  Göçmen ailesini okuduk.  .
    İşteki karakterler iyidir, sessiz gerçek ve doğa ile doludur ve
    Yerel renklendirme mükemmel; Yine de buna pek iyi diyebilirim
    roman.  Alexander gibi yansıtıcı, gerçeği seven ve hatta yükseltilmiş
    Harris'in zihni, yaratıcıya neredeyse sahip olmadığını söylemeliyim
    Fakülte kurgu yazarı olarak mükemmel olmak için yeterli güçte.  O
    _Creates_ Nothing-sadece kopyalar.  Karakterleri
    portreler-hizmetsel olarak doğru; Hiç ideal olan her şey değil
    orijinal.  _ Truth_ için tanıklık, herhangi birinden daha iyi bir kitaptır.
    Yazabileceği masal olacak.  Bunu söylemede de dogmatik miyim?

    Anne, ona aldığınız türden ilgi için içtenlikle teşekkürler
    Refah ve hem o hem de ben Bayan anlayışımızı ifade etmeye yalvarıyoruz.
    Williams'ın eski bir mektupta bahsettiğiniz iyi dilekleri.  Biz
    Bay Smith'e ve bize sempati veren herkese de minnettarlar
    dostluk.

    Kendinize zevkle yazabildiğinizde, Currer'ı hatırlayın
    Bell senden haber almaktan memnun ve mektuplarını az yapacak
    Cevapta olabildiğince kasvetli.-Saygılarımla,

                                                              'C. Bronte. '

Dostluğu olan Wheelwright'ı kaçırması her zaman büyük bir sorundu
Hatırlanacak, Brüksel'de yapmıştı, Charlotte
Smiths tarafından Londra'ya yaptığı nadir ziyaretlerde tekelleşti, ama o
Sık sık Lower Phillimore Place'i aramaya geldi.

                         Miss Laetitia Wheelwright

                              'Haworth, Keighley, _December_ 17_th_, 1849.

    'Sevgili laetitia,-Gönderiyi yazarak kurtarmak için sadece zamanım var
    Kısa not. Cumartesi öğleden sonra eve güvenli bir şekilde ulaştım ve ben
    Söylediğim için minnettarım, Papa'yı oldukça iyi buldum.

    Gittikten sonraki akşam beklediğimden daha iyi geçtin.  Teşekkürler
    Önemli öğle yemeğime ve tezahürat yapan kahveye,
    Tam istifa ile saat sekiz akşam yemeğini bekleyin ve
    Uzunluğuna oldukça cesur bir şekilde katlanıyorum, ne de çok yorgun değildim
    Converse; Ve bundan memnun oldum, aksi takdirde nazik ev sahibimi biliyorum
    Ve hostes çok hayal kırıklığına uğramış olurdu.  Sadece yedi vardı
    Bay Smith dışında akşam yemeğinde beyler, ancak bunlardan beşi
    Eleştirmenler-edebi Rhadamanthi dahil olmak üzere zorlu bir grup
    _Times_, _athenaeum_, _examiner_, _spectator_ ve
    _ATLAS_: Mektuplar dünyasında yapabileceğinden daha fazla korkmuş erkekler
    gebe kal.  Varlıklarının ve konuşmalarının ne kadar olduğunu bilmiyordum
    beni gidene kadar heyecanlandırdı ve sonra tepki başladı.
    Gece emekli olduğumda uyumak istedim; yapma çabası
    Boşuna-gözlerimi kapatamadım.  Gece geçti, sabah geldi
    Ve bir anın uykusunu bilmeden yükseldim.  Çok yıpranmış
    Derby'ye vardığımda, orada kalmaya zorladım
    gece.

    Gönderi gidiyor.  Sevgiyle sevgimi annen Emily,
    Fanny ve Sarah Anne.  Beni saygılı bir şekilde hatırla
    ve-bana inanıyorum, sevgili laetitia, seninki sadakatle,

    'C. Bronte. '

Bayan Wheelwright'ın diğer kız kardeşleri, bazı bölümleri hatırla
Bu Londra ziyaretleriyle bağlantı.  Charlotte'un endişesini hatırlıyorlar ve
Thackeray ile tanışma ihtimalinde trepidasyon.  Onu hatırlıyorlar
Basit, zarif elbise, utangaç tavrı, kesinlikle bozulmamış
karakter.  Bana bunun _illustrated London News_'de olduğunu söylüyorlar.
_shirley_ yayınlama zamanı, ilk kez öğrendikleri
Currer Bell ve Charlotte Bronte biriydi.  Ancak sahip olurlardı
_Shirley_'in bir Brüksel öğrencisi tarafından olduğu bilinen,
Hortense Moore'un mürebbillerinden birine mutlak benzerliği-mlle.
Hausse.

1849'un sonunda Bayan Bronte ve Bayan Martineau tanıştı.
Charlotte'un daha güçlü fikirli kız kardeşi için hayranlığı
ilk derin.

                               James Taylor'a

                                                   '_JANIAR_ 1_ST_, 1850.

    'Sevgili efendim,-Üzgünüm, bir düzensizlik olmalıydı
    makalelerin iletilmesinde; Benim yokluğumdan dolayı
    evden.  Kesintinin herhangi bir rahatsızlık vermemesine inanıyorum.
    Son mektubunuz böyle samimi ve ayrımcı bir hayranlık uyandırdı
    Arnold için, belki de tamamen ilgisiz olmayacaksın
    Bayan Martineau'ya geç ziyaretim sırasında çok daha fazlasını gördüm
    Fox'un nasıl ve mahkumları ve her gün hayran kaldı, dul ve
    Zamanının en büyük ve en iyi adamlarından birinin çocukları,
    En tahmin edilebilir ve sevecen niteliklere sahip olmak.  Benim türüm
    Kendini hostes çok yüksek terimlerle konuşamam.  Mümkün olmadan
    Felsefi, politik veya dini tüm görüşlerini paylaşmak için,
    Teorilerini benimsemeden, henüz bir değer ve büyüklük buluyorum
    kendisi ve bir tutarlılık, hayırseverlik, uygulamasında azim
    en içten saygıyı ve sevgiyi kazanır.  O bir kişi değil
    Yalnız yazıları tarafından yargılanmak, daha ziyade kendi işleri ve
    Hayat-hiçbir şey daha örnek veya asil olamaz.  Görünüşe göre
    Bana göre Ambleside'nin hayırseverliği, ancak
    aktif ve tartışılmaz hayırseverliği için kendisi.  .
    Hanehalkı hükümeti takdire şayan bir şekilde yönetilir; tüm yaptığı
    bir tarihin yazılmasından en sessize kadar aferin
    kadın mesleği. Hiçbir tür dikkatsizliğe veya ihmale izin verilmez
    onun yönetimi altında, ama yine de çok katı değil, çok katı değil
    titiz; Hizmetçileri ve fakir komşuları da seviyor
    ona saygı duy.

    Ancak, çok fazla konuşma hatasına düşmemeliyim
    onu, sadece kendi zihnim şimdi derinden etkilendiği için
    Entelektüel gücü ve ahlaki değeri hakkında gördüğüm şey.  Hatalar
    O var, ama bana göre dengede çok önemsiz görünüyorlar
    Ekselanslarına karşı.

    Sezonun her iyi dileğiyle,-Ben, sevgili efendim, seninki çok
    samimi olarak,

                                                              'C. Bronte. '

Bu arada _shirley_'in currer bell'sinde heyecan verici olan heyecan
Home Circle küratlarla sınırlı değildi.  İşte bir mektup
Canon Heald (Cyril Hall) şu anda yazdı:-

                             Ellen Nussey'i özledim

                                                    Birstall, Leeds yakınında,
                                                    '8_TH_ _JANIURE_ 1850.

    'Sevgili Ellen,-Şöhret, ünlü Currer ile ziyarette olduğunuzu söylüyor
    Bell, günümüzün "büyük bilinmeyen".  Ünlü
    _Shirley_ yeni yolunu buldu.  Ve her zaman okurken
    Kişi doğru bir anlayışa sahip olduğunda daha fazla ilgi ile kitap
    Yazarın tasarımları, olmamam gereken bir iyilik sormak için yazıyorum
    bir türüm olduğunu düşündüğümde küstahça kabul edildi
    Bir tür "şiirsel adalet" gerekçesiyle sormayı iddia ediyor.  .
    Bu gizemin yorumlanması, hikaye ya ben
    Ya da babam, hangisinin bir parçası olduğunu tam olarak bilmiyorum
    Bay Hall başlığı altında Bell'in "Ticaret Stoku
    siyah, bilişli ve kasvetli yön olarak temsil edilir,
    önemsiz ve ara sıra biraz şımartmak
    lehçe.  Bu mütevazi hizmetçinize çok iyi oturuyor gibi görünüyor-
    Özellikler iyi babam için kendimden daha iyisini yapıyor.  Ancak ben de
    Halkı eğlendirmek için bir araç haline getirilmem gerektiğine dair hiçbir fikrim yoktu
    Bell, bu kadar tutuksuz bir
    ders.  Ama bence izin verilecek adil bir iddiam var
    Aldığım şirketin sırrı.  Bazıları iyi
    Bilmece'yi çözmek için Oedipus'a ihtiyaç duymaya yeterli.  Yapabilirim
    Örneğin, Taylors için Yorke ailesi, Bay
    Moore-Mr. Cartwright ve Bay Helstone açıkça Bay için
    Robertson, ancak yazarın açıkça onun fikrini aldığı
    olumsuz bir ortam aracılığıyla karakter ve
    tanıdığım en takdire şayan karakterlerden birinin tam değeri veya
    Bilmeyi bekleyin.  Mayıs Cecilia Crowther ve Bayan
    Johnston (daha sonra Bayan Westerman) iki eski hizmetçi.

    Şimdi dua et bize diğer tüm isimlere ve yerlere tam ışık tutun
    bu söz konusu _shirley_'de adumbred.  Ne zaman önde gelen
    Karakterler, mahallelerimizi bilen herkes tarafından tanınacak,
    Kimin amaçlanabileceğini bildirmenin herhangi bir zararı olamaz.
    dinlenmek.  Ve gerekirse, Currer Bell'i zararsız taşıyacağım ve değil
    Dünyadan istihbaratımı aldığımı dünyaya bildirin.
    Daha önce söylediğim gibi, şimdi tekrar ediyorum, benim veya benimki gibi
    Ticarette hisse senedi, sanırım bunun için adil bir iddiam var
    Zeka, temettü yoluyla.  Mary ve Harriet de istiyor
    Bu bilgilere girin; Ve tüm olaylarda ikincisi
    Şöhretin söylediği gibi kendi tuhaf iddiası "kitapta" da.  Bir
    "Yürüyüş ... Bu tehlikeli günlerde dikkatli bir şekilde" gerekiyordu, Burns ne zaman
    (O değil mi?) Diyor----

          'Aramızda not almanız,
          Ve inanç onu canlandıracak.'--

    'Saygılarımla,

                                                             W. M. Heald. Mary ve Harriet, sezonun en iyi dileklerinde benimle birleşiyor
    Sen ve C --- B ---.  Dua et Bay Bronte'ye de en iyi saygılarımı verin,
    Çocukken beni hafifçe hatırlayabilir.  Ben sadece
    Hartshead'deyken onu hatırla. ' {444}

                              W. S. Williams'a

                                                  '_Febroary_ 2_nd_, 1850.

    'Sevgili Efendim,-Günümüzde _The'yi içeren bir parsel gönderdim
    Caxtons_, Macaulay'ın _essays_, _humboldt'un mektupları_ ve diğerleri
    okuduğum gibi kitapların, pitoresk bir düzensizlikle dolu
    Scilful'unuzun kıskançlığını ve hayranlığını heyecanlandırmak için iyi hesaplanmış
    Cornhill'de görevli.  Gebe, dikkatli olmalı
    Burada ve orada çok az pim sıkıştı, çünkü onları yararlı bulabilir
    Gelecek gün, doğu için daha fazla binyaya sahip olması durumunda
    İndies.  Ne zaman bana yeni bir kitap kaynağı gönderirseniz, talep edebilir miyim
    bir veya iki özledim dahil etmek için iyiliğe sahip olacaksın
    Austen's.  Sık sık onları okuyup okumadığım sorulur ve heyecan duyuyorum
    negatif cevap vererek şaşkınlık.  Dışında hiçbir şey okumadım
    _Gurur ve Önyargı_.  Bayan Martineau, _persuasion_
    en iyi.

    _First Performance_ hesabınız için teşekkür ederiz.  Oldu
    tezahürat ve okumak hoş, çünkü animasyonlu açıklamanızda i
    Sahneyi fark ediyor gibiydi; Eleştiriniz de oluşturmamı sağlıyor
    Oyun hakkında bir fikir.  Lewes garip bir varlıktır.  Her zaman pişmanım
    Londra'dayken onu görmedim.  Bana zeki, keskin, keskin,
    ve kaba; Eskiden onun sagacı olduğunu düşünürdüm, ama şimdi inanıyorum ki
    kurnazdan daha fazlası, çünkü bir veya iki kez getirdiğini gözlemledim
    Kendi başına büyük keşifler olarak ileri, rasgele sahip olduğu bilgiler
    Başkalarından alındı-True Sagacity bunun küçük hilelerini azar
    düzenlemek.  Ama Lewes'in birçok akıllı ve bazı haklı noktaları olmasına rağmen
    Onun hakkında, gerçekten harika bir şeyi yok; Ve gerçekten harika bir şey yok, ben
    Düşünmeli, hiç üretecek mi?  Yine de böyle hak ediyor
    Açıkladığınız başarılar-triyum, kamu, kısa ve gürültülü.
    Kötü şöhret Lewes.  Şöhret-başarabilmesi mümkün oldu
    onun-onun için bir şey olurdu: bekleyemezdi
    Trompetinin ciddi patlaması, uzun ses çıkarıyor ve yavaşça daha yüksek sesle ağda.

    'Bay Smith'ten bahsetme yolunu hep seviyorum, çünkü benim
    Onun görüşü sizinkiyle aynı fikirde; Ve sahip olmak çok hoş
    Görmek acı verici olduğu için onaylanan karakterlerin olumlu izlenimi
    dağıldı.  Eminim iyi bir doğaya sahiptir ve güveniyorum
    Dünyanın bencilliği ve işin zor alışkanlıkları, ancak onlar
    Onun eğilimini değiştirebilir ve değiştirmeli, asla tam olarak bozmayacak.

    Sheridan Knowles'a saygı duyan herhangi bir bilgi verebilir misin?  Bir kaç
    Son zamanlarda ondan alınan çizgiler ve _George lovel_'in hediyesi,
    Soruyu sormaya teşvik et.  Tabii ki onun bir
    Dramatik Eminence yazarı, ama onun hakkında bir şey biliyor musunuz?
    Adam?

    `` _Shirley_ ve _jane eyre_ iyi bir anlaşma olduğuna inanıyorum
    Kuzeyde şimdi; Ama sadece zamanla uygun söylentiler duyuyorum
    zaman.  Hiçbir şey sormadım ve anchorite inzivaya çekilme hayatım kapanıyor
    tüm haber taşıyıcıları.  Bir veya iki merak avcısı
    Haworth Parsonage'ın yolu, ama bizim kaba tepemiz ve engebeli mahalleniz
    Şüphesiz, sık sık bir engel oluştururum
    Bu tür ziyaretlerin tekrarlanması.-İnanın bana, içtenlikle,

                                                              'C. Bronte. '

Merak avcıları arasında en kalıcı arkadaş, Sir James'ti
Bir ay sonra Haworth'a gelen Kay-Shuttleworth, {446}.

                             Ellen Nussey'i özledim

                                                     '_March_ 1_st_, 1850. 'Sevgili Ellen,-Sana anlatmak için sana acele bir çizgi çiziyorum
    Bildiriler.  Çeşitli insanlar Haworth'a sıkıcı olmaya başlıyor,
    _Jane Eyre_ ve
    _Shirley_; Diğerlerinin yanı sıra, Sir J. K. Shuttleworth ve Lady S.
    gelmeye devam etti; Cuma günü buradaydılar.  Baronet içeri bakıyor
    kuvvetli sağlık; Neredeyse otuz beşten fazla görünmüyor, ama
    Kırk dört olduğunu söylüyor.  Lady Shuttleworth oldukça yakışıklı ve
    Hala genç.  İkisi de oldukça iddiasızdı.  Burada ne zaman
    tekrar onları ziyaret etmeye çağırdı.  Papa bir keresinde yanlarını aldı-
    reddettiğimi duymuyorum.  Gitmeliyim-bu beni savunmadan bıraktı ya da
    savunma.  Üç gün boyunca gitmek için rıza gösterdim.  Geri dönmemi istediler
    Onlarla arabada, ama yarına kadar yalvardım.  Keşke
    Çok bitti.

    Her şey yolunda olursa, geldiğimde onlar hakkında daha fazla yazabilirim
    geri.  Sir J. çok nadiren-ince görünümlü; Keşke o olabilirdi
    Cilalı olduğu için samimi.-Aceleyle, seninki sadakatle,

                                                                   'C. B.'

                              W. S. Williams'a

                                                    '_March_ 16_th_, 1850.

    Sevgili efendim,-Mektubunu beni bekleyen birkaç kişi ile buldum
    Lancashire kısa bir konaklama eve dönüş.  Yas Sınırı
    Beni çok endişelendirdi.  O korkunç ziyaretçiden korktum, gelmeden önce
    Her ev titremeleri, ocaklarını istila etmiş ve senden alınmıştır
    Belki bir çocuk, belki de hala daha değerli bir şey.  Sahip olduğun kayıp
    Aslında sürekli acı verici, ama çok fazla acı verici
    Mektubunuzu okumak büyük ölçüde rahatlamayı tahmin etmişti.
    Yine de Bayan Williams'ın ne hissedeceğini biliyorum.  Bir tane alabiliriz
    Baba, ama bir anne ve ikisi de gittiğinde, ne kaybettik
    Asla değiştirilemez.  Ona bu sıkıntı altında, içten
    sempati.  Bu üzücü tidinglerin yayınlayacağı bulutun
    Genç neşeli aileniz üzerinde.  Zavallı Little Dick'in ünlem ve
    Keder patlaması en saf ve doğaldır; Bir kederini hissetti
    Çocuk-bir keskin, ama mutlu bir şekilde geçici bir Pang.  Zaman olacak, güveniyorum
    Uzun zamandır kendinizi ve eşinizin huzurunu ve
    çocukların neşesi.

    Bence Haworth'ta bir veya iki ziyaretçimiz olduğunu söyledim
    son zamanlarda; Bunların arasında Sir James Kay-Shuttleworth ve hanımı vardı.
    Ayrılmadan önce onları ziyaret edeceğime dair bir söz verdiler
    Gawthorpe Salonu, Doğu Lancashire sınırlarında ikametgahları.  BEN
    isteksizce gitti, çünkü her zaman zor ve acı verici bir şey
    nezaketi olmayan insanların ilerlemelerini karşılamam
    geri ödemek için.  Sir James, Clears'ın Clearslı Adamı
    Akıl ve son derece ekili zihin.  Genel olarak çok geçtim
    onunla iyi.

    'Sağlığı şimdi şiddetli yetkilisi tarafından biraz kırıldı
    işçiler; Ve eski kalıntılara ve eski salonlara sessiz sürücüler
    eski tepeler ve ormanlar arasında, diyaloglar (belki de tercih etmeliyim
    Monologlar deyin, çünkü konuştuğumdan çok daha fazlasını dinledim)
    Antika meşe panelli çizim odasında yangın, uygun olurken
    O, çok fazla baskı yapmadı ve beni tüketmedi.  Ev de öyle
    Benim zevkime göre, üç yüzyıl, gri, görkemli ve
    pitoresk.  Genel olarak, şimdi ziyaret bittiğine göre
    ödediğinden pişmanlık duyuyorum.  En kötüsü, şimdi biraz var
    Menace Londra'da onlara gitmek için bir davetiye başımın üzerinde asılı duruyor
    Sezon boyunca-bu şüphesiz büyük bir zevk olur
    Bazı insanlar için benim için mükemmel bir terör. Çok ödüllendirmeliyim
    Genişletilmiş bir gözlem aralığında kazanılacak avantajlar, ancak ben
    Zihinsel olarak ödemem gereken fiyat düşüncesiyle titreme
    sıkıntı ve fiziksel aşınma ve yıpranma.  Ama daha fazla olmayacaksın
    İtiraflarım-sana çılgınca görünecekler.-Saygılarımla,

                                                              'C. Bronte. '

                             Ellen Nussey'i özledim

                                                    '_March_ 19_th_, 1850.

    'Sevgili Ellen,-tekrar eve geldim ve şimdi ziyaret bittiğine göre,
    Her zamanki gibi, olduğum için mutluyum; katlanabileceğimden değil
    Uzun: Birkaç gün aynı anda, tamamen garip bir yerde,
    Tamamen garip yüzler, benim için oldukça yeterli.

    Tren Burnley'de durduğunda Sir James'in beni beklediğini gördüm.
    Yaklaşık üç millik bir sürüş bizi Gawthorpe'un kapılarına getirdi,
    Ve biraz ıssız bir caddeden geçtikten sonra,
    Salon-Grey, Antika, Castelled ve Görkemli-Benim için.  250
    Yaşlı ve İçinde Olmadan, Eski İngilizce bir modeli
    Mimarlık.  Silahlar ve Strictleworths'un garip tepesi
    her odanın meşe patlamasına oyulmuş.  Onlar değil
    Parvenue ailesi, ancak Richard III günlerinden kalma tarih.  Bu kısmı
    Lancashire, antik ırk evleri için oldukça dikkat çekici görünüyor.
    Yakınlarda yaşayan kasaba fetihlere geri döner.

    Ancak insanlar benim için hala daha ilgi çekiyordu.
    ev.  Lady Shuttleworth, otuz iki yaşında küçük bir kadın,
    Güzel, pürüzsüz, canlı bir yüzle.  Aristokrat gibi davranmak
    tamamen beraat edebilir; dürüstlük, iyi humour ve
    Yeterli faaliyeti; Hakikat beni eklemeye zorluyor, göründüğü gibi
    Bana göre, lütuf, haysiyet, güzel his onun envanterinde değildi
    nitelikler.  Bunlar son olarak kocasının sahip olduğu şeydir.  İçinde
    Zarif ve onurlu olabileceği tarzı; zevkleri ve duyguları
    yükseklik yeteneği; Frank değil, ama aksine politik;
    Kendisine dünyanın adamı diyor ve dünyanın yollarını biliyor;
    Bazı bakış açılarında nezaket ve nazik, katı ve titiz
    diğerlerinde.  O'nda yüksek zihinsel ekim,
    genişletilmiş gözlem aralığı ve tamamen pratik görüşler ve
    alışkanlıklar.  Sinirleri doğal olarak akut olarak hassastır ve şimdiki zaman
    Sağlığının çok kritik durumu,
    sinirlilik.  Karısı, hemşire için tam olarak uygun bir mizaçlı
    O ve onu bekle; Eğer duyumları daha hassas ve akut olsaydı
    Yarı bu kadar iyi yapmazdı.  Birlikte mükemmel bir şekilde devam ediyorlar.  .
    Çocuklar-dördü var-tüm iyi çocuklar onların yolunda.
    Mürebbiye olarak genç bir Alman bayanı var-sessiz, iyi dizilmiş,
    Aynı anda aldığım ve kalbimde sevdiğim ilginç kız
    Evdeki her şeyden daha iyi.  Ayrıca içgüdüsel olarak aldı
    Bana.  Bir mürebbiye için çok iyi muamele gördü, ancak her zamanki giydi
    Sınıfının soluk, umutsuz görünümü.  Bana ev sahibi olduğunu söyledi
    Ve öyle görünüyordu.

    Yastık ve tüm
    ETCETERA, çok teşekkür ederim.  Sanırım başlamalıyım
    çiçek grubu ile; Nasıl yöneteceğimi bilmiyorum ama ben
    deneyecek.  Cevap vermem gereken çok sayıda mektubum var-Bay
    Smith, Bay Williams'tan, Laetitia Wheelwright, Thornton Hunt'tan,
    Harriet Dyson-ve bu yüzden size şimdiki zaman için iyi niyetli teklif etmeliyim.  Yazmak
    Yakında bana.  Bazı açılardan olsa da, evden kısa eksiklik
    Kendi içinde denemek ve acı verici, sanırım, bana biraz daha iyi verildi
    ruh tonu.  Şubat ayının bu ayı boyunca bir
    ezici zamanı. Kesinlikle kaçamadım veya kesin olarak yükselemedim
    En kederli hatırlama-son birkaç gün, acılar,
    İnanç, bana en çok üzücü olan kelimeleri hatırladı,
    Ben, şimdi mutluyuz.  Akşamları ve yatak süresi bu tür düşünceler musallat olur
    Ben, yorgun bir gönül yarası getiriyorum.  Güle güle, sevgili Nell.-seninki
    Sadakatle,

                                                                   'C. B.'

                             Ellen Nussey'i özledim

                                                      '_May_ 21_st_, 1850.

    'Sevgili Ellen,-Ziyaretim yine ertelendi.  Sir James Shuttleworth, ben
    Söylediğim için üzgünüm, en ciddi hasta.  İki doktor var
    günde iki kez katılım ve şirket ve sohbet, onunla bile
    Kendi akrabaları, çok heyecan verici olarak yasaktır.  Buna rağmen,
    Bana kendisine iki not yazdı, bir söz verdiğini iddia etti
    daha iyi olana kadar bekleyecek ve başka hiç kimseye izin vermeyecek "
    Ben "dediği gibi" Londra'nın okyanus hayatına. "Saygılarımla üzgünüm
    Onun için olduğum gibi, bu cümlede gülümsemeye yardım edemedim.  Ama ben
    isteyerek söz verecek.  Onunla bir şeyler biliyorum ve kısım gibi
    En azından bildiğim şeyden.  En az cazip hissetmiyorum
    Onu bir başkası için değiştir.  Acıları çok büyük.  Güveniyorum ve
    Umarım Tanrı aklını kurtarmaktan memnun olur.  Bir notum var
    Bana onun daha iyi bir şey olduğunu bildirmek; Ama tabii ki yapacak
    çeşitli.  Lady Shuttleworth da çok, çok acımasız; Geceleri,
    Görünüşe göre, en üzücü.-Güle güle, sevgili Nell.  Yakında yaz

                                                                   'C. B.'

                             Ellen Nussey'i özledim

                                                   '76 Gloucester Terrace,
                                   'Hyde Park Bahçeleri, _June_ 3_rd_, 1850.

    'Sevgili Ellen,-Geçen Perşembe Londra'ya geldim.  Bayan'da kalıyorum
    Adresin göstereceği gibi ikametgahını değiştiren Smith's.  A
    geriye ve ileri, ikna vb.
    Bu adım çözülmeden önce yer; Ama sonunda açıkladım
    Efendim James, işlem yapmak için küçük iş konularım vardı ve
    Yayıncımın sessizce kalmam gerektiğini.  İki kez aradı,
    ve Lady Shuttleworth bir kez; her biri yalnız.  Korkuyla
    sinir durumu.  Büyük dehşetime göre onlarla gitmemden bahsediyor
    Hampton Mahkemesi, Windsor, vb. Tanrı nasıl devam edeceğimi biliyor.  BEN
    Mükemmel bir şekilde korkutun.

    Burada kendimi çok rahat hissediyorum.  Bayan Smith bana sakin bir şekilde davranıyor,
    Bana yakışan eşit nezaket.  Oğlu, daha önce olduğu gibi,
    Ve nazikçe.  Çok az insan gördüm ve görme olasılığı yok
    Birçoğu, anlaşma olduğu için çok sessiz olacağımdı.  Biz bulunduk
    Kraliyet Akademisi sergisine, operaya ve
    Zooloji Bahçeleri.  Hava muhteşem.  Kalmayacağım
    Londra'da iki haftadan daha uzun.  Ateş ve bitkinlik
    Beni biraz besleyin, ama eskisi kadar kötü değil, gerçekten de
    Henüz çok fazla denemedi.  Umarım yakında yazarsın ve bana söylersin
    Nasıl geçiyorsun.  Saygılarımı herkese verin.-Seninki sadakatle,

                                                                   'C. B.'

                              Rev. P. Bronte

                                                   '76 Gloucester Terrace,
                                   'Hyde Park Bahçeleri, _June_ 4_th_, 1850.

    'Sevgili Papa,-Bu sabah mektubunu almaktan çok memnun oldum ve
    Sağlığınızın bir dereceye kadar devam ettiğini öğrenmekten daha memnun
    geliştirmek.  Korkarım şimdiki havayı biraz hissedeceksin
    En azından Yorkshire'da Londra'daki kadar sıcaksa, zayıflatıcı.  BEN
    Bu güzel günlerin çatı kaplaması nedeniyle kınamaya yardımcı olamaz
    ev. İşçilerin başlamaya hazır olmadığı çok üzücü
    hafta önce.

    Yazdığımdan beri operaya gittim; sergisine
    Kraliyet Akademisi, bazı güzel resimlerin olduğu, özellikle de
    Wellington Dükü'nün Landseer tarafından büyük olan
    Waterloo ve Campbell's'ten Martin'in büyük, harika bir resmi
    "Son Adam" ın şiiri, kırmızı güneşin gökyüzünden soluyor
    ve ön planın tüm toprağı kemiklerden ve kafataslardan oluşur.  .
    Zooloji Derneği Sekreteri de bana fahri bir bilet gönderdi
    Bahçelerine giriş, keşke görebilseydin.  Var
    dünyanın her yerinden hayvanlar büyük kafeslere dahil edildi
    Ağaçlar ve çalılar arasında açık hava-aslanlar, kaplanlar, leoparlar,
    filler, sayısız rahipler, develer, beş veya altı kameleopar, bir
    kaleci için bir Mısırlı ile genç su aygırı; Tüm kuşlar
    türler-yakalar, devekuşları, Andes'den bir çift harika kondor,
    Çok mutlu ve rahat görünen garip ördekler ve su kuşları,
    ve yuvalarını göllerin sazlıkları ve yerleşimleri arasında inşa et
    tutulurlar.  Bazı Amerikan kuşları ifade edilemez sesler çıkarır.

    'Kafeslerde her türlü yaşayan yılan ve kertenkeleye de var, bazıları
    Büyük Seylan Kurbağaları Flossy'den çok daha küçük değil, bazıları büyük yabancı
    Sıçanlar neredeyse küçük boğa köpekleri kadar büyük ve şiddetli.  En çok
    Bu farelerdi, bir yerde vahşi ve ölümcül görünümlü şeyler
    Gülen sırtlan (her zaman ve sonra iğrenç bir peal yaptı
    manyak skoru gibi kahkahalar üretebilir) ve bir kobra di
    Capello yılanı.  Bence bu yılan en kötüsü idi:
    bir şeytanın gözleri ve yüzü ve dikenli dilini keskin bir şekilde daralttı
    ve aralıksız.

    `` Tabby ve Martha'nın oldukça iyi olduğunu duyduğuma sevindim.  Hatırlamak
    Onlara ve bana inanıyorum, sevgili Papa, sevecen kızın,

                                                               'C. Bronte.

    `` _Sharpe'nin dergisi_ 'deki bildirimi umursamıyorsunuz; öyle
    En azından beni rahatsız etmeyin.  Bay Smith bunun bir sonucu olmadığını söylüyor
    edebi anlamda ne olursa olsun.  Sahibi Sharpe,
    Bay Smith'in babasının çırağı. '

                             Ellen Nussey'i özledim

                                                   '76 Gloucester Terrace,
                                  'Hyde Park Bahçeleri, _June_ 21_st_, 1850.

    'Sevgili Ellen,-Londra'dan ayrılıyorum, eğer iyiyse, Salı günü ve
    Bu düzenleme varsa, birkaç gün boyunca size gelmekten çok memnun olacak
    Hala sizin için uygun kalıyor.  Saat dokuzda başlamayı düşünüyorum
    A.M. Leeds'e otuz beş dakika gelen ekspres trenle
    Geçmiş iki.  O zaman öğleden sonra Batley'de dörtte olmalıyım.
    Bu takım elbise olur mu?

    `` Londra ziyaretim bu sefer beklentilerimi çok aştı; Bende
    daha az acı çekti ve eskisinden daha çok keyif aldım.  Daha çok bir deneme
    Fesih ama bana devam ediyor.  Bayan Smith'in en küçük oğlu
    İskoçya'daki okul ve en büyüğü George onu getirecek
    Tatil için ev.  Geçen akşam niyetini açıkladı
    kız kardeşlerinden birini yanına almak ve Bayan Bronte
    Edinburgh'a inmeli ve oraya katılmalı ve o şehri görmeli
    ve banliyöleri.  Şaka yaptığı, güldüğü ve reddettiği sonucuna vardım;
    Ancak, ciddi olduğu anlaşılıyor.  Bana görünen şey
    Mükemmel bir şekilde söz konusu değil, hala reddettim.  Bayan Smith yapmadı
    lehine; sürdürmeme nasıl yardımcı olduğunu kolayca sevebilirsin
    Muhalefet, ama layık oğlu sadece daha kararlı oldu.  Onun
    Anne evin efendisidir, ama annesinin efendisidir.  Bu
    Sabah geldi ve gitmem için beni karşıladı.  "George bunu çok diledi";
    Etkisini vb. Kullanması için ona yalvarmıştı. Şimdi inanıyorum
    George ve ben birbirimizi çok iyi anlıyoruz ve her birine saygı duyuyoruz
    diğer çok içtenlikle.  İkimiz de geniş ihlal süresinin yaptığı
    Aramızda; Birbirimizi utandırmıyoruz ya da çok nadiren; Altı ya da
    sekiz yıllık kıdem, tüm iddiaların eksikliğinden hiçbir şey söylememek için
    Güzellik, vb. Mükemmel bir koruma.  En azından olmamalıyım
    Onunla Çin'e gitmekten korkuyor.  Onu memnun görmeyi seviyorum, çok
    _dis_ gibi fırfırlamak ve hayal kırıklığına uğratmak için, bu yüzden zihnine sahip olacak;
    Ve eğer her şey yolunda olursa, benden sonra Edinburgh'a katılmak istiyorum
    seninle birkaç gün geçirdim.  Yüzücü hayvan ruhları ve
    Genç güç kaslarım ve sinirlerime ciddi talepler yapacak,
    Ama cüret ediyorum bir şekilde geçeceğim ve belki de geri döneceğim
    Eve gitmeden önce seninle birkaç gün dinlenmek.  Kibarca
    Hepsi Brookroyd'da, misafirleriniz dahil,-Ben, sevgili Ellen, sizinki
    Sadakatle,

                                                               'C. Bronte.

    'Gönderinin geri dönüşüyle ​​yazın.'

                         Miss Laetitia Wheelwright

                                            'Haworth, _July_ 30_th_, 1850.

    'Sevgili laetitia,-sahip olduğum zaman sana yazmaya söz verdim
    eve döndü.  Eve döndüm, ama bunu düşünebilirsiniz,
    Birçok konu bir evde dikkat ve talep düzenlemesini talep etmektedir
    son zamanlarda operasyonda topsy-turvy döndü
    Çatlamanın kaldırılması.  Bununla birlikte, çekmeceler ve dolaplar bir dakika beklemelidir, ancak
    Sözümü yerine getiriyorum, ancak bunun zorunlu olarak gerekli
    Boğulma ile yerine getirilmelidir.

    İskoçya'da kaldığım kısaydı ve gördüğüm şey esasen oluşuyordu
    Edinburgh ve mahallede, Abbotsford ve Melrose'da, ben
    Glasgow'dan ilk niyetimden vazgeçmek zorunda kaldı
    Oban ve dolayısıyla yaylaların bir kısmı.  Ama yine de
    Zaman kısaydı ve Nesnelerin Bakışı Sınırlı, böyle bir cazibe buldum
    bence durum, dernek ve koşullar
    Bu küçük alanda yaşanan zevk dereceye eşitti ve
    Londra'nın bir aylık ikram boyunca verdiği her şeyden mürekkep olarak mükemmelleşti.
    Londra'ya kıyasla Edinburgh, tarihin canlı bir sayfası gibidir.
    Politik ekonomi üzerine büyük bir sıkıcı inceleme; Ve Melrose'a gelince ve
    Abbotsford, isimler müzik ve büyüye sahiptir.

    Eve döndüğümde Papa'yı güzel bulduğumu söylediğim için minnettarım
    Peki.  Tam uzaktayken onu düşünmüştüm; Ve
    Bu eski eve geri dönmek için birçok hesapta olduğu için çok üzücü,
    Yine de onunla bir kez daha onunla birlikte olmaktan mutluluk duydum.

    `` Hatırlıyorum, ülkeye gitmeyi öneriyordun; Sana güveniyorum
    Şimdi orada mı ve havanın bulunduğu bir sahnede bu güzel günün tadını çıkarıyor
    Londra duman tarafından lekelenmeyecek veya güneş ışığı kararmayacak.  Eğer
    Papa, anneniz veya kız kardeşlerinizden herhangi biri ulaşılabilir, onlara
    Benim en nazik anılarım-hayır, böyle hatırlamaları görene kadar kurtar
    Onlar.-İnanın bana, sevgili laetitia, seninki aceleyle ama sadakatle,

                                                              'C. Bronte. '

                              Rev. P. Bronte

                                        'Ambleside, _august_ 15_th_, 1850.

    'Sevgili Papa,-Sanırım Perşembe gününe kadar eve gelmeyeceğim.  Eğer hepsi
    Pazartesi burada ayrılacağım ve Ellen ile bir iki gün geçireceğim
    Nussey.  Ziyaretimden çok keyif aldım.  Sir J. K. Shuttleworth
    birkaç kez aradı ve beni arabasına çıkardı.  Görünüşe göre
    çok gerçekten dostça; Ama söylediğim için üzgünüm, soluk görünüyor ve çok
    çok boşa harcandı.  Bazıları olmadıkça çok uzun yaşamayacağından çok korkuyorum
    Daha iyisi için değişim gerçekleşir.  Lady S. de hasta ve
    dışarı çıkamaz.  Dr. Arnold'un ailesini çok gördüm ve
    Onları çok sev. Bayan Martineau'ya gelince, ona hayranım ve onu merak ediyorum
    Söyleyebileceğimden daha fazla.  Emek, egzersiz ve sosyal güçleri
    Neşelik benim kavrayışımın ötesinde.  Durgunlaşmayana rağmen
    Muazzam aklının aktivitesi sağlam bir sağlıktan hoşlanıyor.  O
    hayal ettiğimden daha uzun, daha büyük ve daha güçlü bir kadın
    onunla ilk röportajdan.  Yine de bana çok nazik
    Kendisine kıyasla çok önemsiz bir insan olduğumu düşünmeli.
    Bana tarihinin bir bölümünü göstermek için odaya girdi
    Wellington Dükü ile ilgili şimdi yazıyor.
    Karakter ve Yarımada'daki Bildirileri.  O istedi
    bu konuda görüş ve çok onay verebildiğim için mutluydum
    bir.  Anlıyor ve ona adalet yapıyor gibi görünüyor.

    Bana ulaşamayacakları için buraya daha fazla mektup yönlendirmemelisin
    Günümüzden sonra.  Umuyorum, sevgili papa, iyi ve nazik
    Toyby ve Martha ile ilgili olarak,-Ben, sevecen kızın,

                                                              'C. Bronte. '

                              W. S. Williams'a

                                                   '_October_ 2_nd_, 1850.

    Sevgili efendim,-Bakım ve nezaket için sana teşekkür etmeliyim
    Bu _Remains_'i düzeltmede bana yardımcı oldunuz.

    'Yayınlandıklarında, başkalarına görünecekler
    Bana yap, söyleyemem.  Umarım olmaz.  Ve gerçekten ne yapacağımı sanırım
    Ben acı ağrı sadece halka yumuşak pathos olacaktır.

    `` Bayan Martineau son zamanlarda birkaç kez onu görmemi ve onu görmemi istedi;
    Ve bu kuzeye doğru seyahat etmek için kasvetli bir sezon olsa da,
    Papa oldukça iyi devam ederse bir iki hafta içinde gideceğim.  Hissediyorum
    Derin üzüntüm, aşağılama için, elimden geleni yapmak benim elimden
    sabit yalnızlık pamukçusu.  Bunu kapattığımda hesaplamıştım
    Her zevkten, her uyarandan ama ne türetilebilir
    Entelektüel efordan, aklım kendini canlandıracaktı.  BT
    öyle değil.  Akıl, hatta hayal gücü bile,
    Yerli neşenin ışını, nazik bir aile mahmuzu ile
    tartışma.  Akşamları geç ve geceler boyunca düşüyorum
    tamamen geçmişe dönen bir zihin koşuluna-hafızaya;
    Ve hafıza hem üzücü hem de acımasız.  Bu asla yapmayacak ve olacak
    iyi üretme.  Sana yanlış kontrol edebileceğinizi söylüyorum
    Beklentiler.  Bana yardım edemezsin ve kendinizi rahatsız etmemelisin
    Bana sempati duyacak herhangi bir şekil.  Bu benim fincanım ve içmeliyim
    Diğerleri onlarınkini içerken.-Saygılarımla,

                                                              'C. Bronte. '

Bayan Bronte'nin gazeteleri arasında Bayan Martineau'ya aşağıdaki mektubu buluyorum,
Şiddetli bir yayınlandıktan sonra doğal olmayan bir kızgınlıkla yazılmış
_shirley_ eleştirisi.

                          Bayan Harriet Martineau'ya.

    Sevgili Bayan Martineau,-Sanırım tonu duyduğumu en iyi gösteriyorum
    ve sonununuzun hissi, dileklere hemen uyarak
    Mektubunuzu göndermem gerektiğini ifade edin.  Ben dahil ediyorum ve var
    Bana aptalca vuran kırmızı mürekkeple işaretlenmiş.  Gerisi
    adil, doğru, sana layık, ama bu pasaja karşı protesto ediyorum;
    Ve ben İngiltere'deki tüm eleştirmenlerin çubuğunun önünde büyüdüm,
    Böyle bir suçlamaya cevap vermeliyim, "Suçlu değil."

    'Anladığım gibi _love_ ne olduğunu biliyorum; Ve eğer erkek ya da kadın gerekirse
    Böyle bir sevgiyi hissetmekten utanmak, o zaman hiçbir şey doğru değil, asil,
    Anladığım gibi, bu dünyada sadık, doğru, bencil olmayan
    doğruluk, asillik, sadakat, hakikat ve ilgisizlik.-Sizin
    samimi olarak,

                                                                    'C. B.

    Senden farklı olmak bana keskin bir acı veriyor. '

                          James Taylor'a, Cornhill'e

                                                  '_November_ 6_th_, 1850.

    Sevgili efendim,-Bayan. Arnold sevimli görünüyordu ve bir zamanlar olmalıydı
    Çok güzel bir kadın; kızı çok beğendim.  Mevcut vardı
    Ayrıca Chevalier Bunsen'in bir oğlu, karısı veya daha doğrusu gelin.  BEN
    Daha sonra Dr. Arnold'un hayatını okumamıştı-aksi takdirde ziyaret
    Beni gerçekte olduğundan daha fazla ilgilendirir.

    'Bay Williams bana (hata yapmazsam) son zamanlarda olduğunu söyledi
    Göl ülkesini ziyaret etti.  Gezinizden hoşlandığına inanıyorum ve
    İngiliz göllerimizin sizinle karşılaştırıldığında çok fazla acı çekmediğini
    İskoç lochs ile hafıza.-Ben, sevgili efendim, içtenlikle seninki,

                                                              'C. Bronte. '

                             Ellen Nussey'i özledim

                                      'Ambleside, _December_ 21_st_, 1850.

    'Sevgili Ellen,-Sir J. K.'ye gitmeyi başardım.
    Shuttleworth başka bir zaman gelme sözü ile.  Ben düşündüm
    Gerçekten gitmeden önce sizinle iki veya üç gün geçirmeyi sevmelisiniz
    Ev; Bu nedenle, sizin için uygun değilse, geleceğim
    Pazartesi ve Perşembe gününe kadar kal.  Onda Bradford'da (D.V.) olacağım
    İki, Pazartesi öğleden sonra dakikalar ve istasyonda bir taksi alabilir
    Birstall'a doğru ilerleyin.  Ziyaretimden gerçekten keyif aldım.  Bir gördüm
    Birçok insan ve hepsi çok muhteşem; değil
    En azından Dr. Arnold'un ailesi.  Bayan Martineau Relish
    ifade edilemez.  Sir James neredeyse her gün beni almak için
    sürmek.  Kendi zihnimde içtenlikle olduğunu itiraf etmeye başladım
    benim için iyi.  Bana boşa harcıyormuş gibi göründüğünü söylemeye üzülüyorum.
    Lady Shuttleworth hasta.  O dışarı çıkamıyor ve ben görmedim
    o.  Biz buluşana kadar, güle güle.

                                                              'C. Bronte. '

Charlotte Bronte ve Matthew bu ziyaret sırasında Ambleside
Arnold buluştu.

    'Yedi yaşında' 'diye yazıyor Fox'tan Bay Arnold (21 Aralık 1850),' geldi
    Bayan Martineau ve Bayan Bronte (Jane Eyre); Bayan Martineau ile konuştu
    (Korkunç bir şekilde küfür eden) kilisenin beklentileri hakkında
    İngiltere ve benim sefil adamım, onu görmeye söz verdi
    İnek Tutma Mucizeleri {457a} yarın-i, bir ineğin neredeyse bilmeyen
    bir koyun.  Bayan Bronte ile konuştum (otuz ve sade,
    Yine de, küratörlerinin, Fransız romanlarının etkileyici gri gözleri ve
    Brüksel'deki bir okulda eğitimi ve kükreyen aslanları gönderdi
    Year on dokuzda ve sizinle konuşmaya geldi. '  {457b}

Bu 'izlenim' ışığında, görmek biraz ilginç değil
Ne Bayan Bronte, 'otuz ve sade', diye düşündü Bay Matthew Arnold!

                          James Taylor'a, Cornhill,

                                                  '_JANILE_ 15_TH_, 1851.

    'Sevgili efendim,-son notumun olduğu kusurlu yoldan hoşlanıyorum
    ifade edilen sizi bir hataya yönlendirmiş olmalı ve
    Bayan Arnold'a Bayan Martineau için tasarladığım açıklamalar.  BEN
    "Hostesim" hakkında yazarken, bazılarına mantıklı geldim
    terimdeki belirsizlik; şimdi bahsettiğimi açıklamama izin ver
    Bayan Martineau.

    'Bayan. Arnold, gerçekten de kendi gözlemlerimden daha az yargıladığım gibi
    onu gerçekten tanıyan herkesin oybirliğiyle ifadesinden daha iyi
    ve sevimli kadın, ama entelektüel onun forte değil ve
    Güç veya karakterin bütünlüğüne yönelik iddialar yoktur.  Aynısı
    Açıklama, bence kızları için geçerli. Onlara hayran kalıyorsun
    birbirlerine ve onların yaratıklarına karşı en çok hissi ve
    Ev çevrelerinde güzel bir aile birliği örneği sunuyorlar,
    ve bu incelemeden emin olan bu arıtma; Ama ne zaman
    Konuşma, literatürü veya test sunan herhangi bir konuyu açar
    Akıl için, genellikle görüşlerinin daha oldukça
    Orijinalden daha taklit, sesten daha çok duygusal.  Kimler
    Bayan Arnold'un sadece bir kez olduğunu gördüm, sanırım, yargılama
    onun olumsuz bir şekilde; Giriş tarzı beni hayal kırıklığına uğrattı
    mantıklı bir şekilde, bu gerçeklik ve basitlikten yoksun olduğu için
    Dr. Arnold'un seçilen yaşam şirketinde bekleme hakkına sahip olun.
    Bayan Gaskell ve Sir J. K. Shuttleworth'a göre konuşmamda
    teselli için "geleneksel bir şekilde" söylendi, ama
    Daha yakın tanıdıklarında kayboldu; Neyse ki bu son güvence
    doğru oldu.  En büyük oğlu Matthew Arnold'un gözlemlenebilir.
    ve ima ettiğiniz şiirlerin hacminin yazarı, miras alırsınız
    annesinin kusuru.  Görünüşte çarpıcı ve ön hazırlık, onun
    Bu tavır görünen foppery'den hoşnutsuz.  Sahip oldum bana neden oldu
    onu pişman bir sürprizle ilk olarak gören; Arnold'un Gölgesi
    Bana genç temsilcisine kaşlarını çattı gibi görünüyordu.  Bana söylendi,
    Ancak "Bay Arnold tanıdıktan sonra gelişti."  Yani şuydu:
    Uzun zamandır gerçek bir tevazu, varsayılan kibir altında ortaya çıktı ve bazıları
    gerçek entelektüel isteklerin yanı sıra yüksek eğitici
    edinimler, yerinden edilmiş yüzeysel etkiler.  Bana verildi
    teolojik görüşlerinin çok belirsiz olduğunu anlayın ve
    huzursuz ve gerçekten de
    konuşma.  Onun için en talihsiz, şüphesiz,
    Babasının zamansız kaybı.

    Westmoreland ziyaretim kesinlikle beni iyi yaptı.  Fiziksel olarak, ben
    oraya gitmeden önce hasta değildi, ama aklım biraz geçirmişti
    ağrılı yırtılma.  Kız kardeşimin üzerine bakarken
    Makaleler, hatıralar ve muhtıra, bu hiçbir şey olmazdı
    Diğerleri, benim için çok acı çekti.  Yakınlarda yoktu
    ferahlatarak üzücü izlenimi aydınlatma veya etkileme araçları
    sosyal ilişki; Babamdan, elbette, tek özenim
    Gizle-Yaşlı Bebeklik ile aynı öngörüyü talep eden
    keder iletişimi.  Sürekli yalnızlık benden daha fazla büyüdü
    Bear ve gerçeği konuşmak için bir değişimden memnun oldum.  Bunu söyleyeceksin
    Koşullara sahip olmak için kendimizde gücümüz olmalıyız veya
    onları bükmek için.  Doğru, bu amaç için elimizden geleni yapmalıyız, ama bazen
    Elimizden gelenin en iyisi yok.  Ancak şimdi daha iyiyim ve en minnettarım
    mühlet için.

    Kız kardeşimin eserlerine çok nazikçe ifade ettiğin ilgi bana dokunuyor
    Ev.  Bunun için teşekkür ederim, özellikle de inanmadığım için
    içtenlikle başka türlü konuşun.  Gördüğüm tek bildirim
    _Wuthering Heights_'ın yeni baskısı _Examiner_,
    _leader_ ve _athenaeum_.  Bu bir şekilde _athenaeum_
    Bana zevk verdi: sessiz ama saygılı-en azından düşündüm.

    Miss Martineau'nun beni Mesmerizme dönüştürüp dönüştürmediğini sordun mu?
    Nadiren; Yine de onun etkinliğinin mucizelerini duydum ve neredeyse hiç
    Bana söylenenlerin tamamını itibarsızlaştır.  Bir kişisel bile geçirdim
    deney; Ve sonuç kesinlikle net olmasa da,
    Zamanla mükemmel bir konuyu kanıtlamam gerektiğini söyledi.

    Mezmerizm sorunu küçük rezervle tartışılacak, i
    İnanın, Bayan Martineau'nun gelecek bir çalışmasında ve biraz var
    diğer konuların nasıl sunulduğu hakkında acı verici beklentiler
    Spekülasyon için daha az meşru zemin ele alınacaktır. _Leader_'den bahsediyorsunuz; Bunun hakkında ne düşünüyorsun?  Ben oldum
    katkıda bulunmak istedi; Ama adalet ruhuna saygı duymama rağmen ve
    tüm yürütülen nezaket, ilkeleri
    Bazı noktalar, şimdiye kadar düşünceden küçüldüm
    İsmimi sütunlarında görmek.

    İyi dilekleriniz için teşekkür ederim,-Ben, sevgili efendim, seninki
    samimi olarak,

                                                              'C. Bronte. '

                         Miss Laetitia Wheelwright

                                         'Haworth, _jan_ 12_th_, 1851.

    'Sevgili Laetitia,-Boş bir an sizin için yapılmalı ve yapılmalıdır, hayır
    Kaç harf yazmam gerekiyor (ve şimdi bir
    akış).  Nazik sorularınıza yanıt olarak, kaldığımı söylemeliyim
    Londra'da ve İskoçya'ya yapılan gezi beni iyi yaptı-çok iyi
    zaman; Ama sağlığım yine biraz keskin bir şekilde denendi
    sonbahar ve bazı günlerde rahatsız edici ek eti kaybettim
    Ve daha önce kazandığım güç.  Bu acı vericiden kaynaklandı
    Kız kardeşlerime ait mektuplara ve makalelere bakma görevi.
    Birçok küçük hatıra ve muhtıra bir izlenim bırakmak için komplo kurdu
    Ben büyüyene kadar derinleşen ve teşvik edilen ifade edilemez derecede üzücü üzücü
    hasta.  Westmoreland'a kısa bir yolculuk, ancak minnettarım
    Söyle, beni tekrar canlandırdı ve Papa'nın şimdi içinde olması durumunda
    Sağlık ve ruhlar bana minnettarlık için birçok neden verir.  Biz ne zaman
    Çok değerli bir şey var, biz çok düşünüyoruz.

    Miss Martineau ile kısa bir süre kalıyorum.  Mümkün olduğunca
    Ziyaretin ortak bir ilgisini kanıtladığını düşünün.  O
    Kesinlikle hem entelektüel hem de harika bağışlara sahip bir kadın
    fiziksel ve onların birkaç görüşünü paylaşmama rağmen ve onu
    Belirli yargı noktalarına yanıltıcı, yine de onu almalıyım
    en içten saygı.  En yüksek olanı birleştirme şekli
    Kadınsı görevlerin en güzel akıntısıyla zihinsel kültür beni doldurdu
    Hayranlık ile, sevecen nezaketi minnettarlığımı kazandı.

    Sihirbaz Paxton'un Kristal Sarayı'nı açıklamanız oldukça
    grafik.  Görsem de görmesem de bilmiyorum.  Londra olacak
    Bu sezon çok korkunç bir şekilde kalabalık ve meşgul, gitmenin dehşeti hissediyorum
    Orası.

    'Ayrılmaya mecbur kaldım, en nazikimi sunmak için sadece zamanım var
    tüm çemberinize ve kendinize olan sevgimi hatırlar.-seninki
    durmadan,

                                                              'C. Bronte. '

                              Rev. P. Bronte

                                       '112 Gloucester Terrace, Hyde Park,
                                             'Londra, _June_ 17_th_, 1851.

    'Sevgili Papa,-Size bulduğumu söylemek için acele bir çizgi yazıyorum
    Önümüzdeki Salı gününe kadar Londra'dan ayrılmama izin vermeyecek; Ve benim gibi
    Bayan Gaskell ile eve giderken bir iki gün geçireceğime söz verdi
    muhtemelen geri dönmeden önce gelecek hafta Cuma veya Cumartesi olacak
    Haworth.  Martha'nın birkaç gün daha fazla zamanı olacak ve
    Acele edin veya kendini fazla çalıştırın.  Dün Cardinal Wiseman'ı gördüm ve
    konuştuğunu duydum.  Roma Katolik Derneği için bir toplantıdaydı
    Vincent de Paul; Kardinal başkanlık etti.  O büyük bir portly
    Adam Bay Morgan'ın şekli; Sadece bir çifte yok
    ama bir tiz ve dörtlü çene; Yağlı çok büyük bir ağzı var
    dudaklar ve sanki bir şişe ile iyi bir akşam yemeğinden hoşlanıyormuş gibi görünüyor
    Ondan sonra şarap.  Odaya gülümseyerek yüzmeye geldi, simper,
    ve şişman bir yaşlı kadın gibi eğiliyor ve sandalyesinde çok ağırbaşlı oturdu
    ve şık bir ikiyüzlü resmine baktı.  Siyah giyinmişti
    Sade kıyafetlerde bir piskopos veya dekan gibi, ancak kırmızı eldivenler ve bir
    Parlak kırmızı yelek. Bir sürü alt rahip kuşatılmış
    Birçoğu çok karanlık görünümlü ve uğursuz adamlar.  Kardinal
    tıpkı bir canting Metodist gibi pürüzsüz bir sızlanma tarzında konuştu
    vaiz.  Seyirci bir tanrı için ona bakıyor gibiydi.  A
    En sıcak gayretin ruhu tüm toplantıyı kapladı.  Bana söylendi
    daha sonra kendim ve bana eşlik eden kişi dışında
    tek bir Protestan değil.  Tüm konuşmalar açıldı
    Poperiye dönüşüm yapmak için her sinirin gerilmesinin gerekliliği.  Öyle
    Öylesine bir sahnede Katoliklerin ne yaptığını hissediyor.  En
    Kalıcı ve hevesli işlerinde!  Bırak Protestanlar
    Bak.  Güzel devam ettiğini duymak beni çok alkışladı
    Peki.  Kendinize her bakımı ele alalım.  Beni Toyby'ye nazikçe hatırla
    Martha, ayrıca Bay Nicholls'a ve-bana inanıyorum, sevgili papa, senin
    sevecen kız,

                                                              'C. Bronte. '

                             Ellen Nussey'i özledim

                                                     '_June_ 19_th_, 1851.

    'Sevgili Ellen,-Benden birkaç gün daha uzun süre Londra'da kalmam gerekecek
    amaçlanan.  Sir J. K. Shuttleworth burada olduğumu öğrendi.  BEN
    Doğrudan gitmem gerektiğine dair isteğini ortadan kaldırmakta biraz sorun yaşıyorum
    evine ve orada mahallelerimi al, ama Bayan Smith bana yardım etti,
    Ve bir gün geçirmeyi vaat ettim.  Bir geçirmek için nişanlandım
    Bayan Gaskell ile eve giderken ve onu koyamadım
    Kapalı, yazın bir kısmı için uzaklaşıyor.  Bayan
    Shuttleworth çok hassas görünüyor.  Papa şimdi çok arzu edilen
    eve gel; Ve olabildiğince çabuk borçlarımı ödediğimde
    Engagements, ev gitmeliyim.  Önümüzdeki Salı iki kişilik Manchester'a gidiyorum
    günler.

                                                              'C. Bronte. '

                             Ellen Nussey'i özledim

                                                  '112 Gloucester Terrace,
                                          'Hyde Park, _June_ 24_th_, 1851.

    'Sevgili Ellen,-Şimdi Cuma gününe kadar Londra'dan ayrılamam.  Yarın
    Bay Smith'in tek tatili.  Bay Taylor'ın ayrılması onu yükledi
    işle.  Geldiğimden beri bir kereden fazla şehirde tutuldu
    Sabah üçe kadar.  Hepimizi Richmond'a götürmek istiyor ve
    Geçen hafta kalacağım ve onunla, annesi ve
    kız kardeşler.  Cuma günü Bayan Gaskell's'e gidiyorum.-İnan bana, seninki
    Sadakatle,

                                                              'C. Bronte. '

                      Rev. P. Bronte, Haworth, Yorks

                                                  '112 Gloucester Terrace,
                                                     '_June_ 26_th_, 1851.

    'Sevgili Papa,-Henüz Londra'dan uzaklaşamadım, ama eğer
    Hepsi iyi ol, yarın gideceğim, Bayan Gaskell ile iki gün kalacağım
    Manchester ve 30 Pazartesi günü eve dönün _ başarısızlık_  Sırasında
    Bu geçen hafta ya da on gün çok şey gördüm, bazıları çok
    ilginç ve benden çok daha iyi sağlık içindeyim
    Londra'da kaldığım ilk iki hafta boyunca.  Sir James ve Lady
    Shuttleworth gerçekten çok nazikti ve en titizlikle
    özenli.  Onların sizin için olmasını istiyorlar ve her türlü
    sivil mesajlar.  Westminster Marquis ve Ellesmere Earl'ü
    Her biri bana özel resim koleksiyonlarını görme emri gönderdi,
    ki çok zevk aldım.  Bay Rogers, Patrik Şair, şimdi
    Seksen yedi yaşında, beni onunla kahvaltı yapmaya davet etti.  Onun
    Anlamanız gereken kahvaltılar, Avrupa çapında kutlanırsınız
    Onların tuhaf iyileştirme ve tadı.  O yemeğe asla itiraf etmiyor
    Masasına dörtten fazla kişi: Kendisi ve üç konuk.  .
    Sabah oradaydım Lord Glenelg ve Bayan ile tanıştım Davenport, bir ilişki
    Lady Shuttleworth ve çok güzel ve şık bir kadın.
    Ziyaret çok ilginçti; Sonra ödediğime sevindim
    Bitti.  Beni daha çok memnun eden ve şaşırtan bir dikkat sanırım
    diğerlerinden daha çok Sir David Brewster'ın durumu vardı
    Günün ilk bilimsel adamlarından beni devralmaya geliyor
    Crystal Palace ve işaret ediyor ve en dikkat çekici olanı açıklıyor
    Meraklar.  Bilmeyeceksin sevgili papa, bunlardan bahsetmediğimi
    Onlarla övünecek şeyler, ama sadece bence verecekler
    Zevk.  Bulamıyorum, kaçındığım için beni daha da kötü düşünmüyor
    tanıtım ve büyük partilere gitmeyi reddetme ve herkes görünüyor
    gerçekten nazik ve saygılı, beni yapan bir davranış şekli
    Minnettar, yapması gerektiği gibi.  Pazartesi gününe kadar güle güle.  Elimden geleni ver
    Bay Nicholls, Tabby ve Martha ile ilgili olarak, bana inanıyorum
    sevecen kız,

                                                              'C. Bronte. '




Bölüm XVII: Rev. Arthur Bell Nicholls


Bay Arthur Bell Nicholls'un nazik yardımı olmadan, bu kitap
yazılamazdı ve bu nedenle rehberlik etmem gerekebilir
Kalemim, evli yaşamın tedavisinde dehşet verici bir takdir yetkisi ile
Charlotte Bronte.  Bununla birlikte, ortaya çıkacak acı verici sır yok, hayır
İskeletler çıplak bırakacak.  Bay Nicholls'un hikayesi çok basit bir hikaye; Ve
Onun için tamamen güvenilir olduğunu, bol miktarda kanıt var.  Ortasında
Brontes'in yaşamlarının mutlaka olduğu tüm tartışma
sürekli sürekli şöhretleri ile tabi tutuldu, belki de
Aksine bir görüşün zemin kazanması kaçınılmaz.  Bayların çoğu
Nicholls'in kendi ülkesindeki akrabaları sık sık iç çekti
para birimi elde eden sapkın ifadeler.  `` Zalim
Amcan Arthur, bildiğimiz gibi en iyileri, böylece tedavi edilmelidir, '
Bay Nicholls'un kardeşinin okuduktan sonra kızına yaptığı yorum muydu
Charlotte'un kocasıyla ilgili düşmanca bir makale.  Yine de değildi
Böyle bir tahminin yurtdışına çıkması gerektiği doğal; Ve açıkçası yapabilirim
Bay Nicholls ile tanışana kadar Charlotte Bronte'nin
Evlilik mutsuz bir şeydi-kısmen Bayan'dan toplanan bir görüş
Gaskell, kısmen Yorkshire'daki mevcut geleneklerden.  Bayan Gaskell, içinde
Gerçek, Bay Nicholls'u sevmedi ve geldiği kişiler vardı
Bayan Bronte'nin hayatını yazarken temas halinde
Genellikle nazik biyografide hissetmek.  Bay Nicholls'un kendisi
uzlaşma yönünde çalışın.  Göreceğimiz gibi, bir
Scotchman ve İskoç örgütü, güler yüzlü ve
Jovial Yorkshire halkı dostluk yaratmadı.  Dahası
Bayan Gaskell'in 'düzenlemesine' izin vermeyin ve profesör_ değiştirmesine izin vermeyin ve burada da
akıllıca ve iyi yaptı.  Tanıtımdan nefret ediyordu ve her şeyden önce
Evli hayatının perdesini neredeyse morbid ile delmeye çalışın
tespit.  Kim onun haklı olmadığını ve onun
Tartışma bölgesinden kırk yıldan fazla emeklilik
Kendini bolca haklı çıkarmadı mı?  En azından biri Bayan Bronte's
Arkadaşlar günümüzde tüm sorunlardan acı bir şekilde şikayet etmek için biliniyor
Bronte'nin kötü düşünülmüş gayreti tarafından maruz kaldığı
meraklılar.  Bay Nicholls, tüm bunları mantıklı bir sessizlikten kaçtı.
Şimdi karısının ölümünden bu yana kırk yıl ve daha fazla geçti,
Halka adil bir şekilde isteyebilecekleri her şeyi söylemek için uygunsuz olamaz
Bilmek.

Bay Nicholls, 1817'de Co. Antrim'de doğdu, ancak İskoç ebeveynlerinden
her iki taraf.  Yedi yaşında bir suçlamaya bırakıldı
Amca-Rev. Alan Bell-Kraliyet Okulu'nun müdürü olan
BANAGHER, King's Co.'da Bay Nicholls daha sonra Trinity College'a girdi
Dublin, ve bu yüzden ilk kürajı Haworth'a gitti.  O
bir country adamı, Bay Bay Peter Augustus Smith, 1844'te.
Charlotte'un mektuplarındaki yeni küratörün ilk izlenimi
Seleflerininkinden neredeyse daha uygun.

                             Ellen Nussey'i özledim

                                                   '_October_ 9_th_, 1844.

    'Sevgili Ellen,-Buraya her zamanki gibi aynı şekilde başlıyoruz, sadece bu
    Branwell, normalde zahmetli ve can sıkıcı olmaktan daha fazlası oldu.
    geç; Papa'ya sefil bir hayat sürüyor.  Bay Nicholls sadece iade edildi
    aynısı.  Hayatım için o ilginç mikropları göremiyorum
    O'nda iyilik keşfettin; Zihin darlığı her zaman vurur
    Ben esas olarak.  Korkarım, onun gizli için hayal gücünüze borçludur
    Hazine.-Seninki,

                                                                   'C. B.'

                             Ellen Nussey'i özledim

                                                     '_July_ 10_th_, 1846.

    'Sevgili Ellen,-Bayan Bronte'nin gitmeyeceğini soran
    Papa'nın küratıyla evlenmek mi?  Bunu asla söylemem gerek
    Söylentiler daha asılsızdı.  Soğuk uzak bir medeniyet
    Sadece Bay Nicholls ile birlikte olduğum terimler.  Yapabilirim
    Hiçbir şekilde ona bir şaka olarak bile böyle bir söylentiden bahsetmeyi düşünmeyi düşünmeyin.  BT
    Beni kendisinin ve onun küratörlerinin gülen stokunu yapardı
    yarım yıl boyunca.  Beni eski bir hizmetçi olarak görüyorlar ve ben de
    Onlar, bir ve hepsi, son derece ilginç, dar ve çekici olmayan
    Daha kaba seks örnekleri.

    Söyleyecek özel bir şeyiniz olsun, yakında bana tekrar yazın
    ya da değil.  Annene ve kız kardeşlerine samimi sevgimi ver.

                                                              'C. Bronte. '

                             Ellen Nussey'i özledim

                                                 '_November_ 17_th_, 1846.

    'Sevgili Ellen,-Ben sadece kısa bir sevkiyat yazacağım.
    Seninkini aldı ve onu elde ettiğim için çok memnun oldum.  Bilmiyorum
    Daha önce bana yazmadan bu kadar uzun süredir.  Başlamıştım
    Kardeşin Joshua's'a gittiğini hayal etmek için.

    Papa çok iyi yapmaya devam ediyor.  Kilisede iki kez duaları okudu
    Geçen Pazar.  Ertesi Pazar tüm görevini alması gerekecek.
    Bay Nicholls'un İrlanda'da olduğu gibi üç hizmet.  Beni Hatırla
    Annen ve kız kardeşlerinize.  Mümkün olan en kısa sürede yazın
    Sinek alıyorsun.  İyi şanslar seninle git.

                                                              'C. Bronte. '

Bu Scotch Retikenliği devam etti ve Bay Nicholls'a birçok kişi için anlattı
Gelecek gün.

                 [Resim: Rev. Arthur Bell Nicholls]

                             Ellen Nussey'i özledim

                                                   '_October_ 7_th_, 1847.

    'Sevgili Ellen,-Bana yazmanı bekliyordum; Ama senin gibi
    Bunu yapma ve dahası, benim sıram olduğunu düşünebilirsiniz,
    Ve senin değil, o noktada net olmaktan çok uzak olsam da,
    Açıkça ortaya çıkma amacıyla size ovma notlarımdan birini gönderin
    bir cevap.  Anne mektubunuzdan çok memnun kaldı; Sanırım
    şimdiye kadar cevap verdi.  Sağlığının bir
    Olduğundan biraz daha güçlü ve ruhları biraz daha iyi, ama o
    çok hareketsiz bir yaşam sürüyor ve sürekli olarak duruyor
    ya bir kitabın üzerinden ya da masasının üzerinde.  Yapabileceğimiz zorluklarla
    Yürüyüşe çıkması ya da onu sohbet etmeye teşvik etmesi için ona hakim olun.  Bakıyorum
    Önümüzdeki yaz için, kendinden emin bir niyetle,
    Mümkünse, deniz tarafında en azından kısa bir sürü yapın.

    `` Seni doğu rüzgarı ile ilgili korkularla aşıladığım için üzgünüm; yaptım
    Son patlamayı sık sık yaptığım kadar ciddi hissetmiyorum.  Benim
    Sempati dokunan fıkra tarafından çok uyandı. Sen mi
    Bir dahaki sefere geldiğinde erkek mesajınızı kulakta bir kutu ile selamlayın
    senin karşısında mı?  Sanırım yapmam için şiddetle cazip olmalıydım
    kadar çok.  Bay Nicholls henüz iade edilmedi.  Bunu söylediğim için üzgünüm
    Cemaatçilerin çoğu, sorun yaşamaması gerektiğine dair bir arzuyu ifade eder
    kendisi kanalı geri almak.  Bu olması gereken duygu değil
    Çoban ve sürü arasında var olmak.  Yaygın değil gibi değil
    Birstall'da.  Zavallı Bay Weightman heyecanlı değil.

    Hepsine elimden gelenin en iyisini ver ve-bana inandırın, sadakatle,

                                                              'C. Bronte. '

Bir sonraki bakış daha nazik.

                             Ellen Nussey'i özledim

                                                  '_JANIAR_ 28_TH_, 1850.

    'Sevgili Ellen,-Annenizin
    hastalık; Yakında tekrar yazın, eğer bir çizgi ama bir çizgi, bana nasıl olduğunu söylemek
    devam ediyor.  Bu gölge olacak, güveniyorum ve inanıyorum, bir geçiş olacak
    Bir, ama bir gün ne come_ neye dair bir öngörü ve uyarı.
    Zihnini hazırlamasına izin ver sevgili Ellen, o büyük deneme için
    yaşıyorsun, birkaç yıl içinde çok şey olsun
    geçin.  Doğa bağlarının eşleşmesi, bizim acıdır
    En korkutucu ve deneyimleyeceğimiz en emin olduğumuz.  Lewes's
    Mektup beni güldürdü; Ona daha çok saygı duyamıyorum.  Sir J. K.
    Shuttleworth'un mektubu beni güldürmedi; Yine yazdı
    o zamandan beri.  Günümüzde Bayan Alexander'dan bir not aldım, kızı,
    Dr. Alexander'dan.  Ondan bir şey biliyor musun?  Mary
    Taylor sağlık ve ruhlarda görünüyor ve
    Peki.  Yakında tekrar duymak için endişeli hissedeceğim.

                                    'C. B.

    '_P.S ._-- MR. Nicholls _shirley_ okumayı bitirdi; O mutlu
    onunla.  John Brown'un karısı ciddi şekilde yanlış gittiğini düşündü
    Kafa otururken kahkaha kükremelerine havalandırdığını duyarken
    Yalnız, ellerini çırparak ve yere damgalıyor.  Okurdu
    Papa'ya yüksek sesle küratörlükle ilgili tüm sahneler.  Onun içinde zafer kazandı
    kendi karakter. {468} Bay Grant'in söyleyeceği başka bir şey.  HAYIR
    konu.'

                             Ellen Nussey'i özledim

                                            'Haworth, _July_ 27_th_, 1851.

    'Sevgili Nell,-Umarım sefil yolculuğunuzdan soğuk almazsın
    Ev; Gördüğün gibi tavsiyemi almalı ve kalmış olmalısın
    Cumartesi.  Sana bir "sunum" olduğunu söylemedim mi?
    Bunu yapmanız daha mı iyi?

    `` Anneni oldukça iyi bulmana sevindim.  O atıldı mı
    Bilberry Koruma Korusunun sefil taşlı durumunu affedin
    Bağışçının amacının dikkate alınması?  Görünüşe göre yüksekleri vardı
    Sen uzaktayken şirket.  Gelerek ne kaybettiğini görüyorsun
    Haworth.  Uzun bir mektup dışında ayrılışınızdan beri burada olay yok
    Bayan Martineau'dan.  ("Kadın" üzerine makaleyi yazmadı
    _Westminster_; Bu arada, bir erkeğin üretimi ve bir
    İlk filozofların ve siyasi iktisatçıların ve metafizikçilerin
    günün.) {469} öğesi, Bay Nicholls'in İrlanda için ayrılması,
    ve onun arifesinde kendisini davet ediyor ve bir
    veda çayı; İyi, hafif, kararsız.  Öğe, bir not
    Kuzeninin kitabını çağıran sert benzeri bir adam.  BEN
    Bunu dahil edin-yolunda daha ince bir mücevher zor olurdu
    gebe kal.  Bununla birlikte, onu iade etme zahmetinde olmanız gerekmez.
    Henüz Hunsworth'talar?  Olup olmadığımı söylemenin bir faydası yok
    Yalnız ya da değil; Çok iyi sürüyorum ve Papa güzel devam ediyor
    Şey.-Seninki sadakatle,

                                                              'C. Bronte. '

Bir sonraki mektubu buraya yazdırıyorum çünkü referans içermemesine rağmen
Bay'a Nicholls, onu takip eden mektup üzerinde bir etkisi var.  Dr.
Wheelwright, Bay Bronte'nin kusurlu görme sakatlığını paylaştı.

                         Miss Laetitia Wheelwright

                                           'Haworth, _april_ 12_th_, 1852.

    'Sevgili Laetitia,-Son mektubun bana çok endişe verdi.  Ummuştum
    Uzun zamandır bu olağan sağlığınıza geri döndü ve her ikisi de
    Hala çok acı çektiğini duymam için beni şaşırttı ve şaşırttı
    Beyansızlık.  Anayasanızın doğal olarak olduğunu düşünmeye yardım edemem
    ses ve sağlıklı.  Aynı fikirde olmayan Londra'nın havası olabilir mi?
    Sen?  Kendim için kış ve erken kısım boyunca mücadele ettim
    Baharın çoğu zaman büyük zorluklarla.  Arkadaşım benimle kaldı
    Ocak ayının başlarında birkaç gün-kaçınamadı
    daha uzun.  Ziyareti sırasında daha iyiydim, ancak kısa bir süre sonra nüksettim
    Beni terk etti, bu da gücümü çok azalttı.  Olamaz
    pozisyonumun yalnızlığının korku bir şekilde ağırlaştırdığını reddetti.
    diğer kötülükler.  Bazı uzun, fırtınalı günler ve geceler vardı
    Destek ve arkadaşlık için böyle bir özlem hissettim
    ifade etmek.  Uykusuz, her gece uyanık yattım; Zayıf ve Yapılamam
    Kendimi işgal etmek için her gün sandalyemde oturdum, en üzücü
    Anılarım tek şirketim.  Asla unutamayacağım bir zamandı ama
    Tanrı onu gönderdi ve en iyisi olmalıydı.

    Şimdi daha iyiyim ve çok minnettarım.
    tolere edilebilir sağlık; Ancak, sanki her zaman biraz sıkıntı olacakmış gibi,
    Bütün kış boyunca harika bir sağlıktan hoşlanan papa,
    Bahar bronşit saldırısı ile.  Ciddi bir şekilde geçebileceğine güveniyorum
    şimdiye kadar olduğu nispeten iyileştirilmiş formda
    kendini gösterdi.

    'Katarakt hakkındaki sorunuzu cevaplamayı unutmayayım.  Söylemek
    Babamın babam yetmişti,
    operasyon; Deneyi denemek için en isteksizdi-olmazdı
    İnanın, onun yaşında ve sağlam güç isteği ile
    başarmak.  Bu konuda çok karar verilmek zorunda kaldım ve harekete geçtim
    tamamen kendi sorumluluğumla.  Yaklaşık altı yıl geçti
    Katarakt çıkarıldığından beri (sadece depresyonda değildi).  O
    asla bir kez, bu süre zarfında, adımdan pişman olmadı ve bir gün
    nadiren şükran ve zevk ifade etmediğinden geçer.
    Kaybını olan bu kasıtılamayan vizyon ayrıcalığının restorasyonu
    bir zamanlar biliyordu.

    Umarım kardeşin Charles'ı duyduğun bir sonraki haberler
    Ebeveynleri ve kız kardeşleri için ve kendisi için tatmin edici.
    Zavallı annenizin birbirini izleyen birçok denemesi vardı ve onun şikayeti
    İstifa bize takip edilmeye değer bir örnek sunuyor gibi görünüyor.
    Beni ona nazikçe hatırla, Papa ve tüm çemberinize,
    ve-Kendinize en iyi dileklerimle, içtenlikle,

                                                              'C. Bronte. '

                      Rev. P. Bronte, Haworth, Yorks

                                  'Cliff House, Filey, _June_ 2_nd_, 1852.

    'Sevgili Papa,-Mektubun için teşekkür ederim, ki bu çok sevindim
    Bence Post'un iadesi ile cevap vermeliyim.  Bir tane beklemiştim
    dün ve belki de biraz mantıksız bir şekilde endişeliydi
    Hayal kırıklığına uğradı, ama hava o kadar soğuktu ki korktum
    Ya hasta ya da Martha daha kötüsü.  Umarım Martha ilgilenir
    kendini.  Onun hakkında biraz tedirgin hissetmeye yardım edemem.

    'Genel olarak burada çok iyi başlıyorum, ama henüz banyo yapmadım
    Sezonun çok soğuk ve çok erken olduğu söylendi.  Deniz
    çok büyük. Dün biraz alışılmadık bir gelgitti ve ben
    dün öğleden sonra kayalıklarda yaklaşık bir saat durdu
    tüm kıyı yapan büyük sarımsı bulanık dalgaların yuvarlanması
    Beyaz köpüklü ve havayı sesli bir holliye ve daha derin bir şekilde doldurun
    gök gürültüsünden daha.  Filey'de o kadar az ziyaretçi var ki ki ben ve
    Birkaç deniz kuşu ve balıkçı teknesi, genellikle tüm genişliğe sahiptir.
    Kendimize deniz, kıyı ve uçurum.  Gelgit kumlar çıktığında
    geniş, uzun ve pürüzsüz ve yürümek çok hoş.  Ne zaman
    Yüksek gelgitler var, bir kum kalıntısı değil.  Harika bir köpek gördüm
    Dün denize koş ve yüzün ve dalgalara karşı çıkın
    Bir mühür gibi.  Flossy'nin buna ne söyleyeceğini merak ediyorum.

    Pazar öğleden sonra Bay sevmem gereken bir kiliseye gittim
    Nicholls görmek.  Kesinlikle uzunluktan daha fazla değildi
    ve geçişimizin genişliği, tuğla ile döşenmiş, yeşil duvarlar
    kalıp, pews beyaz boyanmış, ama neredeyse hepsi giyilen boya
    zaman ve çürüme.  Bir ucunda küçük bir galeri var
    Şarkıcılar ve bu şahsiyetler yapmak için ayağa kalktığında
    Cemaatin üzerine sırtlarını çevirdi ve cemaat döndü
    _Their_ minber ve papaz üzerinde destekler.  Bu manevranın etkisi
    Çok gülünçtü, gülmek için pek yardım edemedim; Bay Nicholls olsaydı
    Orada kesinlikle gülürdü.  Galeriye Bakmak
    ve şarkıcıların sadece geniş sırtlarını görmek
    İzleyici aşırı derecede groteskti.  Bir iyi niyet var ama
    Filey'de tamamen aktif olmayan din adamları ve Metodistler gelişir.

    Bay Butterfield'ın yenilgisinin tadını çıkarmaya yardım edemem; Ve yine de
    Bu, çalışmayı hesaplamak için hesaplanan kötü bir durumdur
    insanlar hem hoşnutsuz hem de yaralanmamış.  Saygılarımla
    Sevgili Papa, Bay Nicholls, Tabby ve Martha'ya.  Martha'yı şarj et
    taslaklara dikkat edin ve temizliğinde böyle yardım almak için
    ihtiyaç.  Umarım iyi devam edersiniz.-İnanın bana, sevecen
    kız çocuğu,

                                                              'C. Bronte. '

                             Ellen Nussey'i özledim

                                                 '_December_ 15_th_, 1852.

    'Sevgili Ellen,-Son derece karakteristik olan notu iade ediyorum ve
    Korkarım, ziyaretinizin rahatlığı için iyi omen değil.  Olmalı
    hem de hizmetkarlarında olduğu gibi yanlış bir şey olun.  Ben dahil ediyorum
    Olayla birlikte alınan başka bir not
    hemen önce ve uzun bir dizi endikasyonla
    yani şimdiye kadar kendime yorumlamak için kıt vantiyeli, çok daha az
    Diğerlerine ipucu, aklıma derin bir endişe duygusu bıraktı.
    Göreceğiniz bu not Bay Nicholls'tan.

    `` Kalırken onu özellikle gözlemlenip gözlemlenip gözlemlenip gözlemleyip gözlemini bilmiyorum
    Burada.  Algınız genellikle yeterince hızlı --_ çok_ hızlı, var
    bazen düşünce; Yine de hiç bir şey söylemediğin gibi,
    Kesin görüş rehberini iddia edemeyen kendi loş yanlışlıklar.
    Papa'nın gördükleri veya tahmin ettiği şeyleri sormayacağım, ancak yapabilirim
    varsayım.  Bay Nicholls'un düşük ruhlarını çok az fark etti,
    Tüm göçmenlik tehditleri, tüm bozukluk belirtileri
    Sağlık-onları çok az sempati ve çok dolaylı alay ile not etti.
    Pazartesi akşamı Bay Nicholls çay için buradaydı.  Belirsiz hissettim
    Açıkça görmeden, bir süredir hissettim, bir süredir hissettim
    Sürekli görünüşünün anlamı ve garip, ateşli bir kısıtlama.
    Çaydan sonra her zamanki gibi yemek odasına çekildim.  Her zamanki gibi, Bay
    Nicholls, saat sekiz ila dokuz arasında Papa ile oturdu; Ben o zaman
    Salon kapısını gidiyormuş gibi açtığını duydum.  Çatışmasını bekliyordum
    ön kapı.  Geçitte durdu; Dokundu; şimşek gibi
    Ne olacağını bana parlattı. Girdi; Önümde durdu.
    Sözleri ne vardı tahmin edebilirsin; Farkına varamayacağın tarzı,
    Ben de unutamam.  Baştan ayağa titriyor, ölümcül soluk görünüyor,
    Düşük, şiddetle, ama zorlukla konuşarak beni
    ilk kez bir erkeğin ne kadar pahalıya mal olduğunu hissediyorum.
    Şüphe Yanıtı.

    'Normalde bu kadar heykel benzeri bir şeyin gösterisi, bu şekilde titriyor,
    Karıştırdı ve üstesinden gel, bana bir tür garip şok verdi.  Bahsetti
    aylarca doğduğu acılar, katlanamayacağı acılardan
    daha uzun ve istek biraz umut için ayrılır.  Sadece onu kabul edebilirdim
    O zaman beni bırak ve yarın bir cevap sözü ver.  Ona sordum
    Papa ile konuşmuştu.  Cesaret etmediğini söyledi.  Sanırım yarı yolda kaldım, yarısı
    Onu odadan çıkar.  O gittiğinde hemen gittim
    Papa ve ona neler olduğunu söyledi.  Ajitasyon ve öfke
    ortaya çıkan vesileyle orantısız; Eğer olsaydım _love_ Bay
    Nicholls ve kendisine kullanıldığı gibi uygulandığını duymuştu,
    Beni sabrımı geçerdi; Olduğu gibi kanım
    Adaletsizlik duygusu ile kaynatıldı.  Ama Papa kendini bir
    Durumla uğraşmamalı: Tapınaklarındaki damarlar başladı
    Whip-cord gibi ve gözleri aniden kan oldu.  Acele ettim
    Bay Nicholls'in yarın olması gerektiğine söz vermek için
    reddetmek.

    Dün yazdım ve bu notu aldım.  Eklemeye gerek yok
    Bu ifade herhangi bir yorum.  Papa'nın Çıplak Antipatisi
    Beni bir eş olarak düşünen herhangi birini düşündüm ve Bay Nicholls's
    Sıkıntı, ikisi de bana acı ver.  Bay Nicholls'a ek
    Asla eğlendirmediğimin farkında, ama ondan esinlenerek dokunaklı acıma
    Pazartesi akşamı, acılarının acele vahiyiyle devlet
    Aylar boyunca, zeki ve rahatsız edici bir şey.  Umurunda
    Benim için bir şey ve ona bakmamı istedim, uzun süredir var
    Şüphelendi, ama duygularının derecesini veya gücünü bilmiyordum.
    Sevgili Nell, Güle güle.-Sadakatle,

                                                               'C. Bronte.

    Sir J. K. Shuttleworth ve Bayan Martineau'dan mektuplarım var ama ben
    Şimdi onlardan bahsedemem. '

Bu mektupla trajedi başlangıcını görüyoruz.  Bay Bronte, onunla
kızının şöhreti kulaklarında çalıyor, daha iyisini yapması gerektiğini düşündü
Yılda yüz pound ile bir küratla evlenin.  Bir kez ve
Hayatında sadece zaman inanmak için bir neden var, tutkuları
iyice uyandırdı.  Bay Nicholls'un onuruna ve çok şey söylüyor
Bay Bronte'nin her zaman olduğunu iddia ettiği büyüklüğü için
benimsediği tavırda mükemmel bir şekilde haklı.  Şimdiki hissi
Bay Bronte, sınırsız saygı ve saygısızdır ve ara sıra
kayınpederine düşmanca referanslar belki de ona acı çekti
Kendisinin kurban olduğu zamandan daha fazlası.

'Bay Nicholls'a bağlılık asla eğlendirmediğim farkındasınız.'  İyi
Charlotte'un bu ve diğer sıradan referansları hakkında anlaşma yapıldı
Bronte, gelecekteki kocası için hafif sevgisine.  Martha Brown,
Hizmetçi, son günlerinde Charlotte'un gireceğini söylemek için
mutfak ve ona bir adamla evlenmenin doğru olup olmadığını sor
Tamamen aşk-ve Martha Brown'un Bay Nicholls'a saygısı çok harikaydı.
Ama tüm bunları çok yapmak mümkün.  Bu bir sıradan
Bir kadının sevgisinin yavaş büyüme olduğunu söylemek psikoloji.  Oldukça
Charlotte Bronte'un bu dönemde çok acı çektiğinden emin
yabancılaşma ve ayrılık; Bay Nicholls'un dönüşünü tek başına güvence altına aldı
Bay Bronte'den geçici yabancılaşmasından sonra Haworth'a; Ve
Sonunda, evli hayatının ayları, son hastalığından önce,
bildiği en mutlu olanlardı.

                             Ellen Nussey'i özledim

                                        'Haworth, _December_ 18_th_, 1852. 'Sevgili Nell,-Sorabilirsin, nasıl? Çünkü eminim bilmiyorum.
    Bu iş bana bir rüya gibi görünüyordu, sebebim söylemedi
    ben uzun zamandır demleniyor.  Nasıl ve
    bu duygu türbülansı gelir.

    `` Papa'nın kendisini Bay Nicholls'e nasıl susturduğunu soruyorsunuz.  Sadece sana dilerim
    Papa'yı bugünkü ruh halinde görmek için buradaydık: Bir şeyler bilirsin
    onun.  Sadece ona bükülmemesi için bir sertlik ile davranıyor ve
    Tazmin edilmemeye hükmetmek.  İkisinin röportajı yoktu
    henüz; Hepsi mektupla yapıldı.  Papa şunu yazmalıyım, en çok
    Çarşamba günü Bay Nicholls'a zalim not.  Zihin durumunda ve
    Sağlık (Zavallı adam için ev sahibini dehşete düşürüyor Martha'nın annesi,
    Yemeklerini tamamen reddederek) Darbenin olması gerektiğini hissettim
    ayrıldı ve zakkum sevkiyatına eşlik etmenin doğru olduğunu düşündüm
    Bay Nicholls'un asla beni beklememesi gerektiği gibi bir çizgi
    ifade ettiği duyguyu karşılık vermek, aynı zamanda ben
    ona vermek için hesaplanan duygulara katılımı reddetmek istedi
    ağrı; Ve onu cesaretini ve ruhlarını koruması için cesaretlendirdim.  Açık
    İki harf alarak evden yola çıktı.  Dün geldi
    Kısa epistle.

    Papa'nın öfkesinden iyi bir payın ortaya çıktığını anlamalısınız.
    Bay Nicholls'in davrandığı tamamen temelsiz değil,
    Uzun zamandır amacını gizlemek için ahlaksızlık ile.  Korkarım
    Ayrıca Papa, para isteği hakkında biraz fazla düşündüğünü; O
    Maçın bir bozulma olacağını söylüyor, atmam gerektiğini
    Kendim uzakta, beni hiç evlenirsem çok yapmasını bekliyor
    farklı; Kısacası, konuyu görüntüleme şekli
    sempati duyabileceğim bir şey olmaktan çok uzak.  Benim
    İtirazlar, uyumsuzluk ve uyumsuzluk duygusundan kaynaklanır
    Duygular, zevkler, ilkeler.

    'Nasıl geçiyorsun sevgili Nell ve hepsi Brookroyd'da nasıl?
    Beni herkese nazikçe hatırla.-Seninki, Papa
    huzuruna devam ederdi ve Bay Nicholls sığır eti ve pudingini,

                                                               'C. Bronte.

    'Papa'nın gözündeki yeni başlayan iltihaplanmanın
    kayboluyor. '

                             Ellen Nussey'i özledim

                                                   '_JANIAR_ 2_ND_, 1853.

    'Sevgili Nell,-Seni Yılbaşı gecesi düşündüm ve umarım var
    Müthiş çay yapmanızın üzerinde.  O Salı ve
    Çarşamba da hoş bir şekilde geçecek.  Ben de küçük yolumda meşgulüm
    Bu hafta Londra'ya gitmeye hazırlanıyor, bazılarını gerektiren bir konu
    İğneye çok az uygulama.  Oldukça gerekli olduğunu düşünüyorum
    Bay Smith oldukça göründüğü için basını yönetmeye gitmeli
    Ben gelene kadar baskının açılmasına izin vermemeye kararlıydı.  Bende
    Aslında Brookroyd'da olduğumdan beri sadece üç prova sayfası aldı.
    Papa da gitmemi, yoldan çekilmemi istiyor, sanırım; Ama ben
    Benden başka kimsenin zahmet etmeyen bir kişi için özür dilerim.  Martha
    ona karşı acı; John Brown "onu vurmak istiyor" diyor.
    Duygularının doğasını anlamıyorlar ama şimdi ne olduğunu anlıyorum
    bunlar.  Kendilerini çok azına bağlayanlardan biri,
    Bir yeraltı akışı gibi duyumları yakın ve derin olan,
    Güçlü, ancak dar bir kanalda çalışıyor.  Huzursuz devam ediyor ve
    hasta; Ara sıra görevi dikkatlice gerçekleştirir, ancak gelmez
    Kilisenin yakınında, her Pazar yerine bir yedek temin ediyor.  Birkaç gün
    Papa'ya geri çekilmesini isteyerek yazdığı için
    istifa.  Papa, bunu sadece şartıyla yapması gerektiğini söyledi.
    Yazılı sözüne bir daha asla iğrenç olanı vermemek
    ya ona ya da bana tabi.  Bu kaçtı, bu yüzden
    Madde huzursuz kalıyor. Fesih olacağına ikna oldum
    Avustralya'ya gitmesi.  Sevgili Nell, onu sevmeden, bilmiyorum
    Onun yalnızlıkta acı çektiğini düşünmek ve onu her yere dilemek isterim
    daha mutlu olduğunu.  O ve Papa henüz hiç tanışmadılar veya konuşmadılar.  BEN
    Annenizin oldukça iyi olduğunu öğrendiğim için çok mutluyum ve
    Zorlu çalışma parçası ilerliyor.  Umarım olmazsın
    Eve gelmeden önce Norfolk'a aradı:
    Önce Haworth'u ziyaret edin.  Yakında tekrar yazın.-Seninki sadakatle,

                                                              'C. Bronte. '

                             Ellen Nussey'i özledim

                                                     '_March_ 4_th_, 1853.

    'Sevgili Ellen,-Parsons'ın yanı sıra çay için de vardı.  Bay N.
    Kendini çok hoş bir şekilde aşağıladı.  Hiç çaba göstermediğini sanıyordum
    onun dejeksiyonu ile mücadele etmek ama çizmek için yol verdi
    fark etme; Piskopos açıkça şaşkındı.  Bay Nicholls ayrıca
    Papa ile konuşurken bir veya iki kez öfke gösterdi.  Martha
    Bana bazı "flesaysome" görünümünü anlatmaya başlıyor, ama ben de istedim
    onları duymamak.  Gerçek şu ki, en çok minnettar olacağım
    çok uzak.  Ona acıyorum, ama onun karanlık kasvetini sevmiyorum.
    Akşam hizmetinden sonra beni şeride bıraktı
    biçim.  Piskopos ve sonra pasajda da durdu.
    Diğer din adamları odaya gitmişti ve bunun nedeni çektim
    ve Martha'nın ruhunu dolduran o görünümü verdiği yukarı çıktı
    korku ile.  Görünüşe göre, bu arada, işini yapıyordu
    Onu mutfak kapısından izle.  Bay Nicholls iyi bir adam olsaydı
    dipte, doğanın ona fakülte vermediği üzücü bir şey
    iyiliği daha çekici bir forma koymak.  Hepsinin pazarlığına
    Geri kalanı en uygun ve gereksiz bir şekilde kalkmayı başardı
    Müfettişle anlaşmazlık, tüm eski benim
    Olumsuz izlenimler çok güçlü bir şekilde canlandı, karşımdan korkuyorum
    yapamadı ama onları.

    'Sevgili Nell, genel olarak bunun bir merhamet olduğunu düşünüyorum
    Soğuk havalarda Norfolk'ta değil.  Herkese Aşk
    Brookroyd.-Sadakatle,

    'C. Bronte. '

                             Ellen Nussey'i özledim

                                                     '_March_ 9_th_, 1853.

    'Sevgili Ellen,-Eminim Bayan Wooler, size ziyaretinin tadını çıkaracaktı
    Sen onun şirketi kadar.  Sevgili Nell, içtenlikle teşekkür ederim
    İzin verilen sağduyulu ve dostça sessizlik.  Korkmuştum
    İkiniz arasında tartışılacak ve ifade edilemezdi
    düşüncede küçülüyor; şimdi her zamankinden daha az görünüyor
    tartışmaya açık.  Hiçbir şey duymadım ve oldukça anlamalısın
    Herhangi bir tedirginlik hissedersem, onaylanmış ve sabit değil
    saygı, ama bir durumdan ayrılmaz olan kaygı
    Biraz önemli bir mesele hakkında mutlak belirsizlik.  ben değillim
    Bilin, kendimden emin değilim, başka bir fesih olacağını
    Kalıcı yabancılaşma ve kesintisiz sessizlikten daha iyi.  Yine de iyi
    Bu durumda ağrı anlaşması olmuştur ve geçmelidir.
    Ancak, her bir yüküne.

    Henüz gazeteleri okumadım; D.V. Onları göndereceğim
    yarın.-Seninki sadakatle,

                                                               'C. Bronte.

    `` Yukarıda söylediklerimle, bunun acıma için olmadığını anlayın
    veya sempati.  Kendime çok üzülmüyorum.  Sadece bunu her konuda diliyorum
    Bu dünyada adil ve açık bir anlaşma vardı ve
    iş.'

                             Ellen Nussey'i özledim

                                            'Haworth, _april_ 6_th_, 1853.

    'Sevgili Ellen,-Manchester'a ziyaretim şimdiki zaman için
    Bay Morgan, Papa'nın gitmeyeceğinden söylemek için yazdı
    Buckingham onu ​​görmek için Papa'yı görmek için Yorkshire'a gelecek; Ne zaman, ben
    Henüz bilmiyorum ve iyiliğe güveniyorum, uzun kalmayacak, çünkü
    Papa gerçekten yolundan çıkamaz.  Beklemeliyim
    Ancak, sonuç bitene kadar.

    `` Bay Nicholls hakkında soruyorsunuz.  Kurtası olduğunu duydum ama yapmıyor
    Henüz nerede olduğunu bilin.  Haberlerin doğru olduğuna inanıyorum.  O ve Papa asla konuşmuyorlar.
    Issız bir hayat geçiriyor gibi görünüyor.  Geç koşullara izin verdi
    Böylece onun tarzını dondurmak ve onu bulmuş olmak için ona hareket etmek
    Sadece hemen ilgili olanlara değil, her birine de.
    Odalarında korkunç bir şekilde oturuyor.  Bay Grant veya başka bir din adamı ise
    Görmek için çağrılar ve düşündükleri gibi, onu neşelendirmek için neredeyse hiç konuşmuyor.  BEN
    Onlara hiçbir şey söylemediğini, sırdaş aramadığını, tüm denemeleri reddettiğini bul
    Aklına nüfuz etmek için.  Bunun için ona saygı duyuyorum.  Hala izin veriyor
    Flossy odalarına gidin ve onu yürümeye götürür.  Hala geçiyor
    Bazen Bay Sowden'e bakın ve zavallı adam, hepsi bu.  O görünüyor
    kötü ve sefil.  Bence ve cennete güveniyorum
    Haworth'tan oldukça uzaklaşır uzaklaşmaz daha iyi.  Ona acıyorum
    ifade edilemez.  Asla tanışmayız, konuşmaya da, ona bakmaya cesaret edemeyiz;
    Sessiz yazık, ona verebileceğim tek şey ve hiçbir şey bilmediği gibi
    Bu konuda rahatlamıyor.  Şimdi çok kasvetli ve
    kimsenin onu sevmediği için ayrıldı.  Onun küratörleri shun
    Bu şekilde sorun; Daha düşük siparişler hoşlanmıyor.  Papa'nın
    Ona mükemmel bir antipati ve korkarım, Papa'ya.  Martha ondan nefret ediyor.
    Bence neredeyse _dying_ olabilir ve konuşmazlar
    ona ya da ona dostça kelime.  Tüm bunlardan ne kadarını hak etmeyi hak ediyor
    söylemek; Kesinlikle asla hoş ya da sevimli değildi ve şimdi daha az
    Her zamankinden daha ve ne yazık ki! Bunu emin olacak kadar iyi tanımıyorum
    gerçek ve gerçek bir sevgi var ya da sadece rancor ve aşındırıcı
    Onun üzüntü altında hayal kırıklığı.  Bu durumlarda
    Olmalıyım ve ben, pasif_.  En saf olanı kaybediyor olabilirim
    Gem, ve benim için en değerli, hayat verebilir-jener
    Bağlanma-ya da orman olmayan bir öfkenin boyunduruğundan kaçıyor olabilirim.  İçinde
    Bu şüphe vicdan bana bir adım atmam için acı çekmeyecek
    Papa'nın iradesine muhalefet, irade en çok
    Acı ve mantıksız önyargılar.  Bu yüzden meseleyi nerede bırakıyorum
    Tüm önemli konuları bırakmalıyız.

    Brookroyd'daki herkese nazikçe hatırla ve-
    Sadakatle,

                                                              'C. Bronte. '

                             Ellen Nussey'i özledim

                                                        '_May_ 16th, 1853.

    'Sevgili Ellen,-sorduğun doğu rüzgarları beni bağışladı
    güne kadar harika, fiziksel olarak biraz hasta hissettiğimde ve
    Zihinsel olarak çok karışık değil.  Doğu rüzgarlarının olduğundan emin değilim
    Bu rahatsızlıktan dolayı tamamen suçlamak.  Dün garip bir türdü
    kilisede bir gün.  Sanki şüphelerim için cezalandırılacakmışım gibi görünüyor
    Zavallı Bay Nicholls'un saygı ve gerçeği hakkında.  Sahip
    Whit Pazar günü kutsallığı durdurmak için bir ders aldım.
    tekrarlanacak.  Mücadele etti, düştü, sonra komuta kaybetti
    kendisi-gözlerimin önünde ve tüm
    Beyaz, titriyor, sessiz.  Papa orada değildi, teşekkürler
    Tanrı!  Joseph Redman ona bazı sözler konuştu.  Harika bir çaba sarf etti
    Ama ancak zorlukla fısıldayabilir ve
    hizmet.  Sanırım bunun son kez olacağını düşündü; O gidiyor
    Ya bu hafta ya da bir sonraki.  Kadınların hıçkırdığını duydum ve ben
    Kendi gözyaşlarımı kontrol edemedim. Ne olduğu bildirildi
    Joseph Redman veya John Brown tarafından Papa'ya; Sadece öfkeyi heyecanlandırdı
    ve "adamsız driveller" gibi ifadeler.  Şefkat veya merhamet
    Yakacak odundan SAP'den daha fazla aranacak.

    'Duygularla Bay'dan daha sert bir şekilde savaşan bir savaş görmedim
    Nicholls onunla kavga eder ve anlık olarak verildiğinde,
    Neredeyse onun üzerindeki gerginlik duygusu ile hastalandı.  Ancak o
    gitmek için ve onunla konuşamam ya da ona bakamıyorum ya da onu rahatlatamıyorum
    Whit ve göndermeliyim.  Providence bitti, tek bu
    teselli.-Sadakatle,

                                                              'C. Bronte. '

                             Ellen Nussey'i özledim

                                                      '_May_ 19_th_, 1853.

    'Sevgili Ellen,-Bulma konusunda belirli bir memnuniyet hissetmeye yardımcı olamıyorum
    buradaki insanlar bir abonelik alıyorlar.
    Bay Nicholls'e, yerden ayrılmasıyla ilgili saygının referansı.
    Birçoğu onun için hem komisyonlarını hem de saygılarını ifade ediyor.  .
    Churchwardens kısa süre önce soruyu ona açıkça koydu: Neden o
    giden?  Bay Bronte'nin hatası mı yoksa kendi hatası mı?  "Kendi,"
    cevaplandı.  Bay Bronte'yi suçladı mı?  "Hayır! Yapmadı: eğer biri olsaydı
    Yanlış, kendisi. "Gitmeye istekli miydi?" Hayır! ona harika verdi
    Acı. "Yine de her zaman haklı değil. Sadece olmalıyım.
    Şeref ve inatçılığın meraklı karışımı-hissi ve somurtkanlık.
    Papa, okul çayı içmesinde ona hitap etti, _consudiced_ ile
    medeniyet, ama yine de _civility_ ile.  Sivilce cevap vermedi; O
    Kısa başka kelimeler kesin.  Kamuoyunda sunulan bu tür tedavi
    Papa'nın asla unutamayacağı veya affedilmeyeceği, ona sessizce ilham veriyor
    Acı ifade edilmeyecek.  Korkarım ikisi de Hıristiyan değil
    karşılıklı duyguları.  Hangisinin en az olduğunu da bilmiyorum
    Aklın erişilebilir veya en az affetme olasılığı.  Bu bir kasvetli
    Şeylerin durumu.

    `` Hava şimdi iyi, sevgili Nell.  Bu güneşli günleri alacağız
    Yarmouth ziyaretiniz için iyi bir alamet olarak.  Herkese karşı nazikçe
    Brookroyd'da ve kendinize en iyi dileklerimle,-Ben, içtenlikle seninim,

                                                              'C. Bronte. '

                             Ellen Nussey'i özledim

                                             'Haworth, _May_ 27_th_, 1853.

    'Sevgili Ellen,-İzin alma hakkında bilgi sahibi olmak isteyecek misin?  .
    Bütün mesele acı verici bir konudur, ancak kısaca tedavi etmeliyim.
    Tanıklık halka açık bir toplantıda sunuldu.  Bay Taylor ve
    Bay Grant oradaydı.  Papa pek iyi değildi ve ona tavsiyede bulundum
    uzak dur, yaptı.  Geçen Pazar gününe gelince, bu bir acımasızdı
    çabalamak.  Bay Nicholls herhangi bir görev almamalıdır.

    `` Bu sabah saat altıda Haworth'tan ayrıldı.  Dün akşam o
    Ulusal Okulun eylemlerini Papa'nın ellerine dönüştürmeye çağırdı,
    Ve güle güle demek.  Temizlemekle meşgullerdi-boyayı yıkamak,
    Vb., Yemek odasında, bu yüzden beni orada bulamadı.  Yapmazdım
    Papa'nın varlığında onunla konuşmak için salona gidin.  Dışarı çıktı,
    Beni görmediğini düşünerek; Ve gerçekten, son ana kadar,
    En iyi olduğunu düşündüm.  Ama çok daha önce kaldığını algılamak
    Kapıdan çıkıp uzun kederini hatırlayarak cesaret aldım
    ve dışarı çıktı, titriyor ve sefil.  Onu eğirken buldum
    Bahçe kapısı bir ızdırap paroksizminde, kadınlar asla hıçkırık gibi hıçkırık.
    Tabii ki doğrudan ona gittim.  Çok az kelime değiştirildi,
    Bu birkaç zar zor ifade ediyor.  Sevmem gereken birkaç şey
    Ona tamamen hafızamdan süpürüldü.  Zavallı adam!  Ama o
    Ona veremediğim kadar umut ve cesaret istedim. Yine de, acımasızca kör olmadığımı bilmesi gerektiğine inanıyorum ve
    sabitliğine ve kederine kayıtsız.  Birkaç hafta boyunca gidiyor
    İngiltere'nin güneyinde, daha sonra bir yerde bir küratörlük alır
    Yorkshire, ama nerede olduğunu bilmiyorum.

    'Papa son zamanlarda güçlü olmaktan çok uzak.  Bay'dan bahsetmeye cesaret edemiyorum
    Nicholls'un adı.  Ondan sessizce ve olmadan konuşuyor
    Başkalarına opprobrium, ama bana göre bu konuda imkansız.
    Ancak, o gitti-gol, ve bunun bir sonu var.  Şans görmüyorum
    Biraz başıboş parçalanmadıkça, gelecekte onun hakkında bir kelime duymak
    İstihbarat Bay Sowden veya başka bir ikinci elden geliyor
    kaynak.  Bütün bunlarda ben hiç acımasız olacaktım ve
    Tabii kimse bana acıyor.  Hepsi Haworth'ta sahip olduğumu düşünüyor
    onu küçümseme reddetti.  Yazıksa Bay Nicholls'i iyi yaparsa, o
    Sahip olmalı ve inanıyorum.  Eğer yapacaklarsa beni kötüye kullanabilirler;
    Yapsın ya da yapmasalar da söyleyemem.

    Yakında yazın ve beklentilerinizin nasıl ilerlediğini söyleyin.  Güveniyorum.
    günlük parlatın.-seninki sadakatle,

                                                              'C. Bronte. '

                         Miss Laetitia Wheelwright

                                           'Haworth, _March_ 18_th_, 1854.

    'Sevgili Laetitia,-El yazınızı tekrar görmekten çok memnun oldum; BT
    Senden duyduğumdan beri bir yıl inanıyorum.  Tekrar tekrar sen
    Son zamanlarda düşüncelerimi tekrarladım ve biraz almaya başlamıştım
    Sessizliğinizin nedeni ile ilgili üzücü sunumlar.  Mektubun mutlu bir şekilde
    tüm bunları ortadan kaldırır; Genel olarak, her ikisini de iyi tidingleri getiriyor
    Papa, Mamma, kız kardeşin ve son ama en az değil, sevgiliniz
    saygı duyulan İngilizce benlik.

    Sevgili babam şiddetli kış çok iyi doğurdu, bir durum
    bunun için daha müteşekkir hissediyorum, çünkü birkaç hafta geçirdiği için
    Geçen yaz güvencesiz sağlık,
    geçen Haziran ayında acı çekti ve birkaç saat boyunca onu tamamen mahrum etti
    Görme, ne zihni, ne konuşması ne de onun hareket güçleri olmasa da
    en az etkilenmişti.  Sana ne kadar müteşekkir olduğumu pek söyleyemem
    sevgili laetitia, ne zaman, bundan sonra kasvetli ve neredeyse umutsuzluğa kapılıyordu
    mutlak karanlığın aralığı, gün ışığının bir kısmı görünür hale geldi
    bir kez daha.  Felç optik ele geçirdiğinden korkmuştum
    sinir.  Bir tür sis uzun süre kaldı ve gerçekten de
    Vizyon henüz tam olarak net değil, ancak okuyabilir, yazabilir ve yürüyebilir
    Hakkında ve her Pazar _twice_ vaaz ediyor, sadece küratör okuyor
    Dualar.  _You_ ne kadar ciddiyetle dua ettiğimi iyi anlayabilir
    Görme onu sonuna kadar kurtarabilir; o kadar korkuyor
    körlük.  Zihni her zamanki gibi güçlü ve aktif ve
    Siyaset onu yaptıkları gibi ilgilendirir.  Çar, savaş,
    Fransa ve İngiltere arasındaki ittifak-attığı tüm bu şeyleri
    kendisi kalp ve ruh.  Onu ona geri taşıyor gibi görünüyorlar
    nispeten genç günler ve son heyecanını yenilemek
    Büyük Avrupa mücadelesi.  Tabii ki babamın sempatileri ve benim
    Hepsi de adalet ve Avrupa ile zulüm ve Rusya'ya karşı.

    'Olduğum gibi, hiçbiri olmadığını anlayacaksın
    Geçmişte boş zaman veya evden çok fazla gitme eğilimi
    yıl.  İlkbaharda Bayan Gaskell ile bir hafta geçirdim ve
    iki hafta daha yakın zamanda diğer bazı arkadaşlarla ve bu
    Seni son gördüğümden beri ziyaretimin tamamı.  Hayatım gerçekten
    çok üniforma ve emekli, ya da oldukça sağlıklı
    zihin veya beden; Yine de sık sık yenilenen duygular için bir sebep hissediyorum
    hala gelen ve beni neşelendiren destek türünde minnettarlık
    zaman zaman. Sağlığım, kesintisiz olmasa da, bazen süslüyorum
    Bütçe üç yıl önce olduğundan daha güçlü; baş ağrısı
    Ve dispepsi benim en kötü rahatsızlıklarım.  Kasabaya gelip gelmeyeceğim
    Bu sezon birkaç gün boyunca henüz bilmiyorum; Ama eğer yaparsam yapacağım
    Phillimore Place'i aramayı umuyoruz.  Senin için en iyi anılarla
    Papa, Mamma ve Kızkardeşler,-Ben, sevgili Laetitia, sevgiyle seninkiler,

    'C. Bronte. '

Bay Nicholls'un halefi Bay Bronte için kabul edilebilir olduğunu kanıtlamadı.  O
Tekrar tekrar şikayet etti ve bir gün Charlotte babasına döndü
Ve ona açıkçası, suçlamak için yalnız olduğunu söyledi-sadece
Yazdığı ve kiminle yazdığı ve kiminle evlenmesine izin vermek için
Gerçekten sevildi ve hepsi iyi olurdu.  Küçük bir düzenleme, transfer
Bay Nicholls'un halefi Bay De Renzi, Bradford kilisesine ve Bay
Nicholls, Kirk-Smeaton'da Curacy'den ayrıldı ve bir kez daha geri döndü
Kabul edilen bir sevgili olarak Haworth.

                             Ellen Nussey'i özledim

                                           'Haworth, _March_ 28_th_, 1854.

    'Sevgili Ellen,-dün seninkinin kapanması beni şaşırttı
    Birincisi, kendi el yazımı hemen tanımadım; Ne zaman
    Ben yaptım, his,
    Mektup elbette Cuma günü gitmiş olmalı.  Amaçlıydı
    Onu büyük bir endişe kaynağı.  Ancak, alacağına inanıyorum
    Bugün; Ve genel olarak, düşündüğümde, sadece olabilirim
    hatanın daha kötü olmadığı için minnettarım ve mektubu atmadım
    kayıtsız ve vicdansız bir insanın eline.  yazdığım
    birkaç gün süren rahatsızlık ve tedirginlikten sonra ve hissettiğimde
    Zayıf ve yazmak için uygun.  Ona yazarken ben de aynıydım
    Notunuzu cevaplamayı amaçlayan zaman, sanırım
    Karışık ve karmaşa adresinde gösterilen fikirlerin karışıklığı.

    Keşke başka bir zamandan ziyade Paskalya'ya gelebilseydin
    Bu nedenle: Bay Nicholls, önlenmezse, gelmeyi öneriyor
    Daha sonra.  Sanırım Bay Grant'de kalacak, çünkü iki ya da
    üç kez önce, ama o sık sık buraya gelecek,
    Ziyaretinizi biraz canlandıracaktı.  Belki de bir
    Ara sıra bizimle yürüyün.  Tamamen küçük bir değişiklik olurdu
    Biliyorsunuz, her zaman teklif edemedim.

    'Her şey yolunda olursa, farklı koşullar altında herhangi bir
    daha önce ziyaretlerine katılmıştı; Aksi halde değildim, olmamalıyım
    Sizden onunla tanışmanızı isteyin, çünkü yönler kasvetli ve öngörülmez olduğunda,
    Buluttan ne kadar az olursa o kadar iyi olur.

    `` Ocak ayında buradaydı ve daha sonra alındı, ama hoş bir şekilde değil.  BEN
    Güven şimdi biraz farklı olacak.

    'Papa yatakta kahvaltı ve henüz yükselmedi; Onun bronşiti
    Hala zahmetli.  Geçen hafta kötü bir hafta geçirdim ama çok daha iyiyim
    Şimdi, aklımda biraz rahatlamış, ancak çok sakin ve yükseliyor
    sadece en ılımlı beklentiler için.

    Bir ara, belki Mayıs ayında, Brookroyd'a gelmeyi umabilirim, ama
    Şimdi söylediklerimden anlayacaksın, gelemedim
    önce.

    `` Düşün sevgili Nell ve eğer yapabilirsen Haworth'a gel.  Olarak yazmak
    Karar verdiğiniz anda.-Sevgilerle,

                                                              'C. Bronte. '

                             Ellen Nussey'i özledim

                                                     '_April_ 1_st_, 1854.

    'Sevgili Ellen,-Kesinlikle senin ikincisinde
    notumun yorumlanması.  Dulness'in çok iyi farkındayım
    Herhangi bir ziyaretçi için Haworth, kendimden yararlanmaktan memnuniyet duymamak
    küçük bir değişiklik bile sunmak.  Ama bu sabah benim küçük planlarım
    Bay Nicholls'un geldiği bir niyetle bozuldu.
    Pazartesi.  Onu ertelemeyi düşündüm, ama başarılı olamadım. Paskalya olarak
    Sonuç olarak, her ikinizden de olumsuz bir dönem gibi görünüyor
    Görüntüle ve benim, daha iyi bir fırsat sunana kadar bunu erteleyeceğiz.
    Bu arada, teşekkür ederim sevgili Ellen, gelme teklifiniz için
    Sen seni istedim.  Papa hala iyi olmaktan çok uzak: öksürüğü çok
    zahmetli ve göğsünde iyi bir inflamatuar etki.
    Günümüzde dünden biraz daha iyi görünüyor ve umarım ciddiyetle
    İyileştirme devam edebilir.

    'Annenle ve hepsine Brookroyd'da nazikçe,-ben, canım
    Ellen, sevgilerle,

                                                              'C. Bronte. '

                             Ellen Nussey'i özledim

                                           'Haworth, _april_ 11_th_, 1854.

    'Sevgili Ellen,-yaka için teşekkür ederim; çok güzel ve yapacağım
    Yapan ve veren onun uğruna giyin.

    'Bay Nicholls Pazartesi günü geldi ve geçen hafta buradaydı.  Meseleler
    Temmuz ayından bu yana ilerledi.  Eylül ayında ziyaretini yeniledi,
    Ama sonra o kadar çok düştü ki onu çok az gördüm.  Devam etti
    yazmak için.  Yazışma aklıma baskı yaptı.  Çok büyüdüm
    Papa'dan korunmada sefil.  Sonunda acı beni topladı
    onu kırmak için cesaret.  Hepsine söyledim.  Çok zor ve kaba bir işti
    Zaman, ancak birkaç gün sonra sorun,
    iletişime devam edin.  Bay Nicholls Ocak ayında geldi; O on yaşındaydı
    mahallede günler.  Onun çoğunu gördüm.  İle şart koşmuştum
    Papa daha iyi tanışma fırsatı için.  Ben vardı ve hepsi
    Beni saygı ve sevgiye eğilimledim.  Hala Papa çok
    Çok düşmanca, acı bir şekilde haksız.

    'Bay Nicholls'a yolunda uzanan büyük engel söyledim.  O var
    devam etti.  Bunun sonucu, son ziyareti, Papa'nın
    Rekret, inanıyorum ki, saygısının kazanıldığı, Bay için
    Nicholls her şeyde kendini ilgisiz ve
    Hedeflik.  Elbette ona saygı duymalıyım, ne de saklayamam
    Sadece harika bir saygıdan daha fazlası.  Aslında sevgili Ellen, ben nişanlandım.

    'Bay Nicholls, birkaç ay içinde,
    Haworth Köryası.  Papa'dan ayrılmayacağımı şart koştum; ve
    Papa Kendisi, onu koruması gereken bir ikamet planı önerdim
    inzivaya çekilmeden ve rahatlıksız ve manevi anlamda getirin
    kayıp yerine kazanır.  Bir zamanlar imkansız görünen şey şimdi
    ve Papa gerçekten potansiyel müşteriden zevk almaya başlar.

    Kendim için, sevgili Ellen, sahip gibi görünen birine minnettarken
    bana çok zorluk, çok ve derin sıkıntı ve
    Zihnin şaşkınlığı, hala çok sakinim, çok ucuzum.  Ben ne
    Mutluluğun tadı en ayık sıradır.  Sevmeye güveniyorum
    koca.  Bana olan ihale aşkı için minnettarım.  Ona inanıyorum
    sevecen, vicdanlı, yüksek prensipli bir adam olun; Ve ise,
    Bütün bunlarla, o güzel yetenekler, doğuştan pişman olmalıyım
    Tatlar ve düşünceler eklenmiyor, bana öyle geliyor ki en çok olmalıyım
    küstah ve nankör.

    'Providence bana bu kaderi sunuyor.  Şüphesiz, o zaman en iyisi
    Benim için.  Ne de sevgililerin bana daha az olmamasını dilemekten de küçülmüyorum
    mutlu.

    'Evliliğimizin gerçekleşmesi mümkündür.
    yaz.  Bay Nicholls, Temmuz ayında olmasını istiyor.  Seninle konuştu
    Harika bir nezaket ve düğünümüzde olacağınızı umduğunu söyledi.  BEN
    başka nedime olmadığını düşündüm.  Haklı mı dedim?  BEN
    evliliğin tam anlamıyla mümkün olduğunca sessiz olması anlamına gelir.

    Henüz bunlardan bahsetmeyin.  Bayan'a yazmak istiyorum
    Kısa süre içinde wooler.  Güle güle.  Garip bir yarım satma hissi var
    bu duyuruları yapmak. Her şey başka bir şey
    Hayal gücü önceden boyar; umursu, korkular, karışık
    Umutlarla ayrılmaz bir şekilde.  Henüz konuyu konuşmaya güveniyorum
    Sen.  Sık sık geçen hafta varlığını diledim ve Bay'a söyledim
    Nicholls-Arthur, şimdi onu aradığım gibi, ama tek zaman olduğunu söyledi
    Ve seni görmek isteyemediği zaman.  Güle güle.-seninki
    sevgiyle,

                                                              'C. Bronte. '

                             Ellen Nussey'i özledim

                                                    '_April_ 15_th_, 1854.

    'Kendi sevgili Nell,-umarım ikinci hafta hakkında bir yerde görüşürüz
    Mayısta.

    Manchester ziyareti hala kafamın üzerinde asılı duruyor.  Erteledim
    ve erteledi, ama sonunda devam edeceğine söz verdi
    Önümüzdeki ayın başında.  Sadece üç gün kalacağım, sonra harcıyorum
    Hunsworth'ta iki veya üç gün, sonra Brookroyd'a gelin.  Üç
    Mümkünse ziyaretler iki haftada bir alanda sıkıştırılmalıdır.

    Sanırım Leeds'e gitmem gerekecek.  Alımlarım olamaz
    pahalı ya da geniş.  Sadece kafana çözmelisin
    Bonnetler ve elbiseler; iyi kullanıma dönüştürülebilecek bir şey
    Ve düğün gününün en iyisi olacağından sonra giyilen sanırım.

    Miss Wooler'a hemen yazdım ve gerçekten nazik bir mektup aldım
    Bu sabah ondan.  Eğer onun gelmek istediğini düşünüyorsan
    Evlilik ona sormayacağım.

    'Papa'nın zihni bu konuda tamamen değişiyor gibi görünüyor ve dedi ki
    hem bana hem de orada olmadığımda, o zamandan beri ne kadar mutlu hissediyor
    Herkesin yerleşmesine izin verdi.  Benim için harika bir rahatlama
    O'nu rasyonel olarak tedavi ettiğini duyun, onunla temalarla konuşmak
    bir zamanlar dokunmaya cesaret edemedim.  O oldukça endişeli şeyler almalı
    şimdi ilerleyin ve düzenlemeye oldukça ilgi duyuyor
    ön hazırlar.  Bu doğu rüzgarı olsa da, sağlığı her gün gelişir
    Hala boğaz ve göğüste hafif bir tahriş sürdürüyor.

    Papa'da hayal kırıklığına uğramış his, hırs oldu,
    Baba gurur-hepimizin bildiği gibi huzursuz bir his.  Şimdi
    Bu sessiz ruhu kovuldu, bir zamanlar oldukça
    Unutulmuş, bir kez daha dinlenir ve umarım, umarım devam eder
    biraz güç.

    Umudum, sonunda bu düzenlemenin daha gerçekten ortaya çıkacağı
    Papa'nın avantajına göre, elde etmek için elimden gelen diğerlerinden daha.
    Bay Nicholls, son mektubunda ciddiyetle ifade eder.
    Destek sunarak Papa'ya minnettarlığını kanıtlama arzusu ve
    azalan yaşına teselli.  Bu sadece konuşmayacak
    O-konuşmacı değil, meslek satıcısı yok.-seninki
    sevgiyle,

    'C. Bronte. '

                             Ellen Nussey'i özledim

                                                    '_April_ 28_th_, 1854.

    'Sevgili Ellen,-Sana biraz verene kadar yazmayı geciktirdim
    Hareketlerimin net bir fikri.  Her şey yolunda olursa, Manchester'a gidiyorum
    1 Mayıs.  Bu nedenle, Perşembe günü, Pazartesi gününe kadar Hunsworth'a
    (D.V.) Brookroyd'a geliyorum.  En yakınlarında evde olmalıyım
    hafta.  Papa, şükürler olsun! çok gelişmeye devam ediyor.  İki kez vaaz verdi
    Pazar ve tekrar Çarşamba günü ve yorgun değildi; Aklı ve
    Ruh hali olduklarından farklı, çok daha neşeli ve
    sessizlik.  Hırs yanılsamalarının oldukça dağıldığına inanıyorum ve
    Gerçekten gördüğünü, acıyı ve sadık bir şekilde rahatlatmanın daha iyi olduğunu
    kalp, sadakatini güvence altına almak, sağlam bir iyilik,
    Benimkine ve benimkine gerçekten bağlı olanı terk et,
    Ve boş bir gölge peşinde koş.

    'Sevgili Ellen, Bay Nicholls'a verdiğiniz gibi davetiniz için teşekkür ederim.
    Benzer şekilde Manchester ve Hunsworth'a soruldu. Ben olmazdım
    karşısında, gerçek bir engel olmasaydı
    Düzenleme-sahip olacağımı hissetmenin kesin küçük gariplikleri
    onu eski arkadaşlarla tanıştırmak için aşmaya çalıştı; Ancak
    Öyleyse, rektörünün
    yokluk.  Bay C., Haziran ayına kadar ailesiyle birlikte olacak ve o
    küratörlüğünün Kirk-Smeaton'da kalacağını her zaman öngörür
    O uzakta.

    'Oratorio'ya nasıl geçtiniz?  Ve Bayan Wooler ne dedi
    Düğünde olmanın önerisi?  Tartışacağım birçok noktam var
    Seni gördüğümde.  Umarım annen ve her şey yolundadır.  Nazik
    Onlara hatırlıyor ve sana gerçek aşk,-Ben, sevgili Nell,
    Sadakatle senin,

                                                               'C. Bronte.

    'Yazarken bana Bayan Gaskell's, Plymouth Grove,
    Manchester.'

                             Ellen Nussey'i özledim

                                                      '_May_ 22_nd_, 1854.

    'Sevgili Ellen,-Nasıl olduğunu merak ediyorum ve o taciz eden öksürük
    daha iyi.  Aşırı maruz kalma konusunda titizlikle dikkatli olun.  Şu anda,
    Sevgili Ellen, bir saatlik yanlışlık gerçekten hasta olmanıza neden olabilir.
    Yani bir kez daha kendine iyi bak.  Eve geldiğimden beri çok meşguldüm
    dikiş.  Küçük yeni oda sipariş edildi ve yeşil ve
    Beyaz perdeler yukarı; tam olarak kağıtlara uygun ve temiz görünüyorlar
    Ve yeterince temiz.  Bunu duyurduğundan beri bir iki gün bir mektup aldım
    Bay Nicholls yarın geliyor.  Onun hakkında endişeli hissediyorum, daha endişeli
    Bir noktada kendime oldukça ifade etmeye cesaret ediyorum.  Görünüşe göre var
    Yine romatizmal sevgisinden keskin bir şekilde acı çekiyor.  Duydum
    Bu kendisinden değil, başka bir çeyrekten.  Ben hastaydı
    Manchester ve Brookroyd'daydı.  Bana şikayet etmedi,
    konu hakkında bir ipucu yok.  Ne yazık ki! Olduğunu umuyordu
    daha iyi ve umutlarının bu çelişkisinin nasıl olacağını biliyorum
    Üzgün.  Bencil nedenlerden ötürü bunu ciddiyetle dile getirdi
    Şikayet kronik olmayabilir.  Korkarım, korkarım.  Ama ama ben
    İster Weal ya da kedeki olsun, şimdi onun yanında durmak demek.  Bu sorumluluk
    romatizmal ağrı,
    evlilik.  Bir şekilde tartılmadı.  Eğer acı çekmeye mahkumsa,
    Görünüşe göre daha fazla bakıma ve yardıma ihtiyacı olacak.  Ve yine de
    Böyle bir davanın nihai olasılıkları korkunçtur.  Hatırlıyorsun
    Teyzen.  Pekala, ne olabilir, Tanrı hem ona yardım eder hem de güçlendirir ve
    Ben.  Bir sabırsızlık karışımı ile yarın dört gözle bekliyorum.
    endişe.  Zavallı adam! Kendi gözlerimle nasıl olduğunu görmek istiyorum.

    `` Geç ve karanlık oluyor.  Yakında yaz, sevgili Ellen.  İyi geceler ve
    Tanrı seni korusun.-Sevgilerle,

                                                               'C. Bronte.

                             Ellen Nussey'i özledim

                                             'Haworth, _May_ 27_th_, 1854.

    'Sevgili Ellen,-Mektubun çok hoş karşılandı ve sevindim ve
    Daha iyi olduğunuzu öğrendiğim için minnettarım.  Yine de,
    İyileştirme-Sizi dikkatsiz hale getirmesine izin vermeyin.  Bay Nicholls sadece
    beni terk etti.  Umutlarınız onun hastalığı hakkında kötü kurulmamıştı.  -Den
    Önce tamamen korktum.  Ancak, yavaş yavaş sormak
    beni rahatlattı.  Kısacası, yakında işimin olduğunu keşfettim,
    Sempati yerine, sağlam bir şekilde derecelendirme.  Hastanın sağlıklı vardı
    Haworth'tayken tedavi ve tek başına daha iyi gitti;
    Bununla birlikte, bazı noktalarda, yanıltıcı cinsiyeti olarak mükemmel mantıksız
    olmaktan utanmıyor.

    'İnsan, gerçekten, gördüğünüzde inanılmaz bir mekanizma, bu yüzden
    Konuşun, gücü dediği şeyin tam zayıflığı. Yok
    Sekiz yaşın üzerindeki bir kadın çocuk ama onu şımarık için azarlayabilir
    kasıtlı saçmalıklarının keskinliği.  Bir sınır aldım
    masa-örtü ve giydim.

    Güle güle, sevgili Ellen.  Yakında tekrar yazın ve zihin ve ver
    Bülten.-Sadakatle,

                                                              'C. Bronte. '

                             Ellen Nussey'i özledim

                                                     '_June_ 12_th_, 1854.

    'Sevgili Ellen,-Papa iki kez de vaaz verdi.
    durmadan.  Nasıl değiştiği, ne kadar yakında depresyonda olduğu ve nasıl
    Yakında canlandı.  Daha iyi olduğunda beni çok minnettar hissettiriyor.  Ben
    Daha güçlü olduğunuz için de minnettarım sevgili Nell.  Benim layık
    Kirk-Smeaton'da tanıdık kendini daha iyi kabul etmeyi reddediyor
    henüz.  Bayan Wooler'a yazmamaktan rahatsızım.  Korkarım olacak
    Ben sadece meşgul ve rahatsız olurken beni ihmal ettim.  istiyorum
    iğne işimi biraz temizle ve zamana karşı dikiş yapıyorum
    Brookroyd'da olduğumdan beri.  Bay Nicholls beni bir hafta boyunca engelledi.

    `` Kartı çok iyi seviyorum, ama zarfı sevmiyorum.  Sevmeliyim
    Gümüş bir başlangıç ​​ile mükemmel düz bir zarf.

    `` O zamandan beri bir iki gün Halifax'tan elbiselerimi aldım ama
    Onları ambalajdan çıkarma zamanı, bu yüzden neye benzediklerini bilmiyorum.

    Bir dahaki sefere yazdığımda, size net bilgi verebilmeyi umuyorum.
    Ve buraya daha fazla gecikmeden gelmeniz için yalvarmak için.  Güle güle canım
    Nell.-Sadakatle,

                                                               'C. Bronte.

    Zarflardan bahsetmeyi neredeyse unutmuştum.  Bay Nicholls
    Çok az sipariş verdiğimi söylüyor; Altmışın aranacağını düşünüyor.  Ki
    Bu hatayı çözmek için çok mu geç?  Onun dizisinin sonu yok
    Parson arkadaşları.  Kendi listem yapmadım. '

Charlotte Bronte'nin düğün kartlarının olacağı arkadaş listesi
Gönderilen, kendi el yazısında ve ilgisiz değil:-

                                Kartlar

    Rev. W. Morgan, Rectory, Hulcott, Aylesbury, Bucks.  Yusuf
    Branwell, Esq., Thamar Teras, Launceston. Cornwall.

    Dr. Wheelwright, 29 Phillimore Place, Kensington, Londra.

    George Smith, Esq., 65 Cornhill, Londra.

    Bayan ve Misses Smith, 65 Cornhill, Londra.

    W.S. Williams, Esq., 65 Cornhill, Londra.

    R. Monckton Milnes, Esq.

    Bayan Gaskell, Plymouth Grove, Manchester.

    Francis Bennoch, Esq., Park, Blackheath, Londra.

    George Taylor, Esq., Stanbury.

    Bayan ve Bayan Taylor.

    H. Merrraly, Esq., Lea Sykes, Haworth.

    E. Merrrall, Esq., Ebor House, Haworth.

    R. Butterfield, Esq., Woodlands, Haworth.

    R. Thomas, Esq., Haworth.

    J. Pickles, Esq., Kaş üstü, Haworth.

    Wooler Ailesi.

    Brookroyd. {491}

Aşağıdakiler 29 Haziran 1854'te düğün günü yazıldı.

                             Ellen Nussey'i özledim

                                                      '_THURSDAY akşamı.

    'Sevgili Ellen,-Bunu söylemek için aceleci bir çizgi karalayın
    Conway'e güvenle var yeterince hoş bir yolculuk; Akşam
    Islak ve vahşi, gün esasen adil olmasına rağmen, bazı parıltılarla
    güneş ışığı.  Ancak, konforlu bir handa korunuyoruz.  Benim Soğuk
    daha kötü değil.  Bu karalayı yarın alırsanız ve geri dönerek yazarsanız,
    Doğrudan bana postane Bangor'da ve Pazartesi günü alabilirim.
    Sen ve Bayan Wooler'ın eve nasıl geldiğini söyle.  En nazikimi ve en çok ver
    Ne zaman yazdığınızda Bayan Wooler'a minnettar aşk.  Pazartesi günü, sanırım,
    Kanalı geçiyoruz.  Şu anda artık yok.-seninki sadakatle ve
    Sevgiyle,

                                                                'C. B. N. '

                             Ellen Nussey'i özledim

                                           'Haworth, _august_ 9_th_, 1854. 'Sevgili Ellen,-Umarım şimdi kendinizdir ve rahatladın
    Eğlenceli misafirlerin ibnundan.  Şikayet etmiyorsun ama ben
    Korkarım çok fazla sahipsin.

    Eve geldiğimden beri işsiz bir anım olmadı.  Hayatım
    gerçekten değişti: sürekli olarak aranmak, sürekli olarak çağrılmak
    Ve işgal edilen çok garip görünüyor; Yine de muhteşem bir şey.
    Henüz bazı eşlerin nasıl bu kadar bencil büyüdüğünü tam olarak anlamıyorum.  Gibi
    Evlilik deneyimim gittikçe, bence seni çizme eğilimindedir
    Kendinden uzak ve uzakta.

    `` Bu hafta muhtelif arayanlarımız var.  Dün Bay Sowden ve
    Başka bir beyefendi burada dinlendi ve Bay ve Bayan Grant onlara katıldı
    çay.

    `` Papa'nın hesabında yakında Brookroyd'a gideceğimizi sanmıyorum.  BEN
    Bir süreliğine tekrar evden ayrılmak istemeyin, ama güveniyorum
    Uzun buraya gel.

    Bay Sowden'i gerçekten çok seviyorum.  Senden sonra sordu.  Bay
    Nicholls, bizimle kalmayı beklediğimizi söyledi
    Üç veya dört hafta boyunca ve daha sonra onu davet etmesi gerektiğini
    Bizi oldukça uzun yürüyüşler yapmamızı istediği için tekrar tekrar
    Karısına bakmalı ve yeterince sorundu, o
    Diğer bayan için bir koruyucuya sahip olmak için oldukça gerekli olurdu.  Bay
    Sowden mükemmel bir şekilde tanıştı.

    'Sevgili Nell, son altı hafta boyunca düşüncelerimin rengi bir
    İyi bir anlaşma değişti: Hayatın gerçeklerini bir kereden daha fazlasını biliyorum
    yaptı.  Sanırım birçok yanlış fikir yayılıyor, belki
    istemeden.  Bence ayrım gözetmeden evli kadınlar
    Tanıdıklarını evlenmek, suçlamak için çok çağırırlar.  Benim açım için yapabilirim
    Sadece daha derin samimiyet ve daha dolgun önemle söyle
    Teoride "Tanrı'nın isteğini bekle" dedi.  Gerçekten de, Nell, bu bir
    Bir kadının eş olması için ciddi ve garip ve tehlikeli bir şey.
    İnsanın partisi çok farklıdır.  Yapabileceğini düşündüğünü söyle bana
    Gelmek.  Papa daha iyi, ama iyi değil.  Annen nasıl? ver
    onu seviyorum.-seninki sadakatle

                                                          'C. B. Nicholls.

    'Bay Nicholls'in ne kadar daha iyi olduğunu söylemiş miydim?  Oldukça görünüyor
    güçlü ve hale; 12 lbs kazandı. Dört hafta boyunca vardık
    İrlanda.  O'ndaki bu gelişmeyi görmek için ana bir kaynak olmuştur.
    Benim için mutluluk ve gerçeği konuşmak, bir merak konusu da. '

                             Ellen Nussey'i özledim

                                                'Haworth, _august_ 29_th_.

    'Sevgili Ellen,-Buraya Çarşamba Haftası (6 Eylül) gelebilir misin?  Denemek
    Mümkünse bunu yapmak için konuları ayarlamak için, çünkü daha iyi olacak
    Günler soğuk ve kısa olana kadar ziyaretinizi geciktirmek için.  Görmek istiyorum
    Yine sen sevgili Nell ve kocam da seni alacak
    zevk; ve nezaketlerine veya kısmi olarak dağınık değil, ben
    Sizi temin edebilir.  Ondan dostça bir kelime yirmi kadar
    çoğu insandan.

    Son zamanlarda bir akşam yemeği ve çay içme vermekle meşguldük
    Şarkıcılar, Ringers, Pazar-Okul Öğretmenleri ve tüm akademisyenler
    Pazar ve ulusal okullar, 500 ruhu var.  BT
    Memnuniyet verdi ve iyi gitti.

    'Papa, söylediğim için minnettarım, çok daha iyi; Geçen Pazar vaaz etti.
    Annen bu sıcak havayı nasıl taşıyor?  Yakında yaz, sevgili Nell,
    Ve geleceğini söyle.-seninki sadakatle,

                                                                'C. B. N. '

                             Ellen Nussey'i özledim

                                        'Haworth, _September_ 7_th_, 1854.

    'Sevgili Ellen,-Bugüne bir Fransız gazetesi gönderiyorum.  Neredeyse düşünürdün
    Onlardan vazgeçmişti, biri gönderildiğinden beri çok uzun.  Gerçek
    benim yokluğum sırasında oldukça kazık birikmişlerdi. Diledim
    onları göndermeden önce onlara bakmak için ve henüz çok az
    zaman buldu.  Aynı zaman bir zamanlar büyük bir makalem
    Stok her zaman elinizde; Şimdi her şey nereye gitti zor olurdu
    Söylemek gerekirse, ama anlarım çok dolu.  Uyarı al, Ellen,
    Evli kadın arayabilir ama her gün çok küçük bir bölümünü
    sahip olmak.  Henüz bu tür bir tekelden şikayet ettiğimden değil ve umarım
    Asla bunu bir talihsizlik olarak görmeye eğilemeyeceğim, ama kesinlikle
    var.  İkimiz de o gün gelemeyeceğiniz için hayal kırıklığına uğradık
    Bahsettim.  Bu muhteşem havayı çok kınadım.  .
    Moors zafer, onları hiç mor çiçek açmış görmedim.  BEN
    onları en iyi şekilde görmenizi istedim; Sadece şimdi dönüyorlar ve
    Başka bir hafta içinde, korkuyorum, soluk olacak ve sere olacak.  En kısa sürede sen
    Evden ayrılabilir, yazdığınızdan emin olun ve bana bildirin.

    Papa çok daha iyi devam ediyor.  Kocam gelişiyor; O başlıyor
    gerçekten de artan gelişmede biraz alarm vermek
    durum.  Sanırım iyi, kesinlikle iki yaşımdan daha iyi
    Aylar önce, ama insanlar bana Arthur gibi iltifat etmiyor-muazzam
    İsim, şimdi kullanmak doğal oldu.  Güveniyorum sevgili Nell,
    Brookroyd'da hepiniz iyi olduğunuzu ve ziyaret eden heyecanlarınızın
    Neredeyse bitti.  Seni tüm için kalbimden şefkatliyim
    Koyulmanız gereken sorun ve ben insanlardan çok utanıyorum
    Birbiri ardına bu tarzda süngerle geliyor; onlardan uzaklaşmak
    Ve buraya gel.-seninki sadakatle

                                                         'C. B. Nicholls. '

                             Ellen Nussey'i özledim

                                         'Haworth, _november_ 7_th_, 1854.

    'Sevgili Ellen,-Arthur mektuplarımı yakmanızı ister.  O dışarıdaydı
    Bu mektuba başladığımda, ama yeni geldi. Değil
    "Eski dostlar" güvensiz, diyor, ama savaş şansı-
    harflerin ellere ve gözlerin altına kazara geçmesi
    Asla yazılmadılar.

    'Bütün bunlar benim için çok eğlenceli görünüyor; Bu bir erkeğin görüntüleme şeklidir
    yazışmalar.  Erkek harfleri meşhurca ilgisiz ve
    ortak olmayan.  Onları neden böyle yaptıklarını hiç bilmiyordum.
    Bir anlamda haklı olabilirler: Garip şanslar kesinlikle düşer.
    Kendi notlarıma gelince, onlara önem vermeyi hiç düşünmemiştim
    Ya da kaderlerini göz önünde bulundurarak, Arthur her ikisini de yansıtıyor gibi görünene kadar
    Cidden.

    Gelecek hafta tekrar yazacağım
    seni görmek için.  Eminim istiyorsun ya da en azından sahip olmalısın
    Daha fazla şirketten rahatsız olmadan önce dinlenin; Ama ne zaman gelsem
    Sanırım sevgili Nell, şimdiki koşullar altında, sessiz olacak
    ziyaret edin ve düz bir elbiseden daha fazlasını getirmem gerekmeyecek veya
    iki.  Bunu yazarken söyle.-İnanın bana sadakatle

                                                         'C. B. Nicholls. '

                             Ellen Nussey'i özledim

                                        'Haworth, _november_ 14_th_, 1854.

    'Sevgili Ellen,-Ben sadece sana yazmanın özgürlüğündeyim; Konuklar var
    Son iki veya üç gün boyunca beni çok meşgul etti.  Sir J.
    Kay-Shuttleworth ve bir arkadaşı Cumartesi öğleden sonra buraya geldi
    ve Pazartesi akşam yemeğinden sonra kaldı.

    Brookroyd'a gittiğimde Arthur beni oraya götürecek ve bir tane kalacak
    Gece, ama ziyaretimin zamanını henüz düzeltemiyorum.  Güle güle
    Şimdiki sevgili Nell.-Sadakatle,

                                                         'C. B. Nicholls. '

                             Ellen Nussey'i özledim

                                        'Haworth, _november_ 21_st_, 1854,

    'Sevgili Ellen,-Bay Sowden'in meselesini soruyorsunuz.  Buraya yürüdü
    Vahşi yağmurlu bir günde.  Konuştuk. Oldukça atılmış
    Teklifi eğlendirin, ancak elbette yakın soruşturma olmalı ve
    Kendisi veya patron karar vermeden önce olgunlaştı.  Bu arada
    Bay Sowden {495}, işlerin kesinlikle tutulması konusunda endişeli
    sessizlik; Hayal kırıklığı durumunda hem acı verici hem de
    Hebden Köprüsü'nde söylentisi olması gerekiyorsa ona zarar veriyor
    ayrılma düşünceleri vardı.  Arthur, bir fısıltı çıkarırsa diyor
    İşler Parson'dan Parson'a orman yangını gibi uçuyor.  Yardım edemem
    Her şeyden önce, konunun düzenlenmesini diliyorum
    Sınav tolere edilebilir bir şekilde tatmin edici bulunur.

    Papa oldukça iyi devam ediyor, dediğim için minnettarım; Sağırlığı
    harika rahatladı.  Kış ona yazdan daha iyi uyuyor gibi görünüyor;
    Ayrıca, şükranla algıladığım için yerleşmiş ve içerik
    Tanrı.

    'Sevgili Ellen, her sorundan iyi dileklerimle.  Arthur içeride değil
    şimdi yoksa nazik bir mesaj gönderir.-İnanın bana, seninki
    Sadakatle,

                                                         'C. B. Nicholls. '

                             Ellen Nussey'i özledim

                                        'Haworth, _november_ 29_th_, 1854.

    'Sevgili Ellen,-Arthur, Brookroyd'a gittiğim için biraz üzülüyor
    henüz; Ateş, bilirsiniz, müthiş bir kelimedir.  Eğlimi söyleyemem
    kendimden daha fazla endişe duyuyorum, çok olmalıyım
    evden hastalanma ve neden olma fikrinden rahatsız oldu
    bela; ve yabancılar bazen enfeksiyondan daha yükümlüdür
    Evde yaşayan kişiler.

    'Bay Sowden Sir J. K. Shuttleworth'u gördü, ancak konuyu isterdim
    henüz çok belirsiz.  Görünüşe göre Manchester Piskoposu
    Mümkünse, seçtiği din adamının seçtiği şartlar
    Kendi piskoposluk ve bu, Arthur'un oldukça doğru ve adil olduğunu söylüyor.  Bir
    İstisna Arthur'un lehine yapılırdı, ancak durum
    Bay Sowden ile o kadar net değil.  Ancak hiçbir zarar verilmeyecek
    Eğer konu rüzgar almazsa, güveniyorum gibi olmaz.  Çok yaz
    Yakında, sevgili Nell ve-inan bana, seninki sadakatle,

                                                         'C. B. Nicholls. '

                             Ellen Nussey'i özledim

                                         'Haworth, _December_ 7_th_, 1854.

    'Sevgili Ellen,-Daha önce Brookroyd'a gitmek için ayrılmayacağım
    Şimdi Noel, bu yüzden beni beklemeyin.  Kendi tarafım için gerçekten yapmalıyım
    Hiç korkmayın ve eğer bana bağlıysa gelmeliyim.  Ama bunlar
    Konular şimdi tam olarak benim gücümde değil: bir başkasına danışılmalıdır; Ve
    isteği ve yargısının belirli bir önyargıya sahip olduğu yerlerde
    Tabii ki, hiç karışmazım, ama sadece benimseyin.  Arthur için üzgünüm
    Hem seni hem de beni hayal kırıklığına uğrattı, ama birkaç hafta olması onun sabit isteği
    Buluşmadan önce henüz geçmesine izin verilmelidir.  Muhtemelen o
    Şu anda üşümüşümle bu arzuyu doğruladı.  yapmadım
    Şelalenin yürüyüşünü cezasızlıkla elde edin.  Değiştirmiş olsam da
    Eve döndükten hemen sonra ıslak şeyler, ama bir ürperti hissettim
    Daha sonra ve aynı gece boğaz ağrısı ve soğuk vardı; Ancak ben
    Şimdi daha iyiyim, ama pek iyi değil.

    `` Sana zavallı küçük diş ipiğimizin öldüğünü mi söyledim?  O sarktı
    tek bir gün ve gece sessizce acı çekmeden öldü.  Kayıp
    Bir köpek bile çok üzücü, ama belki de hiçbir köpeğin bir
    daha mutlu yaşam veya daha kolay bir ölüm.

    Papa oldukça iyi devam ediyor, söylemekten mutluyum ve sevgili oğlum
    gelişir.  Stouter büyümeye devam ettiğini kastetmiyorum,
    Kişi arzulamaz, ama mükemmel durumda kalır.

    'Merak edersin, diyorum ki, uzun süre ortadan kaybolma
    Fransız gazetesi.  O kadar okunmamış birikim vardı ki
    Eski olanları göndermek için beklemeyeceğimi düşündüm; Şimdi alacaksın
    onları düzenli olarak.  Ben aceleyle yazıyorum. Neredeyse açıklanamaz
    Ben şimdi çok acele gibi görünüyorum; Ama gerçek şu ki, ne zaman Arthur
    içinde paylaşabileceği mesleklerim olmalı veya
    En azından dikkatimi ondan uzaklaştırmayın-bu çok az
    O dışarı çıkana kadar konular erteleniyor ve sonra oldukça meşgulüm.
    Hoşçakal, sevgili Ellen, umarım yakında buluşuruz.-Sadakatle,

                                                         'C. B. Nicholls. '

                             Ellen Nussey'i özledim

                                        'Haworth, _December_ 26_th_, 1854.

    'Sevgili Ellen,-Mektubu iade ediyorum.  Dediğin gibi, çok gerçek,
    Doğru, sevecen, anne-bir sahte lekesiz veya
    abartı.  Mary çocuğunu şımartmadan sevecek, sanırım.
    Mutluluğu hakkında da bir kargaşa yapmaz.  Daha uzun
    Yaşadığımdan daha fazla şüpheleniyorum.  Bazen bir
    Protestolarda her birinin diğerini karşılaması için bir tür moda
    Onların harika felicity ve bazen onlar-fib.  Gerçekten memnunum
    Brookroyd'da daha iyi olduğunuzu duymak için.  Üç veya
    Dört hafta daha size gelmesini bekliyorum.  Kesinlikle ben
    Seni tekrar görmek çok uzun.  Bir durum beni buna uzlaştırıyor
    Gecikme-hava.  O kadar kötü olup olmadığını bilmiyorum
    Bizim gibi, ama burada üç hafta boyunca daha az
    Art arda kasırgalar.

    Sonunda Bay Sowden ve Sir James'i sordunuz.  Korkarım Bay
    Sowden'in yaşam şansı çok az; Başka bir şey duymamıştı
    Arthur'a son kez yazdı ve bir notla efendim
    James dün konudan bahsedilmiyor.

    `` Bayan Gaskell'den sonra da soruyorsun.  O burada değil ve ben
    Sanırım şimdi yaza kadar gelmesini sevmemeliyim.  O çok
    _North ve South_ hikayesiyle meşgul.

    `` Bu notu fazla kilolu olmayabileceğine dair kısaltmalıyım.  Arthur
    Mutlu Noeller için samimi iyi dileklerle bana katılıyor ve birçoğu
    Onları sana ve senin.  O iyi, Tanrı'ya şükür, ben de öyleyim ve o
    "Sevgili oğlum," şimdi altı ay öncesine göre kesinlikle canım.  İçinde
    Üç gün aslında bu süre evli olacağız!
    Güle güle, sevgili Nell.-Sadakatle,

                                                         'C. B. Nicholls. '

1855'in başında Bay ve Bayan Nicholls Sir James'i ziyaret ettiler
Kay-Shuttleworth Gawthorpe.  Onun tarafından sadece dört mektup biliyorum
Bu yıl yazılmış.

                             Ellen Nussey'i özledim

                                         'Haworth, _jan_ 19_th_, 1855.

    'Sevgili Ellen,-Gawthorpe'dan döndüğümüzden beri Bay Bell'imiz vardı.
    Arthur'un kuzenlerinden biri, bizimle kalıyor.  Büyük bir zevkti.
    Keşke onu görebilseyip tanıdıklarını yapsaydın; gerçek
    Doğa ve ekim tarafından beyefendi her gün sonra değil
    şey.

    Habergham veya Padiham'ın yaşamına gelince
    Şu anda herkes için şüpheli.  Şimdiki görevli istemek
    istifasını geri çekin ve bir
    İki yıl boyunca küratörlük.  Korkarım Bay Sowden pek uygun bir şey üretmedi
    izlenim; Arthur'un gelebileceği güçlü bir dilek dile getirildi, ancak
    Bu söz konusu değil.

    'Brookroyd'a gelmek istiyorum ve umarım
    Kesinlikle yazın ve 31 Ocak Çarşamba günü, gün olarak düzeltin;
    Ama gerçek şu ki, ayrılacak kadar iyi olacağımdan emin değilim
    Ev.  Şu anda en sıkıcı bir ziyaretçi olmalıyım.  Sağlığım var
    İrlanda'dan yaklaşık ona dönüşümden beri gerçekten çok iyiydi
    Günler önce, mide aniden tonunu kaybetmek için göründüğünde;
    hazımsızlık ve sürekli zayıf hastalık benim porsiyonum oldu
    o zamandan beri. Kabul etme sevgili Nell, çünkü henüz çok erken, ama ben
    Son zamanlarda yaptığım gibi daha önce hiç hissetmedim.  Ama sakla
    Tamamen kendin için, çünkü hiçbir karar veremem
    Sunmak.  İyi görünümlerimi kaybetmek ve zayıflamak için iptalim
    Tam olarak Brookroyd'a gitmeyi düşündüğümde yapıyorum.  Sevgili Ellen,
    Seni görmek istiyorum ve umarım seni iyi görürüm.  Aşkım
    hepsi.-Seninki sadakatle,

                                                         'C. B. Nicholls. '

Üç harf daha vardı, ama ondan kalemle yazıldılar
ölüm yatağı.  Bunlardan ikisi Bayan Gaskell tarafından basıldı-biri Bayan Nussey,
diğeri Miss Wheelwright'a.  İşte üçüncü ve sonuncusu.

                             Ellen Nussey'i özledim

    'Sevgili Ellen,-Bayan Hewitt'in mantıklı açık için çok teşekkür ederim
    mektup.  Ona da teşekkür ederim.  Onun durumunda harika bir şekilde benimkiydi,
    Ama ben daha fazla zayıflığa indirgendim; iskeletin zayıflaması
    Aynı.  Konuşamam.  Sevgili, sabırlı, sabit Arthur I için bile
    Aynı anda birkaç kelime söyleyebilir.

    'Bu son iki gün biraz daha iyi oldum ve biraz daha
    Sığır eti, bir kaşık şarap ve su, ağız dolusu hafif puding
    farklı zamanlarda.

    'Sevgili Ellen, neler yaşadığınızı ve iradesini tam olarak anlıyorum
    Zavallı merhametle geçmek zorunda.  Oh, olmaya devam edebilir misin
    desteklenir ve batmaz.  Buradaki hastalık çok yaygındı.
    Bay ve Bayan Clapham, annen, merhametle ilgilidir.  Yazmak
    Yapabildiğin zaman.-Seninki,

                                                         'C. B. Nicholls. '

Söylenecek çok az şey kalıyor.  Bu bir biyografi değil, bir demet
Yazışma ve ben sadece Bayan Nicholls'in bir
31 Mart 1855'te doğum için tesadüfen hastalık ve gömüldü
Haworth Kilisesi'ndeki Bronte Mezarı.  Onun olacağı aşağıdaki gibi çalışacak:-

    York'taki Bölge Probate Sicili'nden alındı.
    Majestelerin Yüksek Adalet Divanı.

    _ Tanrı adında.  _Amin_.  _İ_, Charlotte Nicholls, _Of Haworth
    Bradford ve York ilçesinde_, _ Sound of Sound ve
    Mind_, _Memory_, _and anlayış_, _But benim
    Kendi Mortality_, _DO Şubat'ın bu on yedinci günü_, _
    Rabbimizden bin sekiz yüz elli beş_, _ bunu benim
    Son İrade ve Ahit Araştırma ve Formda Ahit_, _ Bu
    Say_: _N Dava, sorunsuz ölüyorum, kocama veriyorum ve miras veriyorum
    Tüm mülküm onun kesinlikle ve tamamen olacak
    Mülkümün ilgisini kocama miras bıraktığım sorun
    Yaşamı boyunca_, _ ve ölümünde müdürün
    Hayatta kalan çocuğuma veya çocuklarıma gitmeli_; _ daha fazlası olmaz
    Bir çocuktan daha fazla_, _Share ve Paylaşım_.  _ Ve burada yapıyorum ve
    Söz konusu kocamı ata_, _Arthur Bell Nicholls_, _cerk_, _sole
    Bunun icracısı son vasiyetim ve vasiyetim_; _ İnç beden
    Buna var son vasiyetim ve vasiyetim elime abone oldu_, _ gün
    ve Yukarıdaki yıl yazılı _-- Charlotte Nicholls.  _Signed ve
    Söz konusu testatrix_ charlotte nicholls, _as ve için kabul edildi
    US_, _WHO_, _AT'ın huzurunda son iradesi ve vasiyeti
    istek_, _ varlığında ve birbirinin huzurunda_, _Have
    Aynı zaman burada
    _Patrick Bronte_, B.A.  _ Haworth_, _Yorkshire_; _Martha
    Kahverengi_.

    _ Nisan 1855'in on sekizinci günü, _ Charlotte Nicholls'in iradesi,
    _ York ilçesinde Bradford cemaatinde Haworth of Haworth
    (Rahip Arthur Bell Nicholls_, _Cerk'in Kutsal Sıralarda
    (_ York Eyaletinde Bona Notabilya). _Deceed
    Bahsedilen Yeminle York'un ayrıcalık mahkemesinde kanıtlandı
    Arthur Bell Nicholls_ (_The Cous_), _
    İdare verildi_, _ ilk olarak usulüne uygun olarak yemin etti
    Yönetici_.

Testatrix 31 Mart 1855'te öldü.

'Yerine getirilmeyen ünlü' üzerinden yas tutmak çok kolay, ama değil
Geleceğin mağazada harika şeyler olduğuna inanmak kolay.  Kayıp
Bronte'nin dört romanı, tüm zamanların ölümsüz anıtları için kalacak
onun gücü.  İkisinde bildiği her şeyden etkilenmişti
ev çevresinden ve diğer ikisinde ona açıklanan her şey
daha geniş bir hayatın.  Daha çok eşit etki ile yapamazdı
seksen olarak yaşadı.  Onun, bu doğru, üzücü bir hayattı, ama gibi hediyeler
Bunlar nadiren onlarla mutluluk getirir.  Kesinlikle sahip olması gereken bir şeydi
şöhret tatlılarını tadı ve tartışmasız kalıcı bir şöhret.

Bay Nicholls, altı yıl boyunca Haworth'ta kaldı.
karısının ölümü.  Bay Bronte öldüğünde İrlanda'ya döndü.  Birkaç yıl
Daha sonra tekrar evlendi-bir kuzen, Bayan Bell adıyla.  O saniye
Evlilik, karıştırılmamış kutsanmışlıktan biri olmuştur.  Onu bir evde buldum
Onu tanıyan ve putlaştıran herkes tarafından saygı duyulan yüce sadelik ve cazibe
kendi evinde.  Charlotte'u anlamak zor değildi
Bronte onu sevmişti ve onun içinde ebeveyn muhalefetiyle savaşmıştı.
adına.  Nezaket, samimiyet, etkilenmemiş dindarlık nitelikleri ve
Zihnin incelikleri onun; Ve o güzel kıskanç, sadece
Currer Bell'in adil şöhreti, ama-eşit derecede seveceği şey-onun için
Baba, yıllarda da çok fazla detraction olan
geçmiş.  Bay Nicholls uzun zamandır nazikçe sakinleşmeye devam edebilir
İrlandalı evi, kendi başına okumuş herkesin isteği olacak
en büyüğü arasında yer alması gereken bir eşe sürekli bağlılık
onun cinsiyeti.




Dipnotlar


{8} Profesör A. W. Ward tarafından _Dictionary tarafından belirtilmiş olmasına rağmen
Ulusal Biyografi_, Cilt. xxi.

{14} 'Mama'nın son günleri,' koşuyor ', sevgi dolu düşünceyle doluydu ve
Başkaları için ihale yardımı.  O çok tatlı, sevgili ve asil ötesinde
kelimeler.'

{17} 'Batı sürüşlerinden bazıları çok kızgın ve onların
bazı Lancashire halkından önce medeniyette yarım yüzyılda ve
Bu mahallenin bazı bölgelerle karşılaştırıldığında bir cennet olduğunu
Manchester'dan uzak. '-Ellen Nussey, Bayan Gaskell'e, 16 Nisan 1859.

{19} 'Bu cesur ifadeye (yani aşk mektupları bulundu
Branwell'in Cepleri) Martha Brown bana düz bir çelişki verdi,
o sırada hasta odasında çalıştığını ve
bir mektup veya bir tanesi olmayan kişisel bilgi
Söz konusu bayan çok bulundu. '-Leyland. _The Bronte Family_, cilt. ii.
P. 284.

{22} Bayan Gaskell, Charlotte Bronte'nin özelliklerini 'sade,
büyük ve kötü set, 've onun çarpık ağzı ve büyük
Burun '-Saç ve gözlerin güzelliğini kabul ederken.

{25} Muswell Hill'den Bayan Lawry, bunları yerleştirme izniyle ve
Elimde diğer makaleler büyük ölçüde borçluyum.

{28} 'Patrick Branty', başka bir el yazısında yazılmıştır.
John's College, Cambridge'de kabul.  Dr. J. A. Erskine Stuart,
'Bronte ile ilgili bir makalede konuyla ilgili değerli bir notu olan
İsimlendirme '(Bronte Society'nin Yayınları, Pt. III.)
Brunty, Bruntee, Bronty ve Branty olarak ad-ama asla Patrick'te
Bronte'nin el yazısı.  Ancak, Bay Bronte'nin imzası yok
1799'dan önce var.

{29} 'Bunu tercüme ettim' (_i.e._ bir İrlandalı romantizm) '
Benim mülkiyet, muhtemelen bir ata olan bir Patrick O'Prunty tarafından yapılan
Charlotte Bronte, 1763'te. '  _ Erken Gal edebiyatının hikayesi_, s.
49. Douglas Hyde, LL.D.  T. Fisher Uwin, 1895.

{33} Bayan Gaskell, 'Dec. 29. '; Ama Bayan Charlotte Branwell
Penzance bana şu şekilde yazıyor:-'Teyzem Maria Branwell,
Ebeveynlerinin ölümü, akrabalarını ziyaret ederek Yorkshire'a gitti,
Rev. Patrick Bronte ile tanıştı.  Yakında olmak için nişanlandılar
evli.  Jane Fennell daha önce Rev. William Morgan ile nişanlandı.
Ve evlilikleri için zamanı geldiğinde, Bay Fennell
kızını ve yeğenini vermek zorunda ve eğer öyleyse evlenemedi
onlara; Böylece Bay Morgan'ın Bay Bronte ile evlenmesi gerektiği düzenlendi.
Maria Branwell ve daha sonra Bay Bronte aynı şeyi nazikçe yapmalı
Bay Morgan ve Jane Fennell'e doğru.  Yani damatlar evlendi
Birbirleri ve gelinler birbirlerine gelinlik görevi gördüler.  Babam
ve anne, Joseph ve Charlotte Branwell, Madron'da evlendi,
O zaman aynı gün ve saatte Penzance Parish Kilisesi idi.
Belki benzer bir dava daha önce veya o zamandan beri hiç olmadı: iki kız kardeş ve
Bir ve aynı şekilde kutsal evlilikte birleşen dört ilk kuzen
zaman.  Ve hepsi mutlu evliliklerdi.  Bay Bronte belki de
tuhaf, ama her zaman kendi sevgili annemin onun olduğunu söylediğini duydum
kararsız bir şekilde karısına ve ona düşkün.  Bu evlilikler
18 Aralık 1812'de ciddileşti. '

{39} Parantezdeki geçiş Bayan Gaskell tarafından alıntılanmıştır.

{49} Braketlerdeki geçiş, Bayan tarafından tam olarak doğru değil, alıntı yapılır.
Gaskell.

{53} Aşağıdaki mektup Bay Bronte'nin ruhu bağımsızlığını gösterir.
Charlotte'un ölümünden sonra yazıldı:

                           Haworth, nr. Keighley, _jan_ 16_th_, 1858.

    'Efendim,-bu sabah aldığım mektubun her ikisini de veriyor
    Bay Nicholls ve ben büyük huzursuzluk.  Görünüşe göre uygulama
    Dük Dükü'ne yardım etmek için para için yapıldı
    Abonelik Isıtma cihazının pahasına referans
    kilise ve okullar.  Bu bizim bilgimiz olmadan yapıldı ve
    En önemlisi, bilseydik, en güçlü bizimle karşılaşırdı
    muhalefet.  Dük hakkında hiçbir iddiamız yok.  Onun lütfu bizi onurlandırdı
    Bir ziyaretle, ölülerin anısına olan saygısına göre ve
    Onun liberalliği ve esnekliği iyi ve yaygın olarak bilinir; ve
    Bu koşullardan haksız bir avantaj sağlayan paralı asker
    Hem Bay Nicholls hem de ben tamamen pişmanlık duyduğumuz bir adım attı ve
    kınamak.  Sorgunuza cevap olarak, tüm masrafları belirtebilirim
    Hem okullar hem de kilise yaklaşık yüz pound; Ve bu
    Abone olabilecek ve abone olabileceklerinden sonra elli lira
    Borç olarak kal.  Ancak bu, ve
    Sakinler, Ticaret Depresyonundan sonraki önümüzdeki yıl,
    umuldu, vefat ettim.  Onun lütfuna yazdım
    Konu-kalıyorum efendim, itaatkar hizmetçiniz,

                                                               'P. Bronte.

    Sir Joseph Paxton, Bart.,
       Hardwick Hall,
          'Chesterfield.'

{56a} Vicar, Rev. J. Jolly, bu sayfalar olduğu için beni garanti ediyor
basından geçerek, şimdi onu yeni kiliseye taşıdığını.

{56b} _baptisms Bradford ve Şapel cemaatinde solomned
York ilçesinde Thornton_.
_ When _Child's _Parent's _Parent's _abode_.         _Quality_, _ by
Vaftiz_.       Christian Name_ Name_ _Trade veya Tören
                 İsim_.           (_Christian_).   (_Surname_).                      Meslek_.     Performans_.
1816 _charlotte _The Rev. _Bronte_ _thornton_ _ _wm. Morgan
29_th_ _June_ Kızı
                                  Maria_.                                                             Kilise Bradford_. 1817 _Patrick _Patrick ve _bronte_ _thornton_ _minister_ _jno. Fennell
_July_ 23 Branwell Son Maria_.                                                             görevli
                 Of_ Bakan_.
1818 _Emily Jane _The Rev. _Bronte_ A.B.    _Thornton _WM. Morgan
20_th_ kızı Patrick ve Parsonage_ Thornton_ Minster Mesih
_August_ maria_.                                                             Kilise Bradford_.
1820 _Anne Kızı _The Rev. _bronte_ _ _wm. Morgan
_March_ 25_th_ of_ Patrick ve Haworth_ Minster of Mesih
                                  Maria_.                                                             Kilise Bradford_.


{74} Aynı zamanda 'A' A Mektubundan alıntı yaparken değerdir. H.'
Ağustos 1855'te A. H., Cowan Köprüsü'nde olan bir öğretmendi.
Orada küçük Brontes ikamet zamanı.

    'Temmuz 1824'te Rev. Bay Bronte, iki tanesi ile Cowan Köprüsü'ne geldi.
    Kızları Maria ve Elizabeth, 12 ve 10 yaş.  .
    Çocuklar hassastı; Her ikisi de vardı ama son zamanlarda
    Kızamık ve boğmaca-son zamanlarda, gerçekten de şüpheler
    diğerine güvenlik ile kabul edilip edilemeyeceklerini eğlendirdi
    öğrenciler.  Ancak alındılar ve o kadar iyi devam ettiler ki
    Eylül babaları geri döndü ve yanına iki tane daha getirdi.
    Çocuklar-Charlotte, 9 [gerçekten 8 yaşındaydı] ve Emily, 6 yıllık
    yaş.  Her iki ziyaret sırasında Bay Bronte okulda oturdu, oturdu
    Çocuklarla aynı masada, tüm rutini gördü
    kuruluş ve şimdiye kadar bildiğim kadarıyla memnun kaldı
    onun gözlemi altında olan her şey.

    "" İki küçük çocuk eşit derecede iyi bir sağlıktan zevk alıyordu. "  Charlotte
    genel bir favoriydi.  Hatırlamamın en iyisi için
    Asla utanç altında, ancak hafif; Kesinlikle yaptığı ceza
    _ Cowan Köprüsü'ndeyken _Experience.

    'Boyut olarak, Charlotte oldukça küçültülmüştü; Ve eğer olduğu gibi
    Son zamanlarda, din adamlarından ayrıldıktan sonra asla bir inç büyümedi
    Kızların okulu, o bir _literal cüce_ olmalı ve
    Brüksel'deki bir okulda öğretmen olarak bir durum alamamış veya
    başka bir yerde; Fikir saçma.  Tedavisi ile ilgili olarak
    Cowan Köprüsü'ndeki öğrenciler, Bay Bronte'nin de
    kızları veya diğer çocukların herhangi biri yeterli reddedildi
    gıda miktarı.  Aksine herhangi bir ifade tamamen yanlıştır.
    Günlük akşam yemeği et, sebze ve pudingden oluşuyordu.
    bolluk; Çocuklara izin verildi ve beklemeye bekleniyor
    Ne istedikleri ve asla sınırlı olmadıkları.

    `` Okulun yemeğinin öyle olmadığı belirtildi.
    Ama açlıktan açlıktan çocuklar onu yiyebilirdi; ve bu ifadeyi desteklemek için
    Tıbbi görevlinin belirli bir duruma atıfta bulunulması
    bu konuda danışıldı.  Buna yanıt olarak, şunu söyleyeyim
    1825 Baharı Alçak Ateş, endişe verici olmasa da, hüküm sürdü
    Okulda ve yöneticiler, doğal olarak tespit etmek için endişeli
    Herhangi bir yerel nedenin salgını vesilese de bir fırsat yakalayıp sağlamadığı
    doktorun o zaman olan yiyecek hakkındaki görüşünü sormak için
    masada.  Oldukça küçümseyerek pişmiş bir şekilde konuştuğunu hatırlıyorum
    sütlaç; Ama bu yemeğin malzemeleri esas olarak, pirinç,
    Şeker ve süt, etkileri çok ciddi olamazdı
    onaylandı. Böylece size basit bir gerçeği sunuyorum
    bu ifadeler üretildi.

    `` Bütünü, genel olarak,
    Konforlar ve Cowan Köprüsü'ndeki ayrıcalıklar kadar
    Bu kadar büyük bir kuruluşta bulunabilir.  Ne kadar genç veya
    hassas çocuklar gerekli kötülüklerle mücadele edebilirler
    Bence devlet okulu çok büyük bir soru ve
    Mevcut tartışmaya girin.

    'Tüm büyük kurumlardaki küçük çocuklar
    ezilen; Ancak Cowan Köprüsü'ndeki bu kötülüğe maruz kalmak daha fazla değildi
    Diğer okullardan daha, ama inandığım gibi, çok daha az.  Sonra tekrar,
    Düşüncesiz hizmetçiler, özel olarak bile yiyecekleri bozacak
    aileler; Ve devlet okullarında hala daha az olacaklar
    Özellikle, iyi bakılmadıkça.

    Ama bu bakımdan söz konusu kurum çok karşılaştırıyor
    Kişiselden olduğu gibi diğer ve daha pahalı okullarla olumlu bir şekilde
    Deneyim Bilmem için bir nedenim var.-a.h., Ağustos 1855. '-_A'dan
    Din Adamları Kızları Okulu ve Rev. W. Carus'un haklı çıkarılması
    Wilson IN_ '_ Charlotte Bronte_,' _ by
    Rev. H. Shepheard_, _M.A.  London_: _seeley_, _jackson_, _ ve
    Halliday_, 1857.

{92} Rev. William Weightman.

{95} Charlotte'un küçüklerinden birini gönderdiğini belirtmek ilginç
Öğrenciler tatillerde bir hediye kitabı.  Kitap kayboldu, ama
Sinek yaprağı, yazılı 'Sarah Louisa White, arkadaşı C. Bronte'den,
20 Temmuz 1841, 'Bay W. Lowe Fleeming'in elinde.
Wolverhampton.

{96} 'Üstwood House, Rawdon, _Sepember _29_th_, 1841.

    'Sevgili teyze,-yazdığımdan beri henüz Bayan Wooler hakkında hiçbir şey duymadım
    Teklifini kabul edeceğimi düşünmesi.  Kabul edemem
    Öngörülemeyen bir engel olmadıkça, bu uzun sessizliğin nedeni
    pazarlığı sonuçlandırırken meydana geldi.  Bu arada, bir plan oldu
    Bay ve Bayan White ve diğerleri tarafından önerildi ve onaylandı,
    Şimdi size vermek istiyorum.  Arkadaşlarım beni tavsiye ederse
    Altı kişilik okula başlamayı geciktirmek için kalıcı başarıyı güvence altına almak
    aylar daha uzun ve elbette, kanca veya dolandırıcı yoluyla,
    Aradan geçen zamanı kıtadaki bir okulda geçirin.  Diyorlar
    İngiltere'deki okullar o kadar çok, rekabet o kadar harika
    Üstünlüğe ulaşmak için böyle bir adım olmadan
    Muhtemelen çok zor bir mücadeleye sahip ve sonunda başarısız olabilir.  Onlar
    Dahası, böyle olduğunuz 100 pound kredinin
    Bize sunacak tür, belki de şimdi hepsi gerekli olmayacak, özledim
    Wooler bize mobilyaları ödünç verecek; Ve bu spekülasyon
    en azından, en azından yarısı, iyi ve başarılı bir şey olması amaçlanmıştır.
    Bahsettiğim şekilde düzenlenmeli, böylece sigortalılar
    hem ilgi hem de müdür daha hızlı bir geri ödeme.

    `` Fransa'ya veya Paris'e gitmezdim.  Brüksel'e giderdim
    Belçika.  Oradaki yolculuğun maliyeti, en sevgili oranda
    Seyahat, 5 kilo olurdu; Yaşamak yarısından biraz daha fazlası var
    İngiltere'de olduğu kadar sevgili ve eğitim tesisleri
    Avrupa'daki diğer yerlere eşit veya üstün.  Yarım yılda, ben
    Fransızca ile kapsamlı bir aşinalık kazanabilirdi.  İyileştirebilirim
    Büyük ölçüde İtalyanca ve hatta bir çizgi Alman, _i.e._,
    Sağlığım şimdi olduğu kadar iyi devam etti.  Martha Taylor şimdi
    Orada birinci sınıf bir kuruluşta Brüksel'de kalmak.  Yapayım
    Chateau de Kockleberg'e gitmeyi düşünmeyin, burada
    Terimler çok yüksek olduğu için sakini; Ama ona yazsaydım, o,
    İngiliz Konsolosunun karısı Bayan Jenkins'in yardımıyla,
    bana ucuz ve iyi bir ikametgahı güvence altına alabilir ve
    saygın koruma. Onu görme fırsatına sahip olmalıyım
    Sık sık beni şehirle tanıştırırdı; Ve ile
    Kuzenlerinin yardımı, muhtemelen zamanında tanıtılmalıyım
    Bağlantılar herhangi bir benden çok daha gelişen, cilalı ve ekili
    henüz biliyordum.

    Bunlar, bizler, geniş hesaba dönüşecek avantajlar
    Aslında bir okula başladı-ve Emily onları benimle paylaşabilirse,
    Sadece tek bir yarım yıl boyunca, dünyada bir taban çekebiliriz
    daha sonra şimdi asla yapamayız.  Anne yerine Emily diyorum;
    çünkü anne, okulumuzda bir gelecek dönemde sıraya girebilir
    cevaplandı.  Yazarken, göreceğinizden eminim
    söylediklerimin uygunluğu; Paranızı her zaman kullanmayı seversin
    en iyi avantaj; Peşik alımlar yapmaktan hoşlanmıyorsunuz; Ne zaman
    Bir iyilik verin, genellikle tarzda yapılır; ve ona bağlı 50,
    Veya 100 kilo, böylece ortaya konan, iyi istihdam edilecektir.  Tabii ki ben
    Dünyada bu konuda başvurabileceğim başka bir arkadaşın olmadığını
    kendin dışında konu.  Mutlak bir inanç hissediyorum, eğer bu ise
    Avantaj bize izin verildi, yaşam için bizi yapmak olurdu.
    Papa belki de vahşi ve hırslı bir plan düşünecek; Ama kim
    hırssız dünyada yükseldi mi?  İrlanda'dan ayrıldığında
    Cambridge Üniversitesi, şu anda benim kadar hırslıydı.  Hepimizi istiyorum
    devam etmek için.  Yeteneklerimiz olduğunu biliyorum ve onların dönmesini istiyorum
    hesap.  Bize yardım etmek için sana bakıyorum.  Bence olmayacaksın
    reddetmek.  Biliyorum, rıza gösterirsen, hiç olmadın ki benim hatam olmayacak
    nezaketinizi tövbe edin.  Herkese sevgi ile ve olmanız umudu
    Her şey,-İnanın bana, sevgili teyze, sevecen yeğen,

    Bayan Branwell.         C. Bronte. '

_Bayan. GasKell'S_ '_Life_.'  _ Orijinal mektuptan düzeltildi ve tamamlandı
Bay A. B. Nicholls_.

{107} Bayan Mary Dixon, Bay George Dixon, M.P.'nin kız kardeşi hala
Alive, ama maalesef mektuplarını Charlotte'dan korumadı
Bronte.

{109a} 'Brüksel'deki Brontes', Frederika MacDonald tarafından.-_ Kadın
Home_, Temmuz 1894.

{109b} Bu ifade, Rev.
A. B. Nicholls ve Bayan Ellen Nussey.

{110} M. ve Mme. Heger, altın düğünlerini 1888'de kutladı, ancak
Mme. Heger ertesi yıl öldü.  M. Constantin Heger olmak için yaşadı
Seksen yedi yaşında, 6.
Mayıs 1896'da 1809'da Brüksel'de doğdu, Belçikalılara katıldı
1830 devrimi ve bağımsızlık savaşında savaştı
Flemenkçe.  İki kez evliydi ve ikinci karısıydı.
Charlotte Bronte ile ilişkili.  Okula Rue'de başladı
D'ISabelle ve M. Heger, Üst Fransız sınıflarının sorumluluğunu üstlendi.  Bir
_l'etoile Belge_'den M. Colin tarafından yazılan ölüm ilanı makalesi _the Sketch_
(5 Haziran 1896), M. Heger'in tek oğlu Dr. Heger tarafından revize edildi.
Charlotte Bronte'nin izin verilmesine izin verildiği belirtiliyor
üçüncü kez emekliye geri dönmek için ve o _villette_ o
intikam.  Bunun böyle olmadığını biliyoruz.  Pensionnat heger
1894'te Louise Avenue'ye kaldırıldı.  Rue d'Isabelle'deki bina
Kısa süre sonra aşağı çekilecek.

{121} _ Geçmişin Pictures_, Francis H. Grundy, C.E: Griffith &
Farran, 1879; _Emily Bronte_, A. Mary F. Robinson: W.H. Allen, 1883;
_The Bronte Family_, _ Patrick Branwell Bronte'ye özel referansla_,
Francis A. Leyland: Hurst & Blackkett, 2 cilt. 1886.

{123} Bay Bronte'nin ölümünden sonra Bay Nicholls onu İrlanda'ya götürdü.
Tek doğru portre olduğu görüşündeki Emily'nin
Bunu kesin ve geri kalanını yok etti.  Emily'nin portresi
Hizmetçi Martha Brown'a verilen Bay Nicholls'a yaptığı ziyaretlerden birinde,
Ve onu izleyemedim. Üç veya dört sözde
Emily'nin portreleri var, ama hepsi Bay tarafından reddediliyor
Nicholls ondan kesinlikle farklı.  Ortaya çıkan sözde portre
_ Home_'daki Kadın Temmuz 1894 için artık sadece bir
Bir 'Güzellik Kitabı' ve tamamen sahte.

{138} Branwell'in iki portresi var, her ikisi de içinde
Bay Nicholls'un bulundurulması.  Bunlardan biri arkadaşı tarafından bir madalyon
Leyland, diğeri bu bölüme eşlik eden siluet.  Onlar
Her ikisi de, esas olarak kıyafetler nedeniyle, daha olgun bir adam
Branwell'in aslında elde ettiği yıllar.

{142}, _mirror_, 1872'de, Bay Phillips, takma adı altında
'Ocak Searle,' Wordsworth'un okunabilir bir biyografisi yazdı.

{145a} Charlotte, Dewsbury Moor'dan (2 Ekim 1836) yazıyor:-'Benim
Rahibe Emily, büyük bir okulda öğretmen olarak bir duruma girdi
Halifax yakınlarında kırk öğrenci yakınında.  O zamandan beri ondan bir mektup aldım
Onun ayrılması-görevlerini korkunç bir açıklama yapıyor.  İşgücü
Sabah altıdan gece on birine kadar, sadece bir tane
Arasında yarım saatlik egzersiz.  Bu kölelik.  Korkarım asla olmayacak
Durun. '-Bayan. Gaskell'in _life_.

{145b} _haworth Churchyard_, _april_ 1855, Matthew Arnold.  Macmillan
& Co.

{158} Bkz. Chap. xiii., Sayfa 346.

{159} Başka bir yerde Flossie, Junior olarak adlandırılan bir köpek.

{161} Bay Williams'a altı yarı sayfada not kağıdı ve
onun tarafından korundu.

{163} _jane eyre_ birkaç el tarafından dramatize edilmiş olsa da,
Oyun, böyle bir hikayeden varsayabileceği kadar popüler olmamıştı.
heyecan verici olay.  Belirli bir versiyonun izini bulamıyorum
bu mektupta anılıyor, ancak gelecek yıl roman
aktör ve dramatist John Brougham tarafından dramatize edildi ve yeni olarak üretildi
York 26 Mart 1849'da Brougham oldukça ilginç bir figür.  Bir
İrlandalı doğumla, her aşamada damalı bir deneyime sahipti.
Londra'da hem de New York'ta tiyatro hayatı.  '
Kraliçe'nin Sloganı 've' Lady Audley's Secret 've Dion ile işbirliği yaptı
Bocicault 'Londra Güvence'.  1849'da yönetiyor gibi görünüyor
Niblo'nun New York'taki Bahçesi ve ertesi yıl Lyceum Tiyatrosu
Broadway'de.  Bayan Wemyss, _jane eyre_, J. Gilbert
Rochester'dı ve Bayan J. Gilbert Lady Ingram; Ve oyun olmasına rağmen
Sadece orta derecede başarılı oldu, 1856'da Laura'da yeniden canlandı
Keene'nin New York'taki çeşitleri, Laura Keene Jane Eyre olarak.  Bu
Sürüm Samuel French tarafından yayınlandı ve ayrıca Dick's _Penny'de
Plays_.  Beş eylem ve on iki sahneye ayrılan Brougham
Lowood Academy'de Hikaye.  İkinci eylem bizi Rochester'ın
ev ve perde dördüncü sırada iner.
Ev alevler içinde.  Beşinci'nin sonunda Brougham yeniden üretti
_verbatim_ Rochester ve arasındaki diyaloğun konuşmasının çoğu
Jane.  Belki de romanın en iyi bilinen dramatizasyonu,
Hikayeyi dört harekete ayıran geç W. G. Wills.  Onun oyunu
23 Aralık 1882 Cumartesi günü, Globe Tiyatrosu'nda Mrs.
Bernard-Beere, aşağıdaki oyuncularla:-

_Jane Eyre_ Bayan Bernard-Beere
_Lady Ingram_ Bayan Carlotta Leclercq
_Blanche Ingram_ Bayan Kate Bishop
_Mary Ingram_ Bayan Maggie Hunt
_Miss Beechey_ Bayan Nellie Jordan
_Bayan. Fairfax_ Bayan Alexes Leighton
_Grace Poole_ Bayan Masson
_Bertha_ Bayan D'Almaine
_Adele_ mdlle. Clemente Colle
_Mr. Rochester_ Bay Charles Kelly
_Lord Desmond_ Bay A. M. Denison
_Rev. Bay Price_ Bay H. E. Russel
_NAT Lee_ Bay H. H. Cameron
_James_ Bay C. Stevens

Bay Wills hikayeyi Thornfield Hall'a hapsetti.  Bir eleştirmen tarif etti
O zamanlar drama 'uzun bir konuşma kadar oyun değil' olarak.  A
Birkaç yıl önce James istekli, _jane eyre_ melodramı yaptı.
_Poor İlişkileri Başlığı_.  Bu parça standartta gerçekleştirildi,
Surrey ve Park Tiyatroları.  Hikayenin bir versiyonu, dramatize edildi
Charlotte Birch-Pfeiffer, _die waise von lowood_ adlı
Almanya'da popüler.

{168a} Alexander Harris, ateistin ifadesini dönüştürdü
Hıristiyanlığın gerçeği_ ve şimdi unutulmuş diğer işler.

{168b} Julia Kavanagh (1824-1877).  Babası M.P. Kavanagh,
_ Lucan ve Dinah'ın Gezileri, şiirsel bir romantizm ve diğer eserler.
Bayan Kavanagh Thurles'ta doğdu ve Nice'de öldü.  İlk kitabı _The
1847'de çocuklar için bir masal olan üç yol__, _madeline_,
1848'de Auvergne'nin Köylü Kızının Yaşamı Üzerine Kurulan Hikaye. _Women
Fransa'da on sekizinci yüzyılda_ 1850'de ortaya çıktı, _nathalie_ the
aynı yıl.  Sonraki yıllarda sayısız hikaye yazdı ve
Biyografik eskizler.

{173} şöyle çalışıyor:-

                                                  '_December_ 9_th_, 1848.

    'Dr. Epps'e danışılan hasta,
    Görüşü ve tavsiyesi talep edildi, 29.
    yıl.  Tuhaf bir karakter rezervi çizmeyi zorlaştırıyor
    ondan, hastalıklarının tüm semptomları, ama olabildiğince
    aşağıdaki gibi olduğunu tespit etti:-

İştahı başarısız oldu; Sürekli bir susuzluk, özlemle
asitler ve sürekli bir içecek değişikliği gerekiyordu.  Görünüşte o
hızla zayıfladı; onun nabzı-olmasına izin verdiği tek zaman
Keçe-dakikada 115 bulundu.  Hasta genellikle daha kötü görünüyordu
Forenoon'da sık sık bitkin ve uykulu oldu; karşı
Akşam sık sık daha iyi görünüyordu.

    'Berberlik öksürüğe eşlik ediyor.  Nefes darlığı
    en ufak bir eforla ağırlaştırıldı.  Hastanın uykusu
    aralıklarla tolere edilebilir bir şekilde iyi olması gerekiyordu, ancak
    öksürük paroksizmleri.  Hastalığa karşı mücadele etme kararı
    Çok sabit olmak, tek bir için yatakta yalan söylemeye rıza göstermedi
    Gün-sabah 7'den geceye kadar oturur.  Tüm tıp
    reddettiği yardım, doğanın alması gerektiğinde ısrar ederek
    kendi kursu.  Hiçbir ilaç almadı, ama bazen hafif
    Aperient ve Locock'un öksürük gofretleri, yaklaşık 3 kullandığı
    Diem ve etkilerini oldukça faydalı olarak görüyor.  Onun diyeti, hangisi
    Kendini düzenler, çok basit ve hafiftir.

    `` Hasta şimdiye kadar oldukça iyi bir sağlığa sahipti, ancak
    Asla güçlü görünmüyordu ve Aile Anayasası
    sağlam olun.  Onun mizaç çok gergin.  O öyle
    Sedanter ve çalışkan bir hayata alışkın.

    'Dr. Epps, burada belirtilenlerden, bir fikir verebilirse
    dava ve bir tedavi kursu reçete, büyük ölçüde zorlayacak
    hastanın arkadaşları.

    'Adres-Bronte, Parsonage, Haworth, Bradford, Yorks.'

{183a} Bu mektubun orijinali kaybolur, böylece mümkün değildir
Hiatusu doldurmak için.

{183b} Emily-Kim Binbaşı olarak adlandırıldı, çünkü bir keresinde o
Bay Weightman'ın dikkatinden korunan Bayan Nussey
Akşam yürüyüşü.

{190} Bir sonraki mektubunda Bay Williams, Bayan Rigby'nin
_quarterly_ makalesinin yazarı.

{221} Hathersage kilisesinde savaşan Robert Eyre'nin sunak mezarıdır
Agincourt'ta ve 21 Mayıs 1459'da karısı Joan Eyre'den öldü
9 Mayıs 1464'te ölen. Bu Joan Eyre evin varisiydi
Padley ve Padley Estates'i Eyre ailesine getirdi.  Orada
On beşinci yüzyılın bir Latin yazıtıyla bir sanctus zili, 'Dua et
Karısı Robert Eyre ve Joan'ın ruhları için. '-Rev. Thomas Keyworth
'Morton Village ve _Jane Eyre _'- Bronte Toplumundan Önce Okunan Bir Kağıt
Keighley, 1895.

{259a} _miss Miles_, _REY Yorkshire hayatının bir hikayesi altmış yıl önce_,
Mary Taylor.  Rivingtons, 1890.

{259b} _ Kadınların İlk Görevi_.  Yeniden basılmış bir dizi makale
_Victorian dergisi_, 1865-1870, Mary Taylor tarafından.  1870.

{262} Bkz. Ellen Nussey'e mektup, sayfa 78.

{275} Bayan Bronte'ye üç romanı için 1500 pound ödendi ve
Bay Nicholls, _The'nin telif hakkı için 250 pound daha aldı.
Profesör_.

{280} Bir Bay Hodgson daha önce konuşuluyor, ancak öyle görünüyordu
sadece geçici bir yardım.

{282} Küratın kaçırmak için gönderdiği kuşların hediyesine atıfta bulunmak
Nussey.

{287} Geç Rev. William Weightman, M.A., M.A.
2 Ekim 1842 Pazar günü Haworth'daki kilisede vaaz verdi
Rev. Patrick Bronte, A.B., görevli.  Varsa, içeri girecek karlar
Pazar Okulu Yardımı.  Halifax-J. U. Walker, George tarafından yazıldı
Sokak, 1842. Fiyat Sixpence.

{288} küçük bir köpek, bir sonraki 'Flossie, Junr.' Mektubunda adlandırılan
Ebeveynliğini gösterir.  Flossy,
Robinsons'a Anne.

{325} Orijinaller, Bay Alfred Morrison'un elinde
Carlton House Terrace, Londra.

{330} _de Quincey Memorials_, Alexander H. Japp.  2 cilt.  1891.
William Heinemann.

{332a} _Agnes Grey_, bir roman, Acton Bell.  Vol. III.  Londra, Thomas
Cautley Newby, yayıncı, 72 Mortimer Caddesi, Cavendish Meydanı.

{332b} ve yine de hata nadiren gerçekleşmiyor ve son zamanlarda yapıldı
Profesör Saintsbury (_Nineteenty Century Literatürü), varsayarak
Birçok ret ile karşılaşan _jane eyre_ olduğunu.

{332c} Bay Nicholls bana makalenin yeniden yazılmadığını garanti ediyor
Evliliğinden sonra, mümkün olduğunu düşünmüş olmama rağmen, sadece
yeterince olmayan içsel değerlerinin hesabı
kabul etti, ancak Mlle'nin tekil gerçeği nedeniyle. Henri,
Büyüleyici kahraman, beyaz bir muslin elbisesiyle evli ve onun
Ara elbise leylak ipekti.  Bunlar gerçek düğündü
Bayan Nicholls elbiseleri.

{333} James Caldwell, J.P.'nin kızı Anne Marsh (1791-1874)
Linley Wood, Staffordshire, kıdemli ortağın oğlu ile evlendi
Marsh, Stacey ve Graham'ın Londra bankacılığı firması.  Onun ilk hacmi
1834'te ortaya çıktı ve _two yaşlı erkeklerin başlığı altında yer aldı
Tales_, İki Hikaye, _The Amiral'in Kızı_ ve _The Deformed_,
Önemli bir popülerlik kazandı.  _Emilia wyndham_, _time_, _The Avenger_,
_Mount Sorel_ ve _castle avon_, belki de birçok kişinin en iyisidir
sonraki romanlar.

{335} _ Profesör_, Bay Nicholls tarafından kısa bir notla yayınlandı,
yazarının ölümünden iki yıl sonra.  _ Profesör_, bir hikaye,
Currer çan, iki ciltte.  Smith, Elder & Co., 65 Cornhill, 1857.

{348} Lady Eastlake 1893'te öldü.

{349} _ Lady Eastlake'in yeğeni tarafından düzenlenen Lady Eastlake'in
Charles Eastlake Smith, Vol. Ben. 221, 222 (John Murray).

{350} _, J. G. Lockhart_, Andrew Lang tarafından.  John tarafından yayınlandı
Nimmo.  Bay Lang, bu mektubu kopyalamama nazikçe izin verdi.
onun prova sayfaları.

{361} Yer adı orijinal olarak silinir.

{373} Böylece orijinal mektupta.

{398} Thackeray'ın belirli bir olumsuz eleştiriyi yazdığı
_Shirley_.

{402} Bu makale John Skelton (_shirley_) tarafından yapıldı.

{403} Şimdi Bay A. B. Nicholls'un elinde.

{408} Thackeray, Ekim 1848'de Bay Brookfield'a yazıyor.
Aşağıdakiler:-'_athenaeum_ eski Dilke, Procter ve karısına yemin ediyor,
Aralarında _jane eyre_ yazdı; Ve cehaleti protesto ettiğimde, diyor ki,
"Pooh! Bunu kim yazdığını biliyorsun-sen İngiltere'deki en derin haydutsun, vb."
Acaba bunun doğru olup olmayacağını?  Sadece mümkün.  Ve sonra ne
Tekil durum iki adanmışlığın + ateşidir '[_jane eyre_
Thackeray'a, _Vanity Fair_-Barry Cornwall'dan]. --_ Bir harf koleksiyonu
W.M'ye Thackeray_, 1847-1855.  Smith ve Elder.

{423} _ Bazı Anılardan Çapalar Anne Thackeray Ritchie.
Macmillan ve Co. Bayan Ritchie ve yayıncıları bana izin veriyor
İlginç anımsamalarını bu bölüme dahil edin.

{432} George Henry Lewes (1817-1878).  Yayınlanmış _Biyografik Tarih
Felsefe_, 1845-46; _Ranthorpe_, 1847; _Rose_, _blanche_, _and
Violet_, 1848; _Life of Goethe_, 1855. _fortnightly editörü
Review_, 1865-66.  _ Yaşam ve Mind of the Life_, 1873-79; ve diğer birçok
çalışır.

{434} Richard Hengist Horne (1803-1884).  Yayınlandı _cosmo de medici_,
1837; _ORION_, on kitapta destansı bir şiir, altı basımdan geçti
1843, ilk üç baskı bir farhingde verilen; _A Yeni Ruh
Age_ 1844; _ E. B. Browning'in R.H. Horne_, 1877.

{444} Chale'den Rev. C. W. Heald'ın nazik izniyle basılmıştır.
I.W.

{446} Sir James Kay-Shuttleworth (1804-1877).  Bir tıp doktoru, kim
1849'da bir baronet yapıldı,
Eğitim Konseyi Komitesi; Shuttleworth adını üstlendi
1842'de Robert'ın tek çocuğu ve varisi Janet ile evliliği
Gawthorpe Hall, Burnley'den Shuttleworth (1872'de öldü).  Oğlu,
Mevcut Baronet, doğru hon. Sir Ughtred James Kay-Shuttleworth.

{457a} İki dönümlük bir çiftlikte bazı deneyler.

{457b} Matthew Arnold'un Mektupları, George W. E. tarafından toplandı ve düzenlendi
Russell.

{468} Bay Nicholls _shirley_ Bay Macarthey'dir.  İşte
Doğal olmayan bir şekilde onu tatmin etmeyen referans:-'Belki de yapmalıyım
Bay Malone'un erken ve ani yok olmasında
Briarfield cemaatinin aşaması. . .  Halefi olarak geldi, başka bir
İrlandalı küratör, Bay MacArthey.  Sizi bilgilendirebildiğim için mutluyum, _
hakikat_, bu beyefendi ülkesine Malone kadar kredi verdi
itibarsızlaştırmıştı; Kendini iyi, süslü ve
vicdanlı, Peter yaygınken, gürültülü ve-(bu son epitet
Bastırmayı seçiyorum, çünkü kedinin çantadan çıkmasına izin verecekti).  O
cemaatte sadakatle çalıştı; Okullar, hem Pazar hem de
Green Bay ağaçları gibi sallanması altında gelişti.  Yapı
İnsan, elbette hataları vardı; Ancak bunlar uyguntu,
istikrarlı, büro hataları: kendini bulma durumu
Bir muhalifle çaya davet edilen bir hafta boyunca onu çözer; .
Kilisede şapkasını giyen bir Quaker'ın gösterisi, bir düşüncesi
Tedavimsiz Yaratılış-Christian Rites ile birlikte-bunlar
Bay MacArthey'in fiziksel ve zihinselinde işler garip bir tahribat yapabilir
ekonomi; Aksi takdirde aklı başında ve rasyonel, gayretli ve
Hayırsever.'-_ Shirley_, Chap. xxxvii.

{469} John Stuart Mill, ancak bunun yazarlığını ilişkilendiren
karısına makale.

{491} Nusseys.

{495} The Rev. George Sowden, Hebden Köprüsü Vicar, Halifax ve
Wakefield'ın fahri kanonu hala yaşıyor.




İndeks


Abbotsford, 453-4.

Sanat Akademisi Kraliyet, 14, 15, 124.

_Agnes Gray _-- Yayını, 161, 184, 331, 332; yeniden baskı, 364, 365;
Charlotte on, 162, 336, 337, 388; değeri, 181.

Ahaderg, ilçe aşağı, 28.

Alexander, Bayan, 468.

Ambleside, 126, 205, 442, 454, 457.

_Amy Herbert_, 260.

Antwerp, 102.

Appleby, 285, 287.

Arnold, Matthew, 145, 457, 458, 459.

Arnold, Dr., 263, 400, 442, 454, 456, 457, 458, 459.

Arnold, Bayan Thomas, 456, 458.

_Athanaeum_, 178, 334, 340, 404, 408, 431, 459.

Atkinson, Bay, 211, 312, 313.

_Atlas_, 414, 415.

Austen, Jane, 399, 445.

Aylott & Jones, 325-9, 331.

Bangor, 491.

'Beck, Madam.'  _See_ Heger, Madam.

Bedford, Bay, 40, 47.

Bell, Rev. Alan, 465.

Bell Şapeli, Thornton, 56.

_Bengal Hurkaru_, 362.

Bennoch, Francis, 491.

Bernard-Beere, Bayan, 164.

_Berwick Warder_, 165.

Bierly, 47.

Birch-Pfeiffer, Charlotte, 164.

Birrell, Augustine, 29, 30.

Birstall, 3, 107, 116, 210, 214, 224, 239, 261, 312, 457.

'Black Bull,' Haworth, 143, 361.

_Blackwood'un dergisi_, 121, 139, 141, 147. Blake Hall, 84, 149, 182, 296.

Blanche, Mdlle., 114, 117.

Bolitho, Sons & Co, 103.

_Bombay Gazette_, 323.

Borrow's _Bible İspanya_, 189.

Bowling Green Inn, Bradford, 106.

Bradford, 41, 42, 46, 51, 58, 124, 150, 206, 211, 284, 292.

_Bradford Observer_, 168, 407.

_Bradford Review_, 54.

Bradley, Rev. Richard, 291.

Cornwall'dan Branwells, 30.

Branwell, Anne, 34.

Branwell, Charlotte, 33, 34.

Branwell, Eliza, 217.

Branwell, Elizabeth, 34, 51, 52, 61, 92, 96, 102, 103-4, 105, 112, 147.

Branwell, John, 217.

Branwell, Joseph, 34, 491.

Branwell, Margaret, 34.

Branwell, Maria.  _See_ Bronte, Bayan

Branwell, Thomas, 33.

Branty, 28.

Braxborne, 395.

Bremer, Frederika, 187.

'Bretton Bayan'  _See_ Smith, Bayan

Brewster, Sir David, 268, 463.

Briery, Windermere, 5.

Britannia, 358.

'Brocklehurst Bay'  _See_ Wilson, Carus.

Bromsgrove, 134.

Bronte, Anne Bölüm VII., 181-203 Doğum, 51; Vaftiz, 56, 57; -den
Haworth, 60; Müşteri olarak, 19, 88, 90, 97, 112, 128, 150, 296; -den
Brüksel, 128; Scarborough, 197, 198, 199, 200, 201; bayan
Branwell'in iradesi, 103; ve Charlotte, 113, 159, 352; Emily's Chum olarak, 120,
144, 145, 147, 148; ve Bayan Nussey, 160, 182-4, 208, 209, 219, 307; Ve
Misses Robinson, 137, 182, 288; ve Bay Weightman, 286; Köpeği
(_see_ flossie); Çizimleri, 67; Mektupları, 144; Yayınlanmamış MSS,
25, 61, 62, 71-2, 144; romanları (bkz. _Agnes Grey_ ve _ Kiracı
Wildfell Hall_) Şiirleri, 325-331; onun portresi, 123; Hastalığı ve
Ölüm, 175, 176, 185, 186, 187, 189, 190, 191, 192, 193, 194, 262, 281,
393, 439, 440, 467; Mezarı, 203.

Bronte, Branwell Bölüm V., 120-143; doğum, 51, 123; Vaftiz, 57; -den
okul, 123, 290, 291; Kraliyet Sanat Akademisi'nde, 14, 15, 124; -den
Luddenden Ayağı, 127, 147, 148, 150, 152; Teyzesinin iradesiyle, 103, 104,
105; ve Anne, 154; ve Charlotte, 25, 81, 92, 93, 119, 120, 121, 122,
131, 140, 141; Charlotte'un mektupları, 112-14, 115, 120, 239; Ve Emily,
142; ve babası, 137, 138, 139, 142, 465; ve Hartley Coleridge,
125-7; ve F. H. Grundy, 128; Jane Eyre, 14, 143; ve Bayan Nussey, 106,
219; ve Robinsons, 18, 19, 112, 128, 129-31, 136, 137, 182; onun
eskizler, 14, 67, 123; Yazıları, 72, 73, 123, 125-7; Onun çevirisi
Horace, 126; onun portresi, 138; karakteri, 124; Onun tembelliği, 133,
134, 135, 137; Ölümü, 61, 138-41, 165, 191.

Bronte, Charlotte Doğumu, 51; Vaftiz, 57; Haworth'taki yeri
akşam yemeği masası, 60; çocukluk, 56-73; Babası (_see_ bronte, Patrick)
annesi (_see_ bronte, Bayan Patrick) kız kardeşleri (_see_ bronte, Anne;
Bronte, Emily; _Agnes Grey_; _ Wildfell Hall_; _Wuthering
Heights_) kardeşi (_see_ bronte, branwell) okul hayatı (_see_
Wooler, Margaret; Cowan Köprüsü; ve Roe Head) Okul arkadaşları (_see_
Nussey, Ellen; Taylor, Mary) Sidgwicks '(_Q.V._)' de, 79-84; -den
Beyazlar '(_Q.V._), 85-94; Brüksel'de (_see_ heger M. ve Madam; Jenkins,
Rev. Mr.; _Professose_; _Villette_; Wheelwright, Laetitia); Londra'da,
14, 107, 214, 268, 270, 416, 417-28; babasının küratörleri, 280-92 (_See
Ayrıca_ de Renzi, Rev. Mr.; Nicholls, Rev. A. B.; Smith, Rev. Peter
Augustus; Weightman, Rev. W.; ve _shirley_) Aşıkları, 293-324 (_See
Ayrıca_ Nicholls, Rev. A. B.; Nussey, Rev. Henry; Taylor, James) onu
Edebi Hırslar, 325-369; yayınlanmamış edebi eseri, 61-7, 68; o
Yayınlanmış çalışma (bkz.
_Poems_); Yayıncıları (_see_ Aylott & Jones, Newby ve Smith Elder &
CO); Edebi dostlukları, 429-463 (_See Ayrıca_ Gaskell, Bayan.;
Martineau, Harriet; Smith, George; Thackeray, W.M.; Williams, W.S.);
Eleştirmenleri (_see_ Eastlake, Lady; Kingsley, Charles; Lewes, G.H.; ve
çeşitli süreli yayınlar); Evliliği, 8, 261, 464, 491 (_see_ nicholls,
Rev. A. B.); görünüşü, 22, 74, 293, 457; ölümü, 500; Mezarı,
54, 500; onun iradesi, 24, 500; Biyografisi, 1-26 (_see de_ Gaskell,
Bayan.; Grundy, F.H.; Leyland, F.A. ; Nussey, Ellen; Reid, Sir Wemyss);
portresi, 123, 294; ailesi için sevgi üzerine, 88; çocuklarda
376-8, 381; kadın dostlukları hakkında, 205; Mevcut, 84, 228, 382; Açık
Bayanlar Koleji, 277; Mesleklerdeki Kadınlarda, 378, 382, ​​395, 396; Açık
Evlilik, 261, 295-6, 298, 303, 304-6, 307, 310, 383, 394, 493, 494; Açık
Spinsters, 134; erkeklerde, 199, 490; yazarlar ve bahisçiler üzerinde, 165; ona
eleştirmenler, 176, 269; Lionising, 266, 270; edebi karyolalarda, 270,
353, 389, 399; edebiyatın para ödülleri üzerine, 275; sanatında
Biyografi, 385; Kahramanlarında 345; Fransızca, 411; Fransızca
siyaset, 343, 373; savaşta, 264; Shakespeare hareketinde, 270; Dans ederken,
211; İncil'de 213, 216; Din üzerine, 140, 166, 193, 211; üzerinde
İş değeri, 203, 396.

Bronte, Elizabeth, 51, 56, 74, 358.

Bronte, Emily Bölüm VI, 144-180; doğum, 51; Vaftiz, 57; Haworth'ta,
59, 60; çocukluğu, 74; okul günleri, 145; öğretmen olarak, 15, 145;
Brüksel'de 97, 100, 102, 111, 133, 145; Anne'nin chum'sı olarak, 120, 144; içinde
Bayan Branwell'in iradesi, 103; ve Fransız gazeteleri, 241; Charlotte's
25, 91, 114, 116, 117, 119'a mektuplar; dini, 14, 100, 145; o
portre, 123-4; G. H. Lewes'e benzerliği, 432; Kaçırmak için mesajları
Nussey, 160-1, 208, 209; köpeği (_see_ kaleci); Eskizleri, 67, 154,
157; yayınlanmamış yazıları, 61, 62, 70, 146, 148, 150-2; Romanı
(bkz. _Wuthering Heights_); Şiiri, 144, 154, 325-31; Hastalığı ve
ölüm, 165, 166-75, 186, 345; Karakteri, 60, 111, 112, 144, 146, 167,
177; Matthew Arnold, 145; Charlotte on, 4, 165, 337; Sydney Dobell,
145; A. Mary F. Robinson, 121, 122; Swinburne, 146; Dr. Wright,
157, 158;

Bronte, Hugh, 55, 158.

Bronte, Maria, 51, 56, 57, 74, 404.

Bronte, Müze, 23.

Bronte, isim, 29.

Bronte, Rev. Patrick Bölüm 1, 27-55 soyağacı, 28-9, 157, 158; -den
Cambridge, 28, 97; Weatherfield, 29-30; Hartshead, 30-51, 56; -den
Thornton, 51; Haworth'a gider, 51; 25, 30-51 kurumu; onun
evlilik, 30, 51; karısı (_see_ bronte, Bayan Patrick); Kilisesi, 56
(_see de_ Haworth) Küratörleri, 280-292; evi, 56; Onun çalışması, 60,
61; çocukları evde, 60-2; çocuklarını okula götürür, 74; onun
kızlarının edebi başarılarının görüşü, 52; ve Bayan Branwell, 51,
104; ve oğlu, 137, 138, 139, 140, 141, 142; ve Charlotte, 31, 161,
209, 222, 229, 264, 267, 271; Charlotte'un mektupları, 5, 419, 423, 451-2,
454, 461, 463, 471; ve Charlotte'un Biyografisi, 2, 3, 9-12, 16, 17, 31,
67; ve Charlotte'un düğünü, 261 (_See Ayrıca_ Nicholls Rev. A. B.); Ve
Emily, 147, 175, 193; ve Mary Burder, 29, 30; ve Rev. A. B. Nicholls,
28, 54, 55, 292, 474, 475-6, 477, 481, 485, 487; ve Bayan Nussey, 11, 12,
159, 183, 211, 237; ve Flossy'nin ölümü, 230; ve James Taylor, 309; Ve
Bayan Wooler, 269, 274, 369; silahı, 28; Hastalıkları, 176, 184, 231,
232, 241, 272, 307, 315, 451, 470, 482, 484; Şiirleri, 32; onun
karakter, 52, 53; onun münzevi alışkanlıkları, 186, 308; Bayan Gaskell'in görüşü,
16, 27; ölümü, 54, 501; İradesi, 55.

Bronte, Bayan Patrick-soyağacı, 33; Aşk Mektupları, 25, 31-51; o
evlilik, 30; Haworth'taki hayatı, 59-61; Portresi, 34.

Bronte, soyağacı, 28, 358.

Brook, Bayan, 284, 296.

Brookfield, Bayan, 421, 422.

Brookroyd, 10, 15, 85, 93, 94, 105, 106, 119, 131, 174, 206, 211, 213,
214, 219, 222, 224, 225, 242, 275, 291, 297, 477, 491, 493, 494, 499.

Brougham, John, 163.

Broughton-in-Furness, 124, 125.

Brown, John, 152, 468, 476, 479.

Brown, Martha, 18, 19, 52, 54, 55, 60, 124, 149, 151, 153, 202, 271, 319,
361, 424, 425, 426, 452, 455, 461, 462, 463, 471, 472, 474, 476, 478.

Kahverengi, Tabby, 54, 55, 60, 149, 151, 152, 153, 202, 239, 271, 463.

Brown, William, 104.

Browning, Bayan, 270, 434.

Bruntee, 29.

Brunty, 29.

Brüksel, 3, 14, 21, 25, 26, 52, 84, 91, 92, 93, 95, 96-119, 120, 128,
133, 150, 159, 160, 218, 287, 290, 307, 440.

Bunsen, Chevalier, 456.

Burder, Bayan Mary, 29, 30.

Burnet, Rev. Dr., Bradford Vicar, 54.

Burns, Helen. '_See_ Bronte Maria.

Burns, Robert, 127, 392.

Butterfield, R, 491.

Caldwell, James, 333.

Carlisle, Earl, 425.

Carlyle, Bayan, 421.

Carlyle, Thomas, 20, 195, 374, 380, 384, 421.

Carter Ailesi, 81.

Cartman, Rev. Dr., 54, 425.

Cartwright'ın değirmeni, 22.

Katolikler, Charlotte ve 116, 117, 459.

_Caxtons_, _The_, 177, 359, 444.

_Chambers 'Journal_, 244, 329, 411.

Chapham, Bayan, 262.

Chappelle, M., 111.

Chesterfield, Lady, 427.

Chorley, Bay, 416.

_Christian Remembrancer_, 341, 368, 393.

_Kurch of England Journal_, 407.

Clanricarde, Lady, 427.

Clapham, Bay, 500.

Clapham, Bayan, 37, 182, 500.

Din Adaları Kızları Okulu, 74, 262, 356.

Colburn, Bay, 7.

Coleridge, Hartley, 125, 126.

Coleridge, S.T., 371.

Colin, M. of _l'etoile Belge_, 111.

Collins, Bayan, 81.

_CornHill Magazine_, 25.

_Cottage Şiirleri_, 32.

_ Ahşapta Cottage_, 32, 33.

_Courier_, 339.

Coverley Kilisesi, 37.

Cowan Köprüsü, 3, 18, 63, 74, 75, 145, 263, 358.

CrackentHorp, 285.

_Cranford_, 1.

'Crimsworth', 100.

_Critic_, 178, 191, 329, 334, 434.

Crosstone Parsonage, 67, 104, 217.

Crowe, Bayan, 421.

Crystal Palace, 268, 425, 461, 463.

Haworth'ta küratörler, 118, 280-292.

Curie'nin Homeopatisi, 171.

'Daily News', 18, 356, 357, 431.

Davenport, Bayan, 463.

_David Copperfield_, 397.

De Quincey, Thomas, 330.

Derby, 441.

De Renzi, Rev. Bay, 291, 292, 483.

Devonshire, Dük, 53.

Dewsbury, 30.

Dewsbury Moor, 75, 77, 78, 79, 91, 92, 145, 215, 260, 262.

Dickens, Charles, 199, 270, 397, 410.

Dickenson, Lowes, 372.

_Die waise von lowood_, 164.

Dilke, C.W., 338, 408.

Dixon, George, 107, 219, 240, 251.

Dixon Bayan Mary, 107, 119, 219.

Dobell, Sydney, 145, 366.

Bradford Dobsons, 41.

'Donne, Bay'  _See_ Grant Rev. Bay

Donnington, 294, 295.

Douro, Marquis, 62, 66, 67, 68, 70.

Drury, Rev. Bay, 111.

_Dublin Review_, 361.

_Dublin University Magazine_, 329, 334, 438.

Dury, Caroline, 285.

Dury, Rev. Theodore, 104.

Dyson, Harriet, 449.

Earnley Rectory, 87, 281, 297.

Eastlake, Lady, 158, 190, 347, 348, 349, 350, 397.

Easton, 299.

Eckermann's _Goethe_, 397, 431.

_EConomist_, 178, 346, 358.

Edinburgh, Charlotte In, 452, 453, 454.

_Eninburgh Guardian_, 402.

_Eninburgh Review_, 361, 407, 418.

_Edward Orland_, 251.

Ellesmere, Earl, 463.

Elliott, Bayan, 422.

Elliotson, Dr., 172.

Ellis, Bayan, 418.

'Emanuel Paul.'  _See_ heger, M.

Emerson, 176, 189, 391.

_Emma_, 24, 399.

Epps, Dr., 173.

_Esmond_, 275, 276, 403.

Euston Meydanı, 107.

_Examiner_, 357, 358, 375, 388, 414, 415, 441, 459.

Exeter Hall, 355.

_ Life of Life_, 275.

Eyre, Joan, 221.

Eyre, Robert (öldü 1459), 221.

'Adil Carew,', 402.

_Fanny Hervey_, 177.

'Fanshawe, Ginevra.'  _See_ Miller, Maria.

Bradford Fawcets, 41.

Fennell, Rev. John, 30, 34, 36, 37, 40, 41, 42, 44, 45, 47, 49, 56, 57,
67, 104, 217.

Fennell, Jane (Bayan Morgan), 34, 37, 49, 50.

Fielding, Henry, 407.

Filey, 471.

_First Performance_, _The_, 445.

Fitzwilliam, Earl, 206.

Fleeming, W. Lowe, 95.

Flossie, Haziran, 159, 288, 289.

Flossy, köpek, 135, 151, 152, 153, 154, 179, 184, 202, 230, 288, 428,
452, 471, 478, 497.

Forbes, Dr., 172, 187, 192, 398, 425.

Forcade, Eugene, 344, 359.

Forster, John, 357, 416.

Fonblanque, Bay, 357, 406.

_Fraser's dergisi_, 16, 121, 329, 339, 405, 433, 435.

Garrs, Nancy, 17, 52.

Garrs, Sarah, 17.

Gaskell Bayan-Charlotte Bronte biyografisi, 1-26; Hiatusları ve
Blunders, 31, 34, 39, 49, 61, 97, 103, 104, 120, 294, 325; Branwell'de,
18, 103, 104, 123; Charlotte on, 4, 277; Charlotte tarafından ziyaret edildi, 7, 367,
369, 458, 461, 462, 463, 488; Charlotte'u ziyaret eder, 6, 8; Ve Charlotte's
Düğün, 491; Emily'de, 14, 145; ve Patrick, 2, 3, 9, 10, 12, 16, 17,
27, 31, 67; ve M. Heger, 14, 108; ve Kingsley, 16; ve Lewes, 432; Ve
Rev. A. B. Nicholls, 2, 9, 12, 17, 18, 465; ve Bayan Nussey, 9, 15, 24,
204; ve Robinsons, 18-20, 129, 130; ve Mary Taylor, 21, 257, 259;
ve Thackeray, 428; ve Frank Williams, 322; ve Rev. Carus Wilson, 18;
Bayan Wooler, 278; _Cranford_, 1; _Mary Barton_, 4, 188; _North ve
South_, 498.

Gaskell, Bayan Meta, 8, 14.

Gaskell, Rev. W, 8, 19, 130.

Gawthorpe Hall, 446, 447, 448.

George Lovel, 445.

Gibson, Bayan, 278.

_Genden's Dream_, 154-7.

Glenelg, Lord, 463.

_Globe_, 358.

Godwin, William, 195.

Goethe, 353, 397, 420, 431, 432.

Gomersall, 238, 239, 260.

_Gondaland Chronicles_, 146, 147, 150, 153, 154.

Gorham, Mary, 244.

Grant, Rev. Bay, 118, 119, 290, 291, 468, 478, 481, 484, 492.

Greenwood, J, 82, 362, 363.

Growler, köpek, 154.

Grundy'nin Geçmişin Pictures_, 121, 127, 128, 142, 293.

Guizot, 373, 374.

Habergham, 498.

Halifax, 15, 145, 159, 206, 277, 287.

Hardy, Bay, 42.

Hare's _ Hakikatte Guesses_, 397, 431.

Harris, Bayan, 91.

Harris, Alexander, 168, 188, 195, 199, 440.

Harrison, Thomas, 324.

Hartshead, 30, 34, 36, 38, 39, 41, 43, 45, 47, 49, 56.

Hathersage, 152, 160, 183, 220, 222, 223, 297.

Hausse, Mdlle., 114, 442.

Haworth-Church, 28, 54, 56, 58; küratörler, 280-92; kütüphane, 243; müze,
23; Parsonage, 51, 59, 201, 396, 415, 433; 'Üç Graces Lodge',
124; 1828'de köy 58; köylüler, 17, 18, 355; Bayan Gaskell ve 3, 8,
10; _See Ayrıca_ Nicholls, Nussey, Taylor, Williams.

Haxby, 291.

Hazlitt, William, 371.

Heald, Canon, 443.

Heald, Mary, 167, 215, 444.

Heald, Harriet, 444.

Yığın, Bayan, 284.

'Heathcliffe', 414.

Heaton, Robert, 58.

Hebden Köprüsü, 54, 58, 495.

Heckmondwike, V, 260.

HEGER, Dr., 26.

Heger, M., 14, 108, 96-219.

Heger, Madam, 14, 99, 101, 102, 107, 108, 109, 111, 113, 114, 115.

HEGER'S ESENGETNAT, 96-119, 239, 243, 279.

Yardımlar Konsey'de Friends_, 354, 431.

Kahraman, Şahin, 147, 151.

Herschel, Sir John, 360, 374, 406.

Hervey, Fanny, 177, 346.

Hewitt, Bayan, 499.

Hexham, 90.

Hobi, Bayan, 81.

Hodgson Rev. Bay, 280, 302.

Homeopati, 169, 171, 172, 194.

Horne, R.H., 400, 405, 434, 435.

Hornsea, 274.

Hotel Clussenaar, 101.

Houghton.  _See_ Milnes, Monckton.

Howitt, Mary, 393.

Howitt, William, 359.

Hunsworth, 219, 220, 223, 224, 243.

Hunt, Leigh, 195, 338, 371, 406.

Hunt, Thornton, 449.

Hyde, Dr. Douglas, 29.

Hidropati, 194, 401.

Ilkley, 13, 277.

_İllustrated London News_, 441.

Thomas a Kempis, 30, 31.

Ingham, Bayan, 84, 182.

'Ingram, Bayan', 350.

İrlanda, 28, 89, 90, 157, 183, 290, 465, 493.

'İrlanda, bir macera', 64-6.

'Jane Eyre,' Yazarlık, 170, 349, 379, 404, 408; Başlangıç, 33, 74, 190,
221, 372; yazıldığı yerde, 61; 333 el yazması; Yayın, 332;
Önsöz, 161, 350, 353; özveri, 403, 408; Reprint, 198; önerilen
342-3 illüstrasyonu; Fransızca, 373, 374; Resepsiyon, 2, 141, 158, 178,
338-42, 344, 346, 350, 356, 362, 363, 376, 404, 405, 410, 433, 435, 446;
dramatize, 162-4; Cowan Köprüsü Tartışması, 18; 'Brocklehurst', 18, 245,
339; 'Helen Burns', 56, 404; 'Miss Ingram', 350; 'Bayan. Oku ', 52;
'Rochester', 162, 405, 409, 410, 414; 'Bayan. Rochester ', 339, 408;
Charlotte on, 189, 335, 336; Branwell, 143; Hugh Bronte, 158;
Kingsley, 16; Mary Taylor, 245, 252.

Jannoy, Hortense, 115.

Japp'ın _de Quincey Memorials_, 330.

_Jar of honey_, 161.

Jenkins, Rev. Bay, 92, 93, 97, 98, 99, 111, 116.

Jerrold, Douglas, 374.

_John Bull_, 386.

'John, Dr.'  _See_ Smith, George.

Johnson, Dr., 395.

Jolly, Rev. J, 56.

_ Cornhill_ vb. Journal, 188, 320.

'Jüpiter', 311-12.

Kavanagh, Julia, 7, 168, 170, 189, 199, 203, 338, 340, 363, 400, 411,
432.

Kavanagh, M.P., 168.

Keats, 371.

Keene, Laura, 163.

Keeper, köpek, 61, 91, 147, 149, 152, 153, 154, 179, 180, 202, 428.

Keighley, 58, 106, 281, 291, 429, 431.

_Kenilworth_, 200.

Keyworth, Rev. Thomas, 221.

Kingsley, Charles, 16, 18.

Kingston, Anne, 104.

Kingston, Elizabeth Jane, 103, 105.

Kirk-Smeaton, 483, 490.

Kirkstall Abbey, 39, 45.

Knowles, Sheridan, 445.

Lamartine, 402.

Kuzu, Charles, 263.

Lamb, Mary, 263.

Lang's _lockhart_, 350.

Muswell Hill'den Lawry, Bayan, 25.

_Leader_, 459, 460.

Leeds, 49, 107, 127, 206, 359. _Leeds Mercury_, 31.

Lewes, George Henry, 338, 339, 345, 355, 356, 358, 361, 400, 406, 407,
410, 418, 432, 433, 435, 445, 450, 468.

Leyland'ın _bronte ailesi_, 19, 23, 121, 122, 138, 143.

Liege, 240.

Lille, 97, 98.

Lind, Jenny, 400, 416.

Lockhart, J. G., 1, 348, 350.

Londra.  _See_ Bronte, Charlotte, Londra'da.

Londra Köprüsü Wharf, 107.

Londonderry, Marchioness, 427.

Louis Philippe, 373, 374.

'Lowood Okulu', 190, 339.

Luddenden Ayağı, 127, 147, 150, 152.

Luddite isyanları, 206.

Lynn, Eliza, 170, 172.

Lyttleton'un _advice bir Lady_, 51.

Lytton Bulwer, 170, 177, 359, 392, 414, 426.

'MacArthey, Bay.'  _See_ nicholls.

Macaulay'ın _history_, 187, 229.

MacDonald, Frederika, 109.

_Macmillan'ın dergisi_, 25.

MacReady, aktör, 270, 416, 423.

_Madeline_, 168, 170, 189.

_ Killarney_, 32, 33.

'Malone, Bay'  _See_ Smith Rev. Peter A.

Manchester, 17, 241, 349, 369, 462, 463, 491.

Marsh, Bayan, 333, 404.

Martineau, Harriet, 4, 5, 6, 17, 25, 205, 251, 255, 278, 312, 313, 366,
368, 416, 442, 445, 454, 455, 456, 457, 459, 460, 469, 473.

Martineau, Rev. James, 128.

_Mary Barton_, 4, 188.

Marzials, Madam, 98.

Mayers, H.S., 203.

Meredith, George, 370.

Merrall, E, 491.

Merrall, H, 491.

Miles, Rev. Oddy, 58.

Mill, John Stuart, 469.

Miller, Maria (Bayan Robertson), 101.

Mills, Bayan, 91.

Milnes, Monckton, 422, 425, 491.

Mirabeau, 384-85.

Mirfield, 81, 261.

_Mirror_, 142, 407, 410, 435.

Miry Shay, Bradford yakınlarındaki 38.

_Miss Miles_, 259.

_Bayan. Leicester's School_, 263.

_Modern Ressamlar_, 195, 387.

Moore's _Life_, 402.

_Moorland Cottage_, 5.

Dahası, Dr., 261.

Morgan, bayan, 270.

Morgan, Bayan, 277.

Morgan, Rev. William, 34, 38, 44, 49, 56, 57, 478, 491.

Morley, 58.

Morley, John, 370.

_Morning Chronicle_, 205, 375, 380.

_Morning Herald_, 167, 168, 177, 340.

_Morning Post_, 434.

Morrison, Alfred, 325.

Morton Village, 221.

Mossman, Bayan, 243.

Muhl, Mdlle., 114.

Napolyon, 375.

Ulusal Galeri, 387, 423.

Yakın ve Uzak Oxenhope, 58.

Nelson, Lord, 29, 73, 127, 358.

Newby, Thomas Cautley, 162, 171, 172, 244, 331, 336, 337, 354, 364, 365,
388, 415.

_Newcastle Guardian_, 407.

Newman, Cardinal, 363.

Newton ve Robinson, 130.

Nicholls, Rev. A. B. Bölüm XVII, 464-502; doğum, 465; karakter, 501;
Charlotte, 426, 428, 466, 467, 469, 470, 475, 476, 480, 489,
499; Bayan Gaskell'in 464 görüşü; ve Rev. Patrick Bronte, 28, 54, 55,
292, 474, 475, 476, 477, 481, 485, 487; Charlotte'un wooing, 472, 473,
475, 476, 480; Charlotte ile evlilik, 490-1; Bayan Bell ile evlilik,
501; Haworth'taki çalışması, 61; İrlanda'da, 183, 465, 467, 501; Açık
Charlotte'un mektupları, 494; ve Bayan Gaskell'in biyografisi, 2, 9, 10-12, 13,
17; ve _charlotte bronte ve onun daire_, v, 24, 97, 160, 332; Ve Cowan
Köprü Tartışması, 18; Brontes'in kalıntıları, 123-4, 138, 154, 181,
403.

Nicholls, Bayan A. B. (_secunda_), 501.

Nicoll, Dr. Robertson, v.

Noel, Baptist, 218.

Norfolk, Düşesi, 427.

_North American Review_, 169.

_North British Review_, 313, 346.

Nussey, Ellen Bölüm VIII, 204-233; soyağacı, 206; Okulda, 76,
234, 261, 264; Haworth, 59, 60, 61, 158, 273, 274, 276, 299; içinde
Sussex, 271, 272; Charlotte tarafından ziyaret edildi, 239, 301; Bayan Gaskell'e yardım,
9-15, 24, 145; _ Charlotte Bronte'nin hayatının hikayesi_, 23, 25;
Anne'nin hatırlamaları, 203; Emily'nin hatırlamaları, 178-180;
Bayan Wooler'ın hatırlamaları, 261; Charlotte'un 300'e olan hayranlığı; Mary
Taylor, 249, 250; Anne'den mektuplar, 182-4; Charlotte, V, Mektuplar
76-86, 89-95, 98, 102, 105-7, 116, 119, 131-2, 134-8, 166, 173, 191, 196,
206-32, 237-8, 240-4, 254, 281-91, 295-7, 302-7, 310-2, 314-9, 321, 322,
360, 367, 401, 417, 419, 429, 430, 432, 443, 446, 448-50, 452, 457, 462,
465-9, 472-500; Emily'den mektup, 160; Canon Heald'den mektup, 443;
Martha Taylor'dan mektup, 240; Mary Taylor'dan mektup, 256, 258.

Nussey, George, 85, 86, 89.

Nussey, Rev. Henry, 87, 119, 160, 221, 294-301.

Nussey, Bayan Henry, 220, 222, 223.

Nussey, John, 206. Nussey, Bayan, 208, 222, 275.

Nussey, Merhamet, 89, 94, 141, 222, 226.

Nussey, Richard, 89.

Nussey, Sarah, 89.

Oakworth, 291.

_Observer_, 335, 431.

O'Callaghan Kalesi, 64-6.

O'Prudenty, Patrick, 29.

_Orion_, 434, 435.

Orleans, Düşesi, 427.

Outhwaite, Bayan, 181, 197.

_Oxford Chronicle_, 339.

Padiham, 498.

'Pag.'  _See_ Taylor, Mary.

_Palladium_, 310, 364, 366, 367.

Paris, Charlotte ve 96, 153.

Pascal'ın _thoughts_, 397.

Patchet, Bayan, 145, 149.

Paxton, Sir Joseph, 54.

Payn, James, 370.

_Pentennis_, 172.

Penzance, 30, 33, 34, 51, 103, 105, 217.

Perry, Bayan, 422.

Phillips, George Searle, 142.

Turşu, J, 491.

Kızkardeşler tarafından şiirler-el yazması, 68-72; Aylott & Jones'un Sürümü,
325-331, 334, 348.

_Poor İlişkileri_, 164.

Port Nicholson, N.Z., 239.

Portreler-Anne, 181; Branwell, 138; Charlotte, 123, 294; ile ilgili
Emily, 123.

Postlethwaite, Bay, 124.

_Prelude_, Wordsworth's, 7.

Price, Rev. Bay, 302-3.

Procter, Bayan, 408, 422.

_Professor_, _The _-- Başlangıç, 99, 100, 101; yazıldığı yerde, 61; .
el yazması, 332; bir yayıncı arıyor, 331, 332, 372; Yayını,
275, 335; Charlotte on, 336; Bayan Gaskell'in önerilen yeniden yapılanması, 465.

Prunty, 157.

Puseyite mücadelesi, 368, 400.

'Üç Aylık İnceleme', 158, 176, 190, 195, 347, 348, 350, 351, 352, 393,
397, 408, 410, 412.

Demiryolu paniği, 133.

Bradford Rands, 41.

_Ranthorpe_, 411, 432.

Rawson, Bay, 42.

Oku, Bayan _See_ Branwell, Elizabeth.

Redhead, Rev. Bay, 17.

Redman, Joseph, 55, 479.

Reform Faturası, 121.

Reid, Sir Wemyss, vi, 23, 24.

Reuter, Mdlle. Zoraide. '  _See_ Heger, Madam.

Revue des Deux Mondes, 344, 345, 361.

Richmond'un Charlotte portresi, 294.

Rigby, Bayan _see_ Eastlake, bayan.

Ringrose, Bayan, 135, 225, 227.

Ritchie, Bayan Richmond, 420-23.

'Nehirler, St John', 245.

Robertson, Bay ('Helstone'), 430, 443.

Robinson, Rev. Edmund, 18, 129, 136, 146, 148.

Robinson, Bayan Edmund, 18, 19, 128, 129, 130, 136, 137, 182.

Robinson, Edmund Haziran, 112, 129.

Robinson, Misses, 137, 154, 182, 288.

Leeds'ten Robinson, William, 123.

Robinson'un _emily bronte_, 121, 122.

'Rochester', 162, 405, 409, 410, 414.

'Rochester, Bayan', 339, 408.

Roe Head, 14, 15, 62, 63, 75, 76, 113, 120, 145, 182, 204, 206, 209, 213,
260, 261, 269, 293.

Rogers, Samuel, 463.

Rouse Mill, 215.

Ruddock, Dr., 231, 232.

'Rue Fossette.'  _See_ rue d'Isabelle.

Rue d'Isabelle, 99, 100, 107, 108, 111, 117.

_Rural Minstrel_, 32.

Ruskin, John, 195, 371, 387, 429.

Ruskin John James, 371.

Russell, Lord John, 400.

Rydings, 206, 212.

S. Gudule, 117.

John's College, Cambridge, 28, 97.

Örnekleyiciler Branwells tarafından çalıştı, 34; Brontes tarafından, 56, 57, 181.

Saunders, Rev. Moses, 58.

Scarborough, 147, 148, 197, 198, 200, 203, 219, 221, 233, 271, 272.

_Scotsman_, 337.

Scott, Sir Walter, 1, 199, 208, 429.

Sewell, Elizabeth, 260.

Shaen, William, 130.

_Sharpe's Magazine_, 10, 452.

_Sheffield iris_, 407.

_Shirley_, küratlar, 190, 280, 288, 291, 443, 468; Diğer Karakterler
234, 236, 238, 346; 351, 431, 442'nin yazarlığı; Fransızca, 353;
Charlotte on, 345, 351, 396, 456; Charles Kingsley, 16; Harita
Martineau on, 4, 456; Rev. A. B. Nicholls, 468; Mary Taylor, 248,
251; 178, 354, 355, 358, 360, 418, 443, 446'nın genel alımı.

Shuttleworth, Lady, 6, 446, 448, 450, 462, 463.

Shuttleworth, Sir James Kay, 3, 6, 15, 230, 255, 266, 419, 446, 447, 450,
454, 457, 458, 462, 463, 468, 473, 495, 496, 498.

Shuttleworth, Sir U. J. Kay, 446.

Stonegappe'den Sidgwicks, 79-84, 112, 113, 149.

Skelton, John, 402.

_Sketch_, _the_, 111.

Skipton, 54, 58.

Smith Elder & Co, 5, 7, 9, 163, 176, 204, 271, 307, 311, 314, 331, 335,
336, 340, 370, 371, 372, 407, 408, 410. Smith, George; ve Anne, 415; ve Emily, 388; ve _jane eyre_, 198, 362,
363, 372; ve _shirley_, 178, 188, 189, 190, 351, 352, 356; Ve
_Villette_, 366, 429; ve _Wuthering Heights_, 365; Kitap gönderir
Charlotte, 161, 188, 334, 384, 387, 398; Charlotte, 187, 419, buluşuyor
430-3, 441, 462; Charlotte, 449; ve James Taylor, 315, 317, 321;
ve Thackeray, 403, 420-1, 427, 428; Charlotte'un 318, 364 hakkındaki görüşü
386, 417, 430, 445; ve Charlotte'un evliliği, 491.

Smith, Bayan (George Smith'in Annesi), 417, 419, 429, 430, 450, 452, 453,
462.

Smith, Rev. Peter Augustus, 28, 118, 119, 288, 302, 465.

'Snowe, Lucy', 108, 367.

Sophia, Mdlle., 114.

Southey, 399.

Sowden, Rev. George, 54, 478, 493, 494, 495, 496, 498, 499.

Sowerby Köprüsü, 127.

_Spectator_, 178, 338, 344, 441.

Stanbury, 58, 59.

_ Özgürlük Standart_, 167, 358, 359.

Stephen, Sir James, 19.

Stephen, Leslie, 19.

Stephenson, Bay, 128.

Stonegappe, 79, 80, 82.

Stuart, Dr. J. A. Erskine, 28.

_Sun_, 177.

_Sunday Times_, 407, 435.

Sutherland, Düşesi, 424.

Swain, Bayan John, 159.

Swarcliffe, 81-3.

'Tatlandırma, Rev. Bay'  _See_ Bradley.

Swinburne, A.C., Emily'de, 146.

'Tablet', 405.

Talfourd's _LAMB_, 263.

Tatham, Bay, 37.

Taylor, Ellen, 132, 136, 243, 244, 252, 254.

Taylor, George, 104, 491.

Taylor, Henry, 245, 254.

Taylor, James görünümü, 309; Tarih, 307, 323-24; hastalık, 177, 360;
Haworth, 308, 314; Charlotte ON, 310-11, 314, 315, 316, 317, 318, 321,
322, 392, 430, 462; Charlotte'un mektupları, 309, 313, 319, 345, 354, 442,
456, 458; _shirley_, 355, 393; ve Bayan Gaskell'in
biyografi, 9; evliliği, 324; Ölümü, 324.

Taylor, Bayan James, 324.

Taylor, Jessie, 236.

Taylor, Joe, 243.

Taylor, John, 243.

Taylor, Joshua, 25.

Taylor, Louisa, 394, 395.

Taylor, Martha, 87, 96, 97, 98, 102, 235, 240, 433.

Taylor, Bay, Mary Taylor'ın babası, 236, 238, 251.

Taylor, Mary Bölüm IX, 234-259; okulda, 9, 261; Brüksel'de, 91, 92,
96, 98, 239; Yeni Zelanda'da 85, 132, 220, 238, 241-59, 290; hastalığı,
78, 84; Charlotte'a mektuplar, 210, 244-52, 254-56, 419; açıklaması
Charlotte, 293; Charlotte ve, 77, 90, 131, 196, 207, 212, 223, 232, 306;
ve Bayan Gaskells Biyografisi, 9, 21-3, 259; Bayan Nussey'in açıklaması,
234-37.

Taylor, Rose, 236.

Taylor & Hessey, 371.

Taylor Waring, 239, 240, 252, 253.

Taylor Yorke, 236.

Teale, Bay, 187, 194.

'Tapınak, Bayan', 339.

_ Wildfell Hall_, Yazma, 364; Yayın, 184; resepsiyon
387, 412; değeri, 181.

Tennyson's _poems_, 189.

Thackeray, William Bölüm XV, 403-428; Charlotte'da 25, 403, 428; Açık
_Jane Eyre_, 404, 406, 408; _Jane eyre_, 403, 408'e adanmış; karşılaştırıldığında
Charlotte'a, 348-49, 408; Charlotte tarafından ziyaret edildi, 416, 418, 420-3, 441;
Charlotte'a _Vanity Fair_ gönderir, 1, 403; Hastalığı, 356; onun
çizimler, 342; dersleri, 403, 427; Charlotte on, 172, 177, 188,
199, 270, 275, 276, 319, 320, 333, 340, 343, 362, 374, 391, 404, 406,
411, 412, 419, 423; Lady Eastlake On, 348; Charles Kingsley, 16; onun
W. S. Williams ile Dostluk, 371.

Thackeray, Bayan, 408.

Thiers, 373, 374, 375.

Thomas, R, 491.

Thornton, 3, 51, 56, 123, 181.

Thorp Green, 112, 128, 146, 148, 150, 152, 182.

_ TREE PATHS_, 168.

Tiger, 151, 152.

Tighe, Rev. Bay, 28.

_Times_, 18, 129, 130, 362, 441.

Tootill, John, 104.

Trollope, Bayan, 270, 407, 409.

Truelock, Bayan, 422.

Turner, J. M. W., 270, 371, 387, 423.

Üstwood House, Rawdon, 85-94, 96, 238.

'Vanity Fair', 1, 172, 349, 403, 411, 412, 413.

'Verdopolis', 123.

Vernon, Solala, 149.

_Victorian dergisi_, 259.

Victoria, Kraliçe, 426, 427.

_Villette _-- Başlangıç, 96, 99, 100, 101, 111, 116, 420; Yayın,
277; alımı, 279, 366, 367; George Smith ve 204, 429; içinde
Brüksel, 109; İtiraf, olay, 116.

Vincent, Bay, 304.

Voltaire's _henriede_, 76.

Wainwright, Bayan, 54.

Walker, Reuben, 206.

Walton, Bayan Agnes, 282, 283, 285.

Watman, Rev. Bay, 37.

Watt'ın Mind of the Mind_, 182. Weatherfield, Essex, 29, 30.

_ Haftalık Chronicle_, 358, 404.

Weightman, Rev. William, 86, 92, 102, 128, 179, 183, 284-7, 289, 306,
467.

Wellesley, Lord Charles, 62, 69.

Wellington, Dük, 62, 63, 455.

Wellington, N. Z., 21, 245, 247, 249, 250, 258.

Wells _Joseph ve onun kardeşleri_, 371.

Wesley, John, 30, 31.

Westerman, Bayan, 444.

Westminster, Marquis, 463.

_Westminster Review_, 205, 433, 469.

Whately _English Sosyal Yaşam_, 397.

Wheelwright, Dr., 100, 111, 294, 430, 469, 470, 491.

Wheelwright, Laetitia, 25, 26, 100, 101, 109, 293, 294, 440, 441, 449,
453, 460, 469, 482.

Wheelwright, Bayan, 470.

Beyaz, Sarah Louisa, 95.

Rawdon Beyazları, 84-94, 96, 112, 147, 149, 152, 239.

Williams, Anna, 372.

Williams, E. Thornton, VI, 25.

Williams, Ellen, 394.

Williams, Fanny, 344, 372, 383, 384, 393, 394, 415.

Williams, Frank, 322, 402.

Williams, Louisa, 394, 395.

Williams, W. S. Bölüm XIV, 370-402; Charlotte'un keşfi, 9; gönderir
Charlotte'a kitaplar, 429; ve Profesör_, 332; _Wuthering
Heights_, 161; Charlotte'un mektupları, VI, 3-7, 25, 138-141, 161-177,
185-191, 194-9, 200-3, 205, 232, 308, 321, 322, 333-67, 371-402, 404-17,
418, 420, 433-40, 444-8, 455; Charlotte, 318 ile tanışır; Charlotte's
430 tanımı; ve Charlotte'un düğünü, 491.

Williams, Bayan, 4, 7, 359, 362, 376, 383, 386, 390, 393, 396, 398, 415,
440, 447.

İstekli, James, 164.

Wills, W. G., 164.

Wilson, Rev. Carus, 18, 75, 245, 339.

Windermere, 230, 266.

Wise, Thomas J., VI.

Wiseman, Cardinal, 461.

Wood, Bay Butler, VI.

Wood House Grove, 34, 36, 38, 39, 41, 43, 47, 49.

Woodward, Bay, Wellington N. Z., 249.

Wooler, Bayan C., 264.

Wooler, Bay, 215.

Wooler, Bayan, 77.

Wooler, Margaret Bölüm X, 260-79; tarihi 260-1; Okulu, 75,
77, 78, 91, 92, 96, 145, 181, 214, 215, 234, 235, 284; Charlotte's
8, 132-4, 193, 199, 262-78, 367-9'a mektuplar; Charlotte ve 87, 207,
212, 249, 262, 492; Bayan Nussey, 261-2; Nusseys ', 477; Ve Mary
Taylor, 234, 249, 258; ve Charlotte'un düğünü, 487, 491; ve Bayan
Gaskell, 12, 13, 14, 278.

Wordsworth, William, 7, 142, 312.

Wright'ın İrlanda'daki _Brontes_, 157, 158.

_Wuthering Heights _-- Başlangıç, 157, 158, 159, 246, 414; yazarlık
122, 142, 143, 340, 342; Yayın, 161, 331; Resepsiyon, 255,
350, 459; yeniden baskı, 364, 365; Emily'deki ışığı, 144; Charlotte,
162, 336, 337; Bayan Gaskell'e gönderildi, 5.

Yarmouth, 369.

Yates, W.W., vi.

York, 130, 200.

'Yorke, Rose.'  _See_ Taylor Mary.

'--- Briarmains.'  _See_ Taylor, Bay, bankacı.

_Young Erkekler Dergisi_, 66, 68.

Zooloji Bahçeleri, 451.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CHARLOTTE BRONTE AND HER CIRCLE***


******* This file should be named 19011.txt or 19011.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/1/9/0/1/19011



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

