*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Two-Gun Man (İki silahlı adam)
Yazar: Charles Alden Seltzer
Yayın Tarihi: August 9, 2006 [EBook #19012]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19012
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Two-Gun Man, by Charles Alden Seltzer

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Two-Gun Man

Author: Charles Alden Seltzer

Release Date: August 9, 2006 [EBook #19012]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TWO-GUN MAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi





İki silahlı adam


Charles Alden Seltzer




"The Range Riders", "Yasanın Gelmesi" nin yazarı vb.





A. L. Burt Şirketi

Yayıncılar ------ New York




Telif hakkı, 1911, tarafından

Gezi Yayıncılık Şirketi


Londra, İngiltere Stationers 'Salonu'na girdi


Her hakkı saklıdır




İçerik


Bölüm

     I. Kuru tabandaki yabancı
    İi.  Yabancı ateş ediyor
   III.  Dairedeki kabin
    IV.  "Farklı Kız"
     V. kuru dip adamı
    VI.  İki Elmas'ta
   Vii.  Bir erkeğin ölçüsü
  VIII.  Yetim bulgusu
    İx.  "Karakter" olur muydun?
     X. Yetim'in kaybolması
    Xi.  Yerel renk dokunuşu
   Xii.  Hikaye başlıyor
  Xiii.  "SİGARA İÇİYOR MUSUNUZ?"
   Xiv.  Platonun kenarında
    Xv.  Serbest el
   Xvi.  Leviatt bir adım atıyor
  Xvii.  Hikayede bir mola
 Xviii.  Loş Trail
   Xix.  Karanlıkta atış
    Xx.  Aşk ve Tüfek
   Xxi.  Söz
  Xxii.  Söz vermek
 Xxiii.  Pamuk ağacının kenarında
  Xxiv.  Hikayenin sonu




İki silahlı adam


Bölüm I

Kuru tabandaki yabancı

Üç mil yamacının tepesinden midilli üzerindeki adam görebilir
Düzin gri zemini boyunca kuru taban kasabası, onun
Düşük, çömelmiş binalar orada üflenen birçok eski kutu gibi
boş bir rüzgar ya da belirsiz bir şekilde dikkatsiz bir kader tarafından atıldı ve bırakıldı,
Ne olursa olsun, ıssızlık şemasını gerçekleştirmek.

Görünüşe göre binici acele etmedi, çünkü midilli yükselişe girerken
Ve kasaba aniden görünmeye başladı, küçük hayvan dikti
kulaklar ve hızını hızlandırdı, sadece dizginlerin aniden sıkıldığını hissetmek için
ve binicinin sesinin acele kırıcı bir şekilde cesaretini duymak.  Öyleyse,
Pony, zencefil, uyanık, biraz sabırsızlıkla şampiyonu, seçti
Taş ve kaktüsün topaklı tepelerinde, ancak yakından tutarak
ize.

Adam eyerde uzandı, güçlü, gergin vücudu sallandı
zarifçe, şapkasının ağzı ile gölgeli gözleri,
Oturan kasabaya istikrarlı bir şekilde bakarken hafif alay konusu ve ilgi
ondan önce.

"Bunun kuru dip olması gerektiğini düşünüyorum," dedi nihayet, zihinsel olarak
boyutları.  "Eğer öyleyse, sadece yirmi mil var."

Yamaçtan yarıya doğru ve hala bir buçuk mil, kasabadan,
Rider midilli durdu.  Dizginleri en yüksek seviyeye düşürdü
Eyer kulplu, birbiri ardına iki silahını çıkardı,
silindirleri yuvarladı ve silahları kılıflarına geri döndürdü.  O vardı
kuru dipin itibarı ve tabancalarını incelerken bir şey duydum
Kendisini sadece acil bir durum için hazırlıyordu.  Bir an sonra
Eyerde sessizce oturduğu silahların yerini almıştı.  O zaman o
dizginleri salladı, midilli ile konuştu ve küçük hayvan seti
Yavaş bir Lope'da ilerleyin.

Genç günlerinde kuru dipten geçen ironik bir gezgin,
sivil ruh kesinlikle çabalarını bir şeylere odaklamadan önce
nomenclatural, kasabanın "kuru" olarak bilinmesi gerektiğini ima etmişti
Yedi binaya sahipken, dördü
salonlar; ve bu "alt" bir sonek olarak iyi kullanılabilir, çünkü
Şeylerin doğası, dördü olan yedi binadan oluşan bir kasaba
salonlar, ahlaki derinliklere makul bir şekilde inmeyi bekleyebilir
INIQUITY.

İronik gezgin peygamberlik bilgeliği ile konuşmuştu.  Kuru tabandı
En iyi şekilde denemek, günahın derinliklerinde nasıl yürüdüğünü biliyordu.  Sevimsiz,
kirli, çırpınan ıssız, bir daire kumun üzerine döküldü
Kaktüsler arasında ağaçsız atık, yucca, akrepler, boynuzlu kurbağalar,
ve çıngıraklı yılanlar.  Kuru taban ahlakını unutmuştu,
prensipler ve tanrısını ihmal etti.

Binici kenarından birkaç yüz metre içinde yaklaşırken
Kasaba ani bir kargaşanın farkına vardı.  Midilli olarak dizildi,
Bir yürüyüşte ilerlemesine izin verirken, uyanık gözlerle çalıştı
Heyecanın nedenini aramak.  Uzun sürmedi
Açıklamayı izleyin. Bir adam salonlardan birinin kapısından çıkmış, yavaşça yürürken
ondan caddenin merkezine doğru yirmi metre uzakta.  Hemen
Diğer erkekler takip etmişti.  Ama bunlar sadece dışarıda bir noktaya geldi
kapı.  Bir nedenden dolayı biniciye belirgin olmayan, onlar
İlk adama bol yer veriyorlardı.

Binici artık erkeklerin yüzlerini ayırt edebildi.
grup ve ilk olan adama ilgilenen gözlerle baktı
Salonun kapısından yayınlandı.

Adam uzun boyluydu-sadece binici kadar uzun-ve her zaman
Hareket kendi kendine emin görünüyordu.  O gençti, görünüşe göre
otuz beş, kaygan, küstah gözleri ve dudakları olan sert bir ağız
şimdi kendini bilinçli bir gülümsemeye kavisliydi.

Binici şimdi adamın elli feetine yaklaşmış, durdurarak
Önünü süpüren otostop rayının aşırı ucundaki midilli
Salon.  Dikkatsizce eyerde oturdu, bakışları sabitlendi
Adam.

İlk adamı takip eden adamlar, bir düzine sayısına,
açıkça şüpheci olsa da, derinden ilgileniyorlardı.  Kısa,
Salon kapısının yanında duran şişman adam bir
Yarı sneer.  Birkaç kişi yumuşakça gülümsüyordu.  Uzun boylu bir adam
Kalabalığın aşırı kenarı, binicinin yakınında, adamı izliyordu
Sokak ağır.  Diğer erkekler çeşitli ifadelerin sürünmesine izin vermişti
yüzlerine.  Ama hepsi sessizdi.

Sokaktaki adam öyle değil.  Açıkçası, burada kibir verildi,
Ve yine de çılgın bir küstahlık ile karıştı.  Onun ifadesi
Yapmak üzere olduğu her şeyin layık olduğunu söyledi
en yakın dikkat.  O,
Evren döndü.

Kesinlikle çektiği ilgiyi biliyordu.  Erkekler
sokağın diğer ucundan yaklaşmak, gruba katılmak
Salonun önü-şimdi fark edilen biniciye "gümüş deniyordu
Dolar. "Yeni gelenler meraklıydı; düşük tonlarda konuştular
Onlardan önce gelen, davayı ağır bir şekilde sorgulayan adamlar.

Ama sokaktaki adam hızla şişmesinden rahatsız görünmüyordu
kitle.  Seçtiği yerde durdu, küstah gözleri
monte edilmiş şirketin üzerinde fitil, ince, etkileyici dudakları açılıyor
Kelimelerin aralarından filtrelemesine izin vermek için çok az.

"Beyler," dedi, "Biraz ateş görmeye gidiyorsun! Sana söyledim
Beş koyarken bir kutuyu havada tutabileceğim gümüş dolar
İçindeki delikler.  Bein 'gösterdiği hakkında bazılarınız var, değil
inanç.  Bir 'Şimdi sana göstermeye gidiyorum'! "

Ulaştı ve ayağında yatan bir kutu aldı, kaldırarak
büyük bir domates resmine sahip olan kırmızı litografiye tabi etiket
Merkezi.  Kutu açıklandı, çıplak ve beyazda parlıyor
güneş ışığı.  Adam kutuyu sol eline yerleştirdi ve tabancasını çizdi
sağla.

Sonra kutuyu havaya fırlattı.  Hala silahını yükseltirken
Patladı, kutu spazmodik olarak sallandı ve net döndü.  Sonra
Hızlı ardıllık, son meydana gelen dört patlamayı izledi
Can yere ulaşmadan hemen önce.  Adam gülümsedi, hala tutuyor
Elinde sigara silahı.

Grubun aşırı kenarındaki uzun adam şimdi öne çıktı ve
kutuyu incelerken, diğer birkaç adam bakmak üzere kalabalıklaştı.  Orada
sürpriz ünlemlerdi.  Ne kadar çabuk görmek meraklıydı
Coşku ve huşu şüpheciliği başardı.

"Yaptı çocuklar!" uzun boylu adam ağladı, kutuyu havada tutarak.
"Beş yerde sıkıldım!"  Kalabalığa bakarak dik durdu.  "BEN
Biraz atış olduğunu düşünün! "Şimdi bir meydan okuma attı ve
onun hakkında meydan okuma.  "Orada olduğunu söyleyecek yüz dolarım var
Bu kasabada başka bir adam bunu yapabilir! "

Birkaç adam denedi, ama hiçbiri ilk adamın performansına eşit değildi.  Birçok
Erkeklerin kutusuna hiç vuramadılar.  İlk adam izledi
Çabalar, Sneers adam başarısız olduktan sonra insan olarak dudaklarını seğiriyor.

Şu anda hepsi denemişti. Yakından izlerken, binici bir
Uzun boylu adamın yüzünde hafif bir hayal kırıklığının ifadesi.  Binici
Tabanca ile yeteneğini henüz denememiş olan tek adamdı ve
Sokaktaki adam şimdi ona baktı, gözleri bir
Kesin zorluk.  Olduğu gibi, binici atıcıya baktı
Şu anda ikincisi ona bakmak için dönmüştü.  Gözleri buluştu
Oldukça, atıcı sessiz bir alay hareketi getiriyor.  Binici gülümsedi
Gözlerini parlatan hafif alay konusu.

Görünüşe göre yabancı yeteneğini denemeyi umursamadı.  Hala oturdu
Tembel olarak eyerde, bakışları kalabalığın üzerinde durgun bir şekilde dolaşıyor.  .
İkincisi açıkça atış maçına katılmasını bekledi ve
eylemsizliği konusunda sabırsız.

"İki Gun," Salon kapısının yanında duran bir adamı küçümsedi.  "Merak ediyorum
Onlara iki silah için ne tohum yapıyor? "

Atıcı duydu ve konuşan adama döndü, dudakları
Hazırlıklı çelenk.

"Sanırım onlarla hiçbir şey atmayacağını düşünüyorum," dedi.
konuşan adam.

Birkaç adam güldü.  Şimdiye kadar ilgiyi açıklayan uzun adam
Bir elini kaldırdı, daha fazla yorum kontrol etti.

"Yüzlü bir teklif, bu ateşi yenebilecek adam
Gidiyor, "Duydu." Bir 'Durumu çıkarıyorum.  Adam
Denemeler kuru tabana ait olmak zorunda değildir.  Hiçbir yabancı yasaklanmaz! "

Yabancının bakışını yine atıcıyla tanıştı.  İkincisi sırıttı
Feliny.  Sonra binici konuştu.  Kalabalık ona kibar verdi
dikkat.

"Sanırım hepsini sanırım biraz çekim yaptığını düşünüyorum" dedi
Sabit, hatta ses, tek başına övünmeden özgür.  "Ama sanırım
Gerçek bir ateş görmedim. "Uzun boylu, mezar yüzlü adama döndü.
"Yüzüm yok," dedi, "ama sana göstermeye gidiyorum."

Hala eyerde oturdu.  Ama şimdi kolay bir hareketle sallandı
ve midillisini rayına tuttu.




Bölüm II

Yabancı ateş ediyor

Yabancı, eyerden daha uzun görünüyordu ve
takdire şayan omuz genişliği ve belin inceliği etkili bir şekilde söyledi
güç.  Yirmi beş veya altıdan fazla olamazdı.  Henüz
Ağzıyla ilgili bazı sert çizgiler, gözlerindeki alay konusu,
çenenin belirgin ileri itiş, tanımlanamayan kuvvet
Ondan yayılıyor gibiydi, gündelik gözlemciye burada bir
özenle yaklaşılması gereken adam.

Ama görünüşe göre atıcı böyle bir işaret görmedi.  İlk bakışta
iki adam arasında değiş tokuş edilmişti
sıradan samimiyet.  Ve şimdi, binici midilliden aşağı kayarken ve
Sokağın merkezine doğru ilerleyen atıcının dudakları kıvrıldı.
Onlardan kurtulmak yavaş konuşulan kelimeler geldi.

"Koyun koşuyorsun, yabancı?"

Sürücünün dudakları gülümsedi, ama gözleri sabit ve soğuktu.  Onların içinde
Soğuk mizah parıltısı parladı.  Sessizce düşünerek durdu
ilan.

İzleyicilerin birkaç yüzünde gülümsemeler ortaya çıktı.  Uzun adam
Mezar yüzü eleştirel bir göz ile izlendi.  Hakaret olmuştu
Kasıtlı ve birçok erkek çömeldi, açıkça ciddi bir sonuç bekledi.
Ama yabancı silahlarına doğru hareket etmedi ve cevap verdiğinde
Hava hakkında konuşuyor olabilir, o kadar rahat tonu.

"Sanırım erik bir adam olduğunu düşünüyorum," dedi sessizce.  "Ama sen
öyle, çok fazla göstermedin-bununla ilgili bilge
gözlem.  Bir adamda ateş ettiğini düşünen bazı adamlar var
Bir kutuda ateş etmekten daha fazlası. "

Şimdi sesinde korkunç bir kalite vardı.  Hafifçe öne eğildi,
Gözleri soğuk ve uyanık.  Atıcı deneysel olarak küçümsedi.  Tekrar
Seyirci gülümsedi.

Ama uzun boylu adam şimdi öne çıktı.  "Oyunu yaptın
Yabancı, "Sessizce dedi." Sanırım iyilik yapmak sana kalmış. "

"Doğru," diye kabul etti yabancı.  "Sana gerçek bir şey göstermeye gidiyorum
çekim.  Başka bir kutus var mı? "

Bazıları gümüş dolara daldı ve bir flaşla geri döndü
Başka bir domates yapabilir. Bu yabancı, etiketi kaldırarak,
atıcı yapmıştı.  Sonra gülümseyerek, merkezde bir pozisyon aldı
Sokak, sağ elinde kutu.

Atıcının yaptığı gibi silahını çizmedi, ama gevşek bir şekilde durdu
Onun yerine, sağ eli hala kutuyu kavrayan, sol sallanan
boşta onun yanında.  Görünüşe göre ateş etmek istemiyordu.  Sneers ulaştı
Kalabalıktaki birkaç erkeğin yüzleri.  Atıcı hırladı
"Fourflush."

Havada yirmi feet yükselirken bir flaş vardı,
yabancının sağ eli.  Can'ın tepesine ulaşabileceği gibi
Yabancının sağ eline indi ve poposunu kavradı
Sağ kalçasında silah.  Silah çıktıkça bir flaş vardı; Bir Gasp
gözlemcilerin şaşkınlığı.  Kutu ilk olarak tutuklandı
İlk kurşunun şoku ile inişin ayağı.   BT
yukarı ve dışarı atladı ve tekrar durduruldu, sadece durmaya başladı
Başka bir mermi vururken hala havada öldü.  Bir
Sonsuz duraklama ve sonra iki kez daha teneke kutu titredi ve atladı.
Kalabalıkta hiç kimse ama mermilerin doğru olduğunu söyleyemezdi.

Kutu hala havada on feet ve yabancıdan uzaktı.
İkincisi silahını bir seviyeye çırptı, mermi kutuyu vuruyor
Ve onu yirmi metre uzaklaştırıyor.  Sonra düştü.  Ama ne zaman
Yerden beş metre içinde yabancının silahı tekrar konuştu.  Teneke kutu
Sakladı, yanlara baktı ve düştü, paramparça, sokağa otuz
Yabancıdan uzak ayaklar.

Birkaç adam incelemek için ileri fırladı.

"Altı kez!" Uzun boylu adamı acayip bir tonda boşaldı.  "Bir 'yapmadı
Teneke kutuyu atıncaya kadar silahını çek! "

Yabancıya yaklaştı ve onu gizlice bir kenara çekti.  .
Kalabalık yavaşça dağıldı, yabancının yeteneğini yüksek sesle ilan etti
Altı atıcı.  İkincisi onurlarını hafifçe aldı, alaycı gülümseme
Yine yüzünde.

"Ateş edebilecek bir adam arıyorum," dedi uzun adam
Kalabalığın adamı salonun içine kaybolmuştu.

Yabancı gülümsedi.  "Sanırım biraz çekim gördün."
geri döndü.

Uzun boylu adam neşeyle gülümsedi.  "Ne çektiğin konusunda özellikle
"" diye sordu.

Yabancının dudakları soğuk bir şekilde düzleşti.  "Eskiden bu alışkanlıydım,"
Eşit olarak geri döndü.

"Zor şans mı?" uzun boylu adamı sorguladı.

"Zenginlik içinde yuvarlanıyorum," dedi yabancı, ironik bir küçümseyerek.

Uzun boylu adamın gözleri parladı.  "Nerelisin?" sorguladı.

"Üç tahmininiz var," diye döndü yabancıya, gözleri daralıyor
Uzun boylu adamın daha önce gördükleri alaylarla.

Uzun boylu adam yerleşik bir ton benimsedi.  "Beklemek istemiyorum
Senin işin, "dedi." Etrafta herhangi birinin olup olmadığını öğrenmek istiyordum
İşte seni tanıyordu. "

"Bu kasaba benimle buluşmak için herhangi bir resepsiyon komitesi göndermedi, değil mi?"
yabancıyı gülümsedi.

"Doğru," dedi uzun adam.  Yaklaştı.  "Çalışmak için olacaksın
Silahların benim için ayda yüz mü? "

Yabancı sürekli uzun boylu adamın gözlerine baktı.

“Doğru kullanışlı sorular sordun” dedi.  "Mebbe
biraz cevap.  Adınız ne?"

"Stafford," diye döndü uzun adam.  "İki elmas yönetiyorum
Ute'de. "

Yabancının kirpikleri hafifçe titredi.  Gözleri daraldı
Quizzly.  "Bir silah adamından ne istiyorsun?" diye sordu.

"Rustler," diğerini kısa bir süre sonra geri verdi.

Yabancı gülümsedi.  "Ona ateş etmek için figger?" sorguladı.

Stafford tereddüt etti.  "Şey, hayır," diye döndü.  "Yani, ben
Elbette doğru olana sahibim. "Yabancının kolunu bir
Gizli kavrama.  "Görüyorsun," diye açıkladı, "sadece nerede olduğunu bilmiyorum
Ben buradayım.  Sürü üzerinde çalışan bir pustler oldu, 'ben
kim olduğunu öğrenmek için yeterince yaklaşabilir.  Ama Rustlin '
durdurulacak.  Ned adında bir adam almak için Raton'a gönderdim
Lazy J'den Sid Tucker için çalışan Ferguson Tucker
Bana bir süre önce yazdı, bana bu adamın erik olduğunu söyle
Rışlayıcıları nosin '.  İki hafta önce iki elmasa gelecekti.
Ama o ortaya çıkmadı, 'gelmediği sonucuna vardım'.
Bir 'Bu yüzden bir adam bulmak için dibine geliyorum. "

"Bir tane buldun," diye gülümsedi yabancıya.

Stafford bir avuç çift kartal çizdi ve onları
diğer el.  "Şimdi iki elmasa gidiyorum," dedi.
"Bir iki gün beklemen iyi olur, yani kimse akıllıca olmaz. Doğru gel
Bana göre, bir iş istiyormuş gibi. "

Midilli için otostop rayına doğru başladı, tereddüt etti ve sonra
geri yürüdü.

"Adını anlamadım," diye gülümsedi.

Yabancının gözleri mizahi bir şekilde parladı.  "Bu Ferguson," dedi
sessizce.

Stafford'un gözleri şaşkınlıkla genişledi.  Sonra sağ eli gitti
dışarı ve diğerini kavradı.

"Şey, şimdi," dedi sıcak bir şekilde, "Ben buna şans diyorum."

Ferguson gülümsedi.  "Mebbe şans," diye geri döndü.  "Ama gitmeden önce
Senin için çalışmak için bir anlamalı olmalı.  Çekim yapıyorum
Bazıları, "Devam etti, Stafford'a sürekli baktı" ama ben koşmuyorum
Ülke çapında erkekleri sebepsiz vuruyor.  Ben bir denemeye çalışacağım '
Pustler'inizi senin için bul, ama ben onu vurmuyorum-gitmedikçe
Crown 'Me Mo Mighty Close. "

"Bunu kabul ediyorum," diye geri döndü Stafford.

Omzunun üzerinden bakarak tekrar döndü.  "Emin olacaksın
Bitti? "Diye sordu.

"Yarın ertesi gün orada olacağım," dedi Ferguson.

Döndü ve gümüş dolara girdi.  Stafford midilli monte etti
ve hızla şehir dışına çıktı.




Bölüm III

Dairedeki kabin

Ferguson tarafından ikisindeki varlığı için atanan gündü
Diamond Ranch ve sözünü tutacaktı.  Üç saat uzakta
Kuru taban ute izine çarptı ve midilli içinden geçiyordu
Nehri süpüren bir pamuk ağacı.  Büyülü bir ülkeydi
içinde sürdüğü; Beyaz güneş ışığından oluşan bir toprak,
Mavi gökyüzü ve şeffaf, saf hava.  Dağlar mesafelerde yükseldi,
Kel rock kuleleri gibi bulutların üstünde gösterilen kar kaplı zirveleri
Deniz sakin seviyesinin üstünde.  Dağların üzerinde güneşi yüzdü,
Alt jant yavaşça zirvelerin arkasında kaybolur, geniş fırlatır
Kısa süre sonra değişen renkler olarak sönmeye başlayan beyaz ışık şaftları
Onlarla karışan bir gazlı bez peçe gibi bir uyuklama pus.

Ferguson'un bakışları patikadan saçaklı kırmızı buttes'e doğru dolaştı
nehir.  Bu dünyayı biliyordu; Burada onun için bir yenilik yoktu.  O
Eteklerinin altında gri ve ölü olan lav yataklarını biliyordu; O
Gizemli bir ipucu gibi görünen garip kaya şekillerini biliyordu
geçmiş.  Doğa yüzünü değiştirmemişti.  Geniş seviyelerde
Sabun-Weed'in varlığını anlatan sarı renkli çizgiler, karanlık
mesquite ihanet eden çizgiler,
Küçük Guillies.  Sonra barrancas vardı, kurak uzanıyor
adaçayı fırçası ve kaktüs büyüdü.  Yılan octilla noktalı
uzay; Yengeçli Yucca çirkinliğini kaybetmemişti.

Ferguson dünyaya görünmeyen gözlerle baktı.  Burada yaşamıştı
Uzun ve ülke değişmemişti.  Asla değişmezdi.  Hiç bir şey
Burada hiç değişti.

Ama kendisi değişmemişti.  Bu ülkede yirmi yedi yıl
Uzun bir süre, burada yaşam yaşla değil, deneyimle ölçüldü.
Yıllar boyunca geriye baktığımızda, bugün yaşadığını görebiliyordu
Geçen yıl, son on yılda yaşadığı gibi yaşamıştı-zor
hayat, ama tazminatları var.

İki elmas çiftliğine gelmesi sadece bunlardan biriydi
Geçen yıl boyunca, menzil monotonluğunu kırmış olan olaylar
onun için hayat.  Bir grup sığır kırmada başarılı oldu
Sid Tucker için varlığını sefil hale getiren hırsızlar, onun
işveren ve ikincisi onu Stafford'a tavsiye etmişti.  Söz
Yüksek ücretler cazipti ve böylece gelmişti.  O yapmadı
Herhangi birini şaşırtması bekleniyor. Ne zaman konuşması sırasında
Kuru tabandaki uzun adam, ikincisinin adam olduğunu keşfetmişti
Kimin için çalışacaktı, kendisi şaşırmıştı.  Ama yapmadı
sürprizini ortaya çıkardı.  Tutan erkeklerle deneyim ve ilişki
Duyguları kendileri için ona değerini öğretmişti
Başkalarının huzurundayken baskı.

Ama yalnız duygularının tam oyuna izin verdi.  Görecek kimse yoktu
Duyacak kimse, sessizlik ve mesafeler ve büyük,
Mavi gökyüzünü yüzmek söylemezdi.

Stafford'un bir silahçı için kuru dibe gelme eylemi şaşkındı
O küçük değil.  Görünüşe göre iki elmas yöneticisi niyetliydi
Bahsettiği Rustler'ın ölümü.  Bir arıyordu
"Vurabilecek" adam dedi.  Ferguson bunu yorumlamıştı
demek istediği anlamına gelir,
Masum ya da suçlu olsun, işaret ettiği herhangi bir adamı öldür.  Sahipti
vicdansız çiftlik yöneticileri ile bazı deneyimler ve hayran kalmıştı
onları çok az.  Bu nedenle, bugün yolculuk sırasında dudakları vardı
alaycı bir şekilde kıvrılmış.

Pamuk ağacında geniş bir açıklıktan geçerek bir düşünce konuştu
Stafford'a girdiğinden beri onu biraz rahatsız etmemişti
istihdam.

"Neden," dedi, giderken eyerde dikkatsizce otururken,
"Benden bir silahşör yapmak istiyor. Ama sanırım yapmıyorum
Benim için çirkin olduğundan emin olmadıkça kimseyi vurmaya gidiyorum. "Onun
Dudaklar ironik bir şekilde kıvrılmış.  "Acaba Lazy J'nin çocuklarının ne yapacağını merak ediyorum
Bir adamın bir silahşörden çıkmaya çalıştığını bildiklerini düşünün
eski saman patronları.  Sanırım o adamın loko-ya da bir
Yığın adamında yanlış.  Ama bu şeyi görüyorum.  Ben yapmıyorum
Beni hirin 'adlı adama bir göz atmak için yüz mil sürüyor.
Bu bir değişiklik olacak.  Bir 'tembel J ---- "

Midilli'nin hatası değildi.  Ferguson'un da olmadı.  Pony
deneyimli; Eğli gözlerinin arkasında bir at-bilgelik dünyası depolandı
Bu onu ve binicisini birçok sıkı yerden çekmişti.  Ve
Ferguson tüm hayatı boyunca ata bindik; Ne olduğunu bilemezdi
Biri olmadan yapmak.

Ama midilli tökezledi.  Sebep, gizlenmiş bir çayır-köpek deliğiydi
paspaslı mesquite kümesi altında.  Ferguson öne geçti, yakalandı
eyer boynuzu, kaçırdı ve başın en başını çekti
eyer, tamamen dönüp ayağa kalktı.  O durdu
Bir an için dik, ama momentum çok büyüktü.  O gitti
aşağı ve sağ ayak bileğinde bir twinge acı yükseltmeye çalıştığında
Yüzüne bir yüz buruşturma getirdi.  Ortaya çıktı ve bir daireye atladı
Rock, midilli şimdi hiçbir şey yokmuş gibi otlattı
olmuş.

Önyüklemesini çıkaran Ferguson, ayak bileğini hızlı bir şekilde inceledi.
İltihaplı ve acı vericiydi, ama kırılmadı.  Görebileceğine inanıyordu
şişlik.  Acıyı almayı umarak ovuşturdu.  Yün
Çorap sürtünmeye müdahale etti ve onu çizdi.

Birkaç dakika ayak bileği ile çalıştı, ama çok az amaçla.  O
Sonunda bunun kötü bir burkulma olduğuna ikna oldu ve yukarı baktı,
çatık kaşlı.  Pony ona sorgulayan bir göz çevirdi ve sırıttı,
Aniden durumun mizahıyla vuruldu.

"Bu konuda bu kadar masum görünmek için hiçbir aramanız yok," dedi.
"Eğer işinize giriyor olsaydınız,
lanet olası gopher deliği yok. "

Pony yavaşça hareket etti ve ondan sonra kaprisli görünüyordu,
Dikkat: "Mebbe işime girseydim, olmazdı
ya da oldu. "Tekrar midilli ile konuştu."
Bu da hardal.  Sen bilgesin. "

Hayvan şimdi üzerinde olduğu kayadan küçük bir mesafedeydi
oturuyordu.  Ortaya çıktı, bir ayağa doğru hobi attı,
elinde atılan bot.  Ayakla çıplak sürmeyi düşündü. İki elmasta, bir tür liniment bulacağından emindi,
Bir bandaj yardımıyla, doğaya maddi olarak yardımcı olur ----

Filmy mesquite kümesi geçiriyordu-çıplak ayak geniş sallanıyor.
Bir uyarı çıngırak vardı; Düz, kahverengi bir başın keskin bir itişi.

Ferguson şaşkınlıkla durdu, neredeyse dengesini devirdi
Saldırının ani olması.  Hala botu tuttu, parmakları
sıkıca kavramak.  Tamamen istemsiz bir hareketle yükseltti,
Sanki sinsi düşmanına fırlatıyormuş gibi.  Ama yapmadı.  Kol
Yanına düştü ve yüzü yavaşça beyazlaştı.  Dully'ye baktı ve
gürültülü bir şekilde kayan kıvrımlı şekle uyumsuz bir şekilde
paspaslı çimden uzakta.

Her nasılsa, bir çıngıraklı tarafından ısırılmayı hiç düşünmemişti.  O vardı
Birçoğunu gördü ki onlara sadece hedef olarak bakmaya gelmişti
Uygulamaya ihtiyacı olduğunu düşündüğünde çekim yapabileceği.  Ve şimdi o
ısırıldı.  Olayın gerçekliği onu şaşırttı.  Baktı
Sessiz tepelerde, dağın üzerinde yüzen güneşte
Zirveler, üstünde esneyen büyük, büyük gökyüzü yayında.  Tepeler,
Gökyüzü ve güneş de gerçek dışı görünüyordu.  Sanki aniden
bir rüya ülkesine itin.

Ama şu anda durumun tehlikesi ona patladı ve o yaşadı
bir kez daha gerçekte.  Ayağına baktı.  Bir canlı,
Kemerin yanındaki ette pin-nokta yarası gösterildi.  Küçük bir akışı
Kan sızıyordu.  Burkulan ayak bileğinin acısını unuttu ve
her iki ayağın üzerinde duruyordu, vücudu aniden katı, yüzü kırmızı
aniden, öfke tüketmek, kaybolan gergin bir yumruk sallamak
Rattler.

"Sen gizlice lanet olsun!" Diye bağırdı Shrilly.

Aynı anda ağır silahlarından birini çizmiş ve sallamıştı
başının üstünde.  Çökme raporu ani bir şımartı getirdi
çimlerin altında ve daha yakın atladı ve üç tane daha gönderdi
harman kahverengi gövdeye mermiler.  Bir an için üzerinde durdu,
Dişleri vahşi bir hırıltı gösteriyor.

"Başka birini ısırmayacaksın, lanet olsun!" diye bağırdı.

Bu davranışın iktidarsızlığı onu hemen vurdu.  Kızardı ve
başını sarktı, yavaşça ifadesini yıpratarak korkunç bir gülümseme
panik.  Nadiren duygularının kendilerini ortaya çıkarmasına izin verdi
açıkça.  Ama çıngıraklı saldırının hızlılığı, ne zaman sürpriz
Böyle bir şeyi düşünmemişti, uzak olduğu gerçeği
yardım ve hayatının tehlikede olduğunu-hepsinin zarar verici bir etkisi oldu
kendini kontrol ettiriyor.  Ve yine de gülümseme, hala usta olduğunu gösterdi
kendisi.

Çok kasıtlı olarak olduğu kayaya geri döndü
oturuyor, paltosunu yırtıyor ve kolunu yırtıp
yün gömlek.  Kolu kaba bir ip şeklinde bükmek, o
ayak bileğinin hemen üstünde bacağının etrafına gevşek bir şekilde bağladı.  Sonra itti
doğaçlama ip ve bacak arasındaki bıçağı, ham bir
turnike.  İçinde ağrı gözyaşları oluşana kadar bıçağı büktü.
gözler.  Sonra bıçağı ipin altına takarak tuttu.
Hareketleri çok kasıtlıydı, ama elbette ve birkaç dakika içinde
Midilli için hobi oldu ve eyere sallandı.

Rattlers tarafından ısırılan erkekleri görmüştü-onların öldüğünü gördü.
Ve yarım saat içinde yardım alamazsa,
Daha fazla bir şey yapmanın çok az faydası olun.  Yarım saat içinde virüs
onun üzerinde o kadar büyük bir kavrama olurdu ki pratik olarak olurdu
sakinler tarafından yaygın olarak bilinen panzehirlerden herhangi birini uygulamak işe yaramaz
ülkenin.

Kuru tabanda yaptığı sorgular keşifle sonuçlandı
İki Diamond Ranch kasabadan yaklaşık otuz mil uzakta.  Eğer
Yaklaşık yirmi dördünü kapsadığı saatte sekiz mil ortalama
mesafenin milleri.  Bu hala yaklaşık altı bırakacaktı.  Ve yapabilirdi
Herhangi bir faydayı elde etmek için bu altı mil sürmeyi umma
panzehir.

Dudakları düzeldi, kasvetli bir şekilde kasvetli tepelerin sırtına baktı.
silüeti saçaklı. Ona kuru tabanda ikisinin
Diamond Ranch, bu tepelerin altında büyük bir havzada bir yerdeydi.

"Sonuçta oraya ulaşamayacağımı düşünüyorum," dedi yüksek sesle.

Daha sonra korkunç bir şekilde sürdü, kendisine iyi bir kavrama tuttu-çünkü
Kendini kontrollerini kaybeden Rattlers tarafından ısırılan erkekleri görmüştü-ve
Bakmak iyi değildi.  Çok serinliğe bağlıydı;
Bir yerde ısırılmış bir adamın uygulanmasının bir hata olduğunu duymuştu
Bir ısırıktan sonraki ilk birkaç dakika içinde kendisi; efor neden oldu
virüs sistem üzerinden daha hızlı dolaşım.  Ve böylece sürdü
eşit bir tempo, kaba noktalardan dikkatlice kaçınıyor, ancak
Mümkün olduğunca patikaya yakın.

"Eğer elmas arkası olmasaydı-beş metrelik bir-bu ip
Bacağımın etrafında vardım onu ​​kandırmak için yeterli olabilir "dedi bir kez,
yüksek sesle.  "Ama sanırım beni yakaladı."  Gözleri vahşice aydınlandı
ani.  "Ama ben de onu aldım. Yapabileceğini düşünecek sinir vardı
Bana kancalarını attıktan sonra uzaklaş. "

Şu anda gözleri batıda parıldayan safran ışığını yakaladı
gökyüzü.  Acımasız bir mizahla güldü.  "Bunu bir yılanın söylediğini duydum
Gün batımına kadar ölme-çok ona zarar verdiğin gibi.  Eğer öyleyse, bir 'ben
Biraz yardım alacağım yere ulaşma, sanırım bunun bir duruş olacağını düşünüyorum
Arasında 'ilk kimin gittiğine dair ben.'

Biraz sonra hardalı durdu, çok dik otururken
eyer ve bakışlarını yaklaşan uzun boylu bir pamuk ağacına sabitleme
iz.  Kalbi çılgınca yarışıyordu ve çabalarına rağmen,
kendini yan yana sallandığını hissetti.  Sık sık bir çıngırak görmüştü
Bunu yapmak-flat, çirkin kafa sarılmış vücudunun üzerine yükseldi, çatallı dil
Atış, zehirli gözleri ışıltılı, başı ve kısmı
Bobinlerin üzerinde yükselen vücut zarif bir şekilde ileri geri sallanıyor.
Evet, incelikle, onun iğrenç yönüne rağmen, bir
Bir çıngıraklı hakkında belirli korkunç hareket kolaylığı-kaygan, kıvrımlı bir
kısmen rezerv gücünü ortaya çıkaran ve ima eden hareket
bastırılmış enerji.

Çoğu zaman, onları izlerken, lütflarından etkilenmişti,
Ve şimdi, eyerde otururken,
Bir ısırığın etkisi, ısırılan kişinin
Yılan'ı taklit edin.  Bu düşünce onu vurduğunda ve sürdüğünde güldü
mahmuzları hardal kanatlarına karşı keskin bir şekilde, öne doğru ilerleyerek
Baktığı Cottonwood.

"Cehennem!" Ağacı geçerken "Ne aptalca bir kavram" boşaldı.

Ama "fikri" aklında ve beş dakika süremedi
Daha sonra, tekrar oturmaya çalıştığında, sallanmayı daha fazla buldu
telaffuz edildi.  Eyer onunla sallanıyor gibiydi ve hatta sıkışarak
Yaralanmamış ayağı sıkıca duramadığı öküz bow üzenasına
sallanıyor.

"Mebbe çok uzağa gitmeyeceğim," dedi zehirin olduğunu fark ederek
sistemine girdi ve şu anda damarlarında isyan ederdi "ama
Durana kadar devam ediyorum.  O lanet olası çıngırakın bilmesini istemezdim
Beni bu kadar erken bırakmamı sağladı. "

Hızın olduğunu fark ederken bile hardalı daha hızlı bir şekilde çağırdı.
umutsuz.  Asla iki elmasa ulaşamadı.  Buna ikna oldu, o
midilli tekrar durdurdu, eyerde sallandı ve ilk için
zaman, kulübeye kendini sabitlemek için.  Ama o hala
sallandı.  Alaycı bir şekilde güldü.

"Şimdi, bunun hakkında ne düşünüyorsun?" Sessizliğe hitap ederek dedi.
"Plum toinfoot olduğumu düşünebilirsin ve nasıl bineceğini bilmiyordum
At uygun. "

Midilli tekrar ileriye çağırdı ve biraz zaman geçti
Yolu izleyerek kendini sabit tutmaya çalışırken eğildi.  O
çimlerin paspaslandığı ve biraz
Çıplak kayalar havada yetiştirildi.  Sage fırçasının yakınında aniden gördü
Hareket-fark edilmeden kaymaya çalışan bir çıngıraklı.  Ama yılan kaydırdı
Ferguson'un vizyonuna ve bir nefret küçümsemesiyle
Silahlar ve başının üstünde çırptı, kükreme uyanış yankıları
odun. İki kez, üç kez, çökme raporu geliyordu.  Ama
Rattler çırptı ve çimlerin içine kayboldu-belirsizce
yaralanmamış.

Anında Ferguson kaşlarını çattı.  Sonra alaycı bir sırıtışa ulaştı
Yüz.

"Ben işim bitti," dedi.  "Artık bir çıngıraklı bile vuramıyorum, '
O diğerinin bir erkek veya kız kardeşi. "Çılgın bir ışık parladı
Aniden gözlerinde ve ayrılma noktasında görünüyordu.  "Hasta
Cert'nly seni biraz parçaladı! "Dedi, yılanla konuşarak-ki
Artık göremedim.  "Yılan beni ısırmasına izin vermemeye gitmiyorum
Uzakta! "

Ama şimdi suçlu bir şekilde gülümsedi, gözlerinde utanç parladı.  "BEN
Sizi ısıran yılan olmadığını düşünün, Ferguson, "dedi."
Sen bitin yola geri döndü.  O kadar ölmeye gitmiyor
gün batımı.  Sundown'a kadar değil, "mekanik olarak tekrarladı;
"Ferguson gün batımına kadar ölmeye gitmiyor."

Ne olursa olsun midilli'ye dikkat etmedi, ama
dizginler düşüyor ve eyerin kulübesine tutuyor.  Yüzü
Şimdi yanıyor, elleri seğiriyordu ve doğal olmayan bir parıltı gelmişti
gözlerinin içine.

"Ferguson bir çıngıraklı tarafından bağlandı!" Aniden haykırdı, komiklik
Sesi.  "O sürüngene erik koştu;
çıplak ayak. "Gülüş aniden geldiği kadar kontrol edildi ve
Grim kalitesi sesine girdi.  "Ama Ferguson tacir görmüyordu-
Hiçbirini korkutmadı.  Hemen devam etti, hiçbir şey söylemedi.  Görüyorsun, o
insanın büyüklüğü olduğunu düşünüyordu. "

Biraz bir şekilde sürdü ve bir rasyonel temizleme başka bir yere girerken
Gleam gözlerine geldi.  "Hala gidip geliyorum," diye mırıldandı.

Bir gölge parkuru kararttı; Hardal Whinny'yi duydu.  Farkında oldu
önünde bir kabinin; bir ünlem duydu; hafifçe gördüm
küçük bir sundurma üzerinde oturan bir kadın figürü; Bir sis yoluyla olduğu gibi,
Yükselişi ve ona yaklaşması, sundurmanın kenarında durması, baktığı
ona.

Gülümsedi, midilli yeleği üzerinde ona eğildi.

"Onu vurdum bayan," dedi Gravely, "ama o kadar ölmeye gitmiyor
gün batımı. "

Bazı büyük mesafelerden bir ses gelmiş gibi görünüyordu.  "Merhamet!" BT
söz konusu.  "Sorun nedir? Kim vurulur?"

"Neden yılan, hanımefendi," diye döndü kalın bir şekilde.  Ondan aşağı kaydı
midilli ve sundurmanın kenarına sendeledi,
İnce direkler ve baş dönmesi üzerine asılı.  "Görüyorsun bayan, o lanet olsun
Rattler Ferguson'u aldı.  Ama Ferguson Dyin '
gün batımı.  Yılan'ın onu en iyi şekilde almasına izin veremedi. "

Kadının ona doğru başladığını gördü, ellerini kollarında hissetti, yardım etti
O verandada.  Sonra ellerini omuzlarında hissetti, hissetti
onu bastırıyor.  Altında bir sandalye olduğunu loş hissetti ve
İçine battı, geri eğildi ve kendini tam uzunlukta uzattı.
Önünde bir figür frekans ve şu anda onun içinde keskin bir ağrı vardı
ayak.  Sandalyeden başladı ve aniden geri döndü
O zaman figür onun üzerine eğildi, çenelerini bazılarıyla ayırdı
Metal nesne gibi ve boğazından bir şeyler döküyor.  O gibi tıkladı
Yuttu, boşuna nesneyi fırçalamaya çalıştı.

"Sen bir yılan cehennemsin," dedi vahşice.  Sonra dünya bulanık
baş dönmesi ve unutulmaya sürüklendi.




Bölüm IV

"Farklı Kız"

Ferguson'un ne kadar süredir bilinçsiz olduğunu bilmenin bir yolu yoktu, ama ne zaman
Uyandı güneş aşağı inmişti ve kararan gölgeler çaldı
kabin yakınındaki temizleme içine.  Hala sandalyeye oturdu
sundurma.  Yaralı ayağını kaldırmaya çalıştı ve sürprizini buldu
Biraz ağırlık üzerinde görünüyordu.  Bir dik için mücadele etti
Pozisyon, aşağı bakıyor.  Ayağı bandajlanmıştı ve ağırlık
onun üzerinde olduğunu düşündüğü hiç bir ağırlık değildi, ama eller
genç bir kadının.

Sundurma zeminde oturdu, kucağında yaralı ayağı ve vardı
Banzemeyi bitirdim. Sundurma zeminde yanında küçük bir
Siyah ilaç vakası, bir sünger, bazı metre beyaz kumaş ve bir teneke
Yıkama havzası kısmen su ile doldurulun.

Genç kadının puslu bir hatırlaması vardı; Sahip olması gerektiğini biliyordu
Sundurmaya bindiğinde gördüğü o oldu.  O da
Onunla konuştuğunu hafifçe anıyordu, ama kelimeler ne
Hatırlayamıyor muydu.  Kendini acı verici bir şekilde uzattı.  Ayak
Korkunç bir şekilde acı çekti ve yüzü sıcak ve ateşli hissetti; o acımasızdı
Zayıf ve sinirleri karıncalanıyordu-ama yaşıyordu.

Kız hareketine baktı.  Dudakları açıldı ve bir
uyarı eli.

"Çok sessiz olmalısın," diye uyardı.

Zayıf bir şekilde gülümsedi ve ona itaat etti, arkasına yaslandı, bakışları
Gökyüzünün arduvaz-mavi.  Hala ayağında çalıştı ve
bandaj; Hafifçe geçerken parmaklarını hissedebiliyordu.  O
hareket etmedi, derin bir memnuniyet hissetti.

Şu anda ortaya çıktı, ayağını hafifçe yere koydu ve girdi
ev.  Kapalı gözlerle sandalyeye yatıyordu, adını dinliyor
Evde yürüdü.  Orada uzun süre uzanıyordu ve ne zaman
tekrar gözlerini açtı, onun uykuda olması gerektiğini biliyordu, çünkü
Gece gelmişti ve büyük bir sarı ay uzak bir jantın üzerinde yükseliyordu
tepeler.  Başını hafifçe çevirerek,
Kabinin Odaları-Mutfak, çünkü bir soba ve bazı su ısıtıcıları gördü
ve duvarda ve pencerenin yanında asılı tavalar bir masa
bir bez yayıldı.  Küçük bir gazyağı lambası,
Tablo, ışınları pencereden zayıf parlıyor.  Bir tane yetiştirdi
El ve alnının üzerinden geçti.  Hala ateş vardı ama
İlk kez uyanmış olduğundan kesinlikle daha iyi hissetti.

Şu anda hafif bir adım duydu ve bazılarının ayakta durduğunun farkına vardı
onun yanında.  Konuşmadan önce bile kız olduğunu biliyordu, çünkü
Elbisesinin hışırtısını yakaladı.

"Uyanık mısın," diye sordu.

"Neden evet, bayan," diye geri döndü.  Ona bakmak için döndü, ama
Karanlık yüzünü göremedi.

"Bir şey yemek istiyor musun?" diye sordu.

Karanlıkta kaba bir şekilde sırıttı.  "Tam olarak olduğumu söyleyemedim
Grub için, "Döndü", o zamandan beri yemek yapmadım
sabah.  Bir çıngırakın ısırmasının bir erkeğin yardım etmesi için düşünmediğini düşünüyorum.
iştah herhangi bir. "

Onun gülüşünü yumuşak bir şekilde duydu.  "Hayır," diye döndü; "Tavsiye etmem
BT."

Onu tekrar görmeye çalıştı, ama yapamadı ve böylece rahatladı ve döndü
Gökyüzündeki bakışları.  Ama şu anda elini omzunda hissetti,
Ve sonra sesi, sıkıca konuşurken.

"Bütün gece burada yalan söyleyemezsin," dedi.  "Daha kötü olursun
Sabah.  Ve geceye seyahat etmeniz imkansız.  Gidiyorum
eve girmenize yardımcı olmak için.  Kilonuzu benim
omuz."

Dik bir pozisyonda mücadele etti ve ince figürünü yaptı.
pencereden loş ışık.  Ezmekten korkardı
Tavsiyesini kabul etmeye teşvik edilmiş olabilirdi.  Ona geldi
yaralanmamış ayak ve kapıya doğru atlamaya başladı, ama onun yanındaydı
anında protesto ediyor.

"Durmak!" sıkı bir şekilde emretti.  "Bunu yaparsan daha kötü olacak
Sen.  Elini omzuma koy! "

Karanlıkta gözlerinin kararlılıkla parladığını görebiliyordu ve böylece
Daha fazla itiraz olmadan omzuna hafifçe el koydu ve
Bu şekilde kapıdan ve kabine girdiler.
Kapının içine girdikten sonra durdu, ışıkta yanıp söndü ve kararsız.
Ama onu derhal başka bir kapıya doğru, bir odaya götürdü
yatak.  Onu yatağına götürdü ve battıktan sonra onun yanında durdu
üzerine aşağı.

"Burada gece uyuyacaksın," dedi.  "Eğer öyleyse
Çok daha iyi, seyahat etmene izin verebilirim. "Dışarı çıktı,
Hemen ilaç içeren küçük bir şişeyle geri dönüyor.  "Sen
Gece boyunca daha kötü hissedin, "o yönetti," bir kaşık almalısın
o şişeden. Başka bir şeye ihtiyacın olduğunu düşünüyorsanız, tereddüt etmeyin
aramak için.  Yan odada olacağım. "

Teşekkürlerini dile getirmeye başladı, ama onu bir kahkaha ile kısa kesti.
"İyi geceler," dedi.  Sonra dışarı çıktı ve sonra kapıyı kapattı
o.

Gece boyunca birkaç kez uyandı ve her seferinde bir tat aldı
şişedeki ilaç.  Ama gece yarısından kısa bir süre sonra bir
Şafak gelene kadar uyanmadığı ağır uyku.  O
Mutfakta adımlar duyana kadar uzun süre sessiz kalın ve
Sonra ayağa kalktı ve kapıya gitti, açarak ve
eşik.

Masanın yanında duruyordu, elinde bir kahve kabı.  Gözleri
onu gördüğünde genişledi.

"Ah!" diye bağırdı.  "Çok daha iyisin!"

Gülümsedi.  "Sana bunun için teşekkür ediyorum, bayan," diye geri döndü.  "Cert'ny
Eğer yaptığım zamanla tanışmasaydım hiçbir şey hissetmezdim. "

Kahve kabını indirdi ve ona ağır bir şekilde baktı.

"Geldiğinde çok kötü durumdaydın," diye itiraf etti.  "Bir
Çözümlerimin seni çekmeyeceğini düşündüğüm zaman.  Yaparlardı
Beş dakika sonra gelmedin. "

Bunu yapmak için hiçbir cevabı yoktu ve orada sessiz durdu
bir fincana kahve döktü, bazı bulaşıklar düzenledi ve sonra onu davet etti
Masaya otur.

Yirmi dört saatti çünkü ikinci bir davetiye ihtiyacı yoktu
Yemeksiz.  Ve kalitesinden şikayet etmek için çok az mazereti vardı
önünde yer alan yiyecek.  Sessizce yedi ve olduğunda
kızın sürüklendiğini görmek için masadan döndü
Sundurma üzerinde sallanan sandalye.  Hemen döndü, gülümseyerek
o.

"Sandalyeniz hazır," dedi.  "Bence girmesen iyi olur
Kendin çok gün. "

"Neden bayan," diye ekledi, "Ben iyi hissediyorum. Sanırım ben
Şimdi seyahat ediyor olabilir.  Ben bu şekilde babied olmazdı. "

“'Babied' olduğunu sanmıyorum,” soğuk bir şekilde önemsemeyi geri döndürdü.
"Düşünürsem kimseyle herhangi bir zaman harcayacağımı sanmıyorum
gerekli değildi.  Sadece size kendi iyiliğiniz için kalmanızı söylüyorum.
Tabii ki, tavsiyemi göz ardı etmek istiyorsanız bunu yapabilirsiniz. "

Açık bir utançla gülümsedi ve kapıya doğru döndü.  "Neden,
Ma'am, "diye üzüntüyle kapıya ulaştığında,"
Yaptıklarından sonra doğru olmadığını düşündüğünüz her şeyi yapmak istiyorum
Benim için.  Seni küçümsemek istemiyorum, sanırım söylediğimde
Biraz gassin olabilirdim.  Ama Mebbe'nin olduğumu düşündüm
Zaten yeterince sorun. "

Tamamen itirafın kendisi değil, kendini suçlayan tonu
yüzüne bir gülümseme getiren söylendi.

"Hepsi aynı," dedi, "sana söylediğim gibi yapmalısın."

Sundurma üzerinde sandalyeye düşerken gülümsedi.  Garipti
onun için deneyim.  Hayatında daha önce hiç kimse benimsememişti
ona kısmi mülkiyet havası.  Alışmıştı
insanlara-her zaman erkeklere-eşitlik temelinde ve eğer bir
İnsan, orada kullandığı tonu ona doğru benimsemişti
diplomatik ilişkilerin anında kopması ve bir başlangıç
düşmanlıklar.

Ama bu durum tuhaftı-bir kadın ona kesin bir şey yapmasını emretmişti
bir şey ve itaat ediyordu, bunu yaparken bir
İlke, garip bir memnuniyetin bilincinde olsa da.  O olduğunu biliyordu
iki elmas yöneticisine söz vermişti ve bunu içinde ikna olmuştu
Ayağındaki acıya rağmen, binecek kadar iyiydi.  Ama o
binmeyecek; Onun emri bunu çözmüştü.

Uzun bir süre sandalyeye oturdu, büyük bir esnemeye baktı
üç tarafta düşük bir saçakla çevrili düz bir ülkenin
tepeler ve arkasında pamuk ağacı tarafından.  Güneş uzun zamandır kalkmıştı; BT
uzak tepelerin kenarının üstünde yüzüyordu-erimiş gümüş topu
Parıldayan beyaz bir bulanıklık. Kabin, bir
Büyük temizleme ve arkasında bir mil sekizinci bir nehirdi-
Rattler tarafından ısırıldığında takip ettiği nehir.

Kabinin yerinden çok ileri gitmediğini biliyordu
onun yoldan çıktı; Bir mil sekizinci bir yolculuk onu getirecektir
İki elmas izi.  Ve ikisinden çok uzak olamazdı
Elmas.  Yine de bir kız tarafından verilen bir emir nedeniyle,
Çiftlikteki görünümünü geciktir.

Kabin hakkında hiç kimse görmemişti.  Kız burada yalnız mı yaşıyordu?  O
Hiçbir kadının uzun zamandır bunun yalnızlığında hayatta kalamayacağına ikna olmuştu
Büyük Ülke israfı-Bazı adam-erkek kardeş veya bir koca-
onunla kabin.  Birkaç kez kendini umarak yakaladı
Burada bir erkek vardı, bir erkek kardeş, hatta uzak bir akraba olabilir.
Onun içinde bir kocası olabileceği düşüncesi
belirsiz huzursuzluk.

Kabinde hareket ettiğini duydu, yemeklerin çıngırakını duydu,
Pürüzlü zeminde bir süpürge sallamak.  Ve sonra şu anda çıktı,
başka bir rocker sürüklemek.  Sonra kabine tekrar girerek geri döndü
Çizgili bir bez ve dikiş sepeti.  Kendini oturdu
sandalye, sepeti kucağına yerleştirdi ve ona yarım gülümsemeyle
Yüz iğniyi katlamaya başladı.  Memnun bir şekilde uzandı ve onu izledi.

Beyaz bir önlük ve bir karalayarak kıvrımlı, güçlü bir figürdü
Bazı yumuşak malzemelerin elbisesi.  Yaka giymedi; Kolları
dirseklerin üzerine itildi, bir çift biraz kahverengileşmiş el ortaya çıkardı
ve beyaz, yuvarlak kollar.  Gözleri saçları kadar kahverengiydi-ikincisi
zarif bir bozukluk üzerine.  Yarı kapalı gözlerden o
onu tamamen tehdit eden bir hayranlık ayağında değerlendirmek
kararını önyargılar.  Yine de kadınlar onu çok az ilgilendirmişlerdi.

Belki de bunun nedeni hiç böyle bir kadın görmemişti.  .
Tanıdığı kadınlar, ovalar kasabası olmuştu-
Koşullar veya eğilim yoluyla kimin çekildiği talihsizler
İnek-ülke yardımcısının maelstromuna ve kim olabilirken
Flattery bulundu, asla dürüst hayranlık veya saygı nesneleri değildi.

Bu genç kadını sadece birkaç saat tanıyordu ve yine de
onunla birlikte,
tanıdığı diğer kadınlarla cevap verdi.  Aslında, arzu
Ona bak bu ışıkta asla aklına girmedi.  Bunun yerine öyleydi
onun için derin bir hayranlıkla dolu-içinde olduğu bir hayranlık
derin bir saygı.

"İşini bilmen gerektiğini umuyorum, bayan," dedi izledikten sonra
Birkaç dakika boyunca.  "Yaptığın için çok mutluyum. Çoğu kadın
bir yılan ısırığı üzerinde neredeyse tamamen kızarmış olurdu. "

"Neden," diye döndü, yukarı bakmadan, ama biraz sergiliyor
Kendisine hafif bir sifonla ihanet eden utanç, "Gerçekten
Biraz heyecanlandığımı-özellikle de
Sundurma. "Sözlerini düşündü, suçluca baktığında,
ona "bir yılan cehennemi" olduğunu söylemişti ve floş büyüdü,
yüzünü zarar görüyor.  Bu elbette bilmiyordu ve asla
Bilin, ama kelimeler gece boyunca ona birçok gülümsemeye neden olmuştu.

"Çok fazla göstermedin," diye gözlemledi.  "Doğru almış olmalısın
a-hold.  Bazı kadınlar saptan temizlenirdi.  Onlar
hiçbir şey yapamazdım. "

Dudakları seğirdi, ama yine de dikişine dikkat etti,
konuşmasına hafif bir ilgi ile davranmak.

"Bir yılan ısırığı hakkında heyecanlanacak hiçbir şey yok. Yani,
Tedavi zamanında uygulanırsa.  Sizin durumunda turnike
Sisteminize çok uzağa girmekten zehirleyin.  Eğer düşünmemiş olsaydın
Bunun sizinle çok zor olmuş olabilir. "

"Bacağımın etrafındaki o ip bana biraz iyi yapmazdı,
Ma'am, eğer kabinine tökezlemediysem.  Ne zaman gördüğünü bilmiyorum
Bir kadın beni daha çok memnun etti. "

Esrarlı bir şekilde gülümsedi, kirpikleri hafifçe titriyor.  Ama o
cevap vermedi.

Öğlene kadar dikti ve tembel bir şekilde sandalyeye yatarak onu izledi
Bazen, bazen etrafındaki ülkeye bakmak.  Konuştular
çok az.  Bir keresinde, uzun zamandır ona bakarken,
Aniden gözlerini kaldırdı ve adil bir şekilde tanıştılar.  İkisi de gülümsedi, ama
Yanaklarını allık bir manto gördü.

Öğlen yükseldi ve kabine girdi.  Biraz sonra aradı
Ona, akşam yemeğinin hazır olduğunu söyledi.  Kalay havzasından yıkandı
Bu, kapının hemen dışındaki bankta durdu ve oturdu
Masa ve yürekten yedim.

Akşam yemeğinden sonra onu bir süreliğine tekrar görmedi ve yenildi
Sandalyeden nehre kısa bir geziye çıktı.  O zaman
geri döndü, verandaya oturdu ve ona bir acımasızca baktı
gülümsemek.

"Yarın oldukça aktif olacaksın," dedi.

"Şimdi tam olarak tembel hissetmiyorum," diye döndü şaşırtıcı bir
sandalyesine ulaşmada çeviklik.

Güneş tepelerin üzerinden aşağı yüzmeye başladığında, ona bir
merakla korkunç bir gülümseme.

“Rattler'ın dün gece kandırıldığını düşünüyorum” dedi.  "Ama eğer
Aptalca bana bırakılmıştı, kötü bir iş çıkaracağımı umuyorum.
Ama ben güneşin gittiğinde küçük yaşlı boyasını yaptığını düşünüyorum
dün gece aşağı.  Bir 'Ben hala buradayım.  'Hemen devam edeceğim, usin'
Kardeşleri bir 'Hedefler için kız kardeşler-bence ihtiyacım olduğunda'
pratik."

"O zaman yılanı mı öldürdün?"

"Neden emin, bayan.
Bir başkasını bağlamak için tam.  Bu onun ticaretini teşvik ediyor olacak. "

Güldü, ciddiyetinden memnun oldu.  "Ah, anlıyorum"
söz konusu.  "O zaman sadece seni ısırdığı için kızgın değildin? Öldürdün
Onu diğer kişilere saldırmasını engellemek için mi? "

Gülümsedi.  "Eminim biraz kızgındı," diye döndü.  "Bir" sanırım
Tam o zaman diğer insanlar hakkında pek düşünmüyordum.  Ben
Beni meşgul edecek çok şey var. "

"Ama sen onu öldürdün. Nasıl?"

"Neden onu vurdum bayan.
bir şey mi? "

Dudakları tekrar seğirdi, köşeler müstehcen içe döndü.  Ancak
Şimdi onu silahlarına bakarak yakaladı.  Onlara baktı
yüz.  "Bütün kovboylar iki silah taşımıyor," dedi aniden.

Ona ağır baktı.  "Şey, hayır bayan, değiller. Biraz var
İki silah taşıyan iddiası beceriksiz.  Ama ben zamanlar oldu
onları doğru buldum. "

Dikişiyle ilgili şimdi sessiz kaldı.  Tuhaf bir gülümseme vardı
yüzüne ulaştı.  Bu konuşma değişimi,
Ülkeye yabancıydı.  Hiçbir Batılı kız onu yapmazdı
Silahlar hakkında açıklama.

Keşiften memnun olup olmadığını bilmiyordu.
Onunla ilgili bazı ince işaretler, başlangıçta onu uyardığı konusunda uyarmıştı
tanıdığı diğer kadınlardan farklıydı, ama değildi
Burada bir yabancı olduğunu düşündüm, buraya bazılarından gelmesi
Mesela ülkenin diğer bölümü-örneğin Doğu.

Doğudan varlığı birçok şeyi açıklardı.  İlk olarak
Görüşmeleri sırasında neden birkaç kez gülümsediğine dair ona açık bir şekilde.
Mizah göremediği şeyler üzerinde.  O zaman olur
Akıcılıkla ilgili zihninde oluşan soruyu cevaplayın
konuşmasının.  Tanıştığı Batılı kızlar buna ulaşmamıştı
Gördüğü kolaylık ve duruş çok doğaldı.  Yine de
Bu başarı O daha az bir kadın değildi-duruş gözlü, hazır
Batılı bir kadın kadar kolay kızarıp kafası karıştı.  Emin
Bu, şimdiye kadar sade olan hafif kısıtlamayı bıraktı
sesiyle ve içe doğru bir mizah onun köşelerini çiziyor gibiydi
Ağız hafifçe aşağı doğru.

"Geldiğin yerden gelen millet, hiç silah takma,
Ma'am, "dedi yavaşça.

Hızlı bir şekilde baktı, bakışlarını adil bir şekilde karşılamaya şaşırdı.  Onun
Gözler tereddüt etmedi. Güçlü bir şekilde salladı, utanç gösterdi
ve dikişine aşırı dikkat çekmek.

"Bunu nereden biliyorsun?" diye sordu, başını kaldırdı ve bakarak
aniden meydan okuyan gözlerle.  "Sana söylediğimin farkında değilim
Burada bir yabancıydı!  Şimdi tahmin ettiğini sanmıyorsun? "

Gözleri kurnazca daraldı.  "Herhangi bir tahmin yapmam gerektiğini sanmıyorum,
bayan, "Döndü." Bir adam farklı bir kızı görünce yok
hiçbirini tahmin etmek. "

"Farklı" kız ona öfkeli bakışlarla ilgiliydi, açıkça
doğrudan sözleri altında utanmıştı.  Ama onun içinde çok meydan okuma vardı
gözler, sanki sözlerinin trendinin farkındaymış gibi ve
onu geride bırakmaya kararlıydı.

"Bence olağanüstü bir adam olmalısın," dedi en iyisi
Sesinde alaycı iz, "böyle bir şeyi keşfedebilmek
hızlıca.  Ya da belki de atmosfer-muhteşem. "

"Tam olarak muhteşem olmamasını bekliyorum," diye döndü,
son kelime.  "Bir kız farklı davrandığında, bir adam bilmeye oldukça yatkın
"Biraz öne eğildi, ciddiyetle konuştu."
Seninle oldukça sade konuş, bayan, "Devam etti." Ama bir adam olduğunda
Bir çıngırak tarafından biraz geçti ve 'bir tür vazgeçme umudu var' hayatı vardı
Bir kız tarafından kurtarıldı, eğer biraz olduğunu düşünüyorsa mazur görülmeli
kızla tanıştı.  O zaman onun biraz olduğunu bulduğunda
Gördüğü kızlardan farklı, neden olduğunu anlamıyorum
ona çok fazla ilgi duymamalıydı. "

"Ah!" diye bağırdı, gözleri sarkıyordu.  Ve sonra gözleri dans ediyor
Ona hızlı bir bakış attılar-"Buna güzel bir konuşma demeliyim."

Utançla kızardı.  "Şimdi bana gülmeni bekliyorum
Ma'am, "dedi." Ama güzel konuşmalar yapmayı düşünmüyordum.
Sana gerçeği söylüyordum. "

İğnesini ayık bir şekilde yatırdı ve onu izleyerek arkasına oturdu.

"Burada kendin bir yabancı olmanızı bekliyorum," dedi şu anda,
Gözleri sarkık kirpiklerle kaplı.  "Sahip olduğunu nereden biliyorsun
Orada oturup bana ilgi duyduğunu söyleme hakkı var mı?
Evli olmadığımı nereden biliyorsun? "

Rahatsız değildi.  O zaman sözlerinin üzerine hafifçe çekildi
cevaplandı.

"Beni hiç dinlemeyeceksin, bayan; sen sertifika kalmazsın
Eğer güzel olduğunu düşündüğünüz konuşmaları dinleyin,
evli, "dedi. Açıkça, erdemine olan inancını kaybetmemişti
kadın.

"Ama dinleseydim?" Yüzü kıpkırmızı sordu, ama
Gözler hala meydan okurdu.

Onu memnun gözlerle gördü.  "Bir evlilik için arıyordum
Yüzük, "dedi.

Karışıklıktan vazgeçti.  "Neden bu şekilde konuştuğumu bilmiyorum
Sana, "dedi." Bekliyorum çünkü başka bir şey yok
yapmak.  Ama gerçekten eğlencelisin! "Diye açıkladı, ayrılık için
atış.

Bir zamanlar Ferguson, Cimarron'da bir grup seyahat minibüsünü gördü.
Onların şakaları (eski bir vintage) izleyicilerle iyi gitmişti,
Çünkü ikincisi gülmüştü.  Ferguson bir yabancının sahip olduğunu hatırladı
âşıkların "eğlenceli" olduğunu söyledi.  Ve şimdi o
onu eğlendiriyor.  Bir gölge yüzünün üzerinden geçti; Ona baktı
Beyaz bandajı ile kanıta çok fazla.  Sonra doğrudan
O, gözleri ciddi ve istikrarlı.

"Seni eğlendirdiğim için mutluyum, bayan," dedi.  "Bir" şimdi olacağımı düşünüyorum
İki elmasa geçecek.  Şimdi çok uzak olamaz. "

"Beş mil," dedi kısaca.  Dikişini ona bırakmıştı
Lap ve hareketsiz oturdu, onunla düz gözlerle.

"İki elmas için mi çalışıyorsun?" sorguladı.

"Bir iş arıyorum," diye geri döndü.

"Ah!"  Ünlem onu ​​oldukça ifadesiz olarak vurdu.  Baktı
ona.

"İki elmas insanı biliyor musun?"

"Elbette."

"Tabii ki," diye tekrarladı, sesindeki kısıtlamanın farkında.  "BEN
bilmeliyiz.  Onlar senin komşular. "

"Değiller!" Aniden ona geri döndü. "Şey, şimdi," yavaşça geri döndü, şaşkın, ama bir şekilde o olduğunu bilerek
İşleri yanlış anlıyordu, "Bilmediğim çok şey var."

"Eğer iki elmasta çalışacaksan," dedi soğuk bir şekilde,
"Şimdi olduğundan daha fazlasını bileceksin. Benim ----"

Açıkçası daha fazlasını söylemek üzereydi, ama bir ses onu yakaladı
Kulak ve yükseldi, dikişini sandalyeye bıraktı.  "Kardeşim
Geliyor, "dedi sessizce. Kapının yanında dururken yakaladığı
Ferguson'un hızlı bakış.

"O zaman sonuçta bir koca değil," dedi sürpriz gibi.




Bölüm V

Kuru dip adamı

Genç bir adam kabinin köşesinde dolaştı ve midilli durdurdu
Sundurmanın yanında, eyerde sessizce oturuyor ve merakla bakıyor
ikisinde.  Ferguson'un yaşındaydı ve ikincisi gibi giydi
İki ağır silah.  Onunla ilgili vardı, orada otururken yavaşça süpürüldü
Kız ve adama bak, belli bir kasıtlı atmosfer
hazırlık izlenimi veren kesin ve sessiz soğukluk
ne olursa olsun.

Ferguson'un gözleri memnuniyetle aydınlandı.  Kız bir
Easterner, ama genç adam bu ülkede açıkça evdeydi.
Batı dışında hiçbir yerde, sakin sakinleşebilirdi
bu gözlerinden parladı; Dünyanın başka bir yerinde olamazdı
Kolay güvenceyi yakaladı, çözülmemiş bir tartışma, bu
Cowpuncher'ın doğasında var.

"Ben," dedi kız, genç adamın bakışına cevap veriyor, "bu adam
Bir çıngıraklı tarafından ısırıldı.  Buraya geldi ve ben ona davrandım.  O olduğunu söylüyor
Bir iş için iki elmas yolunda. "

Genç adam dudaklarını hafifçe açtı.  "Stafford seni mi işe aldı?" diye sordu.

"Yapıyorum," diye döndü Ferguson.

Genç adamın dudakları küçüldü.  "Sanırım bir
İş çok kötü, "dedi.

Ferguson gülümsedi.  "Konuşunuzu al, sen bir Stafford çok iyi değilsin
Arkadaşlar, "diye döndü.

Genç adam cevap vermedi.  Söktü ve midilli bir
küçük korral ve sonra eyerini taşıyarak sundurmaya geri döndü.

Genç adam midilli çevirmek için verandadan ayrıldıktan sonra bir an için
Corral Ferguson'a sunumun üzerinde oturmuştu.  Ama bir şey
Genç adamın tonu onu sandalyeden çıkarmıştı,
Daha fazla misafirperverliğini kabul etmeyin.  Genç adam arkadaşı olmasaydı
Stafford, bir yumruklayıcıya iyi atılmış hissedemediğini izledi
amacının iki elmas yöneticisi için çalışmak olduğunu söyledi.

Ferguson ayağının üzerindeydi, ince sundurma direklerinden birine yapışıyordu,
Genç kadın ne zaman midilli gitmek için aşağı inmek için hazırlık
çıktı.  Keskin ünlem onu ​​durdurdu.

"Şimdi gitmiyorsun!" dedi.  "Mükemmel kalmalısın
Sabaha kadar sessiz! "

Kardeş eyerini sundurma zemine bıraktı, hafifçe sırıtarak
Ferguson, "Acele etmene gerek yok" dedi.  "Pist ediyordum
Atınızı Corral'e doğru ilerletmek için.  Stafford hakkında ne demek istedim
Size başvur. "Kız kardeşine baktı, hala sırıtarak."
Onunla hiçbir ilgisi yok mu? "

Genç kadın kızardı.  "Umarım hayır," dedi düşük bir sesle.

"Çok yakında yemek yemeye gidiyoruz," dedi genç adam.  "Bunu sanıyorum
Rattler iştahını almadı mı? "

Ferguson kızardı.  "Erik yeniden yapıldı, ben bir
Rattler, "Dedi." Bir "çok uzun zamandır yaşadım."

"Sanırım kaçmasına izin veriyorsun?" genç adamı eşit olarak sorguladı.

"Eğer kaçmışsa," diye döndü Ferguson, dudakları ile düzleşiyor
Memnuniyet, "O doğru akıllı bir yılan."

Saldırı olayını ilişkilendirerek, gençlerin övgüleriyle biter
kadının becerisi.

Genç adam kız kardeşine atıfta gülümsedi.  "Çalıştı
Tıp-Demet Doğu.  Son zamanlarda elini yazmaya çevirdi.  Gelmek
Deneyim elde etmek için burada-yerel renk, diyor. "

Ferguson sandalyesine oturdu, sessizce bu parçayı sindirerek
bilgi.  İlaç ve yazı. Ne yazdı?  Aşk Hikayeleri?
Peri masalları?  Romantizm?  Bunlardan birkaçını okumuştu.  Çoğunlukla
saçma ve imkansızdı.  Aşk hikayelerinin kolay olacağını düşündü
onun için.  İçin-dedi, zihinsel olarak tahmin ediyor-bir kadın bilmeli
aşk hakkında bir erkekten daha fazlası.  Ve imkansız olan herhangi bir şey için
Aşk Hikayesi.  Aşık olan insanlara neden çoğu şey olabilir.

"Akşam yemeği hazır," diye duyduğunu duydu.

Ferguson, teneke yıkama havzasında genç adamdan önce geldi ve taze bir
Genç kadının ona kapıdan teklif ettiği havlu.  O zaman o
İçerideki genç adamı takip etti.  Üçü masada yer aldı ve
Ferguson, sağlıklı bir yemek olsa da tutumlu bir yardım edildi.

Alacakaranlık henüz masadayken düşmeye başlamıştı ve
Genç kadın ortaya çıktı, bir gazyağı lambası yaktı ve
masa.  Yarı gözetleme bitirdiklerinde yerleşmişlerdi.
Ferguson, genç adamı bir
duman.

Bir toynak ve bir midilli olduğunda neredeyse hiç oturdular
ve Rider yakındaki pamuk ağacının gölgesinden çıktı ve yaklaşarak
Kabin ve sundurma yanında durma.  Yeni gelen bir adamdı
yaklaşık otuz beş.  Gazyağı lambasının ışığı onun içinde adil bir şekilde parladı
eyerde otururken yüz, bir çift soğuk, sabit göz ve
Gülümsemeyle süslenmiş ince, düz dudaklar.

"Bir duman için bineceğimi sanıyordum.
Kıyafetin çalıştığı yere crick, "dedi genç adama.
Şimdi gözleri Ferguson'un Lank figürünü arama bir bakışla süpürdü.
"Ama şirket olduğunu bilmiyordum" diye ekledi.  İkincisi
Ferguson'a doğru attığı bir bakış dostu değildi.

Ferguson'un dudakları hafifçe kıvrıldı.  Her adam ölçülmüştü
diğeri tarafından, ve ikisi de diğer tarafta hayranlık duyulacak bir şey bulamamıştı.

Ferguson'un düşünceleri hızla kuru dibe geri döndü.  İçinde bir adam gördü
sokak, içine attığı bir kutudan beş mermi koymak
hava.  Tamamladığı için adamın yüzünü tekrar gördü
Sergi-çok sayıda, alaycı bir zaferle dolu.  Yine duydu
Bu adamın sesi, kendisinin başarısını tutmayı teklif ettiği gibi:-

"Koyun koşuyorsun, yabancı?"

Önünde duran adamın sesi ve yüzü şimdi sesti
ve kuru çekim maçında ondan önce gelen adamın yüzü
Alt.  Düşünceleri ev sahibinin sesi ile kesintiye uğradı,
varlığını açıklıyor.

"Bu burada adam bu öğleden sonra bir çıngıraktı," diye genç adam
Söylüyor.  "Geceye kadar burada yatıyor.
İki elmasta bir iş alıyor. "

Attaki adam küçümsedi.  "Cehennem!" dedi; "Bir çıngıraklı tarafından biraz!"  O
küstahça güldü, midilli kafasının etrafına çekildi.  "Olacağımı düşünüyorum
Gidiyor, "dedi." Onu emzireceksin, öyle ölmeyecek mi? "
midilli spurs ile kanatlar ve daha önce gölgelere gitmişti
Ya sundurma üzerindeki adam hareket edebilirdi.  Kısa bir sessizlik vardı
İki adam midilli toynaklarının ritmi dinledi.  Sonra Ferguson
döndü ve genç adamla konuştu.

"Onu tanıyor musun?" sorguladı.

Genç adam soğuk bir şekilde gülümsedi.  "Evet," dedi; "O için menzil patronu
İki elmas! "




Bölüm VI

İki Elmas'ta

Ferguson sabahın saf güneş ışığından geçerken düşünceleri
Dairedeki küçük kabine geri dönmeye devam etti-"Düz ayı"
onu aradı.  Bazı şeyler onu rahatsız etti-zihni her zaman
Dikkatsiz-üç aylık tembellikten bile
tam olarak çekici.

"Sert bir şekilde güzel gözleri var," dedi kendine gizlice,
Yavaş yavaş yolda kaldı; "Bir 'onları nasıl kullanacağını biliyor. Emin
Beni biraz nefessiz göründü.  Hiçbir kız bunu hiç yapmadı.  Bir '
Saç gibidir "-bunun üzerinde uzun süredir düşündü-" gibi-neden sanırım
Sadece böyle bir şey görmedim.  'Bana bakma şekli! "

Bir gölge yüzünü geçti.  "Yani o bir yazar-bir çalıştı
ilaç. Sanırım maymun yapmazsa daha iyi bir yığın istiyorum
Hiçbiri bir şeyleri kandırmaz.  Bir kızın hangi işin olması ---- "
Aniden yüksek sesle güldü.  "Neden loco'ya yakın olduğumu düşünüyorum" dedi.
"Böyle bir kız hakkında Ravin '. Bana hiçbir şey yapmıyor; o
Sadece bir adam onun yerine biraz gelirse başka bir kızın ne yapacağını yaptım
bir çıngıraklı tarafından. "

Pony'sini keskin bir şekilde ileriye doğru itti.  Ve şimdi onu buldu
Düşünceler, kabinden ayrıldığı an için geri dönecekti
O sabah.  Bannülasyon yaptıktan sonra onu kapıya eşlik etmişti
bilek.  Kardeşi bir saat önce gitmişti.

"Sana teşekkür ediyorum, bayan," dedi Ferguson bir an dururken
kapı.  "Sanırım senin için olmasaydı kötü zaman geçirirdim."

"Hiçbir şey değildi," diye geri döndü.

Tereddüt etmişti-hala saldırıya uğrayan şüphe heyecanını hissetti
Koruyucu olduğunu bildiği adım atmadan önce onu.  "Hasta
Bir gün, bir gün, sakıncası yoksa, burada tekrar kurtulun "dedi.

Yüzü bir önemsemeyi kızartı.  "Eminim kardeşim sana sahip olmak istiyor"
Cevapladı.

"Seni görmek için geldiğimi söylemeyi hatırlamıyorum
Kardeş, "onun cevabıydı.

"Ama o olmalı," dedi doğrudan ona bakarak.  "Sen
Sana sormadığım sürece beni göremedi. "

Ve şimdi onu rahatsız eden belirli bir kelime konuşmuştu.  "Yapmak
Kardeşini görmek için iki Diamond Range Patron'un geldiğini düşünüyor musunuz? "

Kaşlarını çattı.  "Elbette!" Cevapladı.  "O benim kardeşimin arkadaşı.
Ama ben-onu hor görüyorum! "

Ferguson genişçe sırıttı.  "Şey, şimdi," dedi, onu tutamıyor
İki elmas adamın gösterilmesinden hoşlanmaması nedeniyle zevk
Gözlerinde ve sesiyle, "Bu çok kötü. Bir 'olduğunu düşünmek için
Onun zamanını-buraya gitti. "

Ona sabit, sarsılmaz gözlerle baktı.  Hala hatırlayabilirdi
onların içindeki meydan okuma.  "Zamanınızı boşa harcamadığına dikkat et!"
onun cevabıydı.

"Sanırım yapmayacağımı düşünüyorum," diye sordu, eyere tırmanırken.  "Ancak
Kardeşini görmek için buraya gelmeyeceğim! "

"Ah hayatım!" "Ben buna çok yüzsüz diyorum!" Dedi.

Ama midilli nehrin geçişinden aşağı indiğinde
Ona bakmaya dönmüştü.  Ve ona bir gülümseme görmüştü
yüz.  Şimdi sürerken bu konuşmayı birçok kez geçti,
kendi cesaretinden memnun; daha memnun görünmediği için daha memnun
ona kızgın.

İki elmasın görüldüğü sabah geç kalmıştı
Çiftlik binaları, nehrin bulunduğu büyük bir havzaya dağılmış
aktı.  Yarım saat sonra çiftlik evine çıktı ve tanıştı
Stafford ofisin kapısında.  Yönetici onu içeride salladı.

"İki gün geç kaldım," dedi Ferguson,
ofis.  Stafford ile Rattler'ın saldırısı ile ilgili.  İkincisi
Yaralanma konusunda biraz endişe gösterdi.

"Kendi doktorunu yapmadığını sanıyorum?" diye sordu.

Ferguson ona kızı anlattı.  Yöneticinin dudakları düzeltildi.  A
Grim mizah gözlerinden parladı.

"Gece boyunca orada mı kaldın?" sorguladı.

"Sanırım orada kaldım. Bir yerde bir kabinde vardı
Kızın 'Bear' olarak adlandırıldığını duydum.  Ben ismini yapmadım
adam. "

Stafford soğuk bir şekilde sırıttı.  "Sanırım ne olduğunu bilmiyorlardı
Burada mı geliyorsun? "

"Reklam vermedim," diye döndü Ferguson sessizce.

"Eğer olsaydın," diye açıkladı Stafford, gözleri soğuk algınlığıyla parlıyor
eğlence, "Erik bir şeyleri canlı bulurdunuz. Adamın adı
Ben Radford.  O, işten çıkarman için seni çektiğim adam! "

Tüm Stafford, Ferguson'un bir kas taşımadığını görebiliyordu.  Yine de
Haberler onu şok etmişti; kanın hızla arttığını hissedebiliyordu
Damarları.  Ancak yüzünün ifadesi anlaşılmazdı.

"Şey, şimdi," dedi, "bu şeylerin ilgisini çekecekti.
Bir 'Öyleyse, sığırlarını çaldığını düşündüğün adam mı? "
Yöneticiye sürekli baktı.  "Ama sana daha önce söylemedim
Herhangi bir çekim yapmak. "

"Doğru," diye kabul etti yönetici.  "Yapmanı istediğim şey bunu kanıtlamak
Radford adam.  O olduğunu kanıtlayana kadar hiçbir şey yapamayız
Rustlin '.  Bir 'o zaman ----' korkunç bir şekilde gülümsedi.

"Kızın adını da bilmeyi düşünüyor musun?" sordu Ferguson.

"Bu Mary," dedi yönetici.  "Leviatt'ın onun hakkında konuştuğunu duydum."

Ferguson yöneticiyi ağır bir şekilde düşündü.  "Bir 'emin değilsin
Radford'un sığırlarını kullanıyor mu? "

Stafford borusunu doldurdu ve aydınlattı.  "Dave Leviatt'ın Sözü'nü alıyorum
Bunun için, "dedi.

"Kim Leviatt?" sorgulandı Ferguson.

"Menzil patronum," diye döndü Stafford.

"Radford'da işaret ediyordu ve tümden sorumlu olduğunu söylüyor
Son altı aydır özlediğimiz hisse senedi. "

Ferguson bir sigara attı.  Aydınlattı ve bir an için şişti
Sessizlik, yönetici onu izliyor.

"Kuru dibe geri dön," dedi Ferguson şu anda, "bir adam vardı
Kasabaya çarptığımda bir kutuda ateş et.  Beş mermi koydu
olabilmek.  Bu senin menzil patronun muydu? "

Stafford gülümsedi.  "Bu Leviatt-Range Patron'umdu," diye geri döndü.  "Biz
Bir silahşör almak için dibine gitti.  Yapabilecek bir adam istedik
Çabuk ateş et.  Radford'un ışığı için hızlı olması gerekecekti
Altı.  Leviatt, bir kutuda ateş etmek için iyi bir yol olacağını söyledi
Radford'un önlemini alabilen adam-gerekliydi, "
Hızlı eklendi.

Ferguson'un yüzü hareketsizliğin bir maskesiydi.  "Şimdi Leviatt nerede?" O
sorgulandı.

"Ute'yi kıyafetle yukarı."

"Ne kadar uzak?"

"Otuz mil."

Ferguson'un kirpikleri titredi.  "Son zamanlarda Leviatt burada mı?" O
sorgulandı.

"Dünden önceki günden beri değil."

"Onu geri beklediğinde?"

"Çocuklar bir hafta içinde geri dönecekler. Muhtemelen birlikte gelecek
onlara."

"U-ium. Bana serbest bir el mi veriyorsun?"

"Elbette."

Ferguson kapıya uzandı.  "Biraz etrafa bakıyorum," dedi,
"Bir şeyleri boyutlandırmak için. Beni ile beni koymanı istemiyorum
kıyafet.  Bu sana doğru vuruyor mu? "

"Seni belli bir şey yapman için hirin '," diye geri verdi Stafford.  "Yapmıyorum
Nasıl yapılması gerektiğini söyle.  Sonbaharda toparlanana kadar var
bunu yapmak. "

Ferguson başını salladı.  Corral çitine gitti, midilli vurdu ve
Ovalarda nehre doğru yola çıktı.  Stafford onu izledi
ufukta sadece bir nokta idi.  Sonra memnuniyetle gülümsedi.

"Ben o adamı seviyorum," dedi zihinsel olarak yorum yaparak.  "Orada değil
Hiçbir gösteri ona çalışmıyor, ama o iş. "




Bölüm VII

Bir erkeğin ölçüsü

Ferguson'un iki elmas çiftliğine gelmesini izleyen hafta boyunca
Stafford onu çok az gördü.  Sabahlar onun için ilerlediğini gördü
Corral, midilli yakalayın, monte et ve ayrıldı.  İle geri döndü
alacakaranlık.  Birkaç kez, ofis penceresinden Stafford onu görmüştü
Ay ışığında uzaklaş.

Ferguson kendi yemeklerini yaptı, çünkü aşçı vagona eşlik etmişti
nehirden aşağı kıyafet.  Stafford yeni adamı aramadı
talimatlar veya tavsiye; Ferguson'un nişanlandığı iş yapmalı
Yalnız, çünkü komplikasyonlar olmalıysa, yöneticinin
hiçbir şey bilmemek için iş.

İki Diamond Ranch, çimleri noktalayan diğerlerinden farklı değildi
Bölgenin ovaları.  Ayrılan bitmez
En yakın olan Stafford, buna atıfta bulunmasını engellemedi
Bu nedenle mesafeler için belirli bir sahip "komşu" olarak belirlendi-ve
Bu şekilde belirlenen mesafeler neredeyse her zaman yanlıştı.  Gezgin
Hedefini sormanın bir yerde keşfetmesi bekleniyordu
bilinmeyen mesafe.

İki elmas çiftliği,
"kaygan"-bu da Stafford'un çalışkan ve tutumlu olduğu anlamına geliyordu ve
Çiftliği, olağandışı düzgünlük görünümünü taşıyordu.  Örneğin,
Stafford sulama bilimine inanıyordu.  Bir çit onu süpürdü
binalar, bir diğeri geniş bir iyi çim alanının etrafında koştu ve
atları için mera.  Binaları cazipti, ancak
Kaba, çünkü sürekli bakımın kanıtlarını ortaya çıkardılar. Onun çiftliği
eğimli bir çatı ve asfalt galerilerle övünüyor.

Arkadaki bir bahçe, Stafford'un endüstrisinin başka bir örneğiydi.
Olağanüstü bakım verilen sığırları vardı, çünkü
"Milkers", çünkü gençliğinde Stafford bir çiftlikte yaşamıştı ve
Babasının onu çayıra gönderdiği günleri hatırladı
Sütleme için inekleri eve götürün.  Başka birçok şey vardı
Stafford unutmamıştı, çünkü tavuklar karışık bir şekilde çizildi
Çiftlik avlusu, bazen kutsal bölgelere izinsiz girer
Bahçe ve çiçek yatakları.  Atları düzgün bir şekilde stoklandı
kaçınılmaz olarak gelen soğuk, ham günlerde; Adamlarının çok az
şikayet ve genel bir refah atmosferi vardı
tüm çiftlik.

Ama geç saatlerde iki elmas için çok az memnuniyet vardı
müdür.  Altı aydır sığır hırsızları stoklarında çalışıyordu.
Bahar toprağının sonucu tatmin edici olmaktan uzaktı.  O
civarında yuvaların varlığını biliyordu; biri
onları-Radford-menzil tarafından sunulan kanıtlardan şüphelenmişti
patron.  Radford, Bear'ı düz olarak boşaltması konusunda uyarılmıştı, ancak uyarı vardı
göz ardı edildi.

Ancak bir kurs daha kaldı ve Stafford bunu benimsemişti.  Orada
Yönetici tarafında tereddüt olmamıştı; İkisini korumalı
Elmas mülk.  Duygunun durumda hiçbir yeri yoktu.
Bu nedenle Ferguson'un hareketlerine doğru Stafford,
insanda gördüklerinden şüphe etmemek, kayıtsızlıkları inceledi,
sonunda içeri girip sahip olduğu işin
işe alındı.

Haftanın sonuna doğru vagon kıyafeti içeri girdi.
Tek başına geldi, iki ve üçlü, bronz, dayanıklı, tecrübeli genç erkekler,
Taciturn, sakin gözlü, yetenekli.  Oraya kadar gelmeye devam ettiler
yirmi yediydi.  Günün ilerleyen saatlerinde vagon ve
Remuda.

Bir sakin ve eylemsizlik döneminden itibaren çiftlik şimdi hayata uyandı ve
hareket.  Bunkhouse ovuldu;-
Kovboylar; Beyaz güneş ışığında kokulu yatak takımları "iyileştirildi"; Ve
Aşçı, "Chuck" ın hazırlanmasında kendini uzatmaya hazırlandı.
(yiyecek anlamına gelir) erkekleri iyi şeyler eksikliği için geri ödemek için
Vagon ile açık aralıkta iki hafta.

Alacakaranlıkta, uzun boylu bir genç yumruk olan Rope Jones'daki ilk günde.
vahşi atları kırmak için yedek anlar geçti
ara sıra iki elmas yolunu buldum, eyerini yağlıyordu
Deriler.  Ranza evinin dışındaki bir bankta otururken farkına vardı
Stafford yakın duruyor.

"Leviatt içeri giriyor mu?" yöneticiyi sorguladı.

Yumruklu sırıttı.  "Hayır. Dave'i en son gördüm.
Düz ayı doğru esinti.  Daha sonra olacağını söyledi. "Sesini indirdi
önemli ölçüde.  "Radford kızının Dave'i bir yığın rahatsız ettiğini düşünüyor."

Stafford soğuk bir şekilde gülümsedi ve Ferguson'u görünce cevaplamak üzereydi
Corral kapısındaki midilliden düştü.  Stafford'un bakışlarını takip et,
Halat ayrıca Ferguson'u gözlemledi.  Stafford'a baktı.

"Yeni adam mı?" sorguladı.

Stafford başını salladı.  Varlığı için makul bir hikaye icat etmişti
Ferguson.  Er ya da geç çocuklar ikincisinin
kıyafetin yokluğu.  Bu yüzden hikayesini şimdi orada ilerletirse
daha sonra daha az varsayım olurdu.

"Erkeklerin yapacak kadar var," dedi hala Ferguson'u izliyor.
"Bu adamı kafaya bakmak için işe aldım. Sanırım bir yığın koydu
zaman. "

Halat, yöneticinin sırtında yukarı doğru hızlı bir bakış attı.  Sonra sırıttı
uzak.  "İki Gun," diye sessizce gözlemledi; "Dipleri ile
Kılıflar bağlandı.  Sap başıboş adamın maymun olmak için olmadığını düşünüyorum
ile."

Ama Stafford hikayesini anlattı ve bunu çok az bir süre içinde biliyordu
Halat bunu diğer erkeklere anlatacaktı.  Yani cevap vermeden
Ranchhouse'a doğru yürüdü.  Ulaşmadan önce Leviatt'ı gördü
Corral kapısında adlandırma. Ferguson, eyeri omzunda, yerleştirme yolunda
Yalın-Bitişik Bunkhouse'daki alışık peg'inde geçti
Halat, en iyisi kaza ile üzengiden biri yakaladı
Cinch Halat'ın eyerinin tokası.  Arapsaçı gözlemlemiyor, Ferguson
yolunda devam etti.  Üzengi kayış sürüklenmesini hissettiğinde durdu,
neyin yanlış olduğunu görmek için yarıyı döndürür.  Halatta genişçe gülümsedi.

"Onları eyerlerin tanıştığını düşünüyor musun?" dedi.

Halat onları ustaca çözdü.  "Onların ilişkilerini düşünmüyorum"
Ferguson'da sırıtarak geri döndü.  "En azından hiç bilmediğim bir çift
Cinch 'A' A 'Merkez Ateşi' gerçek bir chummy için. "

"Haklı olduğunu düşünüyorum," diye döndü Ferguson, gözleri parlıyor
samimi; "'
Bir merkez ateş ister çift cinch en tatmin edici olsun. "

"Bazı erkekler erik aptallar," diye döndü ip, Ferguson'u araştırıyor
dar, memnun gözler.  "Saddelerin herhangi bir
Argümandan sonra eskisinden daha mı kolay? "

"Gözlemlemedim. Ama Mebbe adamlar daha memnun kaldı.
Bir şeyin sahip olduğunu iddia et, başka bir şey daha iyi
Adamın 'kendisine aşık olduğu bir' var-bir
ona aşık.  Hiçbir Şey C'n
argüman."

"İnsan doğasında çalışan bir adam biliyorum," diye gözlemledi ip,
sırıtarak.

Ferguson, "Bir 'zamanını terk etmiyor' aptalca sorular," diye ekledi Ferguson.

"Emniyetten emin değilsin," diye açıkladı ip hayranlıkla.

"Teşekkür ederim", "diye gülümsedi Ferguson; "Ben de bakmayacağım gibi görünmüyordum
Göz teeth'inizi de kesin. "

"Şey, şimdi," diye açıkladı ip, yükselen ve eyerini omuzlar, "sen
Neredeyse beni çifte bir cinch'in kötü bir eyer olmadığına ikna etti.  Görünüşe göre
Bir adamı iyi mizah gibi yap. "

"Bir adam aç olduğunda
Feed, "dedi Ferguson Gravely," başını rahatsız etmemesi gerekiyordu
Hiçbir şey. "

"Sağ elime masaya yerleşiyorsun," diye belirtti ip,
yeni arkadaşından memnun.

Halat ve
Ferguson oraya ulaştı.  Onların gerçekleştirdikleri yöntem
Ablutions hassas değildi, ama kapsamlıydı.  Ve toz vardı
yüzleri kaldırıldı,
zor, sağlıklı yaşam yöntemleri.  Çeşitli yaşlardaki adamlar
Orada-introspektif göz yoluyla dünyayı gören biniciler
deneyim; genç erkekler coşkusu, dürtüleri ile;
Yaşamın çoğunu gören orta yaşlı erkekler-yüz yüze geçebilmek için
Suskemsiz bir memnuniyetle gelecek; Ama hepsi bronz, berrak gözlü,
kendine güvenen, korkusuz.

Ferguson ve Halat Bunkhouse'a girdiğinde erkeklerin çoğu
Zaten oturmuş.  Ferguson ve Halat uzunluğunun bir ucunda yer aldı
masa ve yemeye başladı.  Sözleşmelerin incelikleri gözlenmedi
Burada; Erkekler her birini kaprisine göre yiyorlar ve bağışıktı
eleştiri.  Masa görgü kuralları,
Yeme sevinci.  Onlarınki ilkel bir ülkeydi; meslekleri
ilkel; Onların yaşama tarzları daha az.  Endişeliydiler
duydukları bir dünyanın gümrükleri ile kendileri çok az
çok az.

Ne de yiyeceklerini sessizce cıvatalmadılar-onlardan kaydedildiği gibi
Onları çok az tanıyan erkekler.  Hızla yemek yiyorlarsa, çünkü
Sağlıklı bir midenin açlığını gideren açlığı anında dikkat çekti.  Ve
Aşırı yemediler.  Epicurus sadeliğe hayran kalırdı
yiyeceklerinin.  Konuşma her ağız dolusu ile karıştı.

Masanın bir ucunda, bankta hiçbir adam bulunmayan boş bir tabak oturdu
ondan önce.  Burası Range Boss Leviatt için ayrılmış bir yerdi.
Sağdaki bu yerin yanında iyi bir genç yumruk oturdu,
yaşı yirmi üç olduğu tahmin edilmiş olabilir.  "Sıska" onlar
onu aşan incelikten dolayı onu aradı.  Şu anda
Ferguson koltuğuna yerleşti, genç adam odayı dolduruyordu
Hızlı konuşma. Bu konuşma önemsizdi ve sadece
Boş zamanlarımız sırasında rahatsız ettiğimiz küçük detaylar.  Ama şimdi
Konuşması saptı ve aniden söz veren bir şey söylüyordu
Arka arkaya ve evrensel ilgi.  Diğer sesler öldü
onun ortaya çıktı.

"Leviatt tek kişi değil," diyordu.  "Hayır yapmadı
herhangi bir kıyafetle ilgili istisna.  Bildiğim için yalnız kaldı
Dexter, Soapy, Clem Miller, tembel, kırışıklıklar-kendim, ”diye itiraf etti
kızarma, "mavericks olduğumuzu bilgilendirildi 'kulaklarımıza ihtiyaç duyuldu
işaretlenmiş.  Bir 'şimdi onun almak için doğru bir şekilde geliyor'.  Bir 'ben
Anlayacağını düşünün. "

"Sana verdiğinde ne söylediğini söylemiyorsun," dedi
ses.

Gençlerin genişçe gülümseyerek ortaya çıktığı bir kahkaha vardı.

"Hayır," dedi, "Ben söylemiyorum. Ama burada sabunlu olduğunu söyledi
Yerel renk arıyor.  O olup olmadığını bilmek istedim.  O zamandan beri
Soapy, doğru akıllı bir sabun kullanıyor, biraz renk ovmaya çalışıyorum
yüzüne. "

Renk şimdi sabunlu yüzündeydi.  İnce tam karşısında oturdu
Gençlik ve yanakları kıpkırmızı idi.

"Sanırım gerçeğe devam edersen ----" Başladı.  Ama Skinny var
bir sonrakine geçti.

"Bir 'Dexter var. Lon ona sahip olduğunu söylediğinden beri çok sessiz kaldı
pitoresk bir isim.  Bir kitaba koymak için yapacağını söyledi
Yazmaya gidiyor, ama bir kocayı seçmeye geldiğinde
ortak bir isme bağlayın.  Bir 'lon bu aralıkta otlatmadı
Daha."

Dexter, "Bu ülke erteliyor ----"  Ama bir kahkaha
onu susturdu.  Ve gençler devam etti.

"Tembel için sabitlenmiş olabilir," diye devam etti, "sadece
İsminin tembel olduğunu öğrendi, eğer yapabileceğini tam olarak bilmek istedi
Bir eşi destekleyin-bir tane var.  Yapabileceğini düşündüğünü söyledi.
Ona başka bir kadın üzerinde deney yapabileceğini söyledi.  Bir 'şimdi
Tembel bir büyü almadan önce oldukça büyüye bakmak zorunda kalacak
Chancst.  Buna güçlü bir şans diyorum. "

Lazy, tabağına bölünmemiş dikkatini veriyordu.

"Bir 'hemen dışarı çıktı' dedi kırışıklıklar çok yaşlı olduğunu;
eski monolitlere evlendiğini düşünüyordu.
Mısır, onları stokta tutuyorlar.  Beni hepsini aldığı yerden yeniyor
kelimeler."

"Bana sözlüğünü incelediğini söyledi," dedi yakın oturan bir adam
Ferguson.

Genç adam sırıttı.  "Şey, yemin ederim, unutulmazsam,
Clem Miller! "Dedi." Eğer konuşmasaydın o zaman, sanırım seni
Bu anlaşmaya girmezdi.  Bir 'sana çalıştığını söyledi
Onun sözlüğü!  Şimdi bu haberi derdim.  Bazıları bana anlatıyordu
Sana 'buharlaşma' kelimesinin demek istediğini sordu. Ne zaman
Ona bunu yapmanı söylediğini söyleyemedim.  Eve geldiğinde dedi
Bir sözlüğe bakabilirsiniz ve o zaman ne demek istediğini bilirsiniz.

"Bir" şimdi Leviatt orada duruyor "," diye devam etti genç.
"Ben Radford'u görmeyi iddia ediyor, ama sanırım var
Geri kalanımızla aynı tür hastalık. "

"Sana söylediklerine dair bir kelime söylemiyorsun," diye gözlemledi
Miller.  "Sana çok nazik davranmış olmalı, görmeyeceksin
söylemek."

"Şey," diye döndü genç adam, "Ben de sana bırakmıyorum. Ama
Sana bu kadar söyleyeceğim; Beni beni yapmak için gittiğini söyledi
O kitaptaki karakterler yazıyor. "

"Şey, şimdi," dedi Miller, "bu seni kolayca bıraktı.
Karakterin ne olduğunu söyle? "

"Sanırım yaptı."

"Bir 'şimdi bize erkeklere mi?"

Sıska, "Şimdi sana erkeklere söyleyeceğim '," diye döndü sıska.  "Ama sanırım
Burada karakterlerden bir sürü var.  Onları her ile bulacaksın
Kıyafet, 'onları esas olarak onların bray tarafından tanıyacaksın'
kıllı kulaklar. "

Genç adam şimdi bir kahkaha korosu iken tabağına gülümsedi
etrafında yükseldi. Kendini saçma bir figür gibi görünmesini sağlamak
Diğerleri, genç adam tüm acıdan başarılı bir şekilde çıkarmıştı
hikayesi ve vurduğu kişilerin bile alkışlarını kazandı.

Ama şimdi dışarıda bir ses duyuldu ve Leviatt odaya geldi.  O
Kısa bir süre sonra başını salladı ve masanın sonunda yerini aldı.  Kesin
Rezerv odanın atmosferine girdi.  Daha fazla referans yok
kahkahayı uyandıran konuya göre yapılmış, ama birkaç adam
Leviatt'ın hatırlanması üzerine tabaklarına girdi
Olayla bağlantı.

Yemek devam ederken Leviatt'ın bakışları masanın üzerinde dolaşarak dinlenerek
Sonunda Ferguson üzerine.  Menzil patronunun yüzü karardı.

Ferguson Leviatt'ın girdiğini görmüştü; süresince birkaç kez
Yemek Leviatt'ın ona baktığını hissetti.  Bir kez, sonuna doğru, bakış
Range Patron'la adil bir şekilde tanıştı.  Leviatt'ın gözleri kötüye gitti;
Ferguson'un dudakları hafif bir horlama ile kıvrıldı.

Ve yine de bu adamlar daha önce iki kez tanışmıştı.  Bir adam başka biriyle tanışır
Kuzey Amerika-Antipodlarda.  Ona bakar, gözüyle buluşur ve
Anında bir arkadaş kazandı veya bir düşman yaptı.  Belki bu her zaman
Erkekler için doğru olun.  Kesinlikle Ferguson ve Range Boss için doğruydu.

Kuru tabandayken hakaret etmişti Leviatt'ta iş başında ne güç vardı?
Ferguson?  Güç ne olursa olsun, ona sabit gözlü olduğunu söylemişti,
Kasıtlı silah adamı bundan böyle bir düşman oldu.  Düşmanlık, nefret, kötülük
Niyet, Ferguson'la tanışırken gözlerinden parladı.

Dudakların hafif kıvrımının ötesinde, ikincisi hiçbir belirti vermedi
his.  Ve bakış alışverişinden sonra yemeye devam etti,
Görünüşe göre Leviatt'ın varlığından habersiz.

Daha sonra, adamlar ranzadan uzaklaştı, açık havada aradı
duman ve konuş.  Tezgahın hemen dışında birkaç
erkekler oturdu; Diğerleri biraz uzakta durdu veya kapıda uzandı.
Halat ile Ferguson dışarı çıktı ve kapının yanında duruyordu,
Konuşma.

Konuşma hafifti, günün önemsiz olaylarına dönüyor
İş-kovboy yaşamının monotonluğu olan şeyler.

Şu anda Leviatt çıktı ve gruba katıldı.  Yakın durdu
Ferguson, sesini diğerleriyle karıştırıyor.  Küçük bir süre
Konuşma kolayca aktı ve çok kahkaha yükseldi.  Sonra aniden üstünde
İyi huylu gevezelik sert bir kelime geldi.  Anında diğer sesler
durdu ve grubun adamları bakışlarını menzile odakladılar
Patron, sert kelime ondan gelmişti.  Biriyle konuşuyordu
Tucson adlı adam ve şimdi konuştuğu ikincisi oldu.

"Bu ülkede bir yığın çıngırak var." Dedi.

Açıkçası ifade, Tucson'un bakış açısından
Leviatt'ın yüzü anlaşılmadı.  Ancak Leviatt bir
cevap.

"Bir adam bunlardan biri tarafından kolayca biraz olduğunu iddia edebilir" diye
Devam etti, sesi soğuk düştü.

Grubun adamları gergin bir sessizlik içinde oturdu, buna nüfuz etmeye çalışıyor
Aniden konuşmalarını susturmuş gizem.  Sabit gözler arandı
Range Patron'un kim olduğunu keşfetme çabasında her yüzü dışarıda
konuşuyordu.  Onu keşfetmediler.  Ferguson Leviatt'ın yanında durdu,
Bir kolun uzunluğu uzak, elleri kalçalarında.  Belki de gözleri
Diğer erkeklerden daha uyanık, dudakları daha düz bir çizgide.
Ama görünüşe göre bu gizemden diğerlerinden daha fazlasını bilmiyordu.

Ve şimdi Leviatt'ın sesi tekrar yükseldi, küstah, belirsiz bir
kişisel uygulama.

"Stafford bir başıboş adam kiralıyor," dedi alaycı.  "Bu adam iddia ediyor
Bir çıngırak tarafından biraz geçti ve Ben Radford's'ta gece boyunca uzanıyor
Kabin-Mary Radford'a aşk. "

Ferguson başını hafifçe çevirerek menzil patronunu bir
soğuk, uyanık göz.

"Kısa bir süre önce," dedi eşit olarak, "İçinde bir adam duydum.
Bazı erkeklerin derslerini ayıdaki bir kızdan öğrendikleri hakkında
Düz.  Sanırım, Leviatt, senin öğrenmek için orada olduğunuzu düşünüyorum. Bir 'Şimdi bu çocuklara haber vermelisin ----! "

Sadece bir hışırtı-yılan benzeri bir hareket.  Ve sonra Ferguson'un silahı
dışarı; Soğuk namlu, Leviatt'ın midesinin çukuruna bastırıldı,
Ve Ferguson'un sol eli Leviatt'ın yanına sabitliyordu,
Range Boss'un eli hala yarı çizilmiş onun poposu etrafına sarılmış
silah.  Sonra Ferguson'un sesi tekrar geldi, kuru, sessizce dolu
ciddiyet:

"Seni incitmeye gitmiyorum-hala bir silahla ihale ediyorsun. Sadece ben
Bu çocuklara yanlış bir alarm olduğunu göstermek istedim.  Sanırım
Bunu şimdi bilin. "

Leviatt alay etti.  Ferguson'un arkasında bir hareket vardı.  Tucson'un Silahı
kılıfının yarısından uzaktaydı.  Ve sonra ipin sesini onun
Silah çıktı ve Tucson'u tehdit etti.

"Bu oyunda üç tane garip olurdu, Tucson," dedi sessizce.  "Eğer
Herhangi bir çekim yapmak için gidiyor, hadi bir mola verelim. "

Tucson'un eli kılıfından düştü; Geri adım attı
Kapı, Range Boss ve Ferguson'dan uzakta.

Leviatt'ın yüzü kırpınmıştı.  "Mebbe biraz koşuyordum
Vahşi ---- "başladı.

"Bu tam yakışıklı," dedi Ferguson.

Silahını kılıf etti ve kasıtlı olarak Leviatt'a sırtını çevirdi.  .
İkincisi bir an sessiz kaldı, yüzü yavaş yavaş soluyordu.  O zaman o
Tucson'un kendisini aldığı yere döndü ve arkadaşıyla birlikte
Bunkhouse.  Bir anda eski konuşma ortaya çıktı ve kahkaha, ama
Birçok Furtive bakış, Ferguson'u dururken süpürdü, sessizce konuşarak
Halat.

Ertesi sabah Stafford, ikincisi
Eylemini Corral kapısında midilli üzerine atmak.

"Dave Leviatt ve 'yeni arasında bir sorun duydum
Sokak-Man, "dedi Stafford." Sanırım ciddi değildi? "

Halat yöneticiye ciddi bir göz çevirdi.  "Shucks," diye döndü, "ben
Bunun ciddi olmadığını düşünün.  Sadece, "seğirmeye devam etti
Dudaklar, "Dave başıboş adamın önlemini alıyordu."

Stafford korkunç bir şekilde gülümsedi.  "Sokak adamı nasıl ölçüldü?" O
sordu, ağzının köşelerinde çalışan bir gülümseme.  "Sanırım
Hiç utangaç değil miydi? "

Halat sırıttı, hayranlık gözlerini parlattı.  "O, adamın büyüklüğünden emin,"
Dikkatini eyer cinch'e vererek geri döndü.




Bölüm VIII

Yetim bulgusu

İki elmasla olan bağlantısının birkaç ilk gününde
Ferguson, iyi alacağı sonucuna varmıştı
herhangi bir şey denemeden önce durumu sormak için bolca zaman
taşınmak.  Şimdi iki hafta boyunca iki elmasdaydı ve
Radford bile gördüm.  Ayrıca Stafford ile yarım düzine kelime konuşmamıştı.
Yönetici, ona ikna eden belirli işaretleri gözlemlemişti.
Sokak adamı ile konuşma gereksiz ve nafile idi.  Eğer amaçladıysa
Her şeyi yapmak için bunu kendi zamanında ve kendi yolunda yapardı.
Stafford zihinsel olarak başıboş adamın "yollarına koyulduğuna" karar verdi.

Vagon kıyafeti ayrılmıştı,-bu sefer nehrin aşağısında.  Halat Jones
vagonla gitmişti ve bu nedenle Ferguson'dan yoksun bırakıldı
Beklenmedik bir şekilde onunla birlikte bir tavır alan bir adamın arkadaşı
Leviatt ile çatışması ve büyük bir beğeniyi tasarladığı için.

Vagon ile birlikte Leviatt'a gitmişti.  Geçen hafta boyunca
Ranza'daki çatışma ve vagonun ayrılması arasında
Range Boss, Ferguson'un varlığını bildiğine dair hiçbir işaret vermemişti.
Ne de intikamını meditasyon yaptığını kelimeyle ya da imzalamamıştı
İkincisinin başıboş adam şampiyonası nedeniyle ip.  Eğer olsaydı
Bu tür herhangi bir niyet onu tam bir beceri ile gizledi.  Tedavi etti
Erkeklerin yüzlerine gülümsemeleri çeken bir nezaketle ip.  Ancak
Ferguson bu nezaketle ona veren bir amaca zarar verdi
Aralık patronunun karakterine ek ışık.  Onu tutan bir adam
Parmağında intikam ipuçları, ipi göstermek için acı çekerdi
Merhamet beklemeyebilir. Leviatt açık bir antagonizm ortaya çıkarmıştı
İp, ikincisi nihayet ikisi ne olacağını bilmiş olabilir
Erkekler açık menzile ulaşacak ve yumruklar doğrudan altında olacak
Kırdığı adamın hakimiyeti.

Küçük bir intikamın memnun olmasının birçok yolu vardı.  BT
hayatı neredeyse dayanılmaz hale getirmek için patronun gücüydü
yumruk.  Bunu yapsaydı elbette değersiz olurdu
intikam ve Ferguson, herhangi bir intikam meditasyon yapacağından şüphe duymadı
Leviatt tarafından küçük olmaz.

Ferguson kendi yoluna gitti, derin düşünceli.  Zamanını alıyordu.
Bazı şeyler onu şaşırtıyordu.  Leviatt bu konuda nerede durdu
hışırtı işi?  Bu gizemin bir parçasıydı.  Stafford söylemişti
Leviatt'ın Radford'un hırsız olduğu sözünü aldığı için
İki elmas sığır çalıyor.  Stafford da olduğunu söylemişti
bir silahşör istihdam etmeyi öneren leviat oldu-hatta gitti
Birini bulmak amacıyla yönetici ile kuru dip.  Ve şimdi
istihdam edildiği, aniden karşıt olmuştu
o.

Ve Leviatt, Radford kabini ziyaret etme alışkanlığındaydı.  Elbette
Bunu Ben Radford'a casusluk yapmak amacıyla yapıyor olabilir, ama
Durum buysa, neden gördüğü zaman bu kadar zehirli göstermişti
Ferguson ertesi günün akşamı verandada oturuyor
İkincisi çıngıraklı tarafından ısırılmış mıydı?

Mary Radford ona Leviatt'ın kardeşinin arkadaşı olduğunu söylemişti.  Eğer o
kardeşin bir arkadaşıydı neden Stafford'un bir
Gunfighter onu vuracak mı?  İşte daha gizem vardı.

Vagon kıyafetinin ayrılmasından kısa bir süre sonra uzaklaştı
Öğleden sonra güneş ışığı boyunca.  Çok uzun sürmedi düşünceleri üzerinde durmadı
Range Boss ve Ben Radford'un gizemi.  Bir genç görmeye devam etti
önünde diz çökmüş, ayağını yıkıyor ve bağlayan kadın.  Hurda
unutmadığı bir konuşmanın zihninde döndüğü ve
Dudaklarına gülümsemeler getirdi.

"Bana yapmadığımı söylediğinde çok ciddi davranmasına gerek yoktu
Orada ona güzel konuşmalar yapma hakkım olduğunu bilin.
. . .  Bütün gece kabinde kalmamı istemesi gerekmez.  BEN
İki elmasa gidebilirdi.  Sanırım yılan ısırığı
Erik o kadar tehlikeli ki, bir süre sürersem ölürdüm. "

Nehrin birkaç mil yukarısında küçük bir kanaldan çıkıp sürdü
Sonsuz mil ovaların üzerinde yükselen bir sırtın tepesi boyunca, onun
Kıyafet ne zaman ranza evinde o ilk geceye düşünceler
menzilden gelmişti.  Memnuniyet gözlerine parladı.

"Onlara erkeklerin onunla iyi yapmadığını düşünüyorum.
Day Leviatt, zamanını kaybettiğini görecek. "

Leviatt düşüncesinde kaşlarını çattı ve bilinçsizce mahmuzları sert sürdü
midilli kanatlarına karşı.  Küçük hayvan ileri fırladı, fırlattı
başı ruhlu bir şekilde.  Ferguson sırıttı ve kanadını bir
pişmanlık eli.

"Şey, şimdi hardal," dedi, "Ben de benimkine bakmıyordum
Dışarıda.  Leviatt olduğunu düşündüğümü beklemiyorsun. "Ve o
yanını tekrar okşadı.

Yükselişin uzun eğimini düşürdü ve seviyeye çarptı, seyahat etti
sığ bir yıkama ile yavaş bir lope.  Zemin kırıldı ve
Burada Rocky ve yılan benzeri kaktüs üzengi derilerini yakaladı.  A
Rattler, bazı adaçayı fırçasının gölgesinden uyardı ve onu hatırlayarak
Önceki deneyim, başını vuracak kadar durdu.

"Orada," dedi, paramparça yılanı araştırarak, "diye sanıyorum ki
amcan ya da kuzenin ya da bir şeyler tarafından biraz suçla, ama ben
Ailenden birini gördüğümde asla özel olmaya gitme
başlarını bu düşünen. "

Tabancasını yeniden yükleyerek tekrar sürdü.  Küçük bir süre seyahat etti
tempolu bir tempoda ve sonra hardalı nefes almak için durdu.  Bir tane atmak
Bacak kulübenin üzerinde, eyerde yarıya döndü ve süpürüldü
Sıradan bir bakışla ovalar. Anında dik oturdu, bakışlarını beliren bir lekeye odakladı
Bir toz bulutu ile birkaç mil uzakta.  Bir süre izledi
Ben leke, gözleri daralıyor.  Sonunda bir erkek olmak için lekeyi yaptı
bir midilli üzerinde.

"Biraz fannin yapıyor," diye gözlemledi, gözlerini elleriyle gölgeledi;
"Fuar için esintiyi vur."  Uzun meditasyon yaptı, eleştirel bir gülümseme
dudaklarına ulaşmak.

"Doğru sıcak. Sadece bir atmosfer değil, bir adam
Atını pervasız olarak çalıştırmalı. "Tekrar meditasyon yaptı.

"Ne kadar uzak olduğunu söylerdin, hardal? On mil, sanırım
Diyelim ki bilirse bir at olsaydın. "

Süvari hafif bir sırt ulaşmıştı ve bir an için ortaya çıktı
Onun tepesi, midilli nehre doğru yarışıyor.  Sonra aniden
ortadan kayboldu.

Ferguson soğuk bir şekilde gülümsedi.  Bakışları yine ovaları ve sırtları süpürdü
onun hakkında.  "Bir adamı böyle sürecek hiçbir şey görmüyorum
Bu ısı, "dedi." Nereden gelirdi? "
Neredeyse bitişik bir sırt tarafından gizlenmiş derin bir kanalda eğik bir şekilde kapalı.

"O yılanı vurduğumdan beri bir saat yakın oldu. Görmedim
O zaman hakkında kimse yok.  Eğer buradaysa benim duymuş olmalı
Silah-Bir 'eğimli. "Gülümsedi ve midilli hakkında çağırdı."
Gidip o gully'nin etrafına bak, hardal, "dedi.

Yarım saat sonra kanallara indi.  Biraz gittikten sonra
Biraz mesafe ölü bir ineğe rastladı,
Sarkan kaya jant.  İnek alnındaki bir kurşun deliği
Ölüm tarzından etkili bir şekilde.

Ferguson söktü ve yanına bir el koydu.  Vücut hala
ılık.  Dört aylık bir buzağı anneyi meraklı bir şekilde sürüklüyordu
namlu.  Ferguson kulaklarına keskin bir bakış attı ve sonra çıkardı
Markaya bir göz atmak için.  Hiçbiri yoktu.

"Uyuyan," dedi sessizce.  "İki elmas kulak işareti ile. Çoğu
Menzil patronları buzağılarını bulmamada bir hata yaparlar.  Sanki
Rışlayıcıların onlar üzerinde çalışmayacağı şansa güveniyorlar.  Sahip olmalıyım
bunu korkuttu. "

Eyerde sallandı, gözlerinde queer bir ışık.  "Hardal, eski
Oğlum, düz olmak için gidiyoruz.  Mebbe Radford'un orada kalması
Şimdi.  Bir 'mebbe değil.  Ama görmeye gidiyoruz. "

Ancak buzağıya acıma bakışını bükmek için bir anı durdurdu.

"Zavallı küçük dogie," dedi; "Zavallı Küçük Yetim.
Anne-sadece bir insan gibi.  Ben buna şans diyorum. "

Sonra kapalıydı, hardal kanalın aşağıda sabit bir şekilde sallanıyor ve
River Trail'e giden sırtlara doğru.




Bölüm IX

"Karakter" olur muydun?

Güneş hala gökyüzünün büyük yayında hala parıldayan beyaz bir bulanıklıktı
Ferguson, Bear'da kabinin köşesinde dolaştı, onu durdurdu
Pony ve kapıdan önce eyerde sessizce oturdu.  Hızlı gözü vardı
Zaten atı, barakaları ve ahırını süpürdü.  Eğer
Sırtı boyunca sürdüğünü gördüğü süvari Radford olmuştu
Biraz gelmezdi.  Bu arada öğrenecekti
Bayan Radford'dan genç adamdan ayrılmak için hangi yöne gitti
kabin.

Ferguson bu oyuna ilgi duymaya başlamıştı.  Başlangıçta
Sözleşmesini yapmaya hazırdı.  Etik kodunda
Bir pustler vurmak bir suç değildi.  Deneyim ona bunu öğretmişti
Adalet sadece sert eylem yoluyla güvence altına alınacaktı.  Suçlu
Batı kategorisi Rustler at hırsızının yanında bir yer aldı
ve arkadan vuran adam.

Ancak herhangi bir işlem yapmadan önce Ferguson, suçluluk duygusuna ikna olmalıdır.
Avladığı adam ve henüz liderlik edecek hiçbir şey olmamıştı
Radford'dan şüpheleniyor.  Hangi kurs hakkında spekülasyon yapmadı
Koşullar Radford'un hırsız olduğunu kanıtlamalıdır.  Muydu
Mary Radford'un kardeşi olduğu gerçeği kararını etkiliyor mu?  O
Zaman geldiğinde bu soruyu cevaplamayı tercih etti-eğer geldiyse.
Kesin olan bir şey vardı; Kimseyi vurmuyordu
Provokasyon harikaydı. "Whoa, hardal!" ona
midilli, ama gözleri bilerek parlak ve beklenti değildi
Kabinin iç kısmının yarı göz kamaştırmasına nüfuz etmeye çalıştı
Bayan Radford'a bakış.

Şu anda bir hareket duydu ve kapıda ona bakıyordu,
Elleri önlük içinde katlandı, gözleri geniş bir zevkle.

"Neden, seni bir daha asla görmeyi beklemiyordum!" diye bağırdı.

Dışarı çıktı ve sundurmanın kenarına yakın durdu, kararlı bir
Bir çiftte ortaya çıkan heyecanın çarpışmasını bastırmaya çalışın
çok parlak gözler ve yanaklarında derin renk tonu.

"O zaman öldüğümü düşündüğünü ya da bundan damgalandığını sanıyorum
Ülke? "Diye cevapladı, sırıtarak." Sana buraya geleceğimi söyledim. "

Ama ilk sürpriz bitti ve çok düzgün emekli oldu.
Keyifli kibar bir rezervin barınağı.

"Öyleyse yaptın!" Cevap verdi.  "Bana görmek için geldiğini söyledin
Erkek kardeşim.  Ama şimdi burada değil. "

Daha az akıllı olsaydı, ona olduğunu hatırlatırdı
ona kardeşini görmeye gelebileceğini söylemişti.  Ama cevaplamak için
Böylece onu rahatsız ederdi ve belki de keskin bir cevap getirmişti.
Diğer iki elmas adamın bazılarının benzer yaptığından şüphesiz
Hatalar, ama o değil.  Genişçe gülümsedi.  "Mebbe yaptım," dedi;
"Bazen gerçeği elinde tutarken çok dikkatsizim. Mebbe düşündüm
Sonra kardeşini görmeye gelirdim.  Ama farklı var
farklı zamanlarda düşünceler.  Kardeşinin şimdi burada olmadığını mı söylüyorsun? "

"Bu sabah erkenden nehirden inmek için ayrıldı," diye bilgilendirdi.
"Güneşten önce geri döneceğini söyledi."

Gözleri algılanabilir bir şekilde daraldı.  "Aşağı" nehir Radford'un
Trail, gördüğü noktanın genel yönünde
Yetim buzağı ile kaçan atlı ve ölü iki elmas inek.
Yine de bu hiçbir şey kanıtlamadı.  Radford kolayca kilometrelerce uzakta olabilir
Tapu yapıldığında.  Şimdiki için onun hiçbir şey yoktu
Radford geri dönene kadar beklemek dışında, her neyse
Sonuçlar Genç adamın görünüşünden yapabileceği zaman
Kabinde iki elmas adam bulun.  Ama kardeşi görme endişesi
Onu bekletmenin tek nedeni değildi.

Şapkasını çıkardı ve spekülatif bir gözle oturdu.  Kayıp
Radford bilerek gülümsedi.

"Ben neredeyse kibar olduğumu umuyorum" dedi.  "İnmeyecek misin
atın? "

"Neden, evet," diye cevap verdi, derhal itaat ederek; "Hardal'ın olmasını bekliyorum
Neden daha önce inmediğimi merak ediyorum. "

Davetinin gecikmiş olduğunu ima etmek isteseydi,
Mis, Miss Radford dudaklarını bastırarak nibledti
Mirth.  Anlamın altına alınması,
Konuşma, söylendiği ton için zengindi
sorgulama, sanki yazarı gibi, midilli loşluğunu fark ederken
algı, yarısı hayvanın Bayan Radford'un
misafirperverlik.

"Bana tekrar gülüyorsun, bayan," dedi geldiğinde
Sundurmanın kenarına ve sırıtarak ona bakarak ayağa kalktı.

"Sence gülüyorum mu?" Yine dudaklarını ısırdı.
Onları seğirmelerini engelleyin.

"Hayır.
düzenli.  Ama içinde bir yığın var-dışarı çıkmaya çalış. "

"Hiç içe güler misin?" sorguladı.

Açıkçası güldü.  "Yaptığım zamanlar olmasını bekliyorum."

"Ama son zamanlarda değil misin?"

"Şey, hayır, sanırım."

"Atının sahip olduğumu fark etmiş olabileceğini düşündüğünde bile
Seni davet etmeyi ihmal ettiniz mi? "

"Bunu düşündüm mü?" sorguladı.

"Tabii ki yaptın."

"Şey, şimdi," diye çekti.  "Bir 'yani ne kadar ilgi duydun
Düşünüyordu!  Sanırım yazan insanların çok şey bilmesi gerektiğini düşünüyorum. "

Yüzü mutlak sürpriz ifade etti.  "Neden sana kim dedi ki
Yazdı? "Diye sordu.

"Kimse bana söylemedi, bayan. Sadece duydum. Bir adamın başka bir tane söylediğini duydum
adamım onu ​​bir kitapta bir karakter yapmakla tehdit ettiğin adam
yazar. "

Yüzü aniden sarsıldı.  "Kim olduğunu bildiğimi hayal ediyorum,"
söz konusu.  "İki elmastan genç bir kovboy beni rahatsız ederdi
Bir güne kadar onu cesaretlendirdim. "

Gülümsemesi bu cevapta genişledi.  Ama anında ciddi büyüdü.

"Bu ülkede yazacak çok şey olduğunu sanmıyorum, bayan"
söz konusu.

"Yapmıyorsun? Neden, beni caydırmaya çalıştığına inanıyorum!"

"Sanırım beni dinlemeyeceksin, bayan, yazmak istiyorsan.
Yazan herkesin özel bir insan olduğunu duydum
Sadece yazmaya yardım edemem-daha fazlası burada gelmeye yardım edebilirim
Kardeşin.  Görüyorsun, bir yığın gibi. "

İkisi de güldü, o döndüğü akıllı yol yüzünden
kendi yararına konuşma; O tam zevkle.  Ama o
yükselttiği noktada durmasına izin vermeyi amaçladı, bu yüzden o
Adroitly, onu uygulamak için kırıldığı ipliği aldı.
benzerlik.

"Bunlardan bazıları doğru," diye döndü ona kendi başına bir göz attı
hesap; "Özellikle işini seven bir yazar hakkında. Ama sanmıyorum
Kişinin 'özel' bir insan olması gerekir.  Kişi sadece keskin olmalı
gözlemci."

Şüphesiz başını salladı.  "Etrafta kalan her şeyi görüyorum
Ben, "Döndü." Çoğu zaman ne tür bir
İnsan yüzüne bakıp hareket etme şeklini izleyerek.  Ama ben
Asla bir yazar yapmam.  Bu ülkeye baktığım zamanlar-
Örneğin güzel bir gün batımı veya bu ülkenin ne kadar büyük bir yer olduğunu düşün
-bu konuda bir şey gibi hissediyorum; İçimde bir şey var gibi görünüyor
Bir çeşit nefessiz gibi-beni scarn '.  Ama yazamadım
bu konuda."

O da hissetmişti ve bir kereden fazla kalemiyle oturmuştu
düşüncelerini kopyalamak için.  Tam olarak korku olmadığını düşündü,
ama kendi atomluğunun aşırı derecede gerçekleşmesi; Bir çeşit cringing
Ruhun dünyanın büyüklüğünden uzakta; büyüyen
şeylerin sınırsız büyüklüğünün bilinci; bir fikir
Tanrı'nın sonsuz gücü-anlayış için ruhun özlemi
yaşamın ve varlığın gizemleri.

Ona sempati duyabiliyordu, çünkü tam olarak nasıl hissettiğini biliyordu.
Döndü ve uzak dağlara baktı, arkasında
Güneş o zaman yüzüyordu-harika bir parıldayan altın topu
Yavaşça dönen etkili bir sarı ışık genişliğini attı
Tepelerin altındaki gölgelerle karşılaşırken safran ve menekşe içine.

"Bu tür renkleri kim gördü?" Aniden sordu, yüzü ile aktarıldı
şeffaf zevk.

"Cert'ne güzel, bayan."

Ellerini çırptı.  "Muhteşem!" O ilan etti
coşkuyla.  Ona yaklaştı ve bir kolu uzattı
dağlar.  "Şimdi harmanlayan o safran gölgesine bakın
İnci çizgisi ile bu tepeler arasındaki yarıklara çarpıyor!  Görmek
O turuncu denize ve mora giren menekşe renk tonu
Pus, dağların kar kapağına dokunuyor.  Ve şimdi alevli kırmızı,
Derin sarı, arduvaz mavisi; Ve şimdi Leylak Gezaz Peçe,
Gül ve ametist, daha karanlık gölgeler yükseldikçe solma ve donuk
Vadiler! "

Yanıp sönen gözleri Ferguson'u aradı.  Alacakaranlık aniden gelmişti.

"Dünyanın en güzel ülkesi!" Dedi olumlu dedi.

Onunla ilgili mizahi gözlerle ilgiliydi.  "Cert'ny
Güzel, bayan, "Döndü." Ama bütün bir kitabı çıkaramazsın
bir gün batımı. "

Gözleri parladı.  "Hayır," diye döndü.  "Ne de bütün bir kitap yapamıyorum
sadece bir karakterden.  Ama bir kelime çizmeye çalışacağım
Gördüğüm şeyleri yazarak Batı'nın resmi.  Ve ben
İçinde bazı gerçek karakterler var.  Sahip olmaya çalışacağım
doğal olarak konuşurlar ve davranırlar. "

Aniden gülümsedi ve önemli bir ifadeyle ona baktı. "Ve kahraman bir doğa olmayacak-
Kitap, insanları onun gücü yoluyla boyun eğmek için korkutuyor
zorlayıcı kişilik.  Sonra bir şeyler yapacak bir kovboy olacak
Ülkenin tarzı-gerçek, etkilenmemiş bir bakım içermeyen yumruk! "

"Böyle bir adama göz atın mı?" diye sordu, kendine güvenerek
Adlandırdığı gereksinimleri dolduracak hiç kimseyi bilmiyordu.

"Sana sahip olduğumu söylemenin sakıncası yok," diye döndü düz baktı
ona.

Aniden ona patladı.  Yüzü kıpkırmızı oldu.  Cıvatalı gibi hissetti.
Ama sırıtmayı başardı, ancak sırıtışın zorlandığını görebiliyordu.

"Geç kalıyor, bayan," dedi midilli'ye dönerken.  "BEN
İki elmasa geri döneceğim. "

Eyere yerleşirken alaycı bir şekilde güldü.  Vardı
Kabinin köşesinden toynakların tıkanıklığı.

"Beklemek!" emretti.  "Ben geliyor!"

Ama önlüğünü karıştıran bir rüzgar acele vardı, bir clatter ve o
hardalın toynaklarının keçeleşmiş mesquite üzerine çarptığını duyabiliyordu
Halı kaplı temizleme.  Ferguson kaçmıştı.




Bölüm X

Yetimin ortadan kaybolması

Gece boyunca Ferguson rüyalar görmüştü.  Kabarık kahverengi olan bir kız
Saç ve alay eden gözler, birçok zihinsel resmin merkezi olmuştu.
onu rahatsız etmişti.  Onu önünde oturduğunu görmüştü, hızla bir
kalem.  Bir kez omzunun üzerinden baktığını hayal ettik.  Görmüştü
üzerinde çalıştığı göründüğü bir yumruk taslağının taslağı,
Kendisine çok benzeyen bir adamı temsil ediyor.  Hatırlayabiliyordu
çok şaşırmıştı.  Yazarlar resimleri çizdi mi
Kitaplarında göründü mü?

Bu yumruk bir sandalyede oturuyordu; Bir ayak bandajlandı.  O gibi
Kızın omzunun üzerinde izledim, usta kalemin oluştuğunu gördü
Başka bir figürün ana hatları-bir kız.  Bu eskiz geliştikçe gördü
Bayan Radford'un kendisini temsil etmekti.  Zeki bir kalemdi
Kızın sahne için kullandığı çarpıcı bir şekilde gerçekti.  O bile
Gözlerinden ince bakışlar yakaladı.  Ama sahneye bakarken
değişti ve kız sundurmanın kenarında durdu, gözleri alay ediyor
o.  Ve sonra şaşkınlığına konuştu.  "Seni içine koyacağım
Bir kitap, "dedi.

Sonra neden onu tolere ettiğini biliyordu.  Sıcak büyümüştü ve
utanmış.  "Beni hiçbir kitaba koymaya gitmiyorsun, bayan,"
söz konusu.  "Bana bir kare anlaşma yapmıyorsun. Hiçbir kızı sevmem
Bu beni bir kitaba koyardı. "

Gözlerinde ani bir küçümseme görmüştü.  "Aşk!" Dudakları dedi
kıvırma.  "Bir yumrukçunun yapmasına izin vereceğime gerçekten inanıyor musun?
Beni seviyorum? "

Ve sonra sahne tekrar değişti ve kafayı vuruyordu
bir çıngıraklı.  "Beni sevmeni istemiyorum!" Bunu ilan etmişti.  Ve
Sonra yılan kıvrılırken üzerinde büyüyen başka bir kafa gördü ve
yüz.  Leviatt'ın yüzüydü; Ve bu yüzünde alaycı oldu
Ayrıca.  Bakarken konuştu.

"Ona bakacaksın, yani ölmeyecek mi?" demişti.

Uyandığında kanını isyancı bir öfkeyle yükseliyordu.  Rüya
Ranchhouse'dan uzaklaşırken onu şimdi rahatsız ediyordu
Gully, ölü iki elmas inek bulmuştu.  Raporlamamıştı
Ertesi sabah dönmeyi planlayan ölü ineğin bulunması
Yere bak ve "Dogie" ni ev çiftliğine geri getirmek için.
O zaman bir rapor yapmak için yeterli zaman olurdu
Stafford.

Sonunda nihayet ulaştığında ve içine girdiğinde sabahın ortasıydı
BT.  Ölü ineği hala orada buldu.  Uzaklaşmak için ayrıldı
Vücudun etrafında toplanan bazı kargalar.  Sonra fark etti
Buzağı kaybolmuştu.  Belki de sapmıştı.  Bir buzağı olamazdı
Ölü annesinin yanında çok uzun süre kalmaya bağlıydı, ancak
sahip oldukları bilinen vakalar.  Ama eğer sapmış olsaydı çok olamazdı
uzak.  Midilli olarak yeniden monte etti ve kanalları aşağı indirdi ve
şu anda sırt ve bu boyunca sürüş, çevreyi arıyor
keskin bakışlarla ülke. Buzağının belirtisi göremedi.  O geldi
Şu anda bir raf-rock'a, yanında karışık bir gnarl yetiştiren
Ovma-Oak fırçası.  Yumuşak kumda bir şey yattı ve o söküldü
Hızlı ve bir deri tütün torbası aldı.  Bunu inceledi
dikkatlice.  Kimin sahibi olabileceğini söylemek için hiçbir işaret yoktu.

"Bu ülkede tütününü kaybeden bir adam çok dikkatsiz"
gözlemlendi, gülümsedi; "Ya da hemen hemen aceleyle."

Hitmete yaklaştı, aşağı baktı, kumu aradı
ilgi ile.  Şu anda bir ayak izlenimini bir
Yumuşak nokta ve daha fazla baktığımızda,
diz çökmüş bir adam tarafından yapılmış.  Kendini ve biriyle diz çöktü
El fırçayı ayırdı.  Kısır bir şekilde gülümsedi, kanalın içine bakarken
Karşı tarafta ölü iki elmas inek gördüm.

Aniden çalılıktan uzaklaştı ve ona baktı.  Bir kaç
Bahçeler, sırtta derin bir depresyon vardı, bir
Yüzlü otların büyümesi.  Buna yaklaştı ve içine baktı.
Son zamanlarda bir at vardı.  Açıkça görebiliyordu
Toynak baskıları-hayvanın sabırsızlıkla pençelediği yer.  O geri döndü
Hitret, ikna oldu.

"Biri dün oradayken buradaydı.
İnek, "karar verdi." Beni izliyorlardı.  O adam onu ​​bulduğumu gördüm
Diğer Ridge burada olanla birlikteydi.  Şimdi neden bu adam yapmadı
Yamaç da? "

Ona bakarak dik durdu.  Sonra gülümsedi.

"Neden, bu korkunç sade," dedi.  "Bu sırtta olan adam
izle.  O yılanı vurduğumda silahımın söndüğünü duydu.  Sanırım
Bu sırtta uzaklaşmaya çalışırsa,
vurur onu görür.  Bir 'o yüzden gitmedi.  Tam burada kaldı '
Yukarı çıktığımda beni izledim. "Gülümsedi."
o köpek için.  Burada kalan adam onu ​​kaçtı. "

Ferguson'un yapması için hiçbir şey kalmadı.  Yavaşça monte edildi ve sürdü
Ridge boyunca, tütün torbasını inceleyerek.  Ve sonra aniden o
İlgilenen bir ışık gözlerine getiren bir şey keşfetti.
Deri üzerindeki yağlı kirin altında bayılmayı yapabilirdi
iki harfin ana hatları.  Zaman bunları neredeyse yok etmişti, ama
Parmaklarını nemlendirmek ve kiri deriden ovuşturarak
onları izleyebilir.  Yakmışlardı, muhtemelen bir
minyatür demir.

"D.L," diye yazdı.

Tekrar sürdü, dudakları ciddi çizgiler haline geldi.

İkisine geldiğinden beri duyduğu isimleri zihinsel olarak katalogladı
Elmas.  Hiçbiri "D. L." baş harfleri için cevap vermedi  Belli ki
Torba Dave Leviatt'tan başka kimseye ait olamazdı.  O durumda ne
Leviatt sırtta mı yapıyordu?  Neden izliyordu
Rustler, elbette.  Bu durumda adam onun tarafından bilinmelidir.  Ancak
Dogie ne oldu?  Leviatt'ın görevi ne olurdu,
Rışlayıcıların ayrılmasından sonra mı?  Açıkçası buzağı sürmek
Sürü ve oluşumu yöneticiye bildirin.

Leviatt buzağı sürüye sürmüş olabilir, ama elbette
yöneticiye meydana geldiğini bildirdi, çünkü o
Ranchhouse.  Neden?

Ferguson bunu uzun sürdü, midilli nehri gezerken
Ranchhouse'a doğru iz.  Sonunda gülümsedi.  Tabii ki, eğer adam
Sırtta Leviatt olmuştu, hala orada olmalıydı
Ferguson geldi ya da ikisini sürmek için orada olmazdı
Ferguson ayrıldıktan sonra sürüye elmas buzağı.  O durumda o
Ferguson'u görmüş olmalı ve ikincisinin yapmasını bekliyor olmalı
Yöneticiye rapor verin.  Ama bu konuda ne güdüsü olurdu?

İşte daha gizem vardı.  Ferguson süresiz olarak devam etmiş olabilir
güdüler düzenlemek, ama hiçbiri onu yakınlaştırmazdı
gerçek.

Ancak üç şeyden emin olabilirdi. Leviatt görmüştü
Rustler ve onu tanımalı; Ferguson'u görmüştü ve bildiğini biliyordu
Bir Rustler'ın ondan önce kanadın içinde olduğunu; Ve bazıları için
Gizemli sebep yöneticiye bildirmemiştir.  Ama Ferguson vardı
Onu memnun eden bir avantaj, hatta dudaklarına korkunç bir gülümseme çizdi
Yoluna gitti.  Leviatt onu ölü ikinin yakınında görmüş olabilir
Elmas İnek, ama kesinlikle Ferguson'un onun bildiğini bilmiyordu
Rustler'ın bulunduğu süre boyunca kendisi oradaydı
iş.

Pratik olarak, elbette, bu bilgi Ferguson'u az kullanırdı.
Yine de bilmek iyi bir şeydi, çünkü Leviatt'ın bir nedeni olmalı
Gizlilik ve daha sonra geliştirilen bir şey Ferguson tam olarak bilirse
Menzil patronu bu konuda durdu.

Mümkün olduğunca araştırmaya kararlı olarak, nehirden aşağı indi
Birkaç mil boyunca, nihayet sığırların bulunduğu geniş bir ovaya ulaşıyor
besleme.  Bazı kovboylar bu ovaya dağılmıştı ve daha önce
Çok uzağa binmek Ferguson ipe geldi.  İkincisi yakınlaştı
O sırıtarak.

"Seni gördüğüme sevindim," dedi yumruk.  "Tutuyorsun
Kendin oldukça az.  Leviatt ile başka bir yarıştan mı korkuyorsunuz? "

"Erik korktu," diye döndü Ferguson.  "Sanırım bu adam beni yapacak
Sinir-ona zaman ayır. "

"Yu 'deme mi?" sırıtmış ip.  "Olduğunu fark etmiyordum
onun hakkında endişeleniyorum. "

"Haklı ben flusterliyim," diye döndü Ferguson.  "Şimdi nerede?"

"Crick'e indi-Tucson ile."

Ferguson hardalın yeleğini düzeltti.  "Leviatt seninle birlikte miydi?"

"Dün crick'e çıktı," diye döndü ip, hızla bakarak
Sokak-Man.

"Yalnız gittim, sanırım?"

"Tucson ile."  Halat bunlara olan ilgisini gizlemeye çalışıyordu
sorular.

Ama görünüşe göre Ferguson'un ilgisi sadece rahattı.  O döndü
Halat üzerine Quizzical Göz.  "Sen bir Tucson geçiyor musun?" sorguladı.

"Ben bir şey hakkında aynı zihnindedir," diye döndü ip.

"Şey, şimdi."  Ferguson'un çekmecesi mizahla hamile kaldı.  "Sürprizsin
Ben.  Bir 'sen' o kabul etti.  Sanırım sen değilsin
Bana ne hakkında hemfikir olduğunu söyle? "

"Eminim söylüyorum," diye sırıttı ip.  "Ben bir 'onun her biri ölü
Diğeri alçak bir at hırsızı. "

İki adamın gözleri adil bir şekilde buluştu.  İkisi de gülümsedi.

"O zaman sana 'Tucson'ın birbirinizi sevdiğini düşünüyorum.
Ben bir 'leviatt', Ferguson gözlemledi.

"Çok fazla fark yok," diye kabul etti Halat.

"Bir 'tucson sana bir yığın gibi," diye çekti Ferguson devam etti.  O
Gravely Delme'yi düşündü.  "Uzun bir yoldan çıkmanı umuyorum
Dün Leviatt ne zaman bir 'Tucson Crick'ten çıktığında? "Diye sordu.

"Turruble bir yol değil," diye döndü ip.  "Bu son aldım
Bana hemen yaklaştılar.  Konuşmayı unuttular. "

"Şey, şimdi," dedi Ferguson.  "Bu onlar için dikkatsizdi. Ama ben
Geçtiklerinde bir şeylerle meşgul olduklarını düşünün.  O durumda onlar
Konuşmak için vakti olmazdı.  Bazı insanların yapamayacağını söylediğini duydum
daha fazla bir şey. "

İp güldü.  "Zamanlarının bir yığınında yapmaya çalışıyorlardı.
Beni görmediklerine inanıyorum, "Döndü." Aksi
bir şey yapmak. "

"Shucks!" Ferguson'u ağır ilan etti.  "Onlara erkeklerin gitmeyeceğini düşünüyorum
Zavallı küçük bir dogie menzil dışında sürmek için kendi yoldan.
O kadar sert kalpli. "

"Doğru," diye kabul etti ip.  "Onları orada hiç özlemiyorsun."

Ferguson gülümsedi, midilli çağırdı.  "Ben geri dönüyorum
İki elmasa, "dedi. Birkaç metre sürdü ve sonra durdu,
Omzunun üzerinden bakıyorum.  "Tucson'a Chancst Garde Yok Değilsin
Önce çizdiğini mi söylüyorsun? "Diye uyardı.

Halat korkunç bir şekilde güldü.  "Eğer herhangi bir çekim yaparsa," diye yanıtladı.
"Tucson bittikten sonra hiçbir şey söylemeye gitmiyor."

"Şey, çok uzun," dedi Ferguson, midilli ileriye çağırarak.  Duydu
Halat'ın cevabı ve sonra devam etti, keşfi konusunda derinden endişe duyuyordu.

Leviatt ve Tucson bir gün önce nehre binmişlerdi.  Vardı
boş elle döndü. Ve böylece zincire başka bir bağlantı eklendi
gizem.  Köpek neredeydi?




Bölüm XI

Yerel renk dokunuşu

Ferguson ile ilk toplantısından birkaç ay önce Mary Radford
"için yeterli yerel rengi emme amacıyla batıya gelin
Batılı bir roman. "Doğudaki arkadaşlar onu teşvik etmişti; bir amca
(Kalan tek akrabası, kardeşinin yanında) ona yardım etmişti.  Bu yüzden
Gelmişti.

Amca (annesinin ölümünden beri bakımı altında,
on yıl önce) onu bir tıp kolejine göndermişti,
onun bitmiş bir doktor.  Ama kader içeri girmişti. Oldukça
Kaza Bayan Radford, yazabileceğini keşfetti ve
Amca'nın bir gün tıp mesleğinin varlığını sürdürebileceği umudu
Gone Glimmering-Deneysel bir kütle altına tam olarak gömüldü
el yazması.

Birkaçına kadar hala bir umut ışığına sahip olduğunu iddia etti.
Dergiler Mary'nin çalışmalarını kabul etmişti.  Sonra umut öldü ve başarılı oldu
sessiz tanışma ve hasta istifası ile.  Bilgiye sahip olmak
İnsan doğası ortalama bir insanın sahip olduğu, amcanın çok ötesinde
Mary'nin eğimi edebiyata yol açarsa, daha kötü olduğunu fark etmişti
onu başka herhangi bir mesleğe ilgi duymaya çalışmak işe yaramaz.
Bu nedenle, batıya gitme niyetini duyurduğunda
hiçbir itirazda yer almadı; Aksine onu girişime çağırmıştı.
Onun tutumu ne olabilir, Ben Radford zaten içinde olmamıştı
Batı sorunlu.  Çok nadiren bir şeye karar veriyoruz
bizimle yüzleşir.

Mary Radford batıda şaşırmıştı.  Ben'in kabinden
Düzeni, sahip olduğu bu yeni dünyayla ilk cemaatini yapmıştı
ilk bakışta ibadet etti.  Sanki bir
Old World, yaratılışın şafağını deneyimleyen bir dünyaya
ilk sabah.  En azından öyle ki ona sahipti ki
Önce ilk gündoğusunu görmek için kardeşinin kabininin dışına çıktı.

Görünüşe göre tatlı, nem yüklü esintileri nefes almıştı
Gölgeleri izlerken durduğu dairenin üzerinde neredeyse çalın
yaklaşan güneşe ver.  Kasvetli tepeler yavaşça özetlenmişti;
Uzak dağ zirvelerinin kar kapakları parlaklıkla parıldadı
Onları vuran ve aşağıdaki karanlık girintilere yansıtan şaftlar.
Doğa burada kraldı ve gücünü gizemli bir şekilde gösterdi
ikna edici bir şekilde.

Akşam bir değişiklik olurdu.  Riftler aracılığıyla
Dağlar güneşe indi ve efsanevi bir sarı genişleme yayarak
Işık-Like Like Lothed Gold.  Gölgelerde çok sayıda yansıtıldı
Renkler, hepsi sessizce harmanlanmış, mükemmel uyumun kontrastlarını yapar.
Karşı kıyısını sınırlayan kıvrımlı buttes vardı.
nehir-bu bakire güzelliğini ve saflığını koruyan Solamsız Sentinler
kara.  Yakınında dikenli kaktüs ve diğerleri ile noktalı eğimli tepeler vardı
dikenli bitkiler ve şimdi önerisi ile kel bir rock spire yükseldi
Grim yalnızlık.  Güney ve doğu mesafelerinde
Ovalar, sessiz, geniş, bitmeyen.  Görünüşe göre bir
bazı siklope ırk tarafından terk edilmiş arazi.  Muhteşem, değişmeyen
Güzellik onu büyülemişti.

Şirketten yoksun değildi.  İki elmas yumruklayıcının
arkadaşlığını kazanmak için hevesliydi.  Muhteşem mazeretler için icat edildi
Dairede kabinde görünüşleri.  Ben'in
dostluk, diğer tüm kişilerin üzerinde değerliydi.
çevre ülke.

Ama Punchers beylerini buldu.  Konuşmaları olmasına rağmen
benzersiz ve deyimleri pitoresk, olumlu bir şekilde karşılaştırdılar.
Doğuda tanıdığı erkekler.  İnceliklerden yoksun muydu, yaptılar
Bunun için uygun olmayan erteleme ile.  Ve asla kaba değildi;
Onların çok büyüklükleri bunu engelledi.

Onlar aracılığıyla pek çok şeyi öğrenmeye geldi. Katıldılar
Prairie köpeğinin gizli özellikleriyle tanışın,
Ve-sıradan ilgiden daha fazlasını dinleyeceği zaman-onlar
devam etme umuduyla harika hayal güçlerini kaybedecekti
konuşma.  O zaman tartışılan konu
Kapsamlı ve tamamen gereksiz bir açıklama alın.  .
Prairie-Dog'un alışkanlıkları, kulaklarına tek başına ihanete uğramadı
genç bayan.  Adaçayı kuşunun doğal zayıflıkları daha önce geçit töreni yapıldı
o; Baykuşun yuhası gülünç ciddiyetle taklit edildi; diğer
Kümes hayvanı detaylara büyük önem vererek tanımlandı; ve
Kaçınılmaz çıngıraklı yılan ona şefi olan bir yılan olarak işaret edildi
Hayattaki meslek, adaçayı fırçasının gölgesinde poz vermekti
Cowpuncher'ın tabancası için bir hedef olarak.

Kovboy konuşmasının tuhaflığı, eşsiz bashourness,
Onun ciddiyetinden garip bir şekilde etkilenirken onu eğlendirdi.  O
tavuklara katıldı ve hemen ziyaretçileri ilgilenmeye başladı
içlerinde ve onları hiçbir şey yapmamış gibi tartışmaya düştü
günleri ama tavuk evleri ve pistler inşa etmek.  Ama onları vardı
botanik.  Çiçek yatakları derin, onlar için anlaşılmaz gizemlerdi ve
Daha zor bitkileri yetiştirirken uzak durdular ve
Hafir'i artan güzelliğe teşvik etti.

Ama bu gizem ülkesini ondan görmek için memnun değildi
Kardeşin kabini.  Doğanın haysiyeti onun üzerine atmıştı.
İklimin yüceltilmesinden etkilendi, harika
Güneş ışığı, günlerin kristal ışığı ve sessiz barış ve güzellik
gecelerin.  Ovaların cazibesi onu uzun sürüşlere almıştı,
ve dairenin iyi bir kısmını dolduran pamuk ağacı, sahne oldu
birçok keşif.

Kardeşinin ona sağladığı midilli-Ben Radford
Bildirildi-parlayan bir at-barınma örneği.  O yapmadı
Ben'in atları tanıdığı kadar iyi bildiğini bilin ya da istemeyeceğini bilin
üzerine attığı şüpheci bakışını görmesine izin verdi
Onun için üzdüğü uykulu gözlü canavar.  Ama çok sevindi
Pony'yi bulma kardeşinin söylediği her şeyi.  Küçük
Hayvan yorulmak bilmezdi ve çoğu zaman ovaların üzerinden bir yolculuktan sonra veya
Bir mektubu postalamak için bir döner kavşak izi ile geri dönecekti.

Bu arada roman hala yazılmamış kaldı.  Belki henüz yapmamıştı
"yerel renk" "emilir"; Belki de ilham gecikti.  Hiç
Bir kelime yazmadığı olaylar.  Ama fark etmeye başlamıştı
olasılıklar; Ruhunun derinliklerinde bir şey hareket ediyordu
Şu anda kaleminden akıyor.

Sıradan olmazdı-bildiği.  Gerçek insanlar hareket eder
kitabının sayfaları arasında; Gerçek işler yapılacaktı.  Ve günler olarak
Karar verdi.  Kendini kitabına yazacaktı; olurdu
İlk gerçek karakter olun.  Hikaye onun hakkında dönecekti ve
Başka bir karakter-karar vermediği bir erkek tek-
Ferguson'un görünümü.  O geldikten sonra artık değildi
Kararsız-onu hikayesinin kahramanı yapardı.

Zaten tanıştığı kötü adam-Leviatt.  Bu adam hakkında bir şey
itici.  Zaten not defterinde onun bir açıklaması vardı
Her zaman taşıdı.  Leviatt yazdığı şeyleri okumuş muydu
Onunla kabine yaptığı ziyaretleri durduracaktı.

İki elmas puncherinden bazılarının da mümkün olduğu belirtildi
ikincil karakterler.  Onları çok eğlenceli bulmuştu.  Ama kahraman
konsantre olan tek karakter olurdu
zihninin çabası.  Onu sayfalarda yaşardı; gerçek,
okuyucunun anında hayran kalacağı güçlü manyetik insan. Ruhunu okuyucuya çıplak bırakacaktı; Zihinselini ortaya çıkarırdı
Süreçler-dahil değil, ama düz ve doğru yola çıkın ----

Ama olur mu?  Şimdiye kadar belirli bir zanaat olduğunu keşfetmemiş olsaydı
İncetilliği gösterecek iki elmas sokak adamının karakteri
düşünce?

Bu bilgi, ikincilerinden beri yavaş yavaş büyüyordu
toplantı ve zorluklar vaat eden bir engel haline gelmişti.  İle ilgili
Elbette Ferguson'un konuşmasını ve memnuniyet duyduğu gibi davranabilirdi-
kitap.  Ama gerçek bir karakter istiyorsa onu tasvir etmek zorunda kalacaktı
olduğu gibi.  Bunu yapmak çalışma gerektirir.  Herhangi bir ciddi çalışma
Karakter sadık tanımlamaya ilham verir.

Şimdi ona çok düşündü, bu amacı göz önünde bulundurdu.  O
Ben onunla ilgili sorguladı, ancak tatmin edici kazanamadı
bilgi.  Stafford tarafından işe alınmıştı, kardeşi ona,
Sokak-Man pozisyonunu tutuyor.

"Onu bir kez gördüm, pamuk ağacının diğer tarafında,"
adam söylemişti.  "Kimseye fazla bir şey söylemiyor. Sessiz görünüyor
Sıralama-ve derin.  Yine de oldukça iyi bir tür. "

Ben'in başıboş adam hakkında kısa tahmini için memnun oldu.  BT
kararını onayladı.  Ayrıca, kardeşinin olmadığını gösterdi
onunla dostluğa karşı.

Kardeşi ile sık sık gördü ve bazen de geldi
kabin.  Ona karşı tutumu açık hayranlıklardan biriydi, ama vardı
hiçbir cesaret almadı.  Olacağını nasıl bilebilirdi?
Kitabındaki kötü adam-Soon yazılacak mı?

O gizemli not kitabına bir gözetleme alalım mı?  Evet, daha sonra biz
çoğunu görecek.

"Dave Leviatt," tek bir yerde yazmıştı.  "Otuz beş yaş. Uzun,
ince; Hafif bir eğimle yürür.  Biri izlenimi alır
eğilmenin insanın doğasının bir yansıması olduğunu, görünen
haklı ve düşük bir kurnazlık önerir.  Gözleri küçük, derin set,
ve konuşurken parıltı.  Ama istikrarlı ve soğuklar-neredeyse
acımasız.  Kişinin düşünceleri anında kaplana gider.  Deneyeceğim
Bu izlenimi okuyucunun zihninde yaratın. "

Başka bir yerde bunu not etmişti: "Kimseyi istememeliyim
Kitabımda öldürüldü, ama bunu gerekli bulursam Leviatt yapmalı
cinayet.  Ama bence biraz çalıştırması daha iyi olurdu
Diğer kişi bunu onun için yapacak; Bu ona sadece karakteri verir
Bu ona en iyi uyacaktı.  Onu çok korkak görünmesini istiyorum-hayır, değil
korkakça, çünkü onun korkak olduğunu sanmıyorum: ama çok kurnaz-
yakalanma şansını al. "

Açıkçası Ben'i sorguluyordu, çünkü sahip olduğu başka bir yerde
yazılı:

"Ferguson. Bunu hatırlamalıyım-tüm kovboylar iki silah taşımıyor.
Ben yapar, çünkü çok iyi olduğunu, aynı derecede iyi ateş ettiğini söylüyor
her iki eliyle.  Ama kılıflarının diplerini bağlamıyor
aşağı, Ferguson gibi; Bazı erkeklerin bunu yaptığını söylüyor, ama genellikle erkekler
Revolver'lerini çıkarmada son derece hızlı olanlar ve bu
kılıfların diplerini bağlamak,
silahlar.  Tehlikeli erkekler olarak açıklanıyorlar.

"Ben, bir adamın hızlı bir şekilde dışarı çıkması durumunda ona silah adamı denir.
ve eğer iki tabanca taşırsa, iki silahlı bir adam.  Ben gülüyor
Bana bir 'tabanca'dan bahsettiğimde; sadece 'silah' olarak bilinirler
Burada.  Bunu hatırlamalıyım.  Ben Ferguson'u sevmesine rağmen
Oldukça iyi, ondan oldukça şüpheleniyor.  Yapamıyor gibi görünüyor
Stafford'un başıboşca bakmak için neden iki silahlı bir adam kullanması gerektiğini anlayın
inekler. "

Bunun altında Ferguson'a kısa bir referans görüldü.

"Biraz kibirli değil-Bashful, söylemeliyim.
Onun içindeki utanç çekici.  Hiçbir kahraman kibirli olmamalıdır.
Süreksizlik ve dürüstlük arasında geniş bir fark vardır.
Ferguson açık bir şekilde konuşuyor gibi görünüyor, ama ince bir gölgeyle.  Bence bu
bir romanda bir kahraman için çok hoş bir özelliktir. "

Leviatt ile ilgili daha ilginç hurdalar izledi.
menzil patron birçok kötü anlara neden oldu. Ve vardı
İlginç açıklama parçaları-etkilendiğinde aşağı indi
Ülkenin özellikle garip bir görüşü ile.  Ama artık yoktu
Ferguson'a referanslar.  O-romanının kahramanı olarak-
iyice çalıştı.




XII. Bölüm

Hikaye başlıyor

Bayan Radford midilli bir ince fir-balsam'ın gövdesine bağladı ve
Küçük bir tepenin zirvesine tırmandı.  Bazı ağaçlar vardı, oldukça
Biraz çim, biraz çalı, tepede-ve yılan yok.  O yaptı
Kendini küçük bir kaya rafına oturmadan önce,
Uzun sedir.

Nehirden yarım mil aşağı doğru Ben'in kabininin bir köşesini görebiliyordu,
Corral Çit Bölümü ve küçük ek binalardan biri.
Kabinin karşısında, nehrin karşısında, gözleriyle tanışan popoları yükseltti
Her zaman kabin kapısına geldiğinde.  Üzerine oturduğu bu tepe
akşamları sık sık gördüğü biriydi, ayarı izlerken
Güneş, altın ışınlarını gözleriyle takip etti.  Birçok kez,
Güneş yavaşça dağların bir yarıkına inmişti,
bir safran ışığında parıldayan bu tepenin tepesi; içindeki tek nokta
Düz kasvetin üzerinde yükselen düz, alacakaranlık gölgeleri.

Buradan, geniş olanı takip eden gül perdesine başladı gibi görünüyordu
Doğrudan dağlara giden safran mili.  Sık sık izliyor
Uzun gün batımı sırasında tepenin güzelliği, derin bir huşu hissetmişti
onu karıştırıyor.  Romantizm buradaydı ve gizem; tarafından tercih edilen bir yerdi
Onu görkemli bir halo ile çevreleyen güneş tanrıları, kalıcı bir şekilde,
Alacakaranlık'ın uzun gölgeleri göz atarken isteksizce geri çekilmek
dünyanın yüzü.

Tepeye ilk ziyareti değildi.  Çoğu zaman buraya gelmişti
manzaranın güzelliği ile büyülenmiş ve bu ziyaretlerden biri sırasında
Tepenin zirvesinde raf kaya üzerinde oturmasına karar vermişti
kitabın ilk sayfasını yazacaktı.  Bu amaçla
Şimdi gelmişti.

Kendi oturduktan sonra küçük bir çanta açtı, bundan sonra üretti
Birçok kağıt, Shakespeare'in çok başparmaklı bir kopyası ve bir kalem.
Belirli bir parçanın bir açıklamasıyla başlamaya cazip geldi.
üzerine baktığı ülke, uzun zaman önce ayıya karar vermişti
Hikayenin yerel ayarı için düz.  Ama sonunda uzun süre nibbling oturdu
kalemin, yapamama korkusunun başlangıcını geciktiriyor
adalet.

Uzun zaman başladı, birkaç yanlış başlangıç ​​yaptı ve yeniden başladı.
Sonunda kalan bir paragraf geldi.  Açıkçası bu
Tatmin edici, başka bir paragraf için; Ve sonra başka ve
hala başka.  Şu anda tam bir sayfa.  Sonra bir
Uzun süredir rahatça iç çek.  Başlangıç ​​yapılmıştı.

Dairenin bir kelime resmini çizmişti; Yalnızlık üzerinde durmak,
ıssızlık, genişlik, yüzme güneş ışığı, yokluğu
hayat ve hareket.  Ama bakarken, eleştirel olarak ne karşılaştırarak
Gerçekle yazmıştı, bir hareket geldi-bir süvari vardı
resmine bindi.  Küçük bir kanaldan aşağı inmişti
daireye gitti ve midilli derin sakkatondan geçiyordu
Kabine doğru çim.

Ben olamazdı.  Ben ona biraz sürmeyi amaçladığını söylemişti
Nehrin otuz mil aşağısında ve zaten geri dönemedi.  O
Dikkatle izledim, unutuldu.

Sürücü çeyrek saat boyunca sürekli olarak açık kaldı.  Sonra ulaştı
Kabinin durduğu açıklık; Onun içinden geçtiğini gördü ve
yok olmak.  Beş dakika sonra yeniden ortaya çıktı, tereddüt etti
temizleme ve sonra midilli üzerine tepeye doğru çağırdı
doygunluk.  Bir sekizinci içinde ağaçların gölgelerinden çıkarken
Mile onun güneş ışığı midilli üzerinde adil bir şekilde parladı.  O olurdu
diğer birçok midilli arasında bilinen hardal.

Ani, derin bir nefes aldı ve dik oturdu, biraz başıboş geri çekti
Alnından saç bilgeleri. Sürücü onu gördü mü?

Bir an için cevabın olumsuz olduğu görülüyordu, çünkü
Aşağıdaki ovada yoğun bir çalılık arkasında kayboldu ve göründü
Tepeyi geçme noktasında olmak.  Ama sadece kenarında
Frrubbery hardal aniden döndü ve doğrudan ona doğru geldi.
Ferguson sökülürken gözlerinin köşelerinden izledi,
Kendi hayvana yakın hardalı ve sessizce durdu
Onunla ilgili.

"Ülkeye tek başına bakmak ister misin?" sordu.

Bir başlangıç ​​gibi davrandı, ona görünen bir sürprizle baktı.

"Neden," diye önceden yaptı, "diye düşündüm kilometrelerce
Ben!"

Gözlerinin güneş ışığında parladığını gördü.  "Tabii ki," diye çekti
"O kadar korkunç bir karanlık var ki kimse bir midilli gelmiyor '
dairenin karşısında.  Sence eve yolunu bulabileceğinizi mi düşünüyorsun? "

Suçlu bir şekilde kızardı ve cevap vermedi.  Kıpır kıpır geldiğini duydu
Gevşek taşların üzerinde ve şu anda onun yanında durdu.  O yaptı
yazma iddiası.

"Kabinde durdun mu?" diye sormadan sordu.

Onu eğlendirilmiş gözlerle gördü, gevşek bir şekilde ayakta durdu, kolları katlandı,
Sağ elinin parmakları çenesini çekiyor.  "Durdum mu?" O
tekrarlanan.  "Haklı olarak söyleyemedim. Bana öyle geliyor.
Bak, niyet etmedim, ama bu şekilde aşağı iniyordum 'diye düşündüm
'Ben ile konuşurken' dururdum.

"Ah!"  Bazen tek heceli bile alaylarla hamile kalır.

"Ama orada değildi. Kimse orada değildi.
Herkes kaçıyor. "

Döndü ve doğrudan ona baktı.  "Neden," dedi, "Yapmamalıyım
Koşmamızın sizi şaşırtacağını düşünüyorum.  Görüyorsun, bize bir
Geçen gün kaçarken örnek. "

Anında, çökelti geri çekilmesine atıfta bulunduğunu biliyordu.
Gece, onu hikayesine koymayı amaçladığını ima etmişti.  O
Ona başka bir bakış attı ve yüzünü utançla gördü,
Ama şimdi koşma niyeti göstermedi.

"Söylediklerini düşünüyorum," diye geri döndü.  "Koyamadın
ben kitabın içine girmem.  Benim hakkımda hiçbir şey bilmiyorsun.  Bilmiyorsun
Ne düşünüyorum.  O zaman nasıl yapabilirsin? "

"Tabii ki," diye geri döndü, kareye dönüp ona konuştu
Cidden, "Hikaye kurgu olacak ve komplo olmayacak
Aslında temel.  Ama karakterlerime sahip olmaya çok dikkat edeceğim
doğal olarak konuşun ve hareket edin.  Bunu yapmak için insanları incelemem gerekecek
Kimi karakterize etmek istiyorum. "

İçeri bir neşeyle hareket ettirildi.  "Hala beni atmayı düşünüyorsun
Kitabın içine? "Diye sordu.

Başını salladı, gülümseyerek.

"O zaman," dedi, çok ağır, "bana söylemiş olmalıydın. Sen
Orada o kadar zeki göstermedim.  Actin'e gideceğimden korkmuyor musun
şişti mi?  Eğer bunu yaparsam, istediğin karaktere sahip olmazsın. "

"Ben de bunu düşünmüştüm," diye döndü.  "Eğer öyleyse
Bu tür bir adam seni kitapta istememeliyim.  Nereden biliyorsunuz
olup olmadığını keşfetmek amacıyla sana söylemedim
Bu şekilde etkileniyor mu? "

Başını çizdi, onu ağır düşündü.  "Sanırım
Benim için çok hızlı seyahat et, bayan, "dedi.

Frank eğlence ifadesi görmek güzeldi.  Daha önce durdu
Onu, açıkça teslim olmaya hazır.  Kesinlikle çocuksu, görünüyordu
Onun-emin olmak için yetişkin bir çocuk, ama bir çocuğun coşkusu, dürtüleri,
ve cömertlik.  Yine de gözünde olgunluktan bahseden bir şey vardı,
bilinçli güç, bir iyilik verme yeteneğine mükemmel güven
bu niteliklerin olduğu bu ülkede bile kendisinin hesabı
yaşamın başlıca kuralını oluşturdu.

Garip bir duygu onu karıştırdı, ani bir nabzın hızlanması
hayatına yeni bir şey gelmişti.  Derin çizdi
nefes aldı ve yanaklarını kıpkırmızı hissetti.  Onu hızla çevirdi
kafa ve daireye baktı, onu orada durdu, neredeyse hiç
utançını anlamak. "Sanırım bu kitabın bazılarını yazdığını, bayan," dedi.
Yanındaki kayada yatan kağıtları görmek.  "Neden olduğunu anlamıyorum
Batılı bir hikaye yazmak istemeliyim.  Doğudaki insanlar var mı
Burada neyin var olduğunu bilmekle ilgileniyor musun? "

Aniden kendini düşündü.  İlginç bulmuş muydu?  O
hızlı bir şekilde ona baktı, onu yeni bir bakış açısından değerlendirerek,
Garip, ona yeni ilgi.

"Yapmazlarsa garip olurdu," diye geri döndü.  "Neden, bu
hala bir dokunuş kaldığı ülkenin sadece bir kısmı
romantizm.  Burası genç bir ülke olduğunu hatırlamalısınız; onun
Tarih nispeten geç bir tarihte başladı.  İngiltere bunu yazabilir
feodal baronlar; Fransa eski aristokrasisinin; Ama Amerika bakabilir
Sadece sömürge dönemine ve Batı'ya geri dönün. "

"Mebbe haklısın," dedi ikna değil.  "Ama orada bekliyorum
Burada bir romantizm yığını değil.  En azından, eğer varsa
Kendini oldukça iyi saklayın. "

Gülümsedi, onu çevreleyen romantizmi düşündü-ki
Açıkçası, bilinçli değildi.  Ona göre, romantizm ışıklar anlamına geliyordu,
kalabalıklar, eğlence, parıltı ve tensel şehirlerin
Doğu, kelimeleri ona çeşitli kanallardan gelmişti.  Ona
Bunlar artık yeni değildi,-eğer öyle olsaydı-ve öyle
çünkü romantizmi yeni, olağandışı,
alışılmadık.  Batı bütün bunlardı, bu yüzden romantizm burada yaşadı.

"Tabii ki her şey sizin için yaygın görünüyor," diye geri döndü; "belki
Monoton bile.  Çünkü burada uzun süredir yaşadın. "

Güldü.  "Bir yığın seyahat ettim," dedi.  "İçinde bulundum
California, Dakota, Wyoming, Teksas, 'Arizona.  Bir 'Şimdi buradayım.
Bir adam farklı insanlarla tanışır, bu ülke hemen hemen hepsi
aynısı."

"Çok fazla deneyime sahip olmalısın," dedi.  "Ve sen
çok yaşlı değil. "

Onu ağır bir şekilde düşündü.  "Ortalama hakkında olduğumu söyleyebilirim
Bu ülke için yaş.  Görüyorsun, millet çok yaşlanmak için yaşamıyor
Burada-dikkatli oldukları için. "

"Ve dikkatli değil misin?"

Gravelly gülümsedi.  "Dikkatli demeyeceğini umuyorum. Ama ben
Hala can atıyor. "

Sözleri tek başına övünmeden özgürdü.

“Bu, tehlikelerden kaçtığınız anlamına geliyor” dedi.  "Bende
Bu ülkedeki bir erkeğin güvenliğinin büyük ölçüde ona bağlı olduğunu duydum
Hızlı ve doğru çekim yapabilme.  Sanırım bir
İyi atış? "

Soru çok doğrudantı.  Gözleri ustaca daraldı.

"Şimdi o kitabın düşündüğünü umuyorum bayan," dedi.  "Bir
Erkek yığın c'n çekim.  Hepsi iyi çekimler söyleyebilirsiniz.  Ben
İyi ateş edemeyen erkeklerden bahsettim.   Ya Mighty
Dikkatli ya da artık burada değiller.  Her zaman biri ya da diğeri. "

"Ah hayatım!" diye bağırdı, hafifçe titriyordu.  "Bu durumda ben
Hikayemdeki kahramanın iyi bir atış olması gerektiğini varsayalım. "O
güldü.  "Hikayenin yarısına doğru ilerlemesini istememeliyim ve
Sonra öldürüldü çünkü silahını ele alırken beceriksizdi.  Ben
Onu 'iki silahlı' bir adam yapmam gerektiğine inanmaya başlıyor.  BEN
Çok iyi çekimler olması gerektiğini anlayın. "

"Onları gördüm," diye döndü.

"Bunu nasıl kanıtladın?" diye sordu aniden.

Ama hırsız olmayacaktı.  "Bunu kanıtladığımı söylemedim," dedi.
"Ama kanıtladığını gördüm."

"Nasıl kanıtlandı?"

"Neden," dedi gözleri eğlence ile parlıyor, "burada değiller
Dahası, hanımefendi. "

"Ah. O zaman bunu takip etmiyor çünkü bir adam iki silah giyiyor
Hayatta kalma olasılığı sadece bir tane giyen adamdan daha fazla? "

"Sanmıyorum, hanımefendi."

"Kılıflarınızın diplerinin bağlandığını görüyorum," dedi.
onlara bakıyorum.  "Bunu neden yaptın?"

"Şey," diye ilan etti, sözlerini biraz çekti, "her zaman buldum
Bir kazada şansın hiçbir faydası olmadığını.  Sen
Bunu anlatmak için yaşayamayabilir.  Diplerinin dipleri
Kişiler bağlıyken silahlarınızı snaggin'den tutar '. Kim olan erkekleri gördüm
Silahlar onları kullanmak istediklerinde takıldı.  O kadar aktif değildiler
sonrasında."

“O zaman kahramanımı 'iki silah' bir adam yapmam gerekecek” dedi.  "O
kararlaştırıldı.  Şimdi yapılacak bir sonraki şey,
karakter.  Bence kesinlikle korkusuz ve dürüst olmalı ve
Onaysız bir tapu yapamaz.  Öyle düşünmüyor musun? "

Konuşurken ona yaklaşmış ve yanında durmuştu
Raf kayası, bir ayak üzerinde duruyor.  Sorusunda aniden baktı
Ayağında aşağı, gergin bir şekilde değişirken, bir yıkama başlar
Boğazındaki mavi eşarpın üstünde ve yavaşça yüzünü karıştırdı.

"Öyle değil mi?" Tekrar etti, gözleri bir an için onunla buluştu.

"Tabii ki neden bayan," diye cevapladı aniden geliyor, sözler geliyor
Keskin bir şekilde, sanki sadece o anki ithalatını fark etmiş gibi
soru.

"Neden," dedi, utanç duyduğunun farkında, "
böyle adamlar? "

"Bekliyorum, hanımefendi," diye geri döndü; "Ama bu ülkede var
Neyin onursuz olacağı konusunda bir yığın tartışma yapılabilir.  Eğer
İki silahın bir at hırsızı ya da bir pustler olmalı, sanırım
Hemen çıkabiliriz. "

"Bunlardan hiçbiri olamaz," diye açıkladı.  "Sanmıyorum
Bu tür aşağılık eylemlere eğilecekti.  Hikayede çalışır
Bir çiftlik sahibi tarafından, sahibinin hayal ettiği bir pustolayı öldürmek için
Sığırlarını çalmak. "

Elleri aniden arkasındaydı, parmaklar sıkıldı.  Gözleri
Yüzünü uyanık, yoğun bir bakışla aradı.  Onun utanç
gitmiş; İfadesi Satürn'dü, gözleri hafif bir şekilde daraldı
alay.  Ve sesi geldi, soğuk, kasıtlı, hatta.

"Sanırım silah adamının hayata doğru olduğunu düşünüyorum, bayan," dedi.

Hafifçe güldü, gördüğü ani değişim konusunda eğlendirdi ve
onun içinde hissettim.  "Tabii ki silah adamı gerçekten öldürmek istemiyor
Rustler, "dedi."
hikaye.  Silah adamı sadece paranın toplamı tarafından çekilir
ona çiftlik sahibi tarafından vaat etti ve kabul ettiğinde sadece çünkü
İşe ihtiyacı var.  Bunun mümkün olabileceğini düşünmüyor musun? "

"Bu ülkede bu kolay olabilir, bayan," diye geri döndü.

Sevinçli bir şekilde güldü.  "Bu benim yargımı haklı çıkarıyor," diye açıkladı.

Onun sarsılmaz gözleri ile ilgiliydi.  "Bu silah adam
Hikayenizdeki kahraman ol bayan? "Diye sordu sessizce.

"Neden elbette."

"Bir 'Ben o olacak mıyım?"

Hemen kızarmasına rağmen ona meydan okuyan bir bakış verdi.

"Neden soruyorsun?" Cevapla sorguladı.  "Korkmana ihtiyacın yok
Kahramanımı onursuz bir şey yapmaya zorlayacağım. "

"Hiçbir şey korkmuyorum," diye geri döndü.  "Ama nasıl olduğunu bilmek istiyorum
Bunu düşünmeye gel.  Yazarlar onları kendi başlarına yapıyor mu?
Akıllar mı yoksa biri onlara mı söylüyor? "

"Bu şeyler genellikle kökenleri yazarın zihninde,"
Cevapladı.

"Bunu kendin düşündüğün anlamına mı geliyor?" devam etti.

"Elbette."

Ayağını kayadan kaldırdı ve ona ağır bir şekilde bakarak durdu.  "İçinde
Okuduğum kitapların çoğu her zaman bir kötü adam var.  herhalde
Bir tane almaya mı gidiyorsun? "

"Bir kötü adam olacak," diye döndü.

Gözleri queerly parladı.  "Bana sahip olduğunu söyler misin
Kötü adam için seçildi mi? "diye devam etti.

"Dikkat etmiyorum," dedi.  "Leviatt."

Aniden genişçe sırıttı ve sağ elini ona doğru tuttu.
"Salla, bayan," dedi.  "Bir kitap yazıyor olsaydım sanırım
kötü adam olurdu. "

Kayadan ayağa kalktı ve uzanmış elini aldı, gözleri
Onunla tanıştıklarında sarkıyorlar.  Elinin biraz titrediğini hissetti ve
Ona baktı, hayret ediyor.  Baktı, eline baktığını gördü,
Hızlı bir şekilde geri çekildi ve ondan döndü, daireye bakarak
Tepenin tabanı.  Keskin komutu söyleyerek başladı:

"Bakmak!"

Belki yüzlerce metre uzakta, uzanan midilli üzerinde otururken
Tutum, bir süvari idi. Bakarken süvari onu çıkardı
Geniş kısrak şapkası, alaycı bir şekilde eğildi ve midilli
düz.  Leviatt'dı.

Hafif bir esinti üzerinde bir kahkaha onlara geri döndü, kısa, keskin,
alaycı.

Bir süre sessiz kaldılar, ayrılan biniciyi izlediler.  Daha sonra
Ferguson'un dudakları kedi gülümsemesine girdi.

"Bir çeşit dramatik, o o yoldan kurtuluyor," dedi.  "Sen değil mi
Kitapta onu şımartacağını düşünün, hanımefendi? "




Bölüm XIII

"SİGARA İÇİYOR MUSUNUZ?"

Leviatt, Bayan Radford'un ilk yakaladığı kanalın içinden geçti
Daireye girdiğinde Ferguson'un görüşü.  Bunda kayboldu
Ve beş dakika sonra üstündeki bir sırtın üzerine çıktı.  Mesafe
Geriye bakmak için dönüp dönmediğini gözlemlemek için çok harikaydı.  Ama sadece
Sonunda kaybolmadan önce şapkasını kafasından süpürdüğünü gördüler.
Bu türden bir hareketti ve Bayan Radford renklendirdi ve bir öfkeli çekti
Ferguson'a bakış.

İkincisi onun yanında gevşek bir şekilde durdu, şapkası ağzına kadar aşağı doğru çekildi
alnını.  Bakarken gözlerini dar gördü ve dudakları eğrisi
ironik bir şekilde.

"Ne düşündüğünü düşünüyorsun?" Sorguladı, gözleri sarkıyor
ondan uzak.

"O?"  Ferguson güldü.  "Onun eylemlerinden görebileceğini umuyorum
Bir yığın gıdıklanmadığını. "Bazı düşünce onu kudretli bir şekilde hareket ettiriyordu.
Nezaketle kıkırdadı.  "Şimdi sadece düşündüğünü koyabilseydin
Kitabınıza, bayan, kesinlikle ilginin okunması için. "

"Ama seni elimi tuttuğunu gördü!" Duydu, farkında
Ona bunu söylemenin yararsızlığı, ancak öfkesini bastıramıyor
Leviatt'ın gördüğü düşüncenin üzerinde.

"Neden, yapmasını bekliyorum, hanımefendi!" Geri döndü, tutmak için çok çalıştı
Sesinden zevk.  "Görüyorsun, doğru görünüyordu
bize.  Ama yok olmayacak hiçbir şey yok.  Sanırım
Bir gün, eğer etrafta ise, elini tekrar tuttuğumu görecek. "

Yanaklarındaki kırmızı derinleşti.  "Neden, ne kadar kibirlisin!" o
dedi, çok şiddetli olmaya çalışmak, ama sadece onu düşündürmeyi başarmak
gözlerinin düşündüğünden daha güzel olduğunu.

"Kibirli olduğumu sanmıyorum, bayan," diye döndü gülümseyerek.  "Ben
Başından beri seni iyi sevdim.  Bunun kibir olduğunu sanmıyorum
Bir bayana elini tuttuğunu düşündüğünü söylemek için. "

Doğruca ona bakıyordu, çok meydan okuyan olmaya çalışıyordu.  "Ve bu yüzden
Benden hoşlandın mı? "alay etti." Sana söyleyip söyleyemeyeceğimi düşünüyorum
Seni olası bir hayran olarak düşünmediğimi. "

Gözleri parladı.  "Bunu kastettiğini sanmıyorum, bayan," dedi.  "Sen
Bana başkalarına davrandığın gibi davranmadım. "

"Bazıları?" Anlamadan sorguladı.

Güldü.  "Onlara sana parlayan diğer iki elmas adam.
Onlarla doğru konuştuğunu duydum.  Ama sen asla değilsin
benim için küstahtı.  En azından, bana asla 'buharlaşmamı' söylemedin. "

Aniden sarsıldı.  "Bunu sana söylediler mi?" sorguladı.
Ve sonra bir cevap beklemiyor daha ayık devam etti: "Ve böylece
O erkeklere ne söylediğimi düşündün.
Nispeten Civilly Tedavi Edildi.  Korkarım seni hafife aldım.
Bundan sonra size daha az yakından konuşacağım. "

"Bunu yapmam, bayan," diye yalvardı.  "Korkmana gerek yok
çok taze olacağımı. "

"Ah hayatım!" Diye bağırdı, bir zevk iddiasıyla.  "Olacak
Sizinle konuşabileceğimi bilmek çok güzel
Sözlerimle ilgili yanlış inşaat.  Ama senden korkmuyorum. "

Kartadan geri adım attı, kartuş kemerine otostop çekti.  "Ben
Şimdi iki elmasa git, bayan, "dedi." Ve senden beri
Benden korkmadığını söyledin, benden kurtulmayacaksan sana soruyorum
yarın ben.  On beşte yaklaşık güzel bir ülke var
Gıdıklanacağın crick'e kadar. "

Ona tüm ülkeyi keşfettiğini söylemeli mi?
Otuz mil?  Sözler dudaklarında titredi ama konuşulmadı.

"Neden, bilmiyorum," diye itiraz etti. "Sence oldukça güvenli mi?"

Gülümsedi ve omzunun üzerinden bakarak ondan uzaklaştı.
"Teşekkür ederim, bayan," dedi.  "Senin için bir süre süreceğim
sabah. "Tepeden aşağı devam etti, gevşek taşlar
o.  Ona baktı, parlaktı.

"Ama gideceğimi söylemedim," dedi.  Ve sonra hayır alıyorum
Buna cevap, eyere sallanana kadar bekledi ve
ona veda ederek.

"Saat ondan önce gelme!" tavsiye etti.

Gülümsediğini gördü ve sonra makalesine döndü.

Güneş tanrıları tepenin tepesini öptüğünde ve onu yıkadığında
Rift'ten doğrudan tepeye gelen zengin gül renkleri
Dağlarda ayağa kalktı ve gazetelerini topladı.  O yapmadı
başka bir satır yazdı.


Leviatt'ın kapısına çıktığı öğleden sonra geç kalmıştı
Stafford'un ofisi ve söküldü.  Yürüyüşte çok zaman aldı
Onunla kapı arasında uzanan ve bir vahşiye hırpalanan kısa mesafe
Ona bir soru soran bir somun puncher'a cevap verin.  Bir kez
Ofis Glumly bir sandalyeye düştü, gözleri intikamla parlıyor
Bakışları masasına oturan Stafford'a dayanırken,
hesaplar.  Açık pencereden Stafford Range Boss'u görmüştü
geliyor ve bu yüzden ikincisi girdiğinde başa çıkmamıştı.

Şu anda işini bitirdi ve masadan geri çekildi.  O zaman o
Bir boru aldı, tütünle doldurdu, aydınlattı ve
memnuniyet.

"Hiçbir şey oldu mu?" Diye sordu, menzil patronuna baktı.

Leviatt'ın cevabı kısaydı.  "Hayır. İşlerin nasıl olduğunu görmek için düştü
Runnin '. "

"İşler sessiz," diye döndü Stafford.  "Herhangi bir sığır olmadı
Uzun süre özledim.  Yeni başıboş adamın biraz iyi olduğunu düşünüyorum. "

Leviatt'ın gözleri parladı.  "Mary Radford Doin ile Gassin'i ararsan
Güzel, neden o zaman, onu yapıyor! "

"Bunu yaptığını duymadım," diye geri döndü Stafford.

"Şimdi sana söylüyorum," dedi Leviatt.  "Onu bugün gördüm;
'Bear Dair'deki bir tepenin üstünde' elini tuttu '. "
"O bir silahçıdan daha iyi bir bayan adam. Sanırım bir
onu seçerken hata. "

Stafford hoşgörülü bir şekilde gülümsedi.  "O, iyi bir görünümlü," dedi.
"Bazı kızların ona bir parlaklık alacağını düşünüyorum. Ama ben yapmıyorum
Çekimini sorgulayın.  Bu ülkede doğru bir akıllı bulundum
Bir 'Can Altı'yı taşıyabilecek başka bir adam hiç görmedim
havadayken zamanlar. "

Leviatt'ın dudakları sarktı.  "Bunu yapabilirdi '
Bir çakal vur.  Ben Radford ile çatışmıyor, sahip olmadığını kanıtlıyor
sinir."

Stafford gülümsedi.  Sokak adamının Leviatt'ın nasıl kapatıldığına dair hikaye
Ağız hala hafızasında taze idi.  Leviatt'ın olup olmadığını merak ediyordu
Olayı duyduğunu biliyordu.

"Diyelim ki onu deniyorsun?" önerdi.  "Bu kadar iyi olurdu
Sinir olup olmadığını öğrenmek için. "

Leviatt'ın yüzü zehirli bir şekilde şişirildi, ama cevap vermedi.  Görünüşe göre
Stafford'un ihale noktasına dokunduğunun farkında olmadan devam etti.

"Mebbe oyunu kızla içeri girmek, olacağını düşünmek
Ben Radford'da bir Chancst almak için bu şekilde daha yükümlü.  Ama ne olursa olsun
Oyun, interferin 'yapmıyorum.  Sezon sözleşmesi var ve ben yapmıyorum
Cuss ile sözümü kırıyorum.  Onunla şansım yok. "

Leviatt aniden yükseldi, yüzü öfkeyle şişiyor
bastırmak için çok uğraşıyor.  "Mary ile aptallaşmaya gitmese iyi olur
Radford, lanet olsun! "

"Rüzgarın iki yöne üflendiğini düşünüyorum," diye sırıttı Stafford.
"Onu gördüğümde ona söyleyeceğim ----"
iki adamdan ve Stafford pencereye döndü.  "İşte
Şimdi başıboş adam, "dedi ağır bir şekilde.

Ferguson kapıya ulaştığında her iki adam da sessiz kaldı.  O sadece durdu
İçeride, Stafford ve Leviatt'a soğuk, uyanık gözlerle bakıyorum.  O
Kısa bir süre sonra Stafford'a başını salladı, bakışlarını menzil patronundan çıkarmadı. İkincisi kasıtlı olarak sırtını çevirdi ve pencereden dışarı baktı.

Harekette küstahlık vardı, ama görünüşe göre hiçbir etkisi yoktu
Sap başı üzerine, bir queer seğirme getirmenin ötesinde
ağzı.  Stafford'a gülümsedi.

"Yeni bir şey var mı?" Leviatt'ı sorguladığı için ikincisini sorguladı.

"Doin '," diye döndü Ferguson.

Leviatt şimdi pencereden döndü.  Stafford ile konuştu, küçüldü.
"Ben Radford, takıldığı yerden oldukça uzakta,"
söz konusu.  Yine pencereye döndü.

Ferguson'un dudakları gülümsedi, ama gözleri daraldı.  Stafford sertleşti
onun sandalyesi.  Sokak adamının ellerini kaçak izledi, korkarak
Bu toplantının sonucu.  Ama Ferguson'un elleri onun yakınında değildi
silahlar.  Göğsünün üzerine-hafif-parmaklarının üzerine katlandılar.
Sağ el çenesini okşuyor.

"Crick'i günümüzde mi bırakıyorsun?" Leviatt'ı sorguladı.  Onun tonu
hafifti, ancak içinde ima eden tuhaf bir kalite vardı
sertlik.

"Hayır," diye cevapladı Leviatt, dönmeden.

Ferguson bir sigara atmaya başladı.  Bunu yaparken aydınlandı
ve yavaşça şişti.  "Şey, şimdi," dedi, "bu çok tuhaf.
Seni Bear'da gördüğüme yemin ettim. "

Leviatt döndü.  "Mary ile çok uzun zamandır poz veriyorsun
Radford, "diye küçümsedi.

Ferguson gülümsedi.  "Mebbe var," diye geri döndü.  "Onlar orada
Onunla pozlar almasına izin verecek, 'yapmayacak bir'. "

Leviatt'ın yüzü öfkeyle kırpınmıştı.  "Olmasaydın sanırım
Kızla çok fazla maymun, bununla karşılaşırdın
Ölü iki elmas inek bir 'terk ettiği köpek', küçümsedi.

Ferguson'un dudakları düzeldi.  "Ne kadar uzakta duruyorsun
İnek öldü mü? "Çekti.

Leviatt'ın dudaklarından bir lanet kıvrıldı.  "Neden, lanet olsun ----"

"Yapma!" Ferguson uyardı.  Serin bir şekilde Leviatt'a doğru adım attı.
Elde ettiği deri tütün torbasını thongs
Sigarasını yapmak için tütün.  Yakın yaklaştığında
Range Boss Torbayı gözlerinin önünde tuttu.

"Duman olsan iyi olur," dedi sessizce; "Bunun olduğunu söylüyorlar
Sinirler için iyi. "Sigaraya uzun bir çekim yaptı." Bu
Oldukça adil tütün, "diye devam etti."
Crick, kuru bir arroyo üzerinde bir sırtta.  Sanırım senin.  Var
baş harfleriniz. "

İki adamın gözleri sessiz bir savaşta buluştu.  Leviatt'lar
ilk tereddüt etmek için.  Sonra uzandı ve torbayı aldı.  "Bu benim,"
Kısa bir süre sonra dedi.  Yine Ferguson'a baktı, gözleri
Sessiz bir mesaj taşımak.

"Başka bir şey görüyor musun?" sorguladı.

Ferguson gülümsedi.  "Başka bir şey hakkında hiçbir şey söylemiyorum"
geri döndü.

Böylece, şüphesiz, Stafford bu iki adamı izledi ve dinledi
savaş adamlarını insana sürdürmek için düzenlenmiş, hiçbir iyilik istemek
Tek kelimeyle, onu çözmüş olabilecek adamdan.  Cevabıyla
Ferguson, "başka bir şey hakkında hiçbir şey hakkında hiçbir şey söylemediğini" söyledi
Herhangi bir erkeğe şüphelerini anlatmak gibi bir niyeti olmadığını söyledi.
Ne de bu andan itibaren aşağılayıcı bir kelime fısıldamaya cesaret edemezdi
Ferguson ile ilgili yöneticinin kulağı.




Bölüm XIV

Platonun kenarında

Şimdi Ferguson, Leviatt'ın
Arroyo'nun yatağının üzerindeki çalılıkta gizlice geldiği yer
Ölü iki elmas ineğinin üzerine, bir rahatsız edici kaldı
Düşünce: Ridge boyunca sürdüğünü gördüğü adam kimdi?
Arroyo?  Binicinin kimliğini keşfedene kadar
Leviatt'ın gizleme güdüsü ile ilgili kesinlikle karanlıkta kal
Olaydaki bu diğer aktörün adı.  O olumluydu
Leviatt biniciyi biliyordu, ama Leviatt'ın
Bu bilgiyi kendine saklayın.

Ama bu sabah gizemden pek rahatsız değildi.  Diğer
İşler onu rahatsız ediyordu. Miss Radford onunla biner mi?
Gece boyunca fikrini değiştirir mi?

Sürerken gümüş saatine danıştı.  Ona yapmamasını söylemişti
ondan önce gel.  Saatinin elleri, on otuz döndüğünde işaret etti
daireye girdi ve kabine çıktığında on bir yakındı
Kapı-Bayan Radford'u bulmak için-binicilik etek, zarif botlar,
Galetlenmiş eldivenler, bluz ve yumuşak keçe şapkası-onu kapıda bekleyen.

"Geç kaldın," dedi, verandaya çıkarken gülümseyerek.

Daha az akıllı olsaydı, ona söylemiş olabilirdi
on sonraya kadar gelmemek ve olduğunu fark etmişti
Dün görünen isteksizliğine rağmen onu bekliyorum.  Ancak
Bu tuzaktan dikkatlice uzaklaştı.  Söktü ve attı
Demirleme, hardalın başının üzerinde dizginlemenin yanına geliyor.

“Seni acele etmeyi düşünmüyordum, bayan” dedi.  "Ama sanırım olacağız
Şimdi git.  Bu, Ridin 'için güzel bir gün. "Bir için sessiz kaldı
An, ona bak.  Sonra kızardı.  "Neden, doğru gidiyorum
Box-başlı, bayan, "ilan etti." Burada bir 'Makin' duruyorum
Palaver'ımla hasta, 'atın yakalanmayı bekliyor'. "

Hızlı bir şekilde hardal tarafına adım attı ve ipini açtı.  O durdu
Sundurmada, Corral'a giderken onu izlerken,
midilli ve üzerine bir dizgin fırlattı.  Sonra hayvanı sundurmaya götürdü
ve eyeri dikkatlice çizdi.  Dizginleri kulübeye atmak
Eyerden, hayvanın kafasında durdu, bekledi.

Sundurmanın kenarına geldi, ince, önyüklenmiş bir ayak yerleştirdi
Öküz bow üzengi ve zarif bir şekilde sallandı.  Bir anda vardı
Kendi eyerine tonozlu ve birlikte dışarı çıktılar
Dairenin gri-beyaz zemini.

İki mil sürdüler, pamuk ağaclarının saçaklarının yakınında kaldılar ve
Şu anda uzun bir eğim monte etti.  Yarım saat sonra Bayan Radford baktı
Sırt ve dairenin arkasına yayıldığını gördü, sessiz, geniş, terk edildi,
Yüzme beyaz güneş ışığında uyuklama.  Biraz sonra baktı
Yine ve daire artık orada değildi, çünkü tepeye ulaşmışlardı
yamaç ve izleri onları geniş bir seviyeye doğru sarmıştı,
başka bir eğime başladı, birkaç mil uzakta.

İki saatten fazla sürdüler, çok az konuştular,
son yükselişin tepesine ulaştı ve gördü, onlardan önce yayıldı,
Üç yönde uzanan birçok kilometre genişliğinde seviye.  Bu bir
çim platosu, ama çim kuru ve sarkıyordu ve
Midillilerin toynakları.  Ağaç yoktu, ama bir meşe çalılık sonrası kaydırdı
güney kenarı ve midilli çağırdı.  O
takip ederek, inanmak için kendini aldattığını düşünmek için gülümseyerek
Henüz bu yeri keşfetmemişti.

Çalılıklara yaklaştılar ve atını salladı ve durdu
Onun üzengi.

"Ülkeyi buradan görmek istiyordum," dedi yardım etti
onun aşağı.  Atları seçerken onu izledi, böylece onlar
başıboş olmayabilir.  Sonra birlikte çalılıkların kenarına gittiler,
Kendilerini hoş bir gölgede oturtun.

Ayaklarında plato, sanki bir bıçakla kesilmiş gibi düştü,
Ve tabandan biraz çıkış, dar bir su şeridi yatıyordu
kayalık yatağında yavaşça aktı, küçük bir tabanın etrafında sarıldı
Tepe, sığ bir dibin üzerine yayılıyor ve arasında kayboluyor
Buttes daha aşağı.

Altlarındaki her şey uzak olsa da ayırt edilebilirdi.  Topuzlar
burada gül; Düz bir yayılma var.  Dağlar uzaktan kaşlarını çattı, ama
O kadar uzakta ki denizde yükselen papier-mache şekilleri gibi görünüyorlardı
mavi.  Bir harita gibi ülke Bayan Radford ve Ferguson gibi görünüyordu
Üzerine baktı, ama üzerinde merak edebileceği büyük bir harita; Daha
geniş, neredeyse mükemmel, olabileceklerinden daha ayrıntılı olarak daha zengin
insanın yeteneklerinden gelişti.

Sırtlar, vadiler, oluklar, tepeler, düğmeler ve çekilişler
geniş bir havza. Bayan Radford'un bakışları daire bir bölüme geçti
nehrin yakınında.

"Neden, orada biraz sığır var!" diye bağırdı.

"Tabii," diye döndü; "Onlar iki elmas. Bunun arkasında yoldan uzak
Ridge, vagonun olduğu yer. "Uzun bir düz tepe yelpazesine dikkat çekti
Bu birkaç mil uzandı.  "Öte yandan çalışan çocuklar
Bu sırtın tarafı onları elimizden geldiğince sığır göremiyor.  Erik görünüyor
yeniden canlandırıcı. "

"Orada o sığırlarla erkek yok," dedi.
Dairede aşağıdakiler.

"Hayır," diye sessizce döndü; "Hepsi diğer tarafında
Ridge. "

Ona zorla gülümsedi.  "O zaman kesintiye uğramayacağız-
Dün, "dedi.

Bu yüzden bu noktayı seçtiğini biliyor muydu?
sürüş?  Hızlı bir şekilde ona baktı, ama yavaşça cevap verdi.

"Bizi göremediler," dedi.  "Eğer açıkta olsaydık
tam silüette.  O zaman herkes bizi görebiliyordu.  Ama buna sahibiz
arkamızda çalılık, 'ben aşağıdan çok yakın olacağımızı düşünüyorum
görünmez."

Döndü, ellerini bir diz etrafında sıktı ve bakıyordu
ona kare.  "Kitabınla bir yığın yapmanı bekliyorum
Dün-gittikten sonra? "

Yanakları düz bakışlarının altında biraz renklendirdi.

"Orada uzun süre kalmadım," diye ekledi.  "Ama biraz iyiyim
Fikirler ve çok fazla yazmadığım için mutluyum.  Yapmalıydım
Yok et, çünkü farklı bir başlangıç ​​yapmaya karar verdim.  Ben
Dün kuru dipte yolculuk yaptı ve dün gece bir şey söyledi
Bana bir şey için çok iyi bir malzeme veren bu olmuştu
Başlangıç. "

"Bu çok ilgi çekici," diye gözlemledi.  "Yani şimdi yapabilirsin
Kitabınıza gerçekten oldu mu? "

"Gerçek ve orijinal," diye döndü ona hızlı bir bakışla.  "Ben
Bana yaklaşık bir ay önce bazı erkeklerin kuru bir atış maçı yaptığını söyledi
Alt.  Bir hedef için bir kutu kullandılar ve bir adam onu ​​havada tuttu
içinden altı mermi deliği koyana kadar.  Ben onun oldukça kullanışlı olduğunu söylüyor
silahlarıyla, ama bunu asla yapamazdı.  Birkaç erkeğin ısrar ediyor
yapabilir ve bunu yapan adamın sahip olması gerektiğini düşünmeye meyilli
Bir silahşördü.  Sanırım hiç denemedin mi? "

Konuşurken dudaklarının üstünde hafif alay etmişti
her zaman soğuk sinizmin sözlerinden daha iyisini söyleyen gülümseme
onu zaman zaman hareket ettirdi.  Bir şey biliyor muydu?  Ondan şüphelendi mi?  .
Gülümseme, gözlerini çok hafif bir şekilde aydınlatan bir ilgi maskeli
ona baktı.

"Bunun erik sürüklenmesini bekliyorum," diye geri döndü.  "Ama biraz
Erkekler yapabilir.  Onları bildim.  Ama olduğunu duymadım
Son zamanlarda bu ülkede yapıldı.  Ben sana bir şey söyledi
Bu adam nasıl görünüyordu? "

Soruyu çok rahat bir şekilde koymayı başarmıştı ve
Sesine derin bir ilgi notunu yakaladı.

"Neden çok garip," dedi, dikkatlice baktı; "Ben'in
Açıklama Adamın sana çok benzediğini varsaymalıyım! "

Cevabı onu şaşırtmış olsaydı, çok az kanıt verdi.  O oturdu
Mükemmel sessiz, büyük havza üzerinde sabit gözlerle bakıyor.  İçin
Sessiz oturduğu zaman, bakışlarını takip etti.  Sonra döndü.

"Bu garip olurdu, değil mi?" dedi.

"Ne olur?" Ona bakmadan cevap verdi.

"Neden, eğer bu çekimi yapan adamı _were_!
Konumum fikrini mükemmel bir şekilde izleyin.  Hikayemde kahraman
sözde bir pustler çekmek için işe alındı ​​ve elbette bir
iyi atış.  Ve Ben bana çekim maçının hikayesini söylediğinden
Hikayemdeki kahramanın bu şekilde test edileceğine karar verdim
Rustler'ı vurmak için çalıştırılmadan önce.  Sonra o geliyor
Sözde Rustler'ın Kabini ve Kahramanla Aynı şekilde buluşuyor
geldin.  Şimdi, yaptığınız adamsın
Kuru dipte çekim bu noktaya kadar hikayem çok olurdu
neredeyse gerçek. Ve bu iyi olur! "

Biraz coşkunun sesine girmesine izin vermişti ve
Hızlı bir şekilde ona baktı, gözlerinde queer bir ifade.

"Bir çıngıraklı 'iki silah' adamını bir çıngıraklı mı yapıyorsun?" sorguladı.

"Şey, bunu bilmiyorum. Çok az fark yaratacaktı.
Ama yaptığınız adam olduğunu bulmaktan çok memnun olmalıyım
kuru tabanda çekim.  Olduğunu söyle! "

Şimdi bile sesinde incelik olup olmadığını söyleyemedi
Eski şüphe tekrar zihninde yükseldi.  Söylemede gerçekten ciddi miydi
Tüm bunları hikayesine koymayı amaçladığını ya da bu bir hile miydi,
Bir ön amaç mı gizliyorsunuz?  O ve erkek kardeşinin şüphelendiğini varsayalım
Kuru atış maçına katılan adam olmaktan
Alt?  Diyelim ki kardeşi, ya da o, bu hikayeyi icat etmişti
onu çizmek için kitap mı?  İçeri bir mizaha taşındı, düşünmek için eğlendirildi
her ikisi de onu bu şekilde yakalanacak kadar sığ hayal etmeli.

Ama ya onu yakalarlarsa?  Onunla kazanırlar mı?  Yapabilirlerdi
Hiçbir şey kazanmayın, ancak bilgi onları korumalarına koymaya hizmet ederdi.
Ama ondan şüphelenirse, kaçırma veya inkarda ne faydası vardı?
Kaprisli bir şekilde gülümsedi.

"Sanırım hikayen bu noktaya kadar gerçek olmaya gidiyor" diye
geri döndü.  "Bir süre önce kuru tabanda bir kutuda ateş ettim."

Bir zevk ünlemini verdi.  "Şimdi, bu harika değil mi?
Kişi başlangıçımın kesinlikle kurgu olacağını söyleyebilir. "
Ona daha yakın eğildi, gözleri hevesle yakıştı.  "Şimdi lütfen
Can'ı beş kez çeken adam olduğunu söyleme "
yalvardı.  "Kahramanımın hiçbir şeye dövülmesini istememeliyim
üstlendi.  Ama dövülmediğini biliyorum.  Mıydın? "

Gravelly gülümsedi.  "Ben dövmediğimi sanıyorum," diye geri döndü.

Arkanıza yaslandı ve memnuniyetle araştırdı.

"Biliyordum," dedi, sanki zihninde hiç var olmamıştı
gerçek hakkında herhangi bir şüphe.  "Şimdi," dedi, açıkça memnuniyet duydu
sorgulamasının sonucu, "Tamamen devam edebileceğim,
Kahramanımın kendini iyi bir şekilde açıklayabileceğinden emin
Her durumda. "

Gözleri onu şaşırttı.  Onu izlemekten vazgeçti ve bakmak için döndü
onun altındaki dünya.  Düşüncelerini bilmek için çok şey verirdi.
Bunu, kardeşinin kazanan adamı tanımından söylemişti
kuru tabandaki atış maçı, o adamın sahip olduğunu varsayardı
Ona çok benziyordu.  Kardeşi de bu görüşü de tuttu mu?

Ferguson yapsaydı çok az önemsedi.  Tehlikeye alışkındı ve
Gözleri açıkken bu işe girmişti.  Ve Ben Yaparsa
Bilin ---- bilinçsizce dudakları düzeldi ve çenesi ilerledi
hafifçe, yüzüne onu görünmesini sağlayan bir sertlik ifadesi vermek
on yaş büyük.  Onu izlerken, kız yavaş, tam bir nefes aldı.  BT
henüz ulaşılmadığı karakterinin bir tarafıydı ve
Üzerine hayret etti, zaten bildiği tarafla karşılaştırarak-
Ona gösterdiği taraf-sessiz, düşünceli, ince.  Ve şimdi
Bakım onu ​​erkekler onu tanıdığında gördü-inançlı, korkmayan, sürgün edilemez.

Yine de, bu ani karakter vahiyinde hayran kalacak çok şey vardı.
Diğer erkeklerin, onun özelliklerine saygı duyduğu bir adamı sevdi.
ifade ortaya çıkarmıştı.  Hiç kimse bir havayı benimseyemez
ona karşı üstünlük; Hiçbiri onunla önemsemeye çalışmaz.  O
önemsememesi gerektiğini hissettim, ancak bazı hesaplanamaz tarafından hareket ettirilemez
Dürtü, güldü.

Başını gülüşe çevirdi ve ona ilginç bir şekilde baktı.

"Umarım birini öldürmeyi düşünmüyordun?" alay etti.

Sağ eli yavaşça sıkıldı.  Metalik bir şey aniden parladı
Gözleri, hafif bir alaycı tarafından anında başarılı olacak.  "Korkuyorsun
Bazıları öldürülmeye mi gidiyor? "diye sordu yavaşça.

"Şey-hayır," diye geri döndü, soruya şaşırdı. "Ama baktın
Böylece-öyle belirledim-düşündüm ---- "

Aniden kolunu ele geçirdi ve yüzleşmesi için onu çizdi
sırtın yakınında, bulundukları sırtın yanında
daha önce konuşurken.  Dudakları yine düz çizgilerdeydi, gözleri
ilgilenmek.

"Sığır aralarında oradaki adamı görüyor musun?" sorguladı.

Bakışlarının ardından belki bir düzine sığır arasında bir adam gördü.  -Den
Adamın bir ip sallamıştı ve döngü düştüğünü gördü
Adamın seçtiği bir ineğin kafasında doğru, midilli pivotunu gördü
Ve ineğe eğilimli sürükleyin.  Sonra adam söküldü, hızla koştu
düşmüş ineğin tarafı ve arka ayakları hakkında kendini meşgul etti.

"Ne yapıyor?" diye sordu, gözlerinde ani bir heyecan parlıyor.

"Şimdi onu kandırıyor," diye döndü Ferguson.

Bunun ne anlama geldiğini biliyordu.  Ben'in bu şekilde sığır attığını görmüştü
Onları markalaştırırken.  "Domuz Tövbe" arka bacaklarını bağlamak anlamına geliyordu
Marka iken mücadele etmeyi önlemek için kısa bir ip parçası ile
uygulanmak.

Görünüşe göre adam bunu yapmaya hazırdı.  A'dan duman
Yakındaki ateş tembel olarak yukarı doğru kıvrıldı ve bu ateş hakkında şimdi adam
Çalıştı-açıkça bazı markalaşma ütüler.  Biraz verdi
Bunun zamanı ve Bayan Radford izlerken Ferguson'un sesini duydu
Tekrar.

"Çok yakında biraz eğlence görmeye devam ettiğimizi düşünüyorum," dedi sessizce.

"Neden?" Hızlı bir şekilde sordu.

Gülümsedi.  "O adamın bu moladan kurtulduğunu görüyor musunuz?
Ridge? "Diye sordu, yeri ona işaret ederek. Başını salladı, şaşkın
onun tarzına göre.  Kuru bir şekilde devam etti.

"Şey, eğer moladan gelen o adam
Oldukça yakında ateş edecek. "

"Neden?" Kesledi, "Neden ateş etsin?"

Yine güldü-daha parlak.  "Şey," diye geri döndü, "eğer bir yumruk atarsa
Malları ile Rustler, biraz ateş etme hakkı var. "

Üstalaştı.  "Ve sence sığırlar arasında adam
Rustler? "Diye sordu.

"Bekle," diye tavsiye etti, dikkatle sırtlara bakarak.  "Neden"
Şu anda devam etti, "Bu şekilde başka bir adam daha var.
diğerinden saklanıyor-Gullies'de ve 'Çizim
İlk adam geriye bakarsa onu göremiyor. "Yumuşak bir şekilde güldü."
Erik yeniden.  İşte, aşağı doğru giden her şeyi görebiliyoruz
Orada bir elini tutamıyor.  'Onlar üç gidiyor'
Düşündükleri şeyle ileride, izlediğimizi bilmiyorum '
Onları, bir ikisi üçüncü adamın izlediğini bilmiyor '.  İD
O erik deyin. "

İlk adam hala sırttaki molaya biniyordu, geliyor
cesurca, görünüşe göre adamın varlığının bilinçsiz
Bir kayalık tarafından ilk adamın gözlerinden iyi gizlenmiş sığırlar
molanın köşesinde burun.  Üçüncü adam bitmedi
İlk insanın arkasında bir mil sekizinci ve yavaş ve dikkatli bir şekilde biniyor.
İlk insanın bindiği oranda beş dakika geçmez
O düz bir şekilde çıkmadan önce
Sığırlar arasında adam ateşinde çalışıyordu.

Ferguson ve Bayan Radford sahneyi ilgiyle izlediler.  Açıkça
İlk adam izinsiz giriyordu.  Ya da değilse, o Rustler'ın Konfederasyonuydu
Ve üçüncü adam ona casusluk yapıyordu.  Bayan Radford ve Ferguson
Şu anda durumun anahtarını keşfetmek.

"Sığırlar arasındaki adamın bir pustler olduğunu düşünüyor musunuz?" Sorgulanan Bayan
Radford.  Heyecanında Ferguson'a çok yakın basmıştı ve
kolunu çok sıkı tutuyordu.

"Sanırım öyle," diye döndü Ferguson.  "Bunu hatırlamıyorum
Çiftlik, menzili markasız çalışan ineklere sahiptir; Özellikle inek
bir buzağı var, bu inek bir maverick değilse, 'muhtemel olmayan bir'
İki elmas grubuyla koştuğu için. "

İleri eğildi, çünkü adam ateşten ayrıldı ve doğru koşuyordu
düşmüş inek. Bir kez onun yanında adam onun üzerine eğildi,
Toynaklarının diplerine karşı sıcak ütüler.  İnce bir duman çelengi
yukarı doğru kıvrılmış; İnek mücadele etti.

Ferguson Bayan Radford'a baktı.  "Toynaklarını yaktı," dedi kısaca,
"Bu yüzden baldırını çalıştırdığında takip edemez."

"Kahraman!" Miss Radford ilan etti, yüzü öfkeyle soluklaştı.

Adam, ineğin bacaklarını bağlayan iple uğraşıyordu,
İlk adam molanın kenarında dolaştı ve ona doluydu.
Bayan Radford ve Ferguson'un yapabileceğini izledikleri mesafeden
Her iki insanın yüzünün ifadesini görmüyorlar, ama Rustler'ın
sağ el aşağı doğru hareket etmek; Tabancasını güneş ışığında gördü.

Ancak tabanca kaldırılmadı.  İlk adamın tabancası ortaya çıktı
Bir saniyenin sadece bir kısmı ve bunun durduğunu gördüler,
Pustler'i tehdit ediyor.

Bir an için iki adam hareketsizdi.  Ferguson kavradığını hissetti
Kolu sıkılıyor ve Bayan Radford'un yüzünü görmek için başını çevirdi,
soluk ve çizilmiş; Gözleri yavaş, şafak bir dehşetle ona kaldırıldı
onlara.

"Ah!" diye bağırdı.  "Ateş edecekler!"  Elini geri çekti
Ferguson'un kolundan ve diğeri ile kulaklarına kadar tutarak,
Uçurumun kenarından uzakta.  Bekledi, nefessiz, için-
ona görünüyordu-birkaç dakikanın boşluğu, başı
Erkekler, gözleri korkusu için kapandı,
An, ovaya bak.  Kendisine yapacağını söylemeye devam etti
Dönüş değil, şu anda kararlılığına rağmen, gerilim
çok harikaydı ve hızla ve korkuyla döndü, görmeyi bekliyor
En az bir sürücüsüz at.  Bu yeterince korkunç olurdu.

Her iki adam da hala tuttukları pozisyonları tuttu
O döndüğünde.  Yeni gelenlerin tabancası hala tehdit etti
Rustler.  Ferguson'un yüzüne baktı, acımasız bir gülümseme görmek için
Gözlerini görmek, soğutulmuş ve daraltılmış, ikisine sürekli olarak sabitlenmiş
atlılar.

"Ah!" "Bitti mi?" Dedi.

Ferguson soruyu duydu ve çevirmeden neşeyle gülümsedi
KAFA.

"Sanırım bitmedi-evet," diye geri döndü.  "Ama olmasını bekliyorum
Çok geçmeden bitti, eğer silahını rustler üzerinde bulunan adam yapmazsa
Hızlı bir şekilde hareket edin.  O diğer adam köşede geliyor
Bu moladan, 'o Rustler'ın Silahla O adamı ise
Oldukça hızlı bir şekilde alacak. "Sesi bir önemsememek, biraz
Endişeli not.

"Neden lanet aptal dönmüyor? Şimdi o son adamı görebiliyordu
Eğer öyleyse.  Şimdi bunun hakkında ne düşünüyorsun? "Ferguson'un sesi
Keskin ve gergin ve kendine rağmen Bayan Radford'un bakışları değişti
Yine onun altındaki ovalara.  Büyüledi, korkusu yenildi
Anın yoğun ilgisi, üçlü hareketlerini takip etti.

Molanın köşesinden üçüncü adam basmıştı.  O öyleydi
Rustler'ı yakalayan adamdan yüz metreden fazla değil ve o
şimdi atını yürüyordu.  Platonun kenarındaki gözlemciler
durumda aldığını ve üzerinde çaldığını görebiliyor
Eyerde oturan esir, sırtını ilerleyen sürücüye.

Biraz yaklaşarak, üçüncü adam midilliden gizlice düştü
ve öne sürüldü.  Bu hareketin önemi özledim
Radford bir flaşta ve yine Ferguson'un kolunu ele geçirdi, çekti
şiddetli.

"Neden, o adamı öldürecek!" Ağladı.  "Yapamaz mısın
bir şey?  Merhamet aşkına!  Bağır ya da tabancanı vur-
Onu uyaracak bir şey! "

Ferguson ona hızlı bir bakış attı ve yüzünün giydiğini gördü
queer bir solgunluk.  İfadesi daha ürkütmüştü, ama gülümsedi-bir
Ne yazık ki, diye düşündü.

"Bir şey yapmaya çalışmak biraz kullanım değil," diye döndü, bakışları
Yine erkeklerde.  "Onlardan iki mil uzaktayız, erkekler bin feet
üstlerinde.  Ne olduğunu durdurmak için herhangi bir tabanca raporu yok
orada.  Tek yapabileceğimiz izlemek.  Mebbe birini tanıyabiliriz
onlardan. . . .  SHUCKS! "

Ünlem, ondan ani bir hareketle çağrıldı.
esir.  Üçüncü adam esir için bir ses çıkarmış olmalı
keskin bir şekilde döndü.  Şu anda yaptı, Rustler'ın tabancası parladı
güneş ışığında.

Platodaki gözlemciler raporu aynı anda ve ne zaman duymadı
Onlara sadece hafifçe geldiler-zar zor olan hafif bir ses
ayırt edilebilir.  Ama ani bir alev ve duman hamlesi gördüler.  .
Esir eyerinde sarhoş bir şekilde sarıldı, kulplu körü körüne yakalandı,
ve sonra yavaşça ovaların çimlerine doğru kaydı.

Ferguson derin bir nefes aldı ve dönerek, özlemine baktı
Radford.  Yüzünü elleriyle kaplamıştı ve sallanıyordu
baş dönmesi.  Bir flaşla kayadan çıktı ve onu destekliyordu,
onu platonun kenarından uzaklaştırır.  İlgisiz gitti
İnce figürü spazmodik olarak ürperiyor, elleri hala kaplıyor
yüzü.

"Ah!" Diye bağırdı, sahnenin dehşeti zihninde yükseldi.  "
Durum!  Brutes! "

Sessiz kalırsa şoktan kurtulacağını hissediyorum
Olay daha erken, Ferguson salgınlarına cevap olarak hiçbir şey söylemedi
Onu midillilere doğru yönlendirdi.  Onlara ulaştıktan sonra bir an eğildi
Hayvanının omzuna karşı, yüzü Ferguson'dan gizlendi
Pony's Mane.  Sonra sıkıca konuşarak onun yanındaydı.

"Buradan uzaklaşmalısın," dedi, "Seni uzaklaştırmalıyım
daha önce-bu olmadan önce. "

Yukarı baktı, ona bir çift geniş, kuru göz gösterdi,
Hala bir korku izi.  Mezar kendini birleştirmenin bir ifadesi parladı
onun içinde.

"Suçlanmayacaksın," dedi Dully.  "Bir
Bu adamların buluşması, ama sonunu öngöremezdiniz.  Ah!"
Tekrar ürperdi.  "Bir adamı kasıtlı olarak öldürdüğünü düşünmek için!"

"Tam da buydu," diye döndü sessizce; "Sadece sade cinayet.
Aralarında vardı.  Bir şansı yoktu.  O bağlıydı
Birinden veya diğerinden alın.  Görünüşe göre onu tuzağa düşürdüler; onu çalıştır
Orada bilerek. "Onun üzengi tuttu.

"Yeterince gördüğünü düşünüyorum, bayan," diye ekledi.  "Atlasan iyi olur
Atınızda 'Düz olmak için geri dön.'

Titredi ve başını kaldırdı, ona bakarak-bir korku parıltısı
gözleri.  "Oraya gidiyorsun!" Ağladı, gözleri genişledi.

Zarifçe güldü.  "Ben cerritim, bayan," diye geri döndü.  "Daha iyisin
Hemen çık.  O adamın ne kadar kötü vurulduğunu görmek için oraya gidiyorum. "

Protesto ederek ona doğru başladı.  "Neden, onlar da seni öldürecekler!"
ilan etti.

Ani bir mizahla tekrar güldü.  "Herhangi bir tehlike yok,"
Geri döndü.  "Eğimliler."

İstemeden aşağıya baktı.  Ovalarda uzakta,
Tepelerin sırtında kırılın, iki atlinin yarıştığını görebiliyordu.

"Korkaklar!" Ağladı, sesi öfkeyle titriyordu.  "Çekim yapmak
Soğuk kandaki adam ve sonra koş! "Ferguson'a baktı, figürü
Kararla sertleşme.

"Oraya gidersen ben de gidiyorum!" ilan etti.  "İhtiyacı olabilir
Bazıları yardım etti, "diye ekledi, gözlerindeki itirazı gör" ve eğer
Ona verebilir miyim?  Biliyorsun, "diye devam etti,
Wanly gülümseyerek, "Hasta insanlarla biraz deneyimim oldu."

Başka bir şey söylemedi, ama sessizce eyere yardım etti ve
kendi başına sallandı.  Hayvanları hızlı bir şekilde çağırdılar,
onu hevesle takip etmek.

Minyatürün etrafında birçok oluktan geçen kaba bir patika oldu
Tepeler, büyük kayalar ve hain kumun yasakladığı diplere
yol, baş dönmesi yüzü boyunca ve
Temel belirsiz ve tehlikeliydi.  Ama bir saat içinde onlar
ovalar ve tepelerin sırtındaki molaya doğru binmek
Çekim yapıldı.

Adamın midilli biraz uzaklaşmıştı ve ilgisiz bir şekilde otlatıyordu
Onlar geldiklerinde.  Çimdeki kahverengi bir yığın, adamın nerede yattığını anlattı,
Ve şu anda Ferguson onun yanında, gevşek bileklerinden biri
parmaklarının arasında. Bir süre sonra ayağa kalktı, Bayanla yüzleşmek için
Sürüşün son birkaç dakikasında geride kalan Radford.
Ferguson'un yüzü mezardı ve gözlerinde bir ışık vardı
Ona bakarken onu bir an için heyecanlandırdı.

"Ölmedi, bayan," dedi ona midilliden yardım ederken.
"Mermi onu omzuna getirdi."

Sesinde queer bir not yakaladı-cazibeye yaklaşan bir şey.
Şüpheli, ona hızlıca baktı.  "Onu tanıyor musun?" diye sordu.

"Sanırım yapıyorum, bayan," diye geri döndü.  "Bu ip Jones. Bir zamanlar durdu
Bir arkadaşıma ihtiyacım olduğunu düşündüğünde benim tarafımdan.  Bir şansım varsa ben
Onu kabinine götürmeye gidiyorum-o kadar onunla ilgilenebilirsin
Bunu aşar-eğer yaparsa. "

Şimdi bu trajedinin onu nasıl şok ettiğini fark etti.  O sarıldı ve
Dünya ondan önce baş döndürdü.  Yine Ferguson Dart'ı ileri gördü,
Ama kendini sabitledi ve güven verici bir şekilde gülümsedi.

"Sadece küçük bilgimi bir
Şiddetli test, "dedi." Beni korkuttu.  Bilmiyorum
herhangi bir şey yapılıp yapılamayacağı. "

Kendisini sakinliğe zorlamayı başardı ve hızlı bir şekilde emir verdi.

"Kafasının altına bir şey al," diye emretti.  "Hayır, bu da olacak
Yüksek, "diye ekledi, Ferguson'un eyeri açmaya başladığını görünce
midilli üzerinde cinch.  "Kafasını sadece çok az kaldır. O tur
eyerinize (daha ince) tutturduğunuz şey çok yapardı
Peki.  Orada.  Şimdi biraz su al! "

Başka bir anda yaralı adamın yanındaydı,
gömleğin omzunun yakınında, sahip olduğu bir bıçakla
Ferguson'dan ödünç alındı.  Yara fazla kanamamıştı ve daha düşüktü
Ferguson düşünmüştü.  Ama ne yapabileceğini verdi ve ne zaman
Ferguson su ile geldi-nehirden bir mil uzakta-giyinmiş
Yara ve halat alnına su uygular.

Yakında çabalarının çok az boşuna olacağını gördü.  Halat
Zavallı bir şekilde gevşek ve tepkisiz.  Bir saatlik işin sonunda
Ferguson dudaklarında bir soru ile eğildi.

"Geleceğini düşünüyor musun, bayan?"

Başını olumsuz salladı.  "Mermi yatırdı
Bir yerde-muhtemelen akciğerde, "geri döndü."
Kalp ve o çok fazla uydu-doğal olarak.  Asla geri kazanamaz
bilinç. "

Ferguson'un yüzü ani bir öfkeyle sarıldı.  "Bu durumda, bayan, biz
Onu kimin vurduğunu asla bilmiyorum, "dedi yavaşça." Bir 'Bilmek istiyorum'
O.  Onu getiremez misin, bayan-sadece yeterince uzun sürüyordu
Ona sor? "

Yavaş bir bakışla baktı.  "Deneyebilirim," dedi.  "Var
Şişenizde daha fazla viski var mı? "

Şişeyi üretti ve ikisi de ipin üzerine eğildi, cömert bir şekilde zorladı
likörün bir kısmı boğazından aşağı.  Sonra, dönüşümlü olarak banyo yapmak
yara ve alnını izlediler.  Şu anda ödüllendirildiler
Göz kapaklarının hafif bir titremesi ve solukta yavaş bir renk akışı
yanaklar.  Sonra biraz sonra gözler açıldı.

Anında Ferguson'un dudakları ipin kulağına yakındı.  "Seni kim vurdu
İp, yaşlı adam? "Diye sordu hevesle." Anlatmaktan korkmana gerek yok
Ben, bu Ferguson. "

Yaralı adamın gözleri sıkıcı bir anlaşmazlık ile sırlanmıştı.  Ancak
Yavaş yavaş, sanki sonunda öneminin hafifçe bilincindeydi
Sorunun gözleri, geri dönmenin sabit ışığıyla parladı
sebep.  Aniden gülümsedi, dudakları hafifçe açıldı.  Her iki gözlemci
Düşük kelimeleri yakalamak için gergin bir şekilde öne eğildi.

"Ferguson bana bakmamı söyledi," diye mırıldandı.  "Dikkatli olmamı söyledi
Beni aralarında almadıklarını.  Ama ben düşünmüyordum
Sadece bu şekilde oldu. "Ve şimdi gözleri küçümseyerek açıldı ve
mücadele etti ve kendini bir kolun üzerine kaldırdı, bir hayali baktı
nesne.

"Neden," dedi yavaş ve belirgin bir şekilde, sesi soğuk ve metalik,
"Sen menzilli bir patron sensin! Neden sen ----!" Aniden ayrıldı,
Gözleri Bayan Radford'a tam olarak sabitlendi. "Neden, bu bir kadın!
Düşünce ---- Neden, bayan, "Devam etti, özür dileyerek"
Sen oradaydın! . . .  Ama ben benken baldır kaçmaya gitmiyorsun
Sana bakıyorum.  SHUCKS!  Adam bilmek için biraz şaşırmayacak mı
Tucson bir '---- "

Spazmodik olarak ürperdi ve büyük bir çaba ile dik oturdu.

"Beni anladın, lanet olsun!" İkiz etti.  "Ama asla alamayacaksın
herhangi biri----"

Sağ elini başının üstüne salladı, sanki el tutuyormuş gibi
tabanca.  Ama kol aniden düştü, tekrar titredi ve battı
Yavaş yavaş geri-gözleri geniş ve bakıyor, ama görünmüyor.

Ferguson aniden eğilen Bayan Radford'a keskin bir şekilde baktı
Secde adamı, başı göğsünde.  Biraz sonra ortaya çıktı
gözyaşları gözyaşları.

"Gitti," dedi yavaşça.




Bölüm XV

Serbest el

Ferguson iki elmasa girdiğinde gece yarısına yakındı
Ranchhouse lider ipin midilli.  İki hayvanı dikkatlice çıkardı
Ve onları çok az gürültü yapmak için büyük acılar çekerek onları Corral'a bırakın.
İpin eyeri-gümüş bir tabak taşıyan yüksek kulplu olan tuhaf bir
Yumrukçunun adı kazındı-göze çarpan bir şekilde yerleştirildi
Bunkhouse'un kapısının yakınında.  Kendi kendine özenle askıya alındı
Yalınca alışmış kancası.  Sonra, hala dikkatlice,
Bunkhouse'un içinde ve ranzasını aradı.

Dawn'da dışarıda sesler duydu ve ortaya çıktı ve kapıya gitti.
Birkaç adam adım konuşması hakkında toplandı.  İçin
Anında Ferguson durdu, gözleri grubun üzerinden geçti.  Tucson değildi
Orası.  Ranzaya geri döndü ve rahatça yürüdü,
Erkeklerin hala uyuduğu ranzalara hızlı bakışlar alıyor.  O zaman o
Kapıya döndü, Tucson'un gelmediğinden memnun.

Kapıya tekrar ulaştığında, grubun adamlarının sahip olduğunu buldu
eyeri keşfetti.  Bunlardan biri bunun hakkında bir şeyler söylüyordu.
"Bu sadece eyerime bakma şeklimi değil," diyordu
diğerleri; "Geceleri onu şaşırttı."

"Daha önce o kadar dikkatsiz olduğunu hiç bilmiyordum," dedi bir diğeri.

Ferguson ranzaya döndü ve kahvaltı yedi.  Yemekten sonra
bitti, dışarı çıktı, hardal yakaladı, eyere sallandı ve
Ranchhouse kapısına indi.  Stafford'u ofiste buldu.
İkincisi başıboş adamı bir gülümsemeyle selamladı.

"Bir şey mi yapıyorsun?" sorguladı.

"Buna böyle diyebilirsin," diye döndü Ferguson.  İçeri girdi ve oturdu
kendisi Stafford'un masasının yakınında.

"Sana sürüde bazı hışırtıların çalıştığını gördüğümü söylemeye geldim
Dün, "dedi.

Stafford aniden dik oturdu, gözleri sorgulayıcı aydınlattı.

"Ben Radford değildi," diye devam etti Ferguson.
"Sana söyleseydim şaşırırsın. Ama ben söylemiyorum-şimdi. Ben
Başkasının yapıp yapmadığını görmek için bekle.  Ama sana bunu söylüyorum: onlar
Halat var Jones. "

Stafford'un yüzü öfkeyle kızardı.  "Halat var mı diyorsun?" O
talep etti.  "Neden, nerede-onları şaşırttı!"

"Sırtın arkası yaklaşık on beş mil yukarı doğru,"
Ferguson.  "Platonun kenarı boyunca geçiyordum ve bir adam gördüm
Orada bir tane daha vur.  Bulunabildiğim en kısa sürede aşağı indim
Halat.  Yapabileceğim hiçbir şey yoktu.  Bu yüzden onu bulduğum yere diktim
ona atını geri getirdi.  Orada iki hışırtı vardı.  Ancak
Sadece biri çekimi yaptı.  Birinin adını aldım. "

Stafford lanetlendi.  "Kim olduğunu bilmek istiyorum!" istedi.  "Hasta
Yap onu-neden lanet olsun, ben-ben ---- "

"Korkunç bir şekilde devam ediyorsun," diye gözlemledi Ferguson.  "Ama sen değilsin
Herhangi bir iyilik yap. "Stafford'a yaklaştı."
Şu anda, "dedi.

Stafford sandalyesine yaslandı, sessizliğe şaşırdı.  İçin
Anında başıboş insana baktı ve sonra dudakları küçümseyerek kıvrıldı.

"Yani sen quittin," diye küçümsedi; "Korkmuş erik dışarı çünkü
adam işten çıkardı!  Leviatt'ın çok yanlış olmadığını sanıyorum
söz konusu----"

"Çok fazla şey söylemezdim," diye ara verdi Ferguson.  "Yapmıyorum
Korktuğumu kabul et. Bir yığın çünkü bir yığın yapmıyorum
Leviatt sana gassin.  Ama bana verdiğin işi yapıyorum.
Ben Radford, sığırlarını rustlin yapan adam değil.  Onun
başka biri.  Kim olduğunu öğrenmek için beni işe alman için soruyorum.
Ben serbest bir el istiyorum.  Kimsenin bana soru sormasını istemiyorum.
Kimsenin beni emretmesini istemiyorum.  Ama eğer erkekleri istiyorsan
Sığırlarını Rustlin ', işi yapmayı teklif ediyorum.  Anlıyor muyum? "

"Hemen devam ediyorsun-iki elmas için çalışıyorsun,"
Stafford.  "Ama ip alan adamı tutmak istiyorum."

Ferguson korkunç bir şekilde gülümsedi.  "O adam onun bir gününü yapacak" diye
ilan edildi, yükseliyor.  "Onu kendim için tutuyorum. Mebbe ateş etmeyeceğim
o.  Eğer halatın gıdıklandığını sanıyorum.
bir adam iken onu düşünme şansı olabilir
onu sıyırıyorum.  Sen hiçbir şey hakkında hiçbir şey söylemiyorsun. "

Döndü ve dışarı çıktı.  Beş dakika sonra Stafford onu sürdüğünü gördü
yavaş yavaş nehre doğru.


Günler giderken, erkekler her yerde gizemli bir kelime söylenmeye başladı
toplandı.  Hiç kimse kelimenin nereden geldiğini bilmiyordu, ama öyleydi
Jones'un artık görülmeyeceğini fısıldadı.  Midilli katıldı
Remuda; eyeri ve diğer kişisel etkileri ödüller haline geldi
Kıyafet adamları çok fazla attı.  İle ilgili olarak soruşturma yapıldı
Endişe edici olmaya devam eden arkadaşlar tarafından yumruklu ama hiçbir şey
sonuçlandı.  Zamanla "Rustler" kelimesi adıyla ilişkilendirildi,
ve "mallarla yakalandı", etkili bir şekilde anlatan bir ifade olarak büyüdü
ölüm şekli.  Daha sonra fısıldadı Leviatt ve
Tucson sırtın arkasında ipin üzerine gelmiş ve onu eylemiyle yakalamıştı
İki elmas buzağı kapalı.  Ama hiçbir rapor yapılmadığı gibi
Stafford ya Leviatt veya Tucson tarafından, haber sadece söylenti olarak kaldı.

Ferguson olayla ilgili herhangi bir insana başka bir şey söylememişti.  İle
Bunu Tucson'u uyarırdı.  Ve ne Ferguson ne de Bayan Radford
Adamın suçluluğuna yemin edebilirdi.  Buna ek olarak, orada
Ferguson'un zihninde bu oyunu kendi yolunda oynama arzusu.
Kıyafetin adamlarına ne gördüğünü söylemek onun bilgisini yapacak
ortak mülk-ve kanıt yokluğunda onun ortaya çıkmasına neden olabilir
saçma.

Ama çekimden beri Leviatt'ın
Tucson'ın o gün arkadaşı.  İpin korkutucu kelimeleri-
Bayan Radford onu canlandırmaya çalışıyordu.  "Sen bir cehennemsin
Range Boss, "Leviatt'ın biri olduğuna dair başıboş adamı ikna etmişti
Saldırganlar.  İkisinin duygularını çok merak etmişti
Cinayetin işlendiği noktaya geri döndüler.
Kurbanları gömüldü ve atı gitti.  Ama bir şeyden
kesin-vücudunun
Mağdur gömülmüştü, rahatsızlıklarına eşit olamazdı
İkincisinin midillisinin gizlice eve getirildiğini öğrenmek
Çiftlik ve kıyafetin adamları arasında en azından bir
suçlu sırrı.  Ferguson bunun olduğunu düşündü
olayı Stafford'a bildirmemelerinin nedeni.

Artık başıboş adamın izlemesi için hiçbir şey yoktu.  Adamlar
ipi öldürmüştü, dikkatli ve tehlikeliydi ve bir sonraki hareketleri olabilir
ona yöneldi.  Ama rahatsız değildi.  Bir düşünce ona bir
Güçlü memnuniyet.  Artık Ben'i takmak için istihdam edilmedi
Radford Suçluluk damgası; Artık ezilmiş hissetmesi gerekmiyor
Suçlu Bilinç, Mary Radford'un huzurundayken,
bir ölçü olarak, işi onu mahkum etmek olan işe alınmış bir casus idi
hışırtı suçunun kardeşi.  Şimdi genç kadınla tanışabilir
Suçluluk hissini deneyimlemeden yüz yüze
her zaman onu etkiledi.

Memnuniyetinin altında daha derin bir duygu gizledi.  Süresi boyunca
Halat Jones ile tanışması, samimi bir sevgi geliştirmişti
adam için. Kalbindeki ipin ölümü üzerindeki keder daha fazla yapıldı
Son andan hemen önce, ikincisinin sözleri yüzünden dokunaklı,
intikam için bir savunma gibi görünüyordu:

"Ferguson bana bakmamı söyledi.
Beni aralarında almadım.  Ama bunun olacağını düşünmüyordum
sadece bu şekilde. "

Bu ipin arkadaşı hakkında söylediği tek şey olmuştu, ama gösterdi
son bilinçli anları boyunca
Sokak-Man.  Günler geçtikçe kelimeler sürekli olarak
Ferguson'un zihni.  Her gün yurtdışına bindiği, kanıt aradığı
katillere karşı, onu intikam almaya bir gün daha yakın getirdi
belirlediği.




Bölüm XVI

Leviatt bir adım atıyor

Bayan Radford, sahip olduğu tepedeki düz kaya üzerinde oturuyordu
romanının ilk sayfasını yazdı.  Öğleden sonra güneş geliyordu
Batı dağlarının üzerinde eğik, yarıklara doğru sürekli batıyor
Bunlardan birçok kez izlediği gül peçe geldi.  O
kötü adamın ortaya çıktığı bir paragrafı yeni tamamlamıştı
yakın duran birinin farkına vardı.  Hızla döndü
Yüksek renk, Leviatt'ı görmek için.

Ani görünüşü ona şok verdi, çünkü dururken
Orada, ona gülümseyerek, sahip olduğu açıklamayı mükemmel bir şekilde cevapladı
yeni yazılmış.  Sayfalarından birinden yeni çıkmış olabilir.  Ancak
Şok geçti, onu biraz solgun bıraktı, ama oldukça bestelenmiş-ve
Biraz rahatsız değil.  İşini ilginç bulmuştu; O vardı
içinde oldukça emilir.  Bu yüzden takdir edemedi
Leviatt'ın ani görünüşü ve yukarı doğru çene ondan döndü ve
daireyi çevreleyen tepelerin kenarına ilgi gösterdi.

Anında bir Leviatt durdu, alnını kırışan kaşlarını çattı.  Daha sonra
Bir gülümsemeyle öne çıktı ve kendini yanında oturdu
kaynak.  Hemen eteklerini ona yakın çizdi ve bir
Gözlerinin köşelerinden ona göze çarpmadı.  Sonra görüyor
Hala orada oturduğunu, eşyalarını birkaç metre hareket ettirdi ve
onları takip etti.  Bu hareketin öneminden şüphe edemedi, ama
Akıllı olsaydı onu görmezden gelmiş olabilirdi.  Bir kadının dürtüleri
Onu bir adamı azarlamak için hareket ettir, ama yorum yapmadan kabul ederse
Onun acımasından emin olun ve acıma bir vaat yoludur.

Ancak menzil patronu fırsatını ihmal etti.  Hatayı yaptı
onu ziyaret ederken onu birçok kez gördüğünü düşünüyor
Kardeşim şimdi uygunluk ile bir yakınlık havası varsayabilir
o.

"Bu kayanın ikimiz için yeterince büyük olduğunu düşünüyorum" dedi
dostça.

Aralarındaki mesafeyi hesaplayan bir gözle ölçtü.  "BT
"Sessizce döndü," tam olarak bulunduğun yerde kalırsan. "

Bir gülümsemeye zorladı.  "Bir 'yapmazsam?" sordu.

"Kendinize kayaya sahip olabilirsiniz," diye geri döndü.  "Yapmadım
Buraya gelmeni isteyin. "

Bu ipucunu görmezden gelmeyi seçti, ona kabine gittiğini söyledi
Ben'i görmek ve onu yok bulmak, dairenin içinden geçmişti.  "BEN
Ben oldukça uzaktayken seni gördüm, "diye bitirdi"
Mebbe yalnız olabilirsin. "

"Yalnız olduğumda kendi şirketimi seçiyorum," diye döndü soğuk bir şekilde.

"Neden, elbette," dedi tonu biraz alaycı; "Sen sertifika yapmalısın
Kiminle konuşmak istediğini bilmek.  Ama sen bana itiraz etmiyorsun
Bu tepede? "Diye sordu.

"Tepe benim değil," diye gözlemledi sessizce,
romanının yazılı sayfaları; "İstediğin sürece burada otur."

"Teşekkürler."  Sözü çekti.  Bir dirseğin üzerine yaslanarak gerildi
Sanki onun için daha fazla itirazda bulunmayacağından emin gibi
mevcudiyet.  Onu tamamen görmezden geldi ve çok kasıtlı olarak düzenlendi
Makaleleri ve yazmaya devam etti.

Bir süre sessiz kaldı, kalemin genişliğini izlediğini izliyor
Sayfa-ve sonra geri.  Tamamlanmış el yazması kitlesi onun yanında yatıyordu,
Sayfalar özenle yazılmış, okunaklı kelimelerle kaplı. O vardı
Her zaman cezalandırılmasıyla affedilebilir bir gurur aldı.  Bir süre o
onu izledi, şaşkın, bazı kelimeleri deşifre etmeye çalışıyor
sayfalarda ortaya çıktı.  Ama mesafe onun için çok büyüktü
Ve sonunda vazgeçti ve onun yerine ona bakmaya düştü
yanında toplu olan sözcük gizemini çözmeye kararlıydı.

Sonunda sessizliği rahatsız eden, deneysel bir kelime bıraktı,
rahatça konuşmak.  "Okula bir yığın olmalısın-
Yapmalısın."

Ona cevap vermedi, o anda bir düşünce içinde emildi
kanat almadan önce kopyalanmaya çalışıyordu ve
sonsuza dek gitti.

"Yazan bazı insanlar için kolay geliyor," diye ısrar etti.

Düşünce belirlenmişti; Çok hafif döndü.  "Evet,"
dedi ona sürekli bakarak, "öyle. öyle.

Kolayca gülümsedi.  "Koruyucu olmayı amaçlamıyorum," diye geri döndü.  "BEN
Ne yazdığını sorduğunu düşünmezdim
Kısa.  Bir mektup için çok uzun. "

"Bu bir roman," diye döndü kısa süre içinde.

Gülümsedi, bu kısmi imtiyaz üzerinde dışarı çıktı.  "Bir
Kitap, özel bir kadın olmalısın, "diye hayranlıkla gözlemledi.

Sessizdi.  Oturdu ve ona doğru eğildi, gözleri yanıp sönüyor
ani bir tutkuyla.

"Eğer öyleyse," dedi belirgin bir önemi ile, "umursamıyorum
Sana özel bir tür olduğumu söylüyorum. "

Çenesi biraz yükseldi.  "Duyguların için endişelenmiyorum"
ona bakmadan geri döndü.

"Bu tür bir kadın doğal olarak bir yığın bilirdi," diye devam etti.
Görünüşe göre azarlamadan habersiz; "Olmak için yeterince bilirlerdi
Bir erkeğin onları ne zaman sevdiğini görebilir. "

Açıkçası kaymayı anladı, çünkü gözleri ustaca parladı.  "Öyle
O zaman 'özel bir adam' olmadığın için çok kötü, "diye yanıtladı.

"DEMEN '?" Gözleri hevesle parlıyor.

"Yani 'özel bir adam' olsaydın
Bir kadının seni ne zaman sevmediğini söyle, "dedi soğuk bir şekilde.

"O zaman özel bir tür olmadığımı düşünüyorum," diye açıkladı yüzünü
hafifçe kızarıyor.  "Tabii ki, görünmediğini gördüm
Bana çok fazla parlaklık al.  Ama yapabilecek kadınlar olduğunu duydum
Bir adam yeterince uzun süre devam ederse kazanılmalıdır. "

"Bazı erkekler zamanlarını boşa harcamayı severler," diye döndü sessizce.

"Sana konuşmaya zaman ayırmam demiyorum," diye açıkladı
hızlıca.

"Görüşlerimiz farklı," diye gözlemledi, kalem noktasını dinlendirdi
Yazdığı sayfada.

Profili ona doğru idi; Yanakları renkle bağlanmıştı; bazı
Saçın asılı saçları asılı, esinti üfledi, alnının ve tapınakların üzerine.
Yumuşak güneş ışığıyla orada oturan çekici bir resim yaptı
Onun hakkında, güzelliği Leviatt'ın kalbini bir paspas ile bir resim
ani pişmanlık ve hayal kırıklığı.  O onun olabilirdi, ama
Ferguson'un geliyor.  Ve şimdi, başıboş adamın wiles yüzünden, o
onu kaybetmek.

Ani bir öfke ona ele geçirildi; Öne doğru eğildi, yüzü şişiriyor
zehirli olarak.  "Mebbe, zamanını boşa harcamayan bir adama isim verebilirim!" O
alay etti.

Aniden döndü ve ona baktı, kalem ve kağıdı düşürdü,
Gözler bir vurucu küçümseme ile yanıp sönüyor.  "Sen somurtkanlardan birisin
Erkekleri açan ve savunmasız kadınlara hakaret eden korkaklar! "
Kelimeler yavaş ve belirgin bir şekilde geliyor.

Hesap ettiğini cevaplamadan önce fark etmişti ve gülümsedi
Ölçülücü bir şekilde, yüzünü bükme çaba.

"Ben sadece bunu kastetmiyordum," dedi zayıf bir şekilde.  "Bunun net olduğunu düşünüyorum
Field a 'iyilik yok.' Ona doğru bir adım attı, sesi büyüyor
gergin.  "Kabinine çok geliyorum, ben
Ben'i görmek için geliyorum.  Ama Ben'i görmeye gelmedim-bakmak istedim
Sen.  Bunu bildiğini düşünüyorum.  Bir kadın yardım edemez ama ne zaman
Adam ona aşık.  Ama bana asla sana söyleme şansı vermedin.
Şimdi sana söylüyorum.  Benimle evlenmeni istiyorum. Ben menzil patronum
İki elmas 'benimkisi olan biraz stokum var,'
Cimarron'da banka.  Nehrin birkaç mil aşağısına bir kulübe koyacağım
BİR'----"

"Durmak!" Bayan Radford'a emretip emretti.

Leviatt hızla konuşuyordu, konusuna, güvencede emildi
yüzünde parlıyor.  Ama Bayan Radford'un komutasında ayrıldı
Aniden ve sertleşti, sürpriz gözlerini genişletti.

"Yeterince söyledin," diye devam etti; "Oldukça yeterince. Asla
Seni olası bir hayran olarak düşündüm.  Kesinlikle hiçbir şey yapmadım
Bu, seninle evleneceğime inanmanıza neden olabilir.  Ben bile sevmiyorum
Sen-sana saygı duymuyorsun bile.  Hiç evleneceğimden emin değilim
Ama eğer yaparsam, kesinlikle her görünümü olan bir adamla evlenmeyeceğim
hakaret."

Kahkemle döndü ve gazetelerini toplamaya başladı.  Vardı
Onun tarzında heyecan yok; Sesi sabitti ve hatta ve
hafif bir küçümseme ile temperlenmiş.

Kısa bir alan için Leviatt dururken, onun tam önemi
Reddetme yavaşça bilincine girdi.  Ne yapabileceğini umuyorsa
o birkaç kısa, özlü cümle içinde süpürülmüştü.  Onun
Tutku kontrol edildi, hayal gücü tarafından dikilen yapı devrildi
harabe, kibir acıyor, kaplamadan sıyrılmadan önce durdu
şimdiye kadar, neredeyse iddia ettiği adam gibi görünmesini sağlamıştı.

Not kitabında yazılmıştı:

"Dave Leviatt ... Biri, Stoop'un olduğu izlenimini edinir
haklı görünen ve bir
Düşük kurnaz.  Konuşurken gözleri küçük, derin set ve parıltı.
Ama istikrarlı ve soğuklar-neredeyse acımasız.  Kişinin Düşünceleri
anında kaplana.  Bu izlenimi yaratmaya çalışacağım
okuyucunun zihni. "

Ve şimdi ona bakarken, görevin olmayacağından emindi
zor.  Şimdi onun gibi görünen bir izlenimi vardı
aklına girmişti.  Acımasız düşündüğü gözler
şimdi kötü niyetli bir şekilde parlıyordu ve satirikte titredi
kayaya yaklaşırken ve
orada yatan el yazması kütlesine bak, daha önce
Ayrılmasını önlemek için düştü.

"Yani beni sevmiyor musun?" İkiz etti.  "Bana saygı duymuyorsun bile. Neden?
Çünkü buraya gelen o lanet olası maverick'e bir parlama aldın
Kuru tabandan-Stafford'un yeni başıboş adamı! "

"Bu benim işim," diye döndü Icily.

"Kesinlikle öyle," dedi, dudaklarından zehirli bir şekilde kıvranan sözler.
"Bir 'bu benim de benim işim. Hiç lanet olsun ----"

Konuşurken aniden aşağıya baktı ve bakışları
yanında yatan makalenin kalkık bir sayfasına dayanmıştı
kaya.  Konuşmayı kırdı ve uzanmak sayfayı aldı,
Gözleri ilgi ile daralıyor.  Aldığı sayfa biriydi
ilk bölümden ve detaylı olarak açıklanan çekim eşleşmesi
Kuru taban.  Gerçekte olanların doğru bir resmiydi.
Karakterlerin gerçek isimlerini bile kullanmıştı.  Leviatt bir
"Gümüş Dolar" salonuna, şezlonglara,
binen ve otostopun yakınında midilli üzerinde oturan yabancı
demiryolu ve Ferguson olarak adlandırılan.  Kendi adını gördü; Hikayeyi oku
Yabancı altı mermi koyarak başarısını nasıl tuttuğuna
kutu.

Sayfayı kayaya düşürdü ve Bayan Radford'a baktı.
kısa kahkaha.

"Öyleyse bunu yazıyorsun?" İkiz etti.  "Bir şey yazıyorsun
Bu gerçekten oldu.  Hatta gerçek isimleri 'anlat "yazıyorsun
Stafford'un başıboş adamı nasıl bir 'vur beni vurdu'.  Biliyorsun
Bu ona 'birbirine oldukça yakın seyahat ettin' olduğunu gösteriyor.

Anında Bayan Radford öfkesini unuttu.  Gözleri bir
ani ilgi.

"Can'a beş kez vuran adam mıydın?" sorguladı, yapamadı
onun hevesini gizlemek için.

Yüzüne yavaşça monte edilen bir sifon gördü.  Açıkçası daha fazlasını söylemişti
amaçladığından. "Peki, eğer öyleyse?" Geri döndü, dudakları bir alaycı içinde kıvrıldı.  "O
Beni bu şekilde vurmamı kanıtlamıyor. "

Şimdi zekâsına ikna oldu.  Ben's'ten
Yapabildiği atış maçını kazanan adamın açıklaması
Ferguson'u merkezi olduğu kabulüne yönlendirmek için
O olaydaki karakter ve şimdi Leviatt'ın
dövdüğü adam.  Bu şekilde yazma şekli buydu
hikaye.  Şimdiye kadar hayal gücünden doğan arsa
gerçek bir olay hikayesi olduğunu kanıtladı.

Hayali karakterlerden başka hiçbirine güvenmemişti-
bunları çalışma yoluyla gerçeklikle giydirmeye kararlı-ama şimdi vardı
keşfedildi, gerçek bir olayın kronikleştiricisiydi ve iki tanesi
karakterleri bir yarışmada birbirlerine karşı çekilmişti.
gerekli animusu sağlamak için yeterli acı vardı
Onları başarılı sayfalardan taşıyın, her birinde uçmaya hazır ve istekli
başkalarının boğazları.  Memnuniyetini gizleyemedi
Discovery ve Leviatt'a tekrar baktığında genişçe gülümsedi.

"Bu itiraf çok şey açıklıyor" dedi.
Kaya üzerine yanına düştüğü sayfayı kurtar.

"Ne demek?" Gözleri kötüleşen gözleri sorguladı.

"Yani şimdi neden Bay Ferguson'a karşı dost olmadığınızı biliyorum,"
Geri döndü.  "Seni çekim maçında dövdüğünü duydum"
alaycı bir şekilde devam etti, "ve sonra ona hakaret ettiğinde, o
çok açık bir şekilde konuştu. "

Konuştuğu anda sözlerinin ona zarar verdiğini fark etti, çünkü
Soldu ve gözleri zehirli bir şekilde daraldı.  Ama sesi soğuktu ve
sabit durmak.

"Bay Ferguson size böyle oldu mu?" Diye sordu, yerleştirmeyi başardı
Önek üzerine ironik vurgu.

El çantasının içeriğini düzenliyordu ve yukarı bakmadı
ona cevap verirken.

"Bu benim işim," diye döndü sessizce.  "Ama söylemenin sakıncası yok
Bana olaydan bahseden adamın yalan söylemeyeceğine
BT."

"Ona böyle bir inanç yığınına sahip olmanız güzel," diye küçümsedi.

Ferguson'un ona anlattığını düşündüğü açıktı.
Atış maçı ve hala kötülüğü barındırdığı eşit derecede basitti
Sokak adamına karşı düşünceler.  Ve ayrıca, bir şey olduğundan şüphelendi
Ferguson arasında sadece arkadaşlıktan daha fazlası vardı.  O vardı
Uzun zamandır bir gün kendisine buluşma fırsatı verilebileceğini umuyordu
Şahsen, ruhu kıskançlıkla tüketilen bir adam
Onun yoğunluğu hakkında bazı izlenimler kazanabilir
tutku.  Bu onun fırsatı gibi görünüyordu.  Bu yüzden onu büyüttü
Biraz çene ve ona cezbedici bir gülümsemeyle baktı.

"Tabii ki ona inanıyorum," diye açıkladı hafifçe ısırdı
vurgu.  "Ona inanıyorum-kesinlikle."

Dudaklarının seğirdiğini gördü.  "Tabii," diye küçümsedi, "diye başlıyordun
O gün ona elini tuttuğunuzda inanmak için-sadece
burada hakkında.  Sanırım kendisinin tadını çıkarıyordu. "

Başladı, ama hemen gülümsedi.  "Yani bunu gördün mü?" sordu,
olduğunu bilmek, ama hala olduğunu görmek için keskin bir zevk almak
hatırlandı.  Ancak bu konuşma çok kişisel hale geliyordu; O vardı
Bu noktayı onunla tartışma arzusu yok, hatta bir izlenim edinmek için
tutkusunun derinliği, bu yüzden eşyalarını topladı ve
ayrılmaya hazır.  Ama kasıtlı olarak onun önüne adım attı,
kaçış yolunu engellemek.  Yüzü tutkuyla açıktı.

"Elini tuttuğunu gördüm," dedi sesi titriyor; "Gördüm
Herhangi bir hakkından daha uzun süre tuttuğunu.  Seni gördüm
Sana baktığımı düşündüğünüzde elini uzaklaştır.  herhalde
Ona bir parlaklık aldın; O kadınların sevdiği tür-
Onun kaygan yolları 'pürüzsüz bir palaver-bir' aşkı '. "Güldü
Sadece dudakları ile gözleri ışıltılı pim noktalarına daraldı. O
Kıskançlığın bir insanı bu kadar iğrenç hale getirebileceğini düşünmemişti.

"Eğer onu seviyorsan," diye devam etti, ona doğru eğildi, kaslarına
gergin, dudakları artık yapamadığı bir tutkuyla titriyor
Bastırın, "Sana zamanını boşa harcadığını söylüyorum. Yapmazsın
Buraya geldiğini biliyorsan çok düşünün ---- "

Leviatt, Bayan Radford'un dinlemediğinin farkında olmuştu; o
Artık ona bakmıyordu, arkasındaki bir şeyde.  -Den
Anında bunun farkına vardı, pistlerinde keskin bir şekilde döndü, onun
Sağ el, kılıfına hızla düşüyor.  Yarım düzine adımdan fazla değil
Uzakta Ben Radford durdu, ağır bir şekilde izledi.

"Mebbe sizler bu hikayeden bir sahneyi prova ediyorsunuz" diye gözlemledi
sessizce.  "Kesmek istemiyordum ama yüksek sesle konuştuğunu duydum
Ve Mebbe'nin özel bir şey olmadığını düşündüm.  Bu yüzden yeni indim
At ve merakımı tatmin etmek için buraya tırmandı. "

Leviatt'ın eli kılıftan düştü, suçlu bir sırıtış
yüzü.  "Sanırım herhangi bir sahneyi prova etmiyoruz," dedi.
Kelimelerin kolayca gelmesini sağlamak için.  "Sadece kız kardeşine anlatıyordum
O----"

Bayan Radford şaka yaparak güldü.  "Benim için bir bölümü şımarttınız
Kitap Ben, "Sıkışıklıkla ilan etti;" Bay Leviatt vardı
Bana teklif etmeyi yeni bitirdim ve nerede olduğu noktadaydı
rakibi hakkında acı sözler konuşması gerekiyordu. "Tekrar güldü,
Leviatt'a alaycı gözlerle bakıyor.  "Tabii ki asla yapamayacağım
Okuyucularıma ne söyleyebileceğini söylemek için, çünkü en çok ortaya çıktınız
Uyumsuz zaman.  Ama bana çok şey öğretti-çok daha fazlası, içinde
Gerçek, ondan beklediğimden. "

Alaycı bir şekilde eğildi.  "Sana çok, çok zorluyum, Bay
Leviatt, "dedi, sözlerine büyük önem vererek." Söz veriyorum
Çok ilginç bir karakterinizi denemek ve yapmak için-zamanlar vardı
En dramatik olduğunuzda. "

Leviatt'a eğildi ve kardeşine göz kamaştırıcı bir gülümseme parlattı.  Daha sonra
Leviatt'ın yanından geçti, gevşek taşların üzerinden yolunu aldı
yamaçta ve onu bağladığı seviyeye indi
midilli.  Ben, monte edip sürdüğünde hayranlıkla sırıtarak sırıtarak durdu
Dairenin içine.  Sonra Leviatt'a döndü, ayık bir şekilde düşündü
o.

"Kitap için prova yaptığını sanmıyorum," dedi sessizce
Sesinde mizahın yetersiz akımı.

"Beni korkutuyordu," diye döndü Leviatt, yüzü kızarıyor.

"Sanırım olduğunu düşünüyorum," diye döndü Ben kuru.  "O kesinlikle biraz zeki
Onu bir adama teslim ederken. "Daireye gülümsedi, Bayan
Radford, kabine doğru sürerek hala görülebilirdi.  "Sanki
Adını 'Leviatt' olarak değiştirmeye hazır değildi, "sırıttı.

Ancak Leviatt'ın yansımalarında mizah yoktu.  O bir
an, daireye bakarak, yüzünün ifadesi
ve somurtkan.  Ben'in şaka sözcükleri sadece öfkenin alevine yakıt ekledi
Ve kalbinde şiddetle yanan hayal kırıklığı.  Şu anda
Dudaklarının sert çizgileri kayboldu ve ustaca gülümsedi.

"Adını değiştirmeye hazır," dedi.  "Sadece o değil
Leviatt olmaya gittiğini düşünün. "

"Şimdi tahmin ediyorsun," diye döndü Ben Sharply.

Leviatt garip bir şekilde güldü.  "Sanırım herhangi bir tahmin yapmıyorum"
geri döndü.  "Onun etrafındaydın, onu görüyorsun
dikkate değer, ama sen gözlerini kullanmadın. "

"Ne demek?" Sesinde asit benzeri bir soğukluk olan Ben'i istedi.

"Demek ki, eğer gözlerini kullanıyorsan, onun olduğunu görürsün
Bazıları Stafford'un yeni başıboş adamına katıldı. "

"Şey," diye döndü Ben, "O kendi patronu.
Ferguson bu onun işi. "Güldü." Kesinlikle zeki, "
"Ve Mebbe'nin neden yaptığına dair kendi fikri var.
onunla arkadaşlar.  Bana onu yapmak için gittiğini söyledi
Yazdığı kitaptaki karakter.  Muhtemelen onu çiziyor. "

Leviatt, "Onu sıkmadığını düşünüyorum." "Bir kız değil
Bir adamın elini tuttuğunda çok fazla salla '
Birisi onu ona keterler. "

Leviatt'ın sesinde keskin bir bakış çeken hafif bir küçümseme vardı
Radford'dan.  Bir an için yüzü bulanıklaştı ve yapmak üzereydi
keskin bir cevap.  Ama yüzü hemen temizlendi ve gülümsedi.

"Ben kendi kendine bakabilmek için bankacılık yapıyorum," diye geri döndü.
"Ferguson'un elini tutan hiçbir şey kanıtlamıyor. Muhtemelen çalışıyordu
Bir izlenim edin-o her zaman bana bunu söylüyor.  Ama onu yönetiyor
Kendi oyunu ve eğer Ferguson'u diziyorsa, bu onun işi ve eğer
Onun da onun işi olduğunu düşünüyor.  Bir adam değilse
Kıskanç, Ferguson'un yarım kötü bir tür olmadığını görebilir
bir adam. "

Leviatt'ın gözlerine kötü bir ışık sıçradı.  Döndü ve Radford ile karşılaştı,
Dudaklarından soğuk ve kederli bir şekilde gelen kelimeler.  "Ne zaman
Beni kesintiye uğrattı, "dedi," Kız kardeşinden anlatmaya gidiyordum
Ferguson.  Mebbe, ona ne yapacağımı söylersem, yapacağını söylemek için
Biraz farklı görüyorsunuz.  Bir süre önce Stafford
Bir silahşör kiralayın. "Radford'a önemli bir bakış attı,
istikrarlı bir şekilde geri döndü.  "Sanırım bir silahşör ne istediğini biliyorsun
için.  Bir tane aldı.  Adı Ferguson.  Yüz dolar alıyor
Sezon için bir ay, Ben Radford'u işten çıkarmak için! "

Gülümseme Radford'un yüzünden gitmişti; Dudakları sıkıca kapandı
Gözleri soğuk ve uyanık.

"Ferguson hakkında yalan söylüyorsun çünkü Mary ile dostça olduğunu mu düşünüyorsun?"
Sessizce sorguladı.

Leviatt'ın sağ eli hızlı bir şekilde kılıfına düştü.  Ama Radford
sert güldü.  "Bırak!" Dedi keskin bir şekilde.  "Sen bir
Yalancı, ama söylediklerin seni çağırmaya kadar sorumludur
Seni kanıtladın.  Ferguson'un koymak için işe alındığını nasıl anlarsın?
Ben işsiz mi? "

Leviatt güldü.  "Stafford bir 'ben almak için dibe kuru
Gunfighter.  Gümüş doların önündeki sokakta bir kutu çektim
Böylece Stafford, beni yenmek için çalışan herkese bir satır alabilirdi
oyun.  Ferguson bunu bir 'Stafford onu işe aldı' yaptı.

Radford'un bakışları düz ve istikrarlıydı.  "O zaman hemen bildin
Benim için aradığını, "dedi soğuk bir şekilde." Neden söylemedin
daha önce bununla ilgili bir şey.  Arkadaşım olduğunu iddia ediyorsun. "

Leviatt yıkandı, bir ayağından diğerine tedirgin bir şekilde değişti, ancak
Radford'u uyanık ve şüpheli bakışlarla izlemek.  "Neden," diye döndü
Kısacası, "İki elmas için menzil patronum ve 'Anlatmak için işe alınmadım
Ne bildiğim.  Sanırım anlatacak bir adam cehennem olduğumu düşünürsün
Anlatma hakkım olmadığı şeyler. "

"Ama şimdi söylüyorsun," diye döndü Radford, gözleri daralıyor
biraz.

"Evet," Leviatt'ı sessizce geri döndürdü, "Ben.
bunun için.  Ama beklemeni söylüyorum.  Mebbe fırlatacaksın.  herhalde
Ferguson'un nasıl aşağı indiğini söylediğini duymadın
Bir gece kabininize bir çıngıraklı tarafından biraz geçtiğini iddia ediyor, çünkü
Seninle tanışmak istedi.
Beklenmiyordu.  Bir 'o zaman bütün gece kaldıktan sonra
Kabin O, bir aptal yapmayı düşündüğü çocuklara övünüyordu
kız kardeşin.  Oh, o biraz kaygan! "
Sesi.

Radford başladı, yüzü biraz soluklaştı.  Garip olduğunu düşünmüştü
deneyimli bir plains adamı-Ferguson'un göründüğü gibi-
bir çıngırak tarafından tarif ettiği şekilde ısırıldı.  Ve sonra o
etrafında asılı duruyordu ----

"Mebbe, Stafford'un iki silahlı bir adamı işe almasının sürekli olduğunu düşünebilirsin
Strays'a bakmak için, "Bu noktada Leviatt'ta kırıldı." İki silahlı adam
Bu tür işleri düzenli olarak almıyorum, "diye ima etti." Sap başı adam her zaman
Başka bir şey için çok iyi olmayan alçak, ortalama, ornery cusses,
bir 'zamanlarını mopin', uygun olmayan işler yaparak geçiriyorlar
herhangi bir yumruk için yapması için. "

Radford kendini dikti, dudakları düzleşti. Aniden
Leviatt'a bir el tuttu.  "Sana teşekkür ediyorum," dedi istikrarlı bir şekilde.
"Bana söylemen için oldukça geç, ama sanırım içeri girdi
Zaten zaman.  Onu bir süre izliyorum ve işler
Sen diyorsun ---- "Kırıldı, sesi önemli bir
korkunçluk.  "Çok uzun," diye ekledi.

Tepenin eğimine döndü ve indi.  Bir an sonra
Leviatt, midilli kabine doğru ilerlediğini gördü.  Birkaç dakika
Leviatt onun peşinden baktı, gözleri memnuniyetle aydınlandı.  O zaman o,
Ayrıca, tepenin eğimine indi ve midilli monte etti.




Bölüm XVII

Hikayede bir mola

Mary Radford, iç mekanda kalamayacak kadar güzel bulmuştu ve
Akşam yemeğinden hemen sonra midillisini yakaladı ve bir yolculuk için ayrıldı
Pamuk ağacından.  Midilli yakalamaya zorlanmıştı
Kendisi, geç çünkü Ben bu görevi ihmal etmişti.  Kadar
Geçen hafta ya da öylesine midilli yakaladı ve eyeri üzerine koymuştu
Sabah ayrılmadan önce, binmediği takdirde
Onun yokluğu sırasında midilli, üzücü ve
köprülü.  Ancak geçen hafta içinde bir değişiklik tespit ettiğini düşündü
Ben'in tarzı.  Engelli ve glum gibi görünüyordu, aniden bir
Taciturnity sadece küçümsendiği kısa sürelerle kırıldı
Sorularına cevap vermek için-görünüyordu-tek heceleme.

Birkaç kez de onu Furtive ile izlerken yakaladı
Hayal ettiği bakışlar, bir spekülasyon parıltısı tespit etti.
Ama bundan emin değildi, çünkü onu açıkça sorguladığında
Ruh halleriyle ilgili olarak ona her zaman kaçamaklı bir cevap vermişti.
Eski sorunun nüksü olabileceğinden korkmak
İki elmas yöneticisi-ilkinde ona söylediği
Kabinde günler-bir soru başlattı.  Onu sert bir şekilde temin etmişti
Bu yönde daha fazla sorun olmadığını öngörmedi.  Yani yapamıyor
Ondan doğrudan bir cevap almak için belki de
Zaman geldiğinde konuşun ve böylece sorgulamayı bırakmıştı.

Midilli ile ilgili ihmaline rağmen, ondan vazgeçmemişti
sürüşler.  Ne de her sabah bir kısmını vermeyi ihmal etmemişti
hikaye.

Kahramanının karakterini yavaş yavaş geliştirme işi bir
emici görev; Hikayenin sayfalarının üzerinde durduğu zamanlar
kendini derinliklerini çalıp duymadığını merak ederek buldu
doğa.  En azından onu çekici hale getirdiğini biliyordu, çünkü
Sayfaları arasında hareket etti, kiminle doymuş olmalı
Her kelimesini ve hareketini kaydetmeye mecbur kaldığı için-
Manyetik kişiliği alkışlarını çizerek perili olduğunu buldu
hayalleri, bir gün uyanık anlarının doldurulduğunu keşfetti.
onun düşünceleri.

Ama geç saatlerde ona olan ilgisinin olmadığından şüphelenmeye başlamıştı
hepsi hikaye nedeniyle; Uzun oturduğu zamanlar vardı
onu düşünmek, onu görmek, ışıkları ve gölgeleri izlemek
İfade gelip yüzüne gider.  Gerçek arasında bir yerde
Ferguson ve hikayesinde onu taklit eden adam
izleyemediği görünmez çizgi.  O zamanlar vardı
hayran olduğu karakterin ait olup olmadığını söyleyemezdi
gerçek ya da gerçek dışı.

Baskın olmaya giderken bunun büyük bir kısmını düşünüyordu
Pamuk ağacının ışığı.  O, bir
Hikayesinde gerçek karakter, ona olan ilgisinin
Güzellikleri ve erdemleri gören sanatçının ilgisi değil
sadece resme boyayacak kadar uzun bir model?  .
Allıklar aniden ilgisinin olmadığını fark ettiğinde geldi
Tamamen profesyonel, son zamanlarda modelinin üzerinde uzun sürdüğü için,
Hikayeyi hiç düşünmediği zamanlar.

Sonra da doğuda arkadaşlarını düşünmüştü. Ne olurdu
İki elmas başıboş adamla olan dostluğunu biliyorlarsa mı?  .
Doğu uygarlığının standartları dahil edecek kadar elastik değildi
Çok iyi tanıdığı adam, cesurca durmuş olan adam
Hikayesine girerken hayatına, sabit, sakinleriyle
gözleri, pitoresk arma ve iki silahı, kılıfları öyle bağlandı
Müstehcen ve ön plana çıktı.  Arkadaşları görebilir mi
Onun içindeki romantizm mi?  Onu göre tahmin edebiliyorlar mı?
İçinde yaşadığı dünyanın standartları, içinde hareket ettiği
Zarifçe?

Doğu standartlarına göre ölçülen Ferguson'un çok düştüğünün farkındaydı
üretmek için birleşen şeylerdeki ortalama kısa
cilalı beyefendi.  Yine de bu şeylerin sadece
başarılar, sürekli uygulama yoluyla elde edilen bir kaplama-ve
Genellikle "beyefendi" olarak bilinen kişi
Bunlar hiç-gerçek "beyefendi" sadece biliniyor olabilir
sessiz ve gerçek düşüncesinin ölçüsü ile ve
Hıristiyan erdemler.

Pamuk ağacından geçerken, bu derin yalnızlığa
beraberinde doğa için güçlü bir saygı ve ciddi bir arzu getiriyor
Ruhla Communion-tüm etkilerin olduğu yalnızlık
kaybolur ve insan yapımcısı ile yüz yüze-düşünmeye çalıştı
Bir Doğu Çizim Odasında Ferguson'un sahte bir nezaket denemesi,
Kendi ruhunu bir kereden fazla getiren davranışları etkilemek
isyan.  Ama onu hayali resme sokamadı.  O
oraya ait değildi; Bir hayatı zorlamaya çalışıyor gibiydi
Mekanik kuklalardan oluşan bir şirkette bulun.  Ve böylece onlardı-öksürük
Emsal ve Yerleşik Çekme dizelerine cevap verdi
kongre.

Ama aynı zamanda etkilediği bu toplumu biliyordu
Despise onu kabul etmeyi reddeder; Herhangi bir şans eseri olması gerekiyorsa
İçinde bir yer göz önüne alındığında, bir alay nesnesi olurdu ya da en azından
pasif hor görme.  Dünya özgünlük istemiyordu; olmazdı
Doğanın ücretsiz, etkilenmeyen çocuğu çizim odasına hoş geldiniz.  HAYIR,
Dünya iddialı, taklit istedi.  Gerçeğe kaşlarını çattı ve
Sycophant'ı alkışladı.

Ferguson'u yapmayı başarırsa,
Gerçek yaşayan karakter dünya onunla ilgilenecekti.  Ama o
çok az önemsediği zihin durumuna ulaşmıştı
dünya görüşü.   En azından onunla ilgileniyordu.

Aynı öğleden sonra-çünkü sadece olayları için bir kural yok
Hayat-Ferguson midilli pamuk ağacının gölgesinden geçti.  O
Bear'daki kabini ziyaret edecekti.  Evde olur mu?
Onu görmekten memnun olur mu?  Onu vermesi için aklını getiremedi
Bu sorulardan herhangi birine olumlu bir cevap.

Ama emin olduğu bir şeyden-ona farklı davranmıştı
Arkadaşlığını kazanmaya çalışan diğer iki elmas adam.  Olmuş
O zaman düşünmek için çok az önemsediğini düşündü
Kabin mi değil mi?  Düşüncede midillisinin yeleğine gülümsedi.  Yapabilirdi
Yardım değil ama ziyaretlerinden zevk aldığını görün.

Kabine doğru ilerlediğinde terk ettiğini gördü, ama bir gülümsemeyle
hardalı yeniden monte edilmiş ve nehir yolunun üzerinden geçerek
Pamuk ağacı.  Onu tepede bulacağından emindi
düz ve pamuk ağacının kenarına ulaştığında
Hill onu gördü.

Midilli toynaklarının clatt'ını duyduğunda döndü ve onu gördü,
ona el sallamak.

"Seni burada bulduğumu düşündüm," dedi yeterince yaklaştığında
duyulun.

Utangaç bir şekilde onun yanında kaya üzerinde yer yaptı, ama vardı
gözünde yaramazlık.  "Senden saklanmak imkansız görünüyor" dedi
bir sıkıntı iddiasıyla.

Kayanın kenarına geldiğinde ve yanına otururken güldü.
"Gerçekten saklanmaya çalışıyor muydun?" sorguladı. "Çünkü olsaydın,"
Devam etti, "Bu tepeye çıkmış olmalıydın-nerede
Seni aramadan bile görebiliyordu. "

"Ama elbette beni aramıyordun," diye gözlemledi sessizce.

Bakışlarını yakaladı ve tuttu-tamamen.  "Sanırım arıyordum
Sen, "dedi.

"Neden-neden," diye geri döndü, aniden bir şeylerin olmasından korkuyor
Ben-"yanlış bir şey mi?"

Gülümsedi.  "Hiçbir şey yanlış değil," diye geri döndü.  "Ama konuşmak istedim
Sen, 'Seni burada bulmayı bekliyordum.'

Sesinde daha önce duymadığı bir yumuşaklık vardı ve
gözlerini sarkmasını sağlayan sözlerinin sessiz bir önemi
Hafif karışıklığı ile.  Ona bakmadan cevap verdi.

"Ama buraya yazmaya geldim," dedi.

Onu ağır bir şekilde düşündü, bir ayağı kayaya çekti ve sıkıştı
Elleri diz hakkında.  "O kitap hakkında çok düşündüm"
utanç izi ile ilan edildi, "
Gerçek erkekleri 'kadın bir kadın koymaya gidiyor.  Onları yapmasını bekliyorum
Onların yapmasını istediğin şeyler, ne olduğunu söylemelerini sağladı
Söylemelerini istedim.  Bu kısım doğru bir 'uygun-olmaz
kimsenin bir kitap yazmadığı, içine koyamadıkları sürece
Doğru olduğunu düşündüler.  Ama beni rahatsız eden şey bu; Nasıl olabilir
Onları söylediğin şeylerin ne yapacağını söylediniz
Konuşma şansları olup olmadığını söylediniz mi?  Bir 'nasıl ne söyleyebilirsin
Onların hissi, onları 'bir şey' yaptıklarında olur mu? "

Güldü.  "Bu, yazarın olmadan varsaydığı bir ayrıcalıktır.
Soru, "Döndü." Bir romanın yazarı karakterlerini yapar
düşünün ve yazarın kendisi aynı şekilde hareket edeceğini hayal ettiği gibi davranın
durumlar."

Ona eğlendirilmiş gözlerle baktı.  "Ben de buna deniyordum
Alın, "dedi." Beni kitabına koydun, '
Bir 'aklınızdan bir şeyler söyle.  Ama benden emin değilsin
Onları yazdığınız gibi bir şey yapardı.  Mebbe ise
Bir şeyler yapmazdım, bir şeyler yapmazdım yolun
hiç. "

"Eminim olursun," diye döndü olumlu.

"Şey, şimdi," diye gülümsedi. "Sanki sanki konuşuyorsun
Bu konuda oldukça emin.  Bir sürü hikayenin bir kısmını yazmış olmalısın. "

"Üçte ikisi bitti,"
Ondan kaçmayan sesiyle.

"Bir 'tüm karakterlerin"
Yapmaları gerektiğini mi düşünüyorsun? "Gözleri zanaatkar bir şekilde parladı." Bir adamın var
'İçinde bir kız mı? "

"Elbette."

"Bir 'birbirlerini sevmeye gidiyorlar mı?"

"Yeni okuyucular arasında başka hiçbir sonuç popüler değil," diye geri döndü.

İleri geri salladı, gözleri tepelerin kenarını çirkin bir şekilde araştırıyor
uzaktan.

"Sonucun gerçek hayatta da popüler olmasını bekliyorum."
"Başka bir şekilde ortaya çıktığında kimse bunu duymaz."

"Aşkın her zaman popüler bir konu olmasını bekliyorum," diye döndü gülümsedi.

Gözleri hala titizdi, bakışları hala uzak tepelerin kenarında.

"Orada bir aşk konuşmanız var-adam arasında 'kız mı?" O
sorgulandı.

"Elbette."

"Bu çok ilgi çekici," diye geri döndü.  "İyi yapmalarını bekliyorum
Mushin '? "

"Abartılarla konuşmuyorlar," diye savundu.

"O zaman oldukça iyi olması gerektiğini umuyorum," diye geri döndü.  "Sevmiyorum
duygusal aşk hikayeleri. "Ve şimdi döndü ve ona oldukça baktı."
Tabii ki, "dedi sinsice," bunun gerekli olup olmadığını bilmiyorum,
Ama iyi bir aşk hikayesi yazmak için yazarın olması gerektiğini düşünüyordum
aşık olmak.  Kim yazıyorsa, nasıl hissettirdiğini daha çok bilirdi
aşık olmak. "

Onu bu noktaya kadar götürdüğü zekaya hayran kaldı,
Ama tuzağa düşmeyecekti.  Gözleriyle adil bir şekilde tanıştı.

"Eminim yazarın aşık olması gerekli değil" dedi
sessiz ama olumlu.  "Aşk sahnelerimin
Oldukça gerçek ve ben kimseyi sevmeyi gerekli bulamadım. "

Bu cevap onu anında sakatladı.  "Şey, şimdi," dedi ona bakarak,
Biraz sitemle, "Bu beni Stumpin 'yakınında.
Ama "diye ekledi, tekrar gözlerinin içine ince bir ifade geliyor"
Diyelim ki sadece üçte ikisi bitti.  Mebbe aşık olacaksın
Her şeyi yapmadan önce.  Bir 'o zaman mebbe yapmadığını göreceksin
Doğru anladım 'her şeyi tekrar yapmalıyım.  Bu da olacağım
Kötü, aşık olabileceğin zaman, ilk önce gerçek yazdı
yer."

"Aşık olacağımı sanmıyorum," dedi gülerek.

Hızlı bir şekilde ona baktı, aniden mezar.  "Düşünmek istemem
Bunu kastettin, "dedi.

"Neden?" Düşük bir sesle sorguladı, kahkahaları onun tarafından bastırıldı
ciddiyet.

"Neden," dedi istikrarlı bir şekilde, sanki mükemmel bir gerçeği ifade ediyormuş gibi,
"Benden hoşlandığını düşündüm. Tabii ki ben
Beni sevdiğini düşünecek kadar aptal "-ve şimdi bir
Küçük--, "Ama yapacağını umduğumu inkar etmiyorum."

"Ah hayatım!" Güldü; "Ve böylece hepsini planladın! Ve ben
Bu kadar derin kanıtlamayacağınızı umuyordum.  Biliyorsun, "o
Devam etti, "Bana uzun zaman önce düşmeyeceğine söz verdin
Benimle seviyorum. "

"Bunu söylediğimi düşünmüyorum," diye geri döndü.  "Sana söyledim
taze olmak için gitmiyordu.  Sanırım şimdi yeni değilim.  Ama bekliyorum
Seni sevmeye yardım edemedim-bunu ilk günden beri yaptım. "

Allıkları durduramadı-gelirlerdi.  Ve öyle olur
Heyecan verici, nefessiz varlık.  Hiç kimse onunla gibi konuşmamıştı
Bu; Hiç kimse onu şu anda hissettiği gibi hissettirmemişti.
Kızıl bir yüzünü ona çevirdi.

"Ama beni sevme hakkın yoktu," diye ilan etti,
onu azarlamak istediğini anlamasını sağlayamadı
o.  Açıkçası bunu yapmak istediğini anlamadı, çünkü
elini dizinden açıp ona yaklaşarak,
Kayanın kenarı, bir eline dayanıyor.

"Tabii ki hiçbir hakkım yoktu," dedi Gravely, "ama seni sevdim
Aynı.  Hayatımda yapamadığım bazı şeyler oldu
Yardım yap.  Seni seviyorum.  Güzel olduğumu düşüneceğini umuyorum
Taze, ama senin hakkında çok şey düşünüyordum
Sana söyle.  Aldığım kadınlardan hoşlanmadın.  Bir 'sanırım
Sadece tüm hayatınızla tanıştığınız türden bir adam değil.
Akıllı bir şekilde kaymış olan erkekleri görmek için alışkınsınız.  BEN
Onlara bir tür erkeklerin herhangi bir kadına hitap etmesini bekleyin.  Ben olduğunu iddia etmiyorum
Hiçbiri akıllıca bir tür, ama ben biraz etrafta bulundum
Asla utanmadığım hiçbir şey yapmıyorum.  Sana teklif edemem
Yığın, ama eğer ---- "

Hızlı bir şekilde bakmıştı, yanakları yanıyordu.

"Lütfen yapma," diye yalvardı, yükseldi ve koluna bir el koydu,
sıkıca kavramak.  "Uzun zamandır tanıyorum, ama ben-
Emin ol. "Sadece şimdi başladığından şüphelenemedi
ona verme tehlikesi altında olduğunu ve
Bilgi onu korkuttu.

"Emin olmak istedin mi?" Yüzü bulanıklaşarak sorguladı.  "Nedir
emin olmak istedin mi? "

"Neden," diye geri döndü, utançını gizlemek için gülerek, "
Beni sevdiğinden emin ol! "

"Şey, şimdi emin değilsin," dedi.

"Yapabileceğime inanıyorum," diye güldü.  "Ve," diye devam etti, onu buldu
ciddiyet gibi davranmak zor, "ne yaptığımı bilmek yazmayı yapacak
çok daha kolay. "

Yüzü yine bulanıklaştı.  "Yazının ne yapacağını anlamıyorum
Onunla, "dedi.

"Yapmaz mısın?" Diye sordu, gözleri taklit sürprizle genişledi.
"Neden, aşkından emin olmak istediğimi görmüyor musun, böylece ben
Hikayemdeki gerçek bir aşk sahnesini canlandırabilir mi? "

Anında cevap vermedi, ama kollarını göğsünün üzerine katladı ve
ona bakarak durdu.  İfadesinde çok sitemdi ve bir
Küçük hayal kırıklığı. Hayallerini dolduran umutlar
anlamsız sözleriyle mahvoldu; Onu şu anda gördü bir kadın
onu akıllıca bir beyannameye götüren onunla uğraşmıştı
Sonunda onu sanatına feda edebileceğini seviyorum.  Ama bunda
Anlık, öfke sergilediği için mazur görülebildiğinde; için
öfkeli bir güvenin acı kınamalarını yitiriyor, o
son derece sakindi.  Renk yüzünden kaçtı, hafifçe bıraktı
solgun ve gözleri mücadeleden bahseten derin bir hisle yüzdü
Yaptığını.

"Yapacağını düşünmemiştim, bayan," dedi sonunda biraz
çirkin.  "Ama sanırım kendi işini en iyi biliyorsun."  Gülümsedi
biraz.  "Senden herhangi bir faydası olduğunu sanmıyorum 'buluşma'
Tekrar-devam etmek istemiyorum, senden kukla bir adam
kol saati.  Ama seni eğlendirdiğim için mutluyum 'kendimden zevk aldım,
Seninle konuşuyorum.  Ama sanırım yapmak istediğini yaptın, yani
Devam edeceğim. "

Zor bir şekilde gülümsedi ve bir çaba döndü ve köşede yürüdü
Tepeye inmek ve midilli monte etmek niyetinde kaya.  Ama
Sesini duyduğu kayanın kenarına geçti:

"Bekle, lütfen," dedi neredeyse duyulamaz bir sesle.

Kayanın karşı tarafından ona ağır bir şekilde bakarak durdu.

"Hikayen için daha fazlasını yapmak istiyorsun?" diye sordu.

Döndü ve omzunun üzerinden ona baktı, gözleri aydınlandı
Masal bir ifadesi, yüzü kırmızı.  "Neden," dedi gülümseyerek
O, "Gerçekten bu kadar kaba olabileceğimi düşünüyor musun?"

Yarım düzine adımla tekrar kaya etrafında ve yukarıda duruyordu
O, gözleri yanıyor, dudakları biraz sürprizle ayrıldı ve
heves.

"Seni sevdiğimden emin olmak istiyorsun mu
Hikaye uğruna? "Diye sordu hızla.

Gözleri ondan uzaklaştı.  "Bana bir yazarın
Yazabilmek için aşık olmalı mı? "Diye sordu,
yüz önlendi.

"Evet."  Biraz titriyordu ve ona doğru eğiliyordu.  Bunda
Pozisyonu düşük cevabını yakaladı.

"Bence aşk hikayem gerçek olacak," diye geri döndü.  "Bende
Öğrenilen ---- "ama ne eklemek istese ne olursa olsun boğuldu
Kolları onun hakkında sıkıca kapandığında.

Biraz sonra derin bir nefes aldı ve ona nemli ile baktı,
güzel gözler.

“Belki de hikayeyi biraz değiştirmek zorundayım” dedi.

Başını omzuna çekti, bir el saçlarını okşadı.  "Sen
Yap, "dedi gülümseyerek," Kahramanın kız olduğunu düşünmüyorum
Onu aptalla yap. "Onu yakından çizdi."
Kötü dakika bana veriyorsun, "diye ekledi.




Bölüm XVIII

Loş parkur.

Kayaya bir gölge düştü.  Ferguson başını çevirdi ve baktı
Güneşin zaten dağların üzerinden inmiş olduğu batıda.

"Neden gün batımı!" Dedi, Bayan Radford'un gözlerine gülümseyerek.  "BEN
Günlerin daha kısa olması gerektiğini düşünün. "

"Mutlu günler her zaman kısa," diye döndü, kızardı.  O öptü
Bunun için onun için.  Bir süre oturdular, değişken renkleri birlikte izlediler
gökyüzünde yüzmek.  Sadece çok az şey söyleyerek birbirine yakın oturdular, sadece
Kelimeler bazen yetersizdir.  Biraz zaman renkler soldu,
Dağ zirveleri kasvetli tonlar atmaya başladı; Alacakaranlık-Gray ve
Soğuk-aniden daireye yerleşti.  Sonra Bayan Radford onu yetiştirdi
Ferguson'un omzundan kafa ve iç çekti.

"Eve gitme zamanı," dedi.

"Evet, zaman," diye döndü.  "Seninle o kadar aşağı iniyorum."

Yükseldiler ve yamaçtan aşağı indiler ve ona yardım etti
sele.  Sonra hardal monte etti ve yanındaki daireye doğru sürdü.

Kabinin yakınındaki açıklıktan geçtiklerinde karanlık düşmüştü
ve kapıdaki midillilerinden ayrıldı.  Işık
Mutfak kapısından loş bir akarsu içinde ve içinde gazyağı lambası parladı
Masada soğuk yiyeceklerle yemekler gördüler.  Ferguson yanında durdu
Bayan Radford içeri girip kabini keşfederken midilli. O geldi
Şu anda kapı, karanlığa bakmak için gözlerini gölgede bırakıyor.

"Ben buradaydı ve gitti," dedi.  "Çok uzak olamaz.
İçeri girmeyecek misin? "

Güldü.  "İçeri gireceğimi sanmıyorum," diye döndü.  "Bu sevgili
İş benim için yeni, 'Ben'in geri gelmesini istemem' Ketch
Ben bir 'al' kızarıyorum. "

"Ama bilmeli," diye ısrar etti, gülerek.

"Tabii," dedi, karanlıkta güvende, "ama ona söyledin."

"Yapmayacağım!" Olumlu ilan etti, bir ayağı damgaladı.

"O zaman söylenmeyeceğini düşünüyorum," diye döndü sessizce.

"Şey, o zaman," dedi gülerek, "Sanırım bu yerleşti."

Sundurmanın kenarına çıktı, kapıdan uzakta, burada
İçeriden ışık akışı onları arayamadı ve orada
Birbirini bıraktı, kabine geri döndü ve
Hardal montaj ve karanlıkta binmek.

Yüksek ruhtaydı, çünkü minnettar olacak çok şey vardı.  O sürerken
Karanlıktan, pamuk ağacını daireye süpürerek izin verdi
Dolaşmak için düşünceleri.  Kabine girmeyi reddetmesi bir
sadece heves; Yarın Ben'i aramayı ve ona söylemeyi amaçladı.  O
Durumu yapmak için ona bakarak ona söylemek istememişti
onun için utanç verici.

Onu nasıl kandırdığını düşündüğünde
aşk hikayesi için malzeme almak amacıyla onu öne sürmüştü,
Sessiz neşeye taşındı.  "Ama hiçbir şey görmedim
İçinde komikken komik, "dedi kendi kendine giderken.

Kabinden çeyrek milden fazla sürmemişti ve
Bir adam aniden çıktığında, ağır bir çalılık yığınını geçerek
Patikanın yanında gölgeler.  Ürkütücü, hardal yetiştirildi ve sonra
Görünüşün sadece bir adam olduğunu, sessizce aşağı indi ve durdu,
başını sadık sallamak.  Ferguson'un sağ eli hızla düşmüştü
doğru kılıfı, ama adamın sesi olarak anında yükseldi
Soğuk ve sabit geldi:

"Ellerini kaldır-Quick!"

Ferguson'un elleri yükseltildi, ancak korku kanıtı veya
heyecanlanmak.  Bunun yerine, loş ışıkta,
Adamın yüzünü görün.  İkincisi hala gölgelerde duruyordu.  Ama şimdi o
Ferguson'a doğru biraz ilerledi ve başıboş adam nefesini yakaladı
keskin bir şekilde.  Ama konuştuğunda sesi sabitti.

"Neden, Ben Radford," dedi.

"Bu sadece kim," diye döndü Radford.  "Senin için bekliyordum."

"Bu doğru zeki," diye döndü Ferguson, sözlerini çekerek
biraz.  Bu olağandışı olaydan şaşkındı, ama yüzü yaptı
Buna ihanet etmiyor.  "O zaman beni görmek istiyordun," diye ekledi.

"Sen meraklısın," diye döndü Radford, biraz küçülüyor.

Ferguson'un yüzü kızardı.  "Çok aptal değilim," dedi keskin bir şekilde.
"Bir 'ellerimi böyle tutmayı sevmiyorum.
Çabuk yapmalısın. "

"Hızlı olduğunu anlıyorum," diye döndü Radford.  "Ketch
Bir parmak ve bir başparmak uçları ile silahlarınız ve bırakın.
Kaya vurmayın ve maymun işini denemeyin. "

Ferguson bir silah bırakana kadar bekledi.  Ve sonra bunu bilmek
Sokak adamı genellikle iki silah giydi, keskin bir şekilde devam etti: "Ben
diğerini bekliyorum. "

Ferguson güldü.  "O zaman uzun bir süre bekleyeceksin. Orada değil
herhangi biri '.  Dün bir bahar kırdı 'cimarron'a gönderdi
Düzeltmek için.  Geri döndüğünde sahipsin, "diye ekledi
alaycı bir dokunuş, "Eğer bu kadar beklemek için karalanıyorsan."

Radford cevap vermedi, ancak Ferguson'un sol tarafına geldi ve
kılıfa baktı.  Boştu.  Sonra dikkatlice baktı
Bir silahın gizlenmiş olabileceğine dair işaretler için başıboş adamın bel
Bel bandı ve pantolon arasında-ön cephede.  O zaman görünüşe göre
Memnun kaldı, geri adım attı, dudakları sert bir şekilde kapandı.

"Atından çık," diye emretti.

Ferguson aşağı inerken güldü.  "Bir arkadaşımı mecbur bırakacak her şey"
dedi, alaycı bir şekilde. İki adam artık bir avlunun dışında değildi ve Ferguson'un Sözü
Radford'un yüzü gazapla iltihaplandı.  "Bir arkadaşım olduğumu sanmıyorum
Senin, "Soğuk bir şekilde küçümsedi;" Her lanet olası ile arkadaş edinmiyorum
Ülke çapında sürünen gizlice, bir adamı vurmayı amaçlayarak
"Sesini yükseltti, alaycı bir şekilde acı çekti." Düşünüyorsun
Oldukça kaygansın, "dedi;"
Ülke, onu istediğin bir adam alana kadar takılmaktır ve
Sonra onu sıktı.  Ama ipin sonuna vardınız.  Sen değilsin
Buralarda kimseyi vuracağım.

"Sana ne söylemen gerektiğini söyleme şansı veriyorum ve sonra ben
Seni kurşunla dolduracak ve pamuk ağacına dikecek-
Kimsenin sizi bulamayacağı bir yer-Stafford bile değil.
Virajın etrafına geldiğinde seni atından vururdum "
soğuk bir şekilde devam etti, "ama bunu kimin yaptığını bilmeni istedim ve
Buraya ne yapmak için geldiğini bilen adam. "
Tabanca tehditkar bir şekilde.  "Söyleyecek bir şeyin var mı?" sordu.

Ferguson, hazır silahın namlusundan istikrarlı bir şekilde görünüyordu
Radford'un kaşlarını çattı.  Sonra korkunç bir şekilde gülümsedi.

"Bazıları konuşuyor," dedi eşit olarak.  Sakin bir şekilde kollarını geçti
Göğsünün üzerinde, sağ el sol tarafın altına dikkatsizce kayıyor
yeleğinin.  Sonra topuklarında yavaşça ileri geri sallandı ve
ayak parmakları.  "Birisi sana bir paket yalan söylüyor," diye ekledi.  "BEN
Sizi arkadan vurmaya gidersem merak ettin, ben
uzun zaman önce yapmadım.  Bir şansım olduğunu kabul ediyorsun. "

Radford alay etti.  "Neden daha önce yapmadığını merak etmiyorum"
söz konusu.  "Mebbe, çünkü çok beyaz karaciğeriniz. Mebbe sen
şansını görmediğini düşündüm.  Neden hakkında hiçbir endişelenmiyorum
Yapmadın.  Ama sen başka bir şans bulamayacaksın. "
Silah önsöz seviyesine geldi.

Ferguson korkunç bir şekilde güldü, ama sesinde ironik bir kalite vardı
Radford'un kulağını yakaladı.  Radford gibi görünüyordu, başıboş adam
ölüme yakın olduğunu biliyordu ve yine de belirli bir aşaması
Durum mizahına hitap etti-olmasına rağmen.  Ne zaman çıktı
Sokak-adam konuştu.

"Şimdi geri çekilen insanları geri çekiyorsun-Sayin '
Bunu yapmayı düşünüyorum.  Ama sanırım düşünmedin
Beni işten çıkarmaya niyetli olduğun konusunda çok şey var.  Ben
Herhangi bir fark yaratırsa merak ediyorum-arkada bir adamı vur '
Silahı olmadığında onu vuruyor.  Çekilen bir adam bekliyorum
Silahları yoksa, vurulan bir adam kadar ölü olurdu
Sırt, değil mi? "

Tekrar güldü, gözleri loş ışıkta parlıyordu.  "Bu
Bir yığıntan korkmuyorum, "dedi." Senin hakkında bildiklerimden
Sen ona bir şans vermeden bir başkasını çekecek adam değilsin.  Bir'
Bana konuşma şansı veriyorsun.  Ben dua etmeye gitmiyorum.  BEN
Bunun doğru olduğunu düşünüyor mu? "

Radford ayaklarını huzursuz etti.  Bunu söyleyemezdi
Ferguson'u öldürmeyi amaçlasaydı.  O vardı
Onu bu niyetle yola koydu, tamamen unutkan ki
Sokak-Man, suçladığı suçu işleyecekti
Düşünceden Ferguson.  Silahının namlusu sarktı
belirsiz bir şekilde.

"Çabuk konuş!" Kısa bir süre sonra dedi.

Ferguson sırıttı.  "Zamanımı alıyorum," diye geri döndü.  "Hiç yok
Bu kadar korkunç bir aceleyle kullanılması-zamanlar çok önemli değil
İnsan hayatı için konuşuyor.  Sana ne olduğunu söylemem sormuyorum
Benim hakkımda dedi-kim olduğu oldukça net bir fikrim var.  Yapmam gerekiyordu
Bir adama, yaşımın büyümesine sahip olduğunu söyle '
İnsanın bana çok fazla olduğunu düşündüğünü düşünün.  Ama eğer istiyorsa
işten çıkarmam için işi kendisi yapmaya gidiyor-benziyor
Radford bunu yapmıyor. "

Konuşurken sol tarafını atmaya devam etmişti
Yeleği açık ve sağ eli loş ışığa maruz kaldı-ağır bir
Altı atıcı pırıl pırıl bir şekilde ön planda.  Kolları hala geçti,
Ama konuşurken çok az dönmüştü ve şimdi
Silah seviyedeydi-Radford'un göğsüne oldukça uzanıyordu.  Ve daha sonra
Ferguson'un sesi tekrar geldi, sessiz, soğuk, keskin.

"Eğer herhangi bir çekim olacaksa, Ben, ikimiz yapacağız
BT.  Beni yeneceğinden korkma. "Ve o korkunç bir şekilde baktı
onları ayıran kısa alan üzerinde.

Tam bir dakika boyunca hiçbir adam bir kası hareket ettirmedi.  Sessizlik-Bir Premonitory
Sessizlik-her biri sabit bir parmakla dururken onlara.
Silahının tetikleyicisine belirsiz bir şekilde sürüklemek.  Bir baykuş
yakındaki pamuk ağacı; Gecenin diğer sesleri kulaklarına ulaştı.
Bu kriz hardalının farkında olmadan, akılsızca bir uzaktan sıyrılmıştı.

Sonra Radford'un silahı biraz titredi ve yanına düştü.

"Bu oyun çok kesin," dedi.

Ferguson güldü ve altı atıcısı onun kadar gizemli bir şekilde kayboldu
ortaya çıkmıştı.  "Seni anlamayı görebileceğimi sanıyordum"
söz konusu.  "Her zaman çok fazla acele etmek için ödeme yapmaz
Şey, "Gravely devam etti." Bir 'sanırım birinin
Benim hakkımda yalan söylüyordum.  Seni vurmak isteseydim bunu yapabilirdim
Oldukça bir büyü ag- Kollarımı geçer geçmez seni ele geçirmiştim.
Bunu hiç bilmiyordun.  Çekim yapmadığımı kanıtlıyor
Sana romantik yaptıktan sonra olduğumu söyledim. "Güldü.

"Bir 'şimdi sana söyleyeceğim başka bir şey söylüyorum
yarın hakkında.  Mebbe bunun için beni vurmak isteyeceksin.  Ama sen
Savaşacak bir kadının olmasını bekliyor muyum.  Ben bir 'Mary bunu buldu
Bir şey hakkında bir zihin var.  Bir çift içine bağlamaya gidiyoruz
tesisat.  Kayınbiraderiniz olduğumda çok endişelenmeyeceksin
beni vurma hakkında. "

Radford'un şaşkınlığı, bakışları karşılaşırken bir an için gözlerinde gösterdi
Sokak-adam.  Sonra suçlu bir şekilde sarktılar.

"Ben çok aptalım!" Sonunda dedi.  "Bunu bilmiş olabilirdim
Mary, kir yapmayı düşünen hiçbir insana karşı gelmezdi
Ben. "Aniden elini uzattı." Sen sallanıyorsun? "Dedi.

Ferguson elini tuttu, sıkıca kavradı.  Hiçbir insan konuşmadı.  Daha sonra
Radford aniden elini açtı ve döndü, hızla yukarı doğru ilerledi
Kabine doğru iz.

Bir an için Ferguson durdu, ona daralmış, arkadaş canlısı
gözler.  Sonra hardallara yürüdü, köprü dizisini kulübenin üzerine attı
eyerin monte edilmiş ve ikiye doğru hızlı bir şekilde kapalıydı
Elmas.




Bölüm XIX

Karanlıkta atış

Mary Radford, onun içindeki aşk sahnesi için deneyim kazanmıştı
hikaye, kabine döndüğünde alacağı beklenebilir
yazı materyalleri ve duyguları kopyalamaya çalışıyor
Öğleden sonra onu beslemişti, ama türden bir şey yapmadı.
Ferguson'un ayrıldıktan sonra binicilik giysilerini kaldırdı, yürüdü
Kabinin iç kısmında birkaç kez ve uzun süre
yüzünü görünümlü camda inceledi.  Evet, keşfetti
Camdan parlayan mutluluk.  Birkaç kez,
Cam, yüzünün çizgilerini durdurmaya çalıştı ve
Neredeyse bunu yapmayı başardı, ancak onu kontrol edemedi
Gözler-sadece ona söylenen ışıkla parlarlarlar:
"Yüzünüzün bir maskesini yaparak insanları aldatabilirsin, ama gözler
Ruhun pencereleri ve onlar aracılığıyla insanlar sırrınızı görecekler. "

Ben fazla yememişti, kendini masaya oturturken karar verdi,
Bir fincan çay döktükten sonra.  Yemeğini bitirmeden önce
yokluğunu merak etmeye başladı-uzaklaşmak onun geleneği değildi
gece.  Corral'e gitmiş olabileceğini düşündü, hatta
ahırda küçük bir görevle meşgul olun. Yani onu tamamladıktan sonra
Yemek yükseldi ve kapıya gitti, baktı.

Ay yoktu, sadece yıldız ışığı, ama bunda yapabildi
Açıklamadaki nesneleri ayırt etmek ve Ben'de çalışıyorsa
Onu fark etmiş olması gereken her yerde.  Masaya döndü ve oturdu
Uzun, düşünmek.  Sonra yükseldi, biraz su ısıttı ve yıkadı
ve bulaşıkları kurutdu.  Sonra mutfak zemini süpürdü ve toparladı
Her şey tamamlandığında kapıya dönen şeyler biraz yükseldi.

Hala Ben'in yakınlarda herhangi bir yerde olduğuna dair hiçbir işaret yok.  O açtı
ekran kapısı ve sundurmanın üzerine çıktı,
İnce mesajlar.  Uzun bir süre boyunca durdu,
Gecenin tarif edilemez sesleri.  Bu sadece ikinci kez oldu
Ben ile gece onu yalnız bırakmıştı ve hafif
Yoğun gölgeleri izlerken,
Temizleme, aniden kasvetli ve önsöz gibi görünen gölgeler.  O vardı
Sessizliği sevdi, ama şimdi aniden çok derin, çok ciddi görünüyordu
gerçek olmak.  Ürküttü ve bazı hesaplanamaz dürtü ile küçüldü
Ekran kapısına karşı, bir eline, açmaya hazır.
Bu pozisyonda birkaç dakika durdu ve sonra bir yerden
Dairede hafif bir ses geldi-ve sonra kısa bir aradan sonra,
bir diğer.

Tekrar küçüldü, ani bir korku onu ürpertici, elleri sıkıldı
göğsünün üzerinde.

"Birisi ateş ediyor," dedi yüksek sesle.

Seslerin tekrarlanmasını bekledi.  Ama duymadı
tekrar.  Tremblingle kabine döndü ve ona devam etti
masada sandalye, büyüyen bir sunumla mücadele etmek
Ben ile bir şeyler yanlış gitmişti.  Ama söyleyemezdi
Sesler hangi yöne gelmişti ve bu yüzden çılgınca olurdu
Araştırmak için dışarı çıkması.  Ve böylece bir saat boyunca oturdu
masa, sessizlikten uzaklaşıyor, aralıklardan başlayarak,
Hayal gücü onu sesin başladığı inancına kandırdı.

Ve şu anda ses olduğunu fark etti.  Çok
Kabin kapısının ötesinde bir şey hareket etmişti.  Ayaklarındaydı
Anında, duyuları uyanık.  Korkusu onu terk etmişti.  Yüzü
Soluk, ama dudakları arkasındaki rafa giderken korkunç bir şekilde kapandı
Kapı ve Ben'in her zaman orada tuttuğu bir tüfek aldı.  Sonra döndü
Lamba alçak ve dikkatli bir şekilde kapıya adım attı.

Sundurmanın kenarında kulaklarla dik duran bir midilli.  İçinde
Yeryüzünde buruşuk bir yığın bir adam yatıyordu.  Nefesini yakaladı
Keskin bir şekilde, ama bir sonraki anda dışarı çıktı ve onun üzerine eğildi.  İle
Utangesinin neredeyse ötesinde görünen güç, gevşek formu sürükledi
lambadan gelen ışığın üzerine parladığı kapı.

"Ben!" Keskin bir şekilde dedi.  "Ne oldu?"  Onu biraz salladı
tekrar ona çağırıyor.

Uyandırdı, gözlerini açtı, onu tanıdı ve kendini yetiştirdi
Zayıf bir şekilde gülümseyerek bir dirseğin üzerine acı verici bir şekilde.

"Hiçbir şey değil, abla," dedi.  "Kafanın arkasında kırıştı.
Beni soğuk vurdu.  Mebbe de omzum-benim kaldıramadım
"Tekrar gülümsedi-daha hoş, yorgun olsa da." Arkadan da.
Lanet olsun sinsi! "

Gözleri intikamla doldurdu ve ona daha yakın eğildi, sesi
gergin.  "Kim, Ben? Kim yaptı?"

"Ferguson," dedi keskin bir şekilde.  Ve tekrar, gözleri kapandığında: "
lanet olsun. "

Baş döndürücü bir şekilde sallandı ve onu sundurma zemine bırakmaya çok yaklaştı.
Ama ondan hiçbir ses gelmedi ve şu anda baş dönmesi olduğunda
Geçti, onu kapıya sürükledi, bir sandalyeyle açtı ve
Sonra onu mutfağa açılıştan sürükledi ve oradan
bitişik odalardan birine.  Sonra soluk yüz ve belirlenmiş dudaklarla
Ben'in yaralarına bakma çalışmalarına başladı.  Nokta
Kafanın arkasında, söylediği gibi sadece bir aşınma olduğunu buldu.  Ancak
Omzu paramparça olmuştu, mermi, keşfetti,
Kırıldıktan sonra omzun etli kısmından netleşti
Daha küçük kemiklerden biri. Makasını alarak saçları arkasından kırptı
baş ve yarayı süngerledi ve bandajladı, kendi başına ikna etti
tehlikeli değildi.  Sonra onu soydu ve bol miktarda
berrak, soğuk su, bir sünger ve bazı bandajlar, akışını durdurdu
Omzunda kan ve onu rahat bir konuma getirdi.  O vardı
Çok az ateş, ama hızla onun etrafında hareket etti,
sıcaklık gösterdiğinde yatıştırıcı uygulayarak sıcaklık
Şafak gelmeye başlayana kadar sürekli olarak onun üzerinde gezinen huzursuzluk.

Bundan kısa bir süre sonra huzurlu bir uykuya girdi ve neredeyse
Çabalarından ve heyecanından dolayı yoruldu, kendini üzerine attı
Yatağının yanındaki zemin, olabileceğini kendi rahatlığını feda ederek
Ona ihtiyacı var mı izlemek için.  Öğleden sonra geç kalmıştı
Radford, onu bağlayan kapıya bakmak için gözlerini açtı.
Mutfak ile oda ve kız kardeşinin kendini işini gördüğünü gördü
bulaşıklar.  Aklı açıktı ve çok az acı çekti.  İçin
Uzun zamandır yattı, sessizce onu izlerken, düşünceleri geri dönerken
Ferguson ile patikada toplantı.  Neden onu yapmamıştı
Sokak adamı pusudan aşağı çekmenin orijinal niyeti?  O vardı
Leviatt'ın sözünden şüphe etti ve tereddüt etmişti, Ferguson'a vermek isteyen
şüphenin yararı ve ödülünü bir şekilde almıştı
Arkada mermi-sonra pratikte bir barış anlaşması yaptıktan sonra
amaçlanan kurban.

Şu anda kız kardeşinin yanında durduğunu fark etti ve
Yukarı baktı ve ona gülümsedi.  Sonra bir anda diz çöküyordu
Yanında, onu sessizliğe uydurarak, alnını düzelterek,
Geliştirilmiş durumu üzerinde çok az nefes nefese.  Ama
Açık neşesine rağmen, bir sorun önerisi vardı
gözlerinin derinliklerinde yüzmek; Yardım edemedi ama olduğunu gördü
Acı hayal kırıklığını sırayla gizlemek için cesur bir girişimde bulunmak
işler almıştı.  Bu nedenle, sahip olduktan sonra şaşırmadı
Tüm isteklerine katıldı, yanındaki dizlerinin üzerine battı.

"Ben," dedi, titremeyi sesinden uzak tutmaya çalışırken, "
Elbette seni vuran Ferguson'du? "

Zararlı olmayanlarla elini şefkatle ve sempatik bir şekilde okşadı.
"Senin için üzgünüm Mary," diye geri döndü "ama hiç şüphe yok
bunun hakkında. "Sonra ona aldığı uyarıyı söyledi
Leviatt ve dudaklarının ikisinin sözünde kıvrıldığını görünce
Diamond Range Boss'un adı gülümsedi.

“Düşündüğünle aynı şeyi düşündüm, Mary” dedi.  "Ve
Ferguson'u vurmak istemedim.  Ama işler ortaya çıktıkça ben
Bunu yapmak çok yanlış olmazdı. "

Başını örtüden kaldırdı.  "Onu vurmadan önce gördün mü
Sen? "Hevesle sorguladı.

"Biraz daha önce," diye döndü.  "Onunla bir sırayla tanıştım
Buradan yaklaşık yarım mil uzakta.  Onu atından inmesini sağladım ve
Silahlarını bırak.  Bir konuşma yaptık, çünkü ben kadar onu vurmak istemedim
Eminti ve o kadar zeki konuştu ki,
gerçek.  Ama o değildi. "

Ona Ferguson'un gizli tabancasını anlattı; Nasıl yüzleşmişlerdi
Aralarında ölümle yüzleşmek, sonuçlandırmak: "O zamana kadar
onu vurmamaya karar verdi.  Ama çekecek siniri yoktu
Bana bakarken tetik.  Atıma girene kadar bekledi
ve uzaklaşıyordu.  Sonra arkasına gizlice girdi. "

Vücudunun titrediğini gördü ve saçlarını yavaşça okşadı ve ona
Üzgünüm işler böyle ortaya çıktı ve ona ne zaman söz verdiğini
İki elmas başıboş adamı katı bir şekilde getirecekti
Muhasebe-ikincisini sağlamak daha önce ülkeyi terk etmedi.  Ancak
Sözlerinin bir saat veya bir saat veya
Bu yüzden daha sonra uykuya daldı, gördüğü son şey onun oturmuyordu
Mutfaktaki masada, başı usulca ağlayarak ellerine eğildi. "Zavallı küçük çocuk," dedi uyku gözlerini kısarken; "Görünüşe göre
Bu _her_ hikayesinin sonu olurdu. "




Bölüm XX

Aşk ve Tüfek

Ferguson ertesi sabah Bayan Radford'u ziyaret etmedi-gördü
Leviatt ve Tucson çiftlikten ayrıldılar,
Onları aldılar ve onları takip ettiler.  Yirmi mil boyunca vardı
onları görünürde tuttu, onları sert bir sabırla izliyor
ödülünü getirdi.

Ferguson, nehrin yirmi mil aşağı nehirden aşağıya bindiler,
Bir sırtın arkasında gizlenmiş, aniden biraz kaybolduğunu gördü
havza.  Sonra sırtın etrafında dolaştı, tepelerin kenarını çevreledi.
Havzayı kuşattı ve midilliden ayrıldı,
Meşe çalılıkını doğrudan bakabileceği bir noktaya kadar fırçalayın
onlara.

Baslı bir düdüğüne şaşırdı.  Havzada onun altında bir
Adobe kulübesi.  Ülkenin bu bölümünden birkaç
ama daha önce hiç kulübeye tökezlememişti.  Bu değildi
Dikkat çekici, olduğu gibi, bu küçük havzada,
aralarında hiçbir cowpuncher olduğu serilmiş bir tepe ve sırt çizgisi ile görüş
Seyahat etmeyi düşündüm-umursamıyordu ...
Bir insan yerleşiminin olması mümkün olduğu gibi.

Kabinin yakınında küçük bir korral vardı, burada birkaç tane
Direksiyonlar, yarım düzine inek ve belki de yirmi buzağı.  Ferguson'un
Gözler ikinci ayrıntıyı aldı, zaferle parladılar.  Bile değil
Hayal gücünün en vahşi gerginliği yirmi buzağı üretebilir
Yarım düzine inek.

Fakat Ferguson'un onu erkeklerin ona ikna etmek için bu kanıtlara ihtiyacı yoktu.
Kabini işgal eden Rışlayıcılardı.  Dürüst adamlar bulamadı
kapalı oldukları tepelerde bir havzada yaşamak için gerekli
Açık ülkenin görüşü.  Sığır hırsızları her zaman bulamadı
Bunu yapmak için gerekli-bu gibi erkekler olmadıkları için, sürüleri olmayan
Kendi aralarında kötü niyetli canavarlarını gizleyecekleri.  O öyleydi
bu adamların göçmen hırsızlar olduğuna ikna oldular.
Onlara en yakın sürüler, önemli birikmiş olana kadar kaldı
sığır sayısı ve sonra tüm çok yönlü arkadaşa sürdü
Bu yolla tespit riskini yürütmekten kaçınmayan
Kolayca kazanılan paraya sahip olma riski.

Leviatt ve Tucson'un yanında iki adam vardı-
Rangy-rollerini inceliyor.  Ferguson onları yarım saat izledi ve
Sonra, orada kalarak başka bir şey kazanamayacağına ikna oldu, o
Gizli bir şekilde midilli durduğu, monte edildiği yere yamaçtan geri çekildi.
ve nehre doğru ilerledi.

Öğleden sonra Bear'a girdi, midillisini tempolu bir şekilde çağırdı
Buna ayak uydurun ve gün batımından hemen önce
Radford Kabin.  Söndü ve sundurmanın kenarına adım attı,
Dudaklarında beklenti gülümsemesi.  Gelişinin gürültüsü getirdi
Mary Radford kapıya.  Sundurmanın üzerine çıktı ve bunu gördü
Yüzü soluktu ve dudakları sıkıca kuruldu.  Görünüşe göre bir şey vardı
Onunla eğilimliydi ve durdurdu, sorgulayarak ona baktı.

"Naber?" diye sordu.

"Bilmelisin," diye döndü sessizce.

"Tahmin bilmede iyi değilim," diye döndü ona sırıtarak.

"Bilmece yok," diye cevapladı hala sessizce.  O öne çıktı
Onun iki adımında duruncaya kadar gözleri kare ile buluşuyor.
"Dün gece buradan ayrıldığınızda Ben Trail'de buluştun mu?" o
sürekli devam etti.

Biraz kızararak başladı.  "Neden, evet," diye döndü,
Ben ona o toplantıda söylenenleri söylemişti; "Söylüyor muydu
bunun için misin? "

"Evet," eşit olarak geri döndü, "diye anlatıyor bana.
senin için yeterli olmalı.  Seninle tanıştığım için üzgünüm.  Sen
nedenini bilmeli.  Ben olsaydım, elde ederken hiç zaman kaybetmemeliyim
buradan uzakta. "

Sesi kayıtsız, hatta düz, ama içinde korkunç bir not vardı.
Soğukkanlılığını zorlukla tuttuğunu söyledi. Güldü
İki elmasla yeni anlaşma yaptığından beri
Yönetici korkacak hiçbir şeyi yoktu.  "Sanırım korkmalıyım,"
Geri döndü, "Ama ben değilim." Hiçbir zaman sarsıyorum olduğunu düşünmüyorum. "

Dudakları alaycı bir şekilde kavga etti.  "Bunun gibi bir şey söyledin
Daha önce, "dedi ona, gözleri küçümseyerek parlıyor." Bir
İnsanları kandırma yeteneğinize büyük inanç.  Ama sen var
Bu sefer yanlış hesaplandı.

"Neden iki elmasa geldiğini biliyorum. Seni ne yaptığını biliyorum
Buraya çok gel.  Tabii ki kısmen suçluyorum.  Var
beni herkesi kandırırken kandırdı. "Aniden dik durdu, onu
Gözler yanıp sönüyor.  "Kardeşimi öldürmeyi planladıysan neden yapmadın
Onunla yüz yüze görüşecek erkekliğin var mı? "

Ferguson kızardı.  Durumunun düşündüğünü inkar etmesi yardımcı olur mu?
onu kandırmaktan, Ben'i hiç vurma niyeti yoktu?  O
düşünmedi.  Leviatt zihnini ona karşı zehirlemişti.  Gülümsedi
Zor bir şekilde.

"Birisi konuşuyor," dedi sessizce.  "Yapmaya yardımcı olacaksın
Bu durum, kim olduğunu söylerseniz net. "

"Birisi konuştu," diye yanıtladı; "Bilmeyen biri. Neden yapmadın
Bana Ben'i öldürmek için buraya geldiğini söyle?  Tarafından işe alındığın
Stafford bunu yapmak mı? "

"Neden, ben yapmadım, bayan," diye protesto etti, yüzü soluyor.

"Sen yaptın!"  Bir ayağı şiddetle damgaladı.

Ferguson'un gözleri sarktı.  "Ben'in Rustlin olup olmadığını görmek için geldim
Sığır, bayan, "açıkçası itiraf etti." Ama ateş etmek istemiyordum
o.  Neden, çok fazla şansım oldu, 'yapmadım.  O değil mi
Yeterince kanıt mı? "

"Hayır," diye geri döndü, sesi ani, acı bir ironi ile heyecan verici,
"Onu vurmadın. Yani, o zaman onu vurmadın
Sana bakmak-sana vermiş olabilirken
Gönderdiğin kadar iyi.  Hayır, o zaman onu vurmadın-ona kadar bekledin
sırt döndü.  Sen-korkarsın! "

Ferguson'un dudakları beyazlaştı.  "Sen abartılı konuşuyorsun, bayan" dedi
soğuk bir şekilde.  "Bir şey karışık. Birisi Ben'i vuruyor mu?"

Sinirledi, onu küçümseyen, uyandırıcı bir bakışla sabitledi.  "BEN
inkar etmenizi bekliyor, "O geri döndü." Bu olurdu
aldatma politikanızı takip etmek. "

Öne doğru eğildi, gözleri geniş bir sürpriz oldu.  Olmasaydı
olayın heyecanı altında çalışmak
Onun sürprizi gerçekti, ama bunun sadece olduğundan emindi
Zanaatkarlık-şimdiye kadar hayran olduğu bir zanaatkarlık, ama şimdi
kalbinde şiddetli bir öfke uyandırdı.

"Ne zaman vuruldu?" Sessizce sorguladı.

"Dün gece," diye cevapladı küçümseme.  "Tabii ki bu bir sürpriz
sana da.  Ayrıldıktan bir saat sonra kabine çıktı ve düştü
Sundurmanın kenarındaki atından.  İki kez vurulmuştu-her ikisi de
arkada zamanlar. "Güldü-neredeyse histerik olarak." Ah, biliyordun
Övünmeye rağmen onunla şans almamak için yeterli
'İki Gun' bir adam olmanın itibarından sahip olduğunuz üne sahip! "

Sözlerinin altında, yüzü beyazlatıyor, dudakları seğiriyor, onun
Eller soğukkanlılığını kaybetmeyebileceğini sıktı.  Ama buna rağmen
başardığı anda onun içinde olan çatışma
Sesini sessiz ve eşit tut.  Takdire şayan oyunculuk, diye düşündü,
Gözleri tutkuyla yanıyor-saygın, aşağılayıcı oyunculuk.

"Sanırım olduğumu düşündüğüm yılan değilim, bayan," dedi bakarak
sürekli ona.  "Ama mebbe'nin neden olduğunu kabul ediyorum
öyle düşün.  Dün gece Ben'den ayrıldığımda onunla el sıkıştım, sonra
Sahip olduğumuz farkı düzeltmek.  Neden bayan, "ciddiyetle devam etti,
"Ona sana bir 'figgerin' hakkında bilgi verdim
Bağlandı.  Sence bundan sonra onu vururum?  Neden, eğer olurdum
Onu vurmaya çalışıyordum.
Orada duruyordu.  Onu neyin vurduğunu hiç bilmemişti.  Ben söylüyorum
vurulduğunu bilmiyordum; O----"

Sabırsızlık bir jest yaptı. "Hiç duymayı umursadığımı sanmıyorum
Dahası, "dedi." Burada verandada çekimleri duydum.  Sanırım seni
O zamanlar onları duyamadın mı? "

Sesinde küçümseme altında tekrar kıvrıldı.  Ama tekrar konuştu
ciddiyetle.  "Biraz ateş duydum" dedi, "
yollar.  Ama ben olduğunu düşündüm. "

"O sırada ne çekeceğini düşünüyorsun?
Gece? "Diye sordu.

"Neden, buna bir yığın merak ettiğimi hatırlamıyorum
Bu konuda zaman, "tereddüt ederek geri döndü." Mebbe olduğunu düşündüm
Bir Sage-Hen'e ya da bir çayır-köpek-ya da bir şeyler.  Sık sık ben
Bu şekilde yalnız kaldığımda böyle bir şey attı. "O
Ona doğru bir adım attı, tüm kıvrak vücudu canlı ve karıncalanma
ciddiyet.  "Neden, bayan, bir şeyler büyük bir hata var. Eğer ben
Ben ile konuşabilirim eminim açıklayabilirim ---- "

Eteklerini yaklaştırdı ve kapıya doğru geri döndü.  "Orada
Açıklayacak bir şey yok-şimdi, "dedi soğuk bir şekilde." Ben güzel yapıyor ve
Tamamen iyileştiğinde açıklama şansınız olacak
O-eğer korkmuyorsan. "

"Korkmuş?" Zarifçe güldü.  "Bekliyorum bayan, işler güzel görünüyor
Benim için kötü.  Birisi onları yapmaya çalışırken her zaman yaparlar.  BEN
Şimdi düzeltmeye çalışmanın herhangi bir faydası yok-sen
Dinlemeyecek.  Ama sana bunu söylüyorum: her şey çıktığında
Kardeşini vurmadığımı göreceksin. "

"Tabii ki hayır," diye küçümsedi kızı.  "Onu vurmadın. Stafford
Bunu yapmak için seni işe almadım.  Buraya gelmedin, senin gibi davranarak
bir çıngıraklı tarafından ısırılmıştı, böylece solucan yapma şansın olabilir
Kendinizi kardeşimin lehine-ve sonra onu vur.  Olmadın
Bütün yaz ayı etrafında asılı durup, başıboş iki kişiyi arıyormuş gibi yapıyormuş gibi
Elmas sığır.  Beni aptal yerine koymaya çalışmadın ---- "
Ses titredi ve dudakları şüpheyle titredi.

"Şey, şimdi," dedi Ferguson, derinden hareket etti; "Çok üzgünüm sen
Senin gibi şeylere bakıyorum.  Ama denemeyi düşünmüyordum '
senin bir aptal.  Sana söylediğim şeyler demek istedim.  Söylemem
Sana söylediğim bir kıza şeyler ---- "

Aniden kabine adım attı ve aniden yeniden ortaya çıktı
Her zaman kapının arkasında tutulan tüfeği tutarak.  O durdu
Sundurma üzerinde sert, gözleri içlerindeki nemden yanıyor.

"Şimdi git!" Sıcak bir şekilde emretti; "Yalanlarını yeterince duydum!
Bu kabinden uzaklaş!  Seni burada bir daha görürsem yapmayacağım
Ben'in seni vurmasını bekle! "

Ferguson tereddüt etti, boğazındaki eşarp üzerine koyu kırmızı bir montaj.
Sonra sesi yükseldi, pişmanlıkla karıncalandı.  "Benden hiç faydalanmıyorum
Şimdi bir şey söyle, bayan, "dedi." Dinlemezdin.  Ben gidiyorum
Uzakta, elbette, çünkü beni istiyorsun.  Bunu almana gerek yoktu
Silah bana zarar vermek istersen-ne söyledin yeterli olurdu. "
Tüfeğe bakmadan bile ona eğildi.  "Şimdi gidiyorum"
sonuçlandı.  "Ama geliyorum. O zaman bileceksin
Gizlice olduğumu söyledin. "

Tekrar midillinin yeleğinin üzerine eğildi ve hayvanı etrafında çağırdı.
kabinin köşesi, daireden geçen izi vurarak
İki elmas çiftliğine doğru.




Bölüm XXI

Söz

Ferguson, o zaman ranzada yüksek sesle konuştu ve kahkaha duydu
Ayı Radford kabininden ayrıldıktan bir saat sonra oradan geçti
Düz.  Gün batımına yakındı ve çocuklar akşam yemeği yiyorlardı.  Ferguson
midilli Corral kapısına binerken, sökülürken, sert bir şekilde gülümsedi,
dizgin ve eyeri çıkardı ve hayvanı
Corral.  Bunkhouse'daki çocukların varlığı vagonun
Kıyafet gelmişti-Leviatt'ın içeri girmesi gerekecekti-olsaydı
zaten yapılmadı.

Sokak adamının hareketleri çok kasıtlıydı; Bir yokluk vardı
Düşünce yoğunluğunu ve tekilliğini anlatan gereksiz enerji
amaç. Eyeri tek bir hareketle omuzladı, birlikte yürüdü
Yalın, alışık peg'in üzerine attı, dizginleri astı
kulptan ve sonra döndü ve kısa bir süre dinledi
açık kapıdan ve pencerelerinden yayınlanan konuşma ve kahkaha
Bunkhouse.  Ellerini süpürerek iki silahını onların
kılıflar, silindirleri yuvarladı ve onları çok inceler.  O zaman o
tabancaları değiştirdi, kartuş kayışında ot tuttu ve dışarı çıktı
Yalın kapısı.

Mary Radford'a verdiği söze rağmen
Ona geri dönmeye çalışan adam olmadığını kanıtlamak için
Kardeşini öldür, suçlu adamı keşfetme umudu yoktu.  Onun
Şüpheler, elbette, Leviatt'a odaklandı, ancak bunu biliyordu
Mary Radford'a ikna edici bir kanıt verilmesi gerekecek.
Kardeşinin öldürülmesi, açıklamasının ardından
tapuyu yapmak için Stafford tarafından işe alınmıştı, ona görünmüş olmalı
Suçluluğunun yeterli kanıtı.  Hissettiği için onu suçlamadı
ona karşı acı; Doğal olan tek şeyi yapmıştı
durumlar.  Mutluluk bahçesine çok yakındı-sadece
kapılarda gerçekleştiğinde, tatmin edici sevinç vaadini koklamak için yeterince yakın
yüzünde şiddetle kapatıldı, onu olmadan ayakta bıraktı,
Eski yaşama dönmesi gereken düzensiz yolu düşünmek.

Leviatt'ın kapılara neden olan enstrüman olduğunu biliyordu.
kapatmak; Sahip olan kelimeyi düşüren kişi olduğunu biliyordu
suçlamanın parmağının ona işaret etmesine neden oldu.  "Stafford işe almadı
Yapacaksın, "Mary Radford ironik bir şekilde. Kelimeler çaldı
hala kulakları.  Ona Stafford'un ateş etmesi için onu işe aldığını kim söyledi
Radford?  Elbette Stafford değil.  Kendisi nedenini ima etmemişti
iki elmas varlığında.  Ve sadece bir adam daha vardı
kim biliyordu.  O adam Leviatt'dı.  Kapısının yanında dururken
Aralık patronuna karşı kalbindeki öfkeye yaslanın, daha acı büyüdü,
Ve ağzının etrafındaki tonlar daha korkunç bir şekilde düzeldi.

Birkaç dakika sonra ranzaya girdi, erkekler arasında,
Yemeklerini bitirdikten sonra uzanıyorlardı, küçük konuşmaları
Odayı doldurmak.  Konuşma girerken öldü, adamlar adroitly
Ona oda verdi, çünkü gözlerinin ifadesinde bir şey vardı,
Onun hakkında attığı çelik, sıkıcı bakışlarda,
Onlar olsa da tehlikeye atılan erkekler, başıboş adamın hayır içinde
nazik ruh hali.  Aralarında kısa bir söz bıraktı.
en iyisini biliyordu, hepsinin düzleştirildiği, çünkü kelimelerle
Leviatt'ı aradığını biliyordu.

Ama Tucson'un sahip olduğu gerçeğinin ötesinde Leviatt hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı.
Vagona ev çiftliğine eşlik etmedi.  Çıktılar
Range Boss ve Tucson,
sığır.  Bu nedenle Ferguson ranzada uzun süre durmadı.
Tek kelime etmeden gitmişti, hızla çiftlik evine doğru ilerledi.
Ona baktılar, hiçbir şey söylemediler, ama arayışının farkında
Leviatt önemsiz değildi.

Beş dakika sonra Stafford'un ofisindeydi.  İkincisi
onun için endişeleniyor.  Ferguson yöneticinin tarzına girdiğinde
önemsiz endişeli.

"Henüz Radford'dan bir şey gördün mü?" sordu.

"Radford'da hiçbir şeyim yok," diye kısa cevaptı.

Tonu yöneticiyi kızdırdı.  "Bir şeyiniz varsa sormuyorum
Ona, "Döndü." Ama dün daha fazla sığır kaçırdık, '
Müthiş şüpheli görünüyor.  Radford hakkında konuştuğumuzdan beri
Bana onun rustlin yapmadığını söyledin, fikrimi değiştirdim
yığın.  Dün gece onları sığır ettiğini düşünüyorum. "

Ferguson ona ilginç bir şekilde baktı.  "Kaç sığır özlüyorsun?" O
sorgulandı.

Stafford, masa üstüne ağır bir yumruk vurdu.  "Yirmiiz
Talimasyonda kısa süreli buzağılar, "ilan etti", yarım düzine inek. Biz
Henüz direksiyonlara gitmiyorum, ama onları da kısa bulmayı bekliyorum. "

Ferguson derin bir nefes aldı.  Matkorun eksik olan sığır sayısı
Tam olarak nehrin altındaki havzada gördüğü sayı ile.  A
Triumph Glint gözlerini aydınlattı, ama Stafford'a baktı,
Çekme:

"Tallyin mi yapıyorsun?"

"Evet."

Ferguson şimdi korkunç bir şekilde gülümsüyordu.

"Range patronunuz nerede?" sorguladı.

"Çocuklar nehre doğru ilerlediğini söylüyor.
yarın içinde olacağını.  Ama ne yapması gerektiğini anlamıyorum ---- "

"Hayır," diye döndü Ferguson, "Tabii ki. Sığırların hışırdadığını söylüyorsun
Dün gece? "

"Evet."  Stafford yumruğunu hayır bırakan bir pozitiflikle vurdu
bilgisinden şüphe ediyor.

"Şey, şimdi," diye gözlemledi Ferguson, "Ve yani Radford'un hışırdadığından eminsin
Onlar. "Yine tekrar gülümsedi.

Ferguson'un şaşkınlığı olan Stafford, "Kesinlikle demek istemiyorum" diye döndü
biçim.  "Getirdiğim şey burada kimsenin olmaması
Radford dışında onları hışırtı. "

"Burada bildiğin başka bir nester yok mu?" sorgulanmış
Ferguson.

"Hayır. Radford tek kişi."

Ferguson bir an devam etti.  Sonra yavaşça kapıya doğru yürüdü.  "BEN
Hepsini düşünün, "dedi." Yarın sana göstermeye gidiyorum
Rustler. "

Kapıdan çıkmıştı ve toplantı alacakaranına girmişti
Stafford, sonunda olan soruyu sormadan önce
dil.




Bölüm XXII

Söz vermek

Ferguson'un hayalleri rahatsız olmuştu.  Şafaktan çok önce uyanıktı ve
Ranza evinin dışında, teneke yıkamadan yüzüne su sıçrayan
Kapının hemen dışındaki bankta duran havza.  Kahvaltıdan önce
Sarışmış ve hardalı köprülü ve yemekten hemen sonra
Eyerde, nehre doğru yavaşça biniyor.

Çok uzun zaman önce Bear'dan düz bir şekilde sürüyordu ve bir süre sonra
Reveling'den sadece iki kısa gün önce tepeye geldi
Aylar süren umut ve şüphe uyandıran yüce mutluluk.  Yaptı
Sadece iki gün olmuş gibi görünmüyor.  Zaman öyleydi
ona bir numara oynamak.  Yine de bugünün dün gibi olduğunu biliyordu-her
Selefi gibi gün-eğer sürüklenirse
Ruhunun acısı bugün olamayacağını fark etti-
Onun gibi-dün bir gün önce; Ve bu sonraki günler hayır verdi
Ona kaybettiği mutluluğu geri yükleme sözü.

Güneşin daireyi çevreleyen tepelerin kenarının üzerinde yükseldiğini gördü;
Üzerinde oturduğu kayaya tırmandı-onunla-
Gölgeler dağlara çekilir, güneşin akmasını izlerken
temizleme ve Radford kabini üzerinde.  Ama artık güzellik yoktu
Resim-onun için.  Bundan böyle o hayata geri dönecekti
eski önderlik etmişti; özetinden önce bildiği eski zor yaşam
Romantizm ona ne olabileceğine dair kısa bir bakış vermişti.

Çoğu zaman, umutları yüksek olduğunda, ürpertici bir korku hissetti
asla vaat zirvesine ulaşamayacağını; içinde
Son kader önüne bir bariyer yerleştirecekti-şekildeki bariyer
Stafford ile olan sözleşmesinin birçok kez pişman olduğu.

Mary Radford, işe alınmadığı için protestosuna asla inanmazdı
kardeşini öldürmek için.  Leviatt şeklinde kader,
O orada.  Birçok kez, onu kahramanla ilgili sorguladığında
Hikayesinde, onu içine sokma noktasındaydı
İki elmasdaki varlığının nedenine dair güven, ama o
her zaman ertelemişti, sonunda işlerin doğrulanmasını umuyordu
ve ona niyetlerinin dürüstlüğünü kanıtlayabileceğini.

Ama şimdi o zaman geçmişti.  Şimdi ne olursa olsun inanırdı
Ona hor gördüğü yaratık-tüm erkeklerin hor gördükleri; Adam kim
Karanlıkta grevler.

O zaman bu son olacaktı.  O olduğunu söyleyemedi
Tamamen suçsuz.  Ona söylemeliydi.  Ama bu son değildi
şimdi düşündüğünü. Orada olana kadar sonu olamazdı
onunla Leviatt arasında bir muhasebe oldu.  Belki sahip olan erkekler
Ben Radford'u arkadan vurdu.  O onun vardı
Şüpheler, ama hiçbir şey kullanmadılar.  Şimdiki zaman ışığında
Koşullar Bayan Radford onu asla suçsuz tutamazdı.

Öğlene kadar tepenin tepesindeki kayaya oturdu, çizgiler
Yüzünün daha acımasız büyümesi, öfkesi yavaş yavaş yol veriyor
Zihin bir sonuca vardığında gelen sakinliği tatmin edici.
Leviatt ile son bir sahne olurdu ve sonra ----

Kayadan yükseldi, kasten yamaçtan aşağı indi,
midilli monte etti ve iki elmasa giden izi vurdu
Ranchhouse.


Öğlen Leviatt ve Tucson Hakkında İki Diamond Corral Kapısı'na girdi,
midillilerinden ayrıldı ve ranzaya gitti
akşam yemeği.  Kıyafetin adamları zaten masadaydı ve sonra
Yüzlerini Teneke Yıkama Havzası'ndan bankta yıkamak
Door, Leviatt ve Tucson ranzaya girdiler ve yerlerini aldılar.
Selamlar verildi ve kısa ortamdan geri döndü
Sods-Birkaç erkekle bu bile atlandı.  Leviatt bir
Popüler menzil patronu ve fısıldayan bazı adamlar vardı
Halat Jones'un ölümünün getirilmediğine dair şüpheleri
Hakkında normal şekilde.  Birçoğu olayı hatırladı
Rop, The Range Boss, Tucson ve yeni arasında meydana gelmişti
Sokak-Man, ve görüşler farklı olsa da, bunu kabul edenler vardı
Halatın ölümü, kötü duyguların ortaya çıkmasından kaynaklanmış olabilir
Olay tarafından.  Ama kanıt yokluğunda olacak hiçbir şey yoktu
Tamamlandı.  Yani şüpheleri olan adamlar akıllıca konuşmaktan kaçındı
halka açık.

Yemek bitmeden demirci başını içeri sokdu
Açık kapı, "Ol 'adam Leviatt'ı görmek istiyor
ofis!"

Demircinin başı, Leviatt'tan önce geri çekildi.
Ses ama konuşmacıyı görmemişti, cevap olarak sesini yükseltebilirdi.  O
Ancak acele etmedi ve beş kişilik Tucson ile masada kaldı
Diğer erkekler ayrıldıktan birkaç dakika sonra.  Sonra son bir sözle
Tucson, ayağa kalktı ve dikkatsizce Stafford'un ofisinin kapısına çarptı.
İkincisi biraz sabırsızlıkla bekliyordu ve görünüşte
Menzil patronundan sandalyesini masasından geri itti ve ortaya çıktı.

"Sadece içeri gelsin mi?" sorguladı.

"Sadece gel," diye tekrarladı Leviatt Dowling.  "Erik açlıktan. Yemek zorunda kaldı
Ben buraya gelmeden önce. "

Girdi ve tembel bir şekilde masanın yakınındaki bir sandalyeye düştü, gerildi
Bacakları rahatça.  Stafford'un tarzında gözlemlemişti
bastırılmış bir heyecanın belirtileri ve fark etmemeyi etkiledi
Bu, gözlerinde bir kedi mizah parıltısı vardı.

"Birisi beni istediğini söyledi," dedi.  "Herhangi bir şey var mı?"

Stafford olabildiğince uzun süre tutmuştu.  Şimdi patladı.

"Senin için ne gönderdiğimi sanıyorsun?" diye sordu,
Odada geri dönerek durdu ve menzilde baktı
patron.  "Neredeydin? Yirmi buzağıyız.
Çatışma! "

Leviatt başını kaldırdı, gözleri aniden yanıp söndü.  "Vay canına!" diye bağırdı.
"Son zamanlarda onları oldukça ağır çalıyorlar. Ne zaman özlediler?"

Stafford itici bir şekilde yayıldı.  "Son gece önce," diye alevlendi.  "Bir'
Nereye gittiklerinin lanet olası bir işaret değil! "

Leviatt soğuk bir şekilde sırıttı.  "Onları Rustlers oldukça kaygan olmaya başlıyor,
değil mi? "Çekti.

Stafford'un yüzü, onu getirmekle tehdit eden bir öfke ile şişti
Apopleksiye.  Masa üstüne yoğun bir yumruk getirdi.

"Kaygan!" İkiz etti.  "Onların kaygan olduklarını düşünmüyorum. Bu
İyi bir kıyafetim yok.  Grupta bir adam yok
Rustler bir ineğini engellediyse ve onlardan önce baldırını koşsaydı
Gözler! "Devam etmeden önce nefes kazanmak için tereddüt etti. "Ben
Bir kıyafetiniz var mı?  Ne için bir menzil var?  Ben ne var
var ----! "

Leviatt kötü bir şekilde sırıttı ve Stafford tereddüt etti, eli yükseldi.

"Sokak adamın bu günlerde bir şey mi yapıyorsun?" sorgulandı Leviatt
önemli ölçüde.  "Çünkü eğer öyleyse," diye devam etti Leviatt, yöneticiden önce
Cevap verebilir, "Hırsızların bulunduğu yerde olmayı başarması gerekiyor
çalışır. "

Stafford sertleşti.  Sokak adamı için bir beğenme geliştirmişti ve
Leviatt'ın sesinde bir Venom notunu yakaladı.

"Sokak adamının ne yaptığını bildiğini düşünüyorum."  O
masanın yanında sandalyesine döndü ve oturdu, Leviatt'a bakarak,
ve ağır alay ile konuşmak.  "Sap başı adam
Bir şey yapan bütün bir grup, "dedi.

"Tabii," diye küçümsedi Leviatt; "Sparkin 'Mary Radford için para ödüyor."

"Mebbe öyle," diye döndü Stafford.  "Onu suçlayacağım gibi bilmiyorum
bunun için.  Ama şimdi başka bir şey yapıyor.

"Örneğin, stokunu rustlin yapan adamı bul", "
Leviatt.

Stafford, kaşlarını çatarak sandalyesine yaslandı.

"Buraya bak Leviatt," dedi istikrarlı bir şekilde.  "Biraz konuşabilirdim
Sığırları özledikleri konusunda size güçlü.  Ama sanırım kısmen
suçlamak.  Eğer Ferguson'a biraz yardım etmeyi düşünürseniz,
Bir aptal gibi hareket et çünkü Mary'ye parladığını düşündün
Radford, onlarla birlikte hışırtılarla birlikte olabilirdik.  Onun gibi
Ferguson yalnız bir el oynuyor.  Ama olduğunu iddia ediyor
Bir şey yapıyorum.  Kendi boynuzunu patlatma alışkanlığı içinde değildi,
Bir 'dediklerine güvenebileceğimizi düşünüyorum.  Seni tutmasını istiyorum
Bu öğleden sonra çocuklar birlikte, çünkü Ferguson'a yardım etmeliyiz
dışarı.  Günümüzde binmeye söz verdi ve bana olan adamı göster
Sığırlarımı rustlin. "

Leviatt'ın dudakları yavaşça düzeldi.  Daha dik oturdu ve ne zaman
alaycılığın tamamen sesinden ve onun tarzından gitmiş olduğunu söyledi.

"Ne yapmaya gidiyor?" Soğuk bir şekilde sorguladı.

"Bana sığırımı rustlin yapan adamı göster," diye tekrarladı Stafford.

Kısa bir alan için hiçbir insan konuşmadı-Nor taşındı.  Stafford'un Yüzü Giydi
Beklenmedik bir adamın gülümsemesi ve beklenmedik ve
Şaşırtıcı haberler ve etkisini bastırılmış zevkle izliyordu.
Leviatt'ın sokak adamına karşı acı hissettiğini ve haberlerin
ikincisi, ortaya koyduğu şeyi yapmayı başarabilir
Do, Range Boss tarafından herhangi bir zevkle alınmazdı.

Ancak yakından izlerken, Stafford Leviatt'ın yapmadığını itiraf etmek zorunda kaldı.
Çok güçlü hissedin ya da duygularını akıllıca bastırıyordu.  Oradaydı
Range patronunun yüzünde haberlerden yaralandığına dair bir işaret yok.
Yüzü hafifçe daha soluklaşmıştı ve içinde sert bir parıltı vardı
daralmış gözler.  Ama sesi sabitti.

"Şey, şimdi," dedi, "bu sana bir yığın gıdıklaması gerekiyor."

"Hayal kırıklığına uğramam," diye geri döndü Stafford.

Leviatt ona keskin bir şekilde baktı ve kollarını göğsünün üzerinden geçti.

"Onunla ne zaman konuşuyordun?" sorguladı.

"Dün."

Leviatt'ın dudakları hafifçe hareket etti.  "Bir 'Sığırlar ne zaman söyledin?
Hışır mı? "Diye sordu.

"Son gece önce," diye döndü Stafford.

Leviatt kısa bir süre sessiz kaldı.  Sonra kollarını açtı ve
Dik durdu, gözleri Stafford'un içine sıkıyordu.

"Ferguson'u beklediğinde?" sorguladı.

"Sadece içeri girerken söylemedi," diye döndü Stafford.  "Ama ben
Onu her zaman bekleyebiliriz. "

Leviatt kapıya çıktı.  Omzunun üzerinden bakarak gülümsedi
Tasarlanmış.  “Bana söylediğin için sana çok mecburum” dedi.  "Olacağız
onun için hazır. "


Tepeden ayrıldıktan bir saatten biraz fazla bir süre sonra Ferguson
İki elmas corral kapısına kadar ve söküldü.

Bunkhouse'un kapısının etrafında gruplandırılmış iki kişiden birkaçı
Elmas erkekler; Demirci dükkanından bir gölge şeridinde diğerleri vardı. Jocular sözler, bazı erkekler tarafından ona fırladı.
Sokak-adamın sessizliği ve değişmez için hardaldan eyer
Düşüncelik ona birçoğunun sevgisinde bir yer kazanmıştı.
Erkekler ve onların joküler selamları bunun kanıtıdır.

Kısa bir süre sonra başını salladı, ama cevap vermedi.  Ve lugging yerine
Yalındaki alışık peg'e eyer, üzerine attı
Corral çit ve bıraktı.  O zaman, erkeklere başka bir bakış olmadan,
Döndü ve yöneticinin ofisine doğru ilerledi.

İkincisi masasına oturdu ve başıboş adamın
giriş.  Konuşmak için dudaklarını açtı, ama onları tekrar kapattı,
Sokak adamının görünüşüne şaşırdım.

Ferguson'un iki elmasta çalıştığı aylarda Stafford
Onu şu ana bakarken görmemişti.  Asla, pek çok
Müdür onu gördüğü zamanlar, bir şey tahmin edebilseydi
Sokak adamının duyguları yüzüne bakarak.  Ancak şimdi orada
bir değişiklik yapmıştı.  Sette, sıkıca çizilmiş dudaklar
Tamamen bir çözüm belirtileri.  Daralmış, sabit gözlerde
Soğutulmuş Stafford'un sıcakta soğuk bir esinti gibi
Yaz Günü.  Adamın tüm vücudunda şok olan bir şey vardı
Sessizliğe müdahale.

Odaya geldi, kapının yanında duruyor, set dudakları hareket ediyor
Çok az, "Leviatt'tan bir şey duydun mu?" sorguladı.

"Neden evet," diye döndü Stafford, tereddüt ederek; "O buradaydı, konuşuyor
Ben.  Yarım saat daha gitmedi.  Sanırım bir yerde
Şimdi etrafta. "

"Onunla konuşuyorsun, diyorsun?" dedi başıboş adam yavaşça.  Gülümsedi
neşesizce.  "Ona onlardan bahsetmiştin. Calves?"

"Eminim yaptım!" Stafford'u çok fazla şiddetle iade etti.  Güldü
sert.  "Ona daha fazlasını söyledim," dedi; "Ona göstermeye gittiğini söyledim
Ben onları hışırdayan adam. "

Ferguson'un dudakları korkunç bir gülümsemeye dönüştü.  "Yani ona söyledin mi?" O
söz konusu.  "Benden önce içeri girerse bunu yapacağını umuyordum. Bu
Neden burada durdum.  Bu onu yapmak istediğim bir şeydi
Bilmek.  Ona bir şans vermediğim söylenmesini istemiyorum. "

Stafford sandalyesinden yükseldi ve sokak adamına doğru bir adım attı.

"Neden, ne ----?" Başladı.  Ama başıboş adamın yüzüne bir bakış susturuldu
o.

"Sana Rustler'ın sana bahsettiğimi göstermek için günümüze geldim
Dün.  Şimdi onu aramaya gidiyorum.  Eğer eğimli değilse sanırım
Onu çok yakında göreceksin. "


Leviatt, yöneticinin ofisinin kapısından istifa etti ve Strode
yavaş yavaş ranzaya doğru.  Yolda birkaç erkeği geçti,
Ama onlara dikkat etmedi, yüzü kötü bir ifade giydi,
Gözleri zehirli bir şekilde parlıyor.

Bunkhouse'a ulaştığında, birkaç erkekten daha geçti
bir kelime, doğrudan oturan Tucson ve
Arkadaşıyla ciddiyetle sohbet etmek.  Biraz sonra hem o hem de
Tucson yükseldi ve ranza evinden geçti,
demirci dükkanı.

Biraz sonra ortaya çıktılar, tekrar grubun dışına katıldılar.
Bunkhouse.  Leviatt ve Tucson demirci dükkanındayken
Ferguson gelmişti. Tekrar çıktıklarında başıboş adam vardı
Yöneticinin ofisine kayboldu.

Yöneticinin ofisinde olduğu günden beri Ferguson karşıya geçti
zemin,
İkincisi, kanalın üzerindeki sırttaki depresyona düşmüştü.
Sokak adamı ölü iki elmas ineği ve baldırını keşfetmişti,
Leviatt, başıboş adamın kendisini ligildiğinden şüphelendiğini biliyordu
Rışlayıcılar ile.  Fakat bu bilgi onu rahatsız etmemişti.  Hissetti
pozisyonu nedeniyle güvenli.  Sokak adamı bile sahip olmak zorunda kalacaktı
başarılı olmayı ummadan önce mutlak, zarar veren kanıtlar
Sığır çalmaktan suçlu bir menzil patronu kanıtlamak.

Leviatt, Sokak Adam'ın görünür başarısından daha fazla endişe duyuyordu
Mahkeme Mary Radford. Onun nefreti-çekimle uğraşıyor
Kuru tabandaki eşleşme-Ferguson'un keşfi ile yoğunlaştı
Radford Sundurmasında Bear Flat; Bunkhouse'daki olayla,
Halat Jones, Tucson'un başıboş adamı vurmasını engellediğinde
arkasında ve ikincisinin ondan şüphelendiği keşifle
Sığır Hırsızları ile Karmaşıklık.  Ama en yüksek seviyesine ulaşmıştı
Mary Radford sevgisini attığında nokta.  Bundan sonra fark etmişti
Sokak adamı yaşadığı ve ikisinde kaldığı sürece
Diamond orada onun için barış ya da güvenlik olmazdı.

Yine de Ferguson ile olan farklılıklarını insan olarak çözmeyi düşünmemişti
insana.  İki kez kendisine başıboş adamın şaşırtıcı bir kanıtı verilmiş miydi?
Altı atıcı ile çabukluk ve kendi yavaşlığı her seferinde
Aklını ezerek etkiledi.  Bunu düşünecek kadar aptal değildi
O oyunda başıboş adamı yenebilirdi.

Ama başka yollar da vardı.  Halat Jones bunu keşfetmişti-
kâr etmek için çok geç kaldı.  Halat özenle döşenmiş bir tuzağa binmişti
ve silahını çizme konusundaki çabukluk konusundaki itibarına rağmen,
iki yangın arasında bir adam almanın eski oyununun
Kanıtlanmış etkili.

Ve şimdi Leviatt ve Tucson şemayı tekrar deneyeceklerdi.  Onun
Stafford ile röportaj, Leviatt zamanın zamanına ikna olmuştu
eylem gelmişti.  Ferguson yöneticiyle birlikte
İkincisini Rustler'ı göstermek için ve bu jetonla Leviatt
Sokak-Man ona karşı kanıt topladı ve göstermeye hazırdı
onu gerçek ışığında yöneticiye.  Sırayla bir mesaj bırakmıştı
Ferguson yöneticisi ile.  "Ona hazır olacağız," dedi.

Ferguson'un bu mesajı alıp almadığını bilmiyordu.  Vardı
ince bir düşünce oldu; Kelimeler sadece istemsizdi.  "Biz"
Yönetici, tüm kıyafetin olacağını kastettiğini düşünmüştü.
Rustler'ı yakalamaya hazır tutuldu.  Leviatt sadece kendisi demekti
ve Tucson.

Ve hazırdılar.  Demirci dükkanında, Ferguson
Bürdü ve yöneticinin ofisine adım attı, Leviatt ve Tucson
planlarını yaptı.  Gruba önünde katıldıklarında
Bunkhouse ve kendilerini otuz veya kırk yerlere yerleştirmişti
Aralarında esnediler, ilkini yapıyorlardı
Hazırlık hareketi.  Bir sonraki, Ferguson ortaya çıktığında gelirdi.
Stafford'u Rustler'ı gösterme niyetini gerçekleştirin.

Kıyafetin adamlarının hiçbirine Leviatt veya Tucson hiçbir şey açıklamadı
onları etkileyen sinirlilik.  Kaba dinlediler
Jest, diğerleri güldüğünde güldüler, ara sıra düştüler
Teşvik Sözü.  Hatta içinde olduğu şakalara bile güldüler
Görünür nokta yok.

Ama yerlerinden hareket etmediler, ne de tutmayı ihmal etmediler
Keskin, sokak adamının görünüşü için uyanık bir göz atın.  Ve gördüklerinde
Şaka yapmayı ya da gülmeyi ihmal ettikleri ofisin kapısından çıkıyor,
ama aralarında otuz veya kırk metre alan ile sessiz durdu,
Yüzleri biraz soluyor, kalpleri biraz daha çalışıyor.

Ferguson ofisin kapısından çıktığında Stafford izledi.
Sokak adamı yöneticinin şüphelerini uyandıracak kadar söylemişti ve
Sokak-adamın hareketleri hakkında bir şeyler vardı.
sadece işaret etmekten daha fazlasını düşündüğü izlenimi
Hırsız.  Yaklaşan trajedinin uyarısı bir erkeğin içinde parlamış olsaydı
gözler, Stafford, başıboş adamın sırasında parladığından emindi
Ofiste olduğu ve adım attığı kısa süre
kapıdan aşağı.

Stafford, başıboş adamı takip etmek için hiçbir davet almamıştı, ancak
İkincisinin gözlerindeki tehdit ve soğuk algınlığı
Yakın trajedi vaat eden karar, ayrıca istifa etti,
Sokak adamı yirmi yarda uzakta takip etmek. Ferguson, ranzaya doğru ilerlemesinde bir kez tereddüt etmedi,
İki veya üç kişilik bir gruba doğru hızlı bir bakış atması dışında
Binanın saçaklarının gölgesinde uzanan erkekler.  Geçen
demirci dükkanı ranzaya doğru devam etti,
Sağa veya sola bakmayan sabit adım.

Gruptaki diğer erkekler, Leviatt ve Tucson'un yanı sıra,
Sokak adam geliyor ve yaklaştıkça konuşma öldü ve aniden
Sessizlik düştü.  Ferguson, grubun on metre içinde bir noktaya geldi.
Bunkhouse duvarı boyunca uzanan erkekler.  Stafford vardı
Hızla gelin ve şimdi ranza evinin bir köşesinin yanında durdu
yoğun dikkat tutumu.

Sokak adamının yüzünü görebildiği bir konumdaydı ve
içine giren ani değişime hayran kaldı.  Trajedi vardı
Gitti ve sert çizgiler hala ağzının etrafında olmasına rağmen,
Köşeler biraz seğirdi, sanki soğuk, kedi mizahı ile hareket etti.
Gözlerinde alaycı bir ipucu vardı-ürpertici bir alay konusu,
Yöneticinin aylar önce kuruduğunda gördüğü şey
Sokak adamı Leviatt'a onun "erik olduğunu düşündüğünü söylemişti
Adam."

Ama şimdi Stafford, başıboş adamın sesini duyurken nefes nefese kaldı,
Leviatt'a yönelik.  "Sanırım biraz meşgul olduğunu düşünüyorsun
Son zamanlarda, "Çekti.

Burada göründükleri gibi anlamsız kelimeler; erkek grubu için anlamsız
ve iki elmas yöneticisine; henüz yüklendikleri için
korkunç bir önem.  Ona sokak adamının farkında olduğunu söylediler.
yineleme; Belki de başıboş adamın ilişkilerini bildiği anlamına geliyordu
Dün yakındaki tepelerde ziyaret ettiği sığır hırsızlarıyla
nehir.  Leviatt ne düşünürse düşünün, yeterince önem vardı
Yüzüne alaycı bir gülümseme getirmek için kelimeler.

"DEMEN '?" Gözleri kötüleşen gözleri sorguladı.

Ferguson gülümsedi, gözleri değişmez ve çok az şey daralıyor
Sorgulayıcısıyla tanıştılar.  Kasıtlı olarak, sanki vesilesiyle
tartışmasız barıştan biriydi, biraz tütün ve birkaç
Pirinç kağıdı şeritleri.  Kağıt şeritlerinden birini seçerek,
diğerlerini bir cebe geri döndürdü ve sigara atmaya başladı.  Onun
Hareketler çok kasıtlıydı.  Stafford onu izledi, büyülendi
onun serinliği.  Gergin bir sessizlikte, bastırılmış bir ses duyulmadı
Bunkhouse'daki tavaların çınlaması-aşçının ve onun
Asistan iş başındaydı.

Sonunda sigara yapıldı ve sonra başıboş adam onu ​​aydınlattı ve
Tekrar Leviatt'a baktı, sorusunu görmezden gelerek, bir başkasına sordu.
"Dün dere aşağı mı çalışıyorsun?" dedi.

"Yukarı!" Çekti Leviatt.  Soru onu korumasından yakaladı ya da o
kaçardı.  Saf sapkınlığın yalanını söylemişti.

Ferguson sigarasına uzun bir çekim yaptı.  "Şey, şimdi," diye döndü,
"Bu çok tuhaf. Seni bir Tucson gördüğüme yemin ettim
Dün nehre iniyor.  Seni bir havzada gördüğümü düşündüm
Tepeler, daha önce hiç görmediğim bazı erkeklerle konuşuyor.  Sanırım
Yanlış, ama seni gördüğüme yemin ettim. "

Leviatt'ın yüzü renksizdi.  Profili ile Tucson'a ayakta dururken
Bir gözü öfkeyle kapattı.  Bu daha önce olan bir sinyal olmuştu
üzerinde anlaşmaya varıldı.  Tucson onu yakaladı ve hafifçe döndü,
El, tabancasının poposunun hemen üstünde sağ kalçasına düşer.

"Cehennem!" Leviatt, "Senden beri bir yığın şey görüyorsun
Mary Radford ile koşuyor! "

Ferguson alaycı bir şekilde güldü.  "Mebbe var," diye geri döndü.  "İle Rustin '
Kesinlikle bir adamı gözlerini dikkate alıyor. "

Şimdi Stafford ile konuşarak Leviatt'ı görmezden geldi.  "Ben buradayken
Gün, seninle konuş, "dedi sessizce," Bana senden bahsettin "
Leviatt bir silahlı kiralamak için dibe kurutun.  Sanırım söyledin
Bu doğru mu? "

"Eminim yaptım," diye geri döndü Stafford.

Ferguson sigarasına bir daha çekti-dumanı yavaşça esiyor
gökyüzüne doğru. Ve tekrar çekti, böylece farklı bir alan vardı
kelimeler arasında.

"Sanırım reklamların etrafında dolaşmadın mı?" diye sordu.

Stafford başını olumsuz salladı.  "Buralarda kimse yok
Bu konuda bir şey biliyordum ama ben bir 'sen bir' leviat 'geri döndü.

Ferguson soğuk bir şekilde sırıttı.  "Bir 'Yine de dışarı çıktı," dedi sessizce.
"Sanırım üçümüz dışında hiç kimse bunu bilmiyorsa, birimiz
Gassin '.  Herhangi bir gassin yaptığını düşünmezdim, "diye ekledi
Stafford ile konuşuyor.

İkincisi yavaşça başını salladı.

Ferguson devam etti, gözleri soğuk ve uyanık.  "Bir" sanırım
Bu konuda vurulmadım-rüya görmedim.  Buna göre
Mary Radford'a işe alındığımı söyleyen Leviatt olmalı
Kardeşini öldür. "

Leviatt alay etti.  "Diyelim ki yaptım?" Geri döndü, dişlerini bir
vahşi hırsız.  "Bu konuda ne yapmaya gidiyorsun?"

"Şimdi hiçbir şey," diye çekti Ferguson.  "Olmadığını duyduğuma sevindim
onu denize. "Bakışlarını kaldırmadan Stafford ile konuştu.
Range Boss.

"Dün," dedi sakince, "nehirden aşağı iniyordum. Bir
Tepeler arasında havza.  Orada bir kabin vardı.  Dört adamdı
önünde konuşuyor.  Yirmi buzağı vardı
Corral.  Adamlardan ikisi ---- "

Leviatt'ın sağ eli aniden kılıfına düştü.  Tabancası
yarısı.  Tucson'un eli de poposunun etrafına sarıldı
tabanca.  Ama her iki adamın silahının namlusu temizlemeden önce
kılıf, sokak adamının yanlarında hafif bir hareket vardı ve
Beyaz güneş ışığına iki silah parladı.  İki rapor izledi, yani
hızla harmanladılar.  Muzzles'ten kıvrılmış duman
Sokak-Man tabancaları.

Tucson içini çekti, iki elini de göğsüne yerleştirdi ve öne çıktı
Kumdaki uzunluğunu uzatıyor.  Anında bir Leviatt için
Sert durdu, sol kolu çaresizce yanında sallandı, kırıldı
Sokak adamının mermisi, gözlerinde sürpriz ve korku ifadesi.
Sonra ani, vahşi bir hareketle tekrar silahına sürüklendi.

Sokak adamının silahlarından biri keskin bir şekilde tekrar çöktü.  Leviatt'ın Silahı
Sikti, mermisi Ferguson'un önünde kum attı.  Leviatt's
Gözler kapalı, dizleri onun altında iki katına çıktı ve öne çıktı
Ferguson'un ayakları.  Yüz yüze geçti, sağ kolu uzanmıştı,
Tabanca hala elinde.  İnce, mavi bir duman çelenk tembel bir şekilde yükseldi
Namlusundan.

Ferguson ona eğildi, silahları hala elinde.  Leviatt'ın Bacakları
Yavaşça gerildi ve sonra sertleşti.  Sahip olan gergin sessizlikte
Ferguson'un durduğu çekimi izledi, kasvetli bir şekilde aşağı bakarak
Düşen düşmanının sessiz şekli.

"Sanırım artık benim hakkımda yalan söylemeyeceksin," dedi Dully.

Sessiz adam grubuna bir bakış olmadan, o
Silahlarını kılıf etti ve çiftlik evine doğru ilerledi.




Bölüm XXIII

Pamuk ağacının kenarında

Ferguson yöneticinin ofisine girdi ve ağır bir şekilde bir
Masanın yanında sandalye.  Doğrudan açık kapının önündeydi ve
Yukarı bakarken, ranza evindeki adamları görebiliyordu
Leviatt ve Tucson'un bedenlerinin etrafında.

Son iki gündür beklediği son gelmişti-
Gelmesi gerektiğini bildiği gibi gel.  Onların olduğu gibi tuzağa düşmemişti
hapsedilmiş ip Jones.  Önünde Leviatt'ın önünde durduğunda
Bunkhouse, iki adamın pozisyonlarını kaydetmişti; bunu görmüştü
sahip oldukları ağa doğru yürümesini beklemişlerdi
onun için hazırlandı.  Dudakları şimdi düşüncenin üzerinde biraz kıvrıldı
İki adam onu ​​çok ucuz tutmuştu.  Peki, öğrendiler
Farklı, çok geç olduğunda.  Onlar için şeylerin sonu ve için
umutlarının sonu.  Silahlarını çektiğinde düşünmüştü
sadece yaralanan leviatt, kıyafet adamlarının
Hükümlü tüm sığır hırsızlarının acı çekmesi gereken cezayı ona uygulayın. Ama ondan önce Leviatt'ı biraz ışık atmaya teşvik etmeyi umuyordu
Ben Radford'un öldürülmesi.

Ancak Leviatt, onu çizmeye çalıştığında tüm bunları şımartmıştı.
yaralandıktan sonra silah.  Ferguson'a alternatif vermemişti.  O
ikna olan tek adamı öldürmek zorunda kalmıştı
Radford'un çekimi hakkında ona herhangi bir bilgi verildi ve şimdi
Aksine söyleyebileceği her şeye rağmen Mary Radford ve
Ben bile kendisi, onu her zaman suçlu olarak inanırdı.  Kalamadı
Şimdi iki elmas.  Ülkeden çıkmalı, eskisine geri dönmeli
Lazy J'de yaşam, arkadaşları arasında nihayet unutabileceği.
Ama çok şüphe ediyordu.  Erkekler sevdikleri kadınları hiç unuttu mu?  Bazı
Belki de yaptı, ama hiçbir şeyin-zaman bile değil-kararmış olabileceğinden emindi
Şimdi aklında olan resim: Dairedeki tepe, kız
Yanındaki kayaların üzerinde otururken, gözleri yumuşak bir şekilde aydınlatıldı,
ihale ışık; Öpüştüğü esinti üflemeli saçları; hangi
Güneş tanrıları, dağlardan aşağı inen, banyo yapmışlardı
Akşamın altın ışığı ile tepe.  O zaman düşünmüştü
hiçbir şey onun mutluluğundan zevk almasını engelleyemez
Öğleden sonra söz vermiş gibiydi.  Güneşin battığını izlemişti
Dağların arkasında, yarın getireceği düşüncesini güvence altına almak
Mutluluk ekledi.  Ama şimdi yarın olamazdı-onun için.

On beş dakika sonra Stafford, başıboş adamını bulmak için ofise girdi
Hala sandalyeye oturan başı ellerine eğildi.  Yapmadı
Yönetici girerken yukarı bak ve ikincisi ona adım attı ve
omzuna dostça bir el koydu.

“Benim için yaptığın şey için sana teşekkür ediyorum” dedi.

Ferguson Rose, bir eline sandalyenin arkasına eğilerek
oturuyordu.  Yönetici, derin çizgilerin geldiğini gördü.
yüz; Gözlerinin-her zaman daha önce sabit-huzursuz ve pırıl
anlaşılmaz görünen bir ifade ile.  Ama hiçbir şey söylemedi
Yönetici kendini masanın yanında oturmuş olana kadar.  Sonra bir
Step ve Stafford'un kalkış yüzüne bakarak durdu.

"Sanırım buraya ne yapmak için geldiğimi yaptım," dedi korkunç bir şekilde.  "Ben
Şimdi zamanımı al. "

Stafford'un yüzü ani bir hayal kırıklığı gösterdi.

"Shucks!" Geri döndü, pişmanlığı sesinden koruyamadı.
"Sana uygun şeyler yok mu?"

Sokak adam düz dudaklarla sırıttı.  Yöneticiye izin veremedi
sırrını bil.  "İşler bana çok uygun," dedi.
"Ben senin için teşekkür ederim için teşekkür ederim
Burada bulundum.  Ama orada bir şey yapmak için sözleşme yaptığım şeyi yaptım
Beni burada tutacak başka bir şey.  Bana zamanımı verirsen olacağım
Gidiyor. "

Stafford ona kurnaz, önemli bir gülümsemeyle baktı.  "Neden"
dedi, "Leviatt bana gerçek ilginin bittiğini söyledi
Ayı üzerinde düz.  Şimdi, ondan kaçmak isteyeceğini düşünmemeliyim! "

Sokak adamının dudakları biraz beyazlaştı.  "Mary Radford'un olduğunu sanmıyorum
Benim hakkımda endişeleniyorum, "dedi istikrarlı bir şekilde.

"Şimdi," diye geri döndü Stafford, yine ciddi; "O zaman sanırım Leviatt
yanlıştı. "

"Yanlış yapmasını bekliyorum," diye cevapladı başıboş adam.

Ancak Stafford vermedi.  Sokak adamı tutmaya karar vermişti
iki elmas ve henüz yapmadığı başka argümanlar vardı
gelişmesine neden olabilir.  Tekrar baktı, yüzü
düşünceli bir ifade giyiyor.

"Sözleşmemizi hatırladığını sanıyorum?" sorguladı.

Sokak adam başını salladı.  "Kimin çenenli olduğunu öğrenecektim
Sığır, "dedi.

Stafford hafifçe gülümsedi.  "Doğru!" Geri döndü.  "Bana gösterdin
iki hırsız.  Ama bir süre önce iki tane daha olduğunu söylediğini duydum.
Sözleşmemiz bana da gösterene kadar yerine getirilmedi.  Sanıyorsun? "

Sokak adamı derin, istifa etti.  "Bunun doğru olmasını bekliyorum"
itiraf etti.  "Ama sana onları nerede bulabileceğini söyledim. Tüm
Yapmalıyım, oraya binmek. "

Stafford'un gülümsemesi biraz genişledi.  "Tabii," diye geri döndü, "hepsi bu
Yapmalıyım.  'Yapmaya gidiyorum'.  Ama menzil patronum istiyorum
Onları Ketch'e giden kıyafetin sorumluluğunu üstlenmek. "

"Range patronunuz?" dedi Ferguson, gözlerine ilgi gösteriyor,
"Neden, menzil patronunuz artık burada değil."

Stafford ciddiye konuşarak öne doğru eğildi.  "Range'ime konuşuyorum
Şu anda patron! "Dedi.

Ferguson başladı ve yüzüne yavaş renk geldi.  O
Derin bir nefes aldı ve ileri bir adım attı.  Ama aniden durdu,
Dudakları tekrar düzleşiyor.

"Sana teşekkür ediyorum," dedi yavaşça.  "Ama iki elmastan kurtuluyorum."
Kendini çekti, eskiden daha fazla bakıldığında,
benlik.  "Yine de sözleşmemizi sürdürüyorum," diye ekledi.  "Eğer
Diğer iki adamın peşinden gitmemi istiyorum, geri dönmüyorum.  Ancak
Kıyafetin sorumluluğunu alıyorsun.  Senin menzilin olmaya gitmiyorum
patron."

Bir saat sonra Stafford ve eşliğinde iki elmas adamdan on tanesi
Sokak adamı, atlarını nehre doğru ovalara doğru uzattı.
Acımasız bir görevde korkunç bir şirketti ve adamlar şaka yapmayı tahmin ediyor
Öğleden sonra tozu ve güneş ışığından geçtiler.  Ferguson
biraz önceden, sessiz, eyerde katı, hatta
yanına giden Stafford ile konuşuyor.

İki elmastan ayrıldıktan yarım saat sonra tepe boyunca sürdüler
Yukarıdaki tepelerin bir sırt düz.  Burada sadece birkaç tane biniyorlardı
Sap başı adamı izleyen Stafford onu gördüğünde
Aniden başlayın.  Yönetici döndü ve başıboş adamın bakışlarını takip etti.

Dairenin diğer tarafındaki bir kabinin önünde bir verandada durur
bir kadındı.  Onları izliyordu, elleri gözlerini gölgeliyor.
Stafford, başıboş adamın aniden mahmuzlarını midilli içine kazdığını gördü
yanlar, yüzünün üzerinden queer bir solgunluk geldiğini gördü.  Beş dakika sonra
ovalara bir kanaldan aşağı inmişti.  Bundan sonra bile
Sert binmek iki elmas çocuğu
Sokak-Man.

İki saatten fazla bir süre sonra iki elmas kıyafeti,
Sokak-Man, Ferguson'un gördüğü küçük bir havzaya girdi
Kabin iki gün önce.  İki elmas adam bir
Kabinin yüz metre küçük bir insanda işte olan iki adam
Corral, aniden marka ütülerini düşürdü ve
kabin.  Ama kapıya ulaşmak için zamanları olmadan önce iki elmas adam
onları kuşatmıştı, eyerlerinde sert ve sessizce oturuyordu.
Stafford'un birçoğu silahlarını çekmişti, ama şimdi
Onları kılıflarına geri döndürmek, çünkü iki adamın hiçbiri silahlanmadı.
Acımasız çemberin içinde durdular, kafaları eğildiler,
Onların tutumları, bu kadar kolay yakalanma utançlarını ortaya koyuyor.
Açıkçası açık, istikrarlı bir adam olan adamlardan biri açıkçası güldü.

"Pekala, erteliyiz, değil mi?" Dedi, etrafa bakarak
Sessiz grup.  "Bizi bir silah bırakmadan korumaladı. Ben de bu
yeniden çağrı.  Haklısın hoş geldiniz.  Ama mebbe olmazsın
Eğer bizim silahlarımızı kabinde bırakmamış olsaydı çok kolay şeyler vardı.  Eh, Bill? "
Diye sordu, diğer adamı şakacı kaburgalarda üretti.

Ama diğer adam gülmedi.  Onlardan önce durdu, onun
Utanç gitti, gözleri değişiyor ve korkuyor.

"Kapa çeneni, lanet olası aptal!" hırladı.

Ancak açık gözlü adam bu patlamaya dikkat etmedi.  "Sen iki
Elmas adamlar, sen değil mi? "Diye sordu Ferguson'a tam bakarak.

İkincisi başını salladı ve açık gözlü adam devam etti.  "Seni doğru tanıyordu
Kapalı, "diye ilan etti, bir kahkaha attı." Leviatt seni bana işaret etti
Sen dışarı çıkarken. "
mesafe.  "Leviatt bana senden bahsetti.
Altı, ama çok uzakta olduğuna karar verdi. "Güldü
kendi kendine muhasebeleştirme.  "Yarım saat sonra olsaydın, sanırım
Stokunuzu kanıtlamaz mıydım, ama bir yığın, bunun bir yarısı.
Bunch markamız yok. "

"Hiçbir markaya bakmamız gerekmiyordu," diye açıkladı Stafford.

Açık gözlü adam biraz başladı.  Sonra güldü.  "O zaman yapmalısın
Leviatt'a bir 'Tucson var' dedi. Ferguson'a döndü. "
Leviatt var, "dedi," onu yakalayan sen olmalıydı.
Bir gün seninle koştuğunu söyledi.  Onu söylemeye devam ettim
dikkat olmak."

Ferguson'un kirpikleri biraz seğirdi.  "Teşekkürler
İltifat, "dedi.

"Ah, cehennem!" adamı ilan etti, küçüldü.  "Ben hiçbir şey değildim!"

Stafford erkeklere işaret etmişti ve bazıları söküldü ve
iki hışırtıya yaklaştı.  Yasak olarak uyaran adam
Diğerleri sessizliğe biraz direnç sağladı, ama sonunda durdu
Çemberin içinde elleri onun arkasına bağlandı.  Temiz gözlü adam yapılmış
Direniş yok, ilişkiyi büyük bir ışığında görüyor gibi görünüyor
şaka.  Bir keresinde, iki elmas adam elinde çalışırken,
Onlara zarar vermemeye dikkat etmeleri.

"Bir süre sonra yeterince incinmeye gidiyorum," diye ekledi.

Yapılacak başka bir şey yoktu.  Suçluluk kanıtı öncesi
Küçük Corral'de birkaç buzağı şeklinde iki elmas adam
Bu hala iki elmas markasını taşıyordu.  İneklerin birçoğu hala
İki elmas kulak işareti ile süslenmiş ve buna ek olarak
Ferguson'un Kanıtı.  Bu nedenle erkek midilli yakalandı,
ve iki adam monte etmek zorunda kaldı.  Sonra tüm şirket sürdü
İki elmas kıyafetinin sahip olduğu küçük kanallardan
girdi, nehri süpüren pamuk ağacına doğru binerek-miller
uzak.

Gün batımından biraz önce, süvari
Pamuk ağacı.  Stafford midillisini durdurdu ve Ferguson'a baktı, ama
Sokak-Man bir gün boyunca yeterince trajedi görmüştü ve başını salladı,
eyerde kasvetli oturmak.

"Burada bekliyorum," dedi basitçe.  "Orada yapmak için yeterli olacak
bensiz. "

Açık gözlü adam ona korkunç bir gülümsemeyle baktı.

"Neden, cehennem!" dedi.  "İçeri girmiyor musun?" gözleri bir
ani.  "Sanırım erik beyazsın!" ilan etti.  "Doğum yapmıyorsun
herhangi bir ücretsiz şov görmek için. "

"Sana çok uzun sürüyorum," diye döndü Ferguson.  "Sen oyunsun."  A
Hayranlık parıltısı gözlerini aydınlattı.

Açık gözlü adam esrarengiz bir şekilde gülümsedi.  "Oyunu kalıyorum!" O
övünmeden korkunç bir şekilde ilan edildi.  "Bir 'şimdi sana bir şey söylüyorum'.
Dün Leviatt bana Ben Radford'u vurduğunu söyledi.  Yalan söylediğini söyledi
Ben senin hakkında bir 'onu vurduğu' ben de kız kardeşi seni düşünüyordu
yaptı.  Beyazsın, senin için bir şeyler yapıyorum '.  Ben
Şans diliyorum. "

Bir an için eyerde oturdu, yeni bir renk dalgalanması izliyor
Sokak adamının yüzü.  Sonra midilli, bir karışıklık yoluyla
Pamuk ağacının kenarında yıkama.  Ferguson tekrar baktığında
Küçük şirket gölgeye binmişti, ama Ferguson yapabilir
Açık gözlü adamın dışarıda, hala eyerinde dikilmiş, hala görünmektedir
Kararsız bir chalans havası giyin.  Bir an daha uzun Ferguson testere
O ve sonra gölgelerde kayboldu.




Bölüm XXIV

Hikayenin sonu

İki hafta sonra Ferguson, Bear'dan geçme fırsatına sahipti.
Pamuk ağacının yakınında daireden çıkan Ben Radford ile tanıştı.  .
İkincisi, omzu hızla tamir etti, başıboş adamda pahalı sırıttı.

"Bu hatayı yaptığım için üzgünüm, Ferguson," dedi; "Ama Leviatt
Elbette sana kötü bir üne kavuştu. "

Ferguson korkunç bir şekilde gülümsedi.  "Kimse hakkında kötü şeyler söylemeyecek
başka, "dedi. Ve sonra gözleri yumuşadı." Ama için üzgünüm
Cuss, "diye ekledi.

"Geldi," diye döndü Ben Soberly.  "Bir 'o onun olmasını tercih ederim
Benden. "Ferguson'a baktı, gözleri tuhaf bir şekilde daraldı.
"Uzun zamandır buradasın," dedi.  "Bir erkek için
Range Boss'a terfi eden, doğal olmayan bir şekilde utangaçsın. "

Ferguson gülümsedi.  "Ben şovun etrafında paradin yapmıyorum," diye geri döndü.
"Birisi bir tüfek mermisi ile beni sıkmak için başlarına alabilir. "

Radford'un sırıtarak genişledi.  "Değerli zaman kaybettiğini düşünüyorum"
ilan edildi.  "Çünkü hiçbir şey atmayacağını biliyorum
Daha da kötüsü sana bir pozer! "

"Söylemiyor musun?" Ferguson'u ciddiye aldı.  "Herhalde----"

Aniden midilli kabine giden yoldan aşağı çevirdi.  Gibi
Sundurmaya kadar gitti ani bir hareket, bir hışırtı, bir soluk
şaşkınlık ve Mary Radford ona bakarak kapıda durdu.
Bir an için birçok şey anlamına gelebilecek bir sessizlik vardı.
Her ikisi de son toplantılarının olayları üzerinde hızla düşünüyorlardı.
Bu çok nokta.  Sonra Ferguson eyerde huzursuz bir şekilde hareket etti.

"Herhangi bir tüfek var mı?" diye sordu ona sırıtarak.

Gözleri sarktı; Bir ayak, eteklerinin eteklerini gergin bir şekilde itti.
Sonra güldü, kızardı.

"Zaten yüklenmedi," dedi.


Gün batımı asla ayı tepesinde günümüzden daha güzel değildi
Düz.  Mary Radford, alışkın olan yerinde kayaya oturdu ve
Onun yanında tam uzunlukta gerilmiş, Ferguson'du.  O bakıyordu
Dairenin üzerinde, akşamın gölgesinde ilerleyen
yavaş yavaş tepeye doğru.

Ona doğru döndü, gözleri dolu ve parlak.  "Neredeyse
Hikayemin sonu, "ona gülümseyerek" dedi.
şaşkın bir şekilde, "Sonlandırma görevini daha zor buluyorum
Beklemiştim.  Bu bir aşk sahnesi, "diye ekledi."
Bana yardım edebileceğini mi düşünüyorsun? "

Ona baktı.  "Sanırım gerçek bir aşk sahnesinde sana yardım edebileceğimi düşünüyorum."
"Ama ben taklit etmekte pek iyi değilim." Dedi.

"Ama bu gerçek bir aşk sahnesi," diye yanıtladı. "Ben yazıyorum
Aslında bana geldiği gibi.  Sen-ben
Demek ki, bana olan sevgisini ilan etti-tabii ki (bir allık ile)
Kahramanı kastediyorum ve onu kabul etti.  Ama karşı karşıya kalıyorlar
sorun.  Hikayede bir cowpuncher oldu ve elbette yok
kalıcı ev.  Ve elbette okuyucu nasıl olduğunu söylememi bekleyecek
Sonunda hayatın yolculuğuna çıkmaya karar verdikten sonra yaşadılar
birlikte.  Belki de bana kahramanın nasıl devam etmesi gerektiğini söyleyebilirsin. "

"Herhangi bir okuyucunun bu meraklı olduğunu düşünüyor musunuz?" sorguladı.

"Tabii ki neden."

Ona endişeyle baktı.  "Bu durumda," dedi, "Mebbe okuyucu
Kahramanın bunun hakkında ne düşündüğünü bilmek isterdi.  İstiyor muydu
doğuya geri dönmek için yaşamak için-onun ile birlikte onu göstermek için
Doğu arkadaşları? "

Güldü.  "Yapmakta çok iyi olmadığını düşündüm"
dedi ki, "Ve burada niyetlerimin bir beyanını solucaya çalışıyorsun
benden.  Bunu bu kadar sinsice yapmana gerek yoktu, "dedi ona,
kararlılığından kesinlikle şüphe bırakan bir ciddiyetle,
"Çünkü burada kalacağım. Neden," diye ekledi, derin bir
nefes ve dağlardaki yarıklara kalıcı bir bakış
Gül peçe indi, "Batı'yı seviyorum."

Ona baktı, gözleri sempati ile daralıyor.  "Sanırım bu bir
Oldukça iyi küçük eski ülke, "dedi. Genişçe gülümsedi." Şimdi "
Hikayenizi nasıl bitireceğinizi anlatacağım, "dedi," seni severek
Kahramanın gelecek için planları.  Sana ne yapmadıklarını söylüyorum
ayrıntılı olarak arayabilir.  Ancak meraklı okuyucunuzun bilmesi gerekiyorsa
Onları, Stafford'un onun kahramanını aldığını söyleyebilirsin-
Tabii ki, menzil patronu-ayda yüz dolar-bazıları gıdıkladı
Range patronunun onun için yaptıkları üzerinde.

"Bir 'oranın patronunun iyi bir şey olduğunu bildiği.
Bir sürü şey için Cimarron'a göndermeye gidiyor-Fixin ve '
Kahraman,-Ben Radford'a bir teklifte bulunacak bir 'gidiyor'
Kabinini çok daha büyük kıl.  Sonra ona 'kahraman gidiyor'
tam orada yaşamak-kahramanın ilk kez kahramanla buluştuğu yerde
Zaman-bir çıngıraklı yanından sonra oraya geldiğinde.  Bir 'o zaman varsa
küçük kahramanlar veya kahramanlar geliyorlar ---- "

Eli aniden ağzının üzerindeydi. "Neden-neden ----" Protesto etti,
küçümseyen görünmek için elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışıyorum-"Düşüneceğimi mi hayal ediyorsun
Kitabıma böyle bir şey mi koyuyorsun? "

Suçla sırıttı.  "Yazma hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi,
düzgün bir şekilde alçakgönüllü, "ama sanırım okuyucunun hiçbiri olmaz
işletme."




SON.





Charles Alden Seltzer tarafından Gutenberg'in İki Gun Adamı Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TWO-GUN MAN ***

***** This file should be named 19012.txt or 19012.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/0/1/19012/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
