*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Nibsy's Christmas
Yazar: Jacob A. Riis
Yayın Tarihi: August 9, 2006 [EBook #19014]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19014
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Nibsy's Christmas, by Jacob A. Riis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Nibsy's Christmas

Author: Jacob A. Riis

Release Date: August 9, 2006 [EBook #19014]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NIBSY'S CHRISTMAS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif, David Edwards ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Nibsy Noel Baba olarak.]

NIBSY'S CHRISTMAS

TARAFINDAN

JACOB AUGUST RIIS

Kısa Hikaye Dizini Yeniden Basım Serisi

KÜTÜPHANELER İÇİN KİTAPLAR BASINI

FREEPORT, NEW YORK

İlk Yayın 1893

Yeniden Basım 1969

STANDART KİTAP NUMARASI: 8369-3073-8

KONGRES KÜTÜPHANESİ KATALOG KARTI NUMARASI: 71-90590

ABD'DE HALLMARK LİTOGRAFİLERİ, A.Ş. TARAFINDAN ÜRETİLMİŞTİR

* * * * *
_Merhametli Majestelerine
Louise
Danimarka Kraliçesi
Çocukluğumun geçtiği evde
annesiz ve hasta olan
bu yapraklar, Yazarın
derin saygı ve hayranlığıyla
yazılmıştır_

* * * * *

NIBSY'NİN NOELİ

Doğu Yakası'nda Noel arifesiydi. Karanlık, soğuk ve sert bir
güne doğru yaklaşıyordu. Şarküteri dükkanının ve köşedeki meyhanenin donmuş pencerelerinden içeri
zorla giren ışık,
evlerine doğru aceleyle giden, ceketleri sıkıca düğmelenmiş ve başları nehrin sürekli
esintisine karşı eğik, sanki sokaktan aşağı doğru ilerliyormuş gibi boş yemek kovalarıyla adamların üzerine düştü.

Rüzgar meyhanenin kapısını aralamıştı ve çatlaktan ıslık çalıyordu; ama içeride kimseyi korkutmuyor gibiydi.
Kahkahalar, bardakların şıkırtısı ve sert ahşap tezgâhın üzerindeki zarların
takırtısı arasında sokaktan duyuluyordu. Menzile giren
birden fazla yoldan geçen, karısının ve küçük çocuklarının evde onu beklerkenki görüntüsünün sönmesiyle ekstra bir ürpertiye kapıldı, o da destek almak için içeri girdi. Işıklar çoktan sönmüştü ki, sessiz sokaklar onun eve doğru attığı dengesiz adımları tekrarladı, Noel karşılaması korkuya dönüşmüştü.

Ama bu alacakaranlık saatinde hala parlak bir şekilde yanıyorlardı, dışarıdaki acı soğuğu bir sıcaklık ve neşe ışınıyla delmeye çalışıyorlardı.
Şarküterideki lambaların bayrakların üzerinde benekli bir parlaklık çizgisi oluşturduğu yerde, iki küçük çocuk burunlarını pencereye yaslamış bir şekilde duruyordu.
Sıcak nefesleri, gelip giden buzlu camda küçük yuvarlak delikler açıyordu, içerideki zenginliğin, tütsülenmiş ringa balığı yığınlarının, altın rengi peynirlerin, dilimlenmiş pastırmaların ve cömert, şişman göbekli jambonların geçici görüntülerini sağlıyordu; Raflardaki garip şekilli şişe ve kavanozların sıraları arasında
hangi iyi
şeyler olduğunu söylemek mümkün değildi, sadece görünüşlerinden iyi oldukları kesindi.

Ve her seferinde şıngırdayan zil bir müşterinin geldiğini veya gittiğini bildirdiğinde açık kapıdan çocuklara ulaşan baharatların ve şeylerin cennet gibi kokusu! En iyisi, en üst rafta, buzlu şeker kaplamalarıyla, mavi kağıt şeritleriyle
demetler halinde bağlanmış kare bal kekleri yığınları.

Rüzgar, çocukların yamalı ve yıpranmış ceketlerinin arasından esiyordu, pencereye yaklaştıkça, gözetleme deliklerini büyütmek, bademlerin yerleştiği büyük kekin tamamını görmek için buzla
zorlukla mücadele ediyorlardı; ama buna aldırış etmediler.

İkisinden daha küçüğü, her zamankinden daha uzun bir bakıştan sonra, "Jim!" diye bağırdı;
"Hey, Jim! Bunlar Noel Baba'nınkiler. Gördün mü?"

"Sante Claus!" diye homurdandı diğeri, alaycı bir şekilde, gözünü camdaki
açık noktaya dikerek. "Onun gibi bir budala yok. Onların
ballı kekleri. Ben ve Tom birer wunst ısırdık."

"Sante Claus yok mu?" diye karşılık verdi daha küçük tıraşçı, gözetleme deliğinden, hararetle. "Var da. Onu, bizim sokağımıza geldiğinde kendim gördüm
son----"

"Siz çocuklar ne yapıyorsunuz kürk?" diye garip bir sesle bağırdı.

İkisinden de daha iri, ama daha kirli ve daha sert görünümlü başka bir çocuk fark edilmeden arkalarından gelmişti. Bir kolunun altında bir kol dolusu satılmamış
"ekstra" taşıyordu. Diğeri yırtık pantolonunun cebinde
dirseğine kadar gömülüydü.

"Çocuklar" onu tanıyordu, belli ki ve en küçüğü onu hevesle hakem olarak kabul etti.

"Sante Claus'un olmadığını söyleyen Jim'di ve onu gördüm----"

"Jim!" diye sordu yaşlı serseri, suçluya sertçe bakarak; "Jim! Sen bir aptalsın! Santa Claus yok mu? Bize ne veriyorsun? Şimdi,
beni izle!"

Çocuklar, büyük bir şaşkınlıkla, onun şıngırdayan zilin altından, tütsülenmiş ringa balığı, reçel ve
ballı keklerin bulunduğu büyülü bölgeye doğru kapıdan kaybolduğunu gördüler. Gözetleme deliklerinden taş kesilmiş bir şekilde, Noel Baba'nın bizzat kendisinin köknar dalıyla birlikte
gerçek huzurunda, cebinin derinliklerinden beş yıpranmış peni çıkarıp
kavanozların arkasındaki kadına, maviye bağlanmış
ballı keklerden biriyle
değiş tokuşturmasını izlediler. Sanki bir rüya görmüş gibi, onu
imrenilen ödülle birlikte
çıkarken gördüler.

"İşte, evlat!" dedi, Noel Baba'nın şampiyonuna en şişman ve en beyaz iki keki uzatarak; "İşte Noel'in. Hadi, şimdi, kışlana koş; ve sen, Jim, işte sana bir tane, ama hak etmiyorsun. Çocuğu rahat bırak."

"Sanırım bu benim yemeğimi yapacak. "Ben 'Newses' satmadım,
ve eve getirirsem yaşlı adam tekmeleyecek."

Ve aceleyle eve doğru giden serserilerin sürüklenen ayakları köşeyi dönmeden önce, gazeteci çocuğun akşam yemeğinin son lokması, yoldan geçen bir yabancıyı yakalamak için
sokağın karşısına fırladığında "Extree!" diye bağırmasıyla boğuldu.

* * * * *

Akşam ilerledikçe daha da çiğ ve daha da gürültülü oldu. Düştükleri yerde kalan, kaldırım çizgilerini,
panjurları ve apartmanların kapı eşiklerini beyaz bir şekilde takip eden kuru kar taneleri,
suyun fırtınayla birlikte yukarı taşınıyordu. Sağda ve solda, yükselen kışlalar arasında sonsuz sokaklar uzanıyordu, altında ise
binlerce parlayan gözle delinmiş çatık kaşlı uçurumlar, içerideki nöbet ateşlerini ortaya çıkarıyordu - mağara sakinlerinin güçlü bir şehri
yoksulluk ve yoksunluğun esareti.

Dışarıda hala bir ileri bir geri koşuşturma vardı. Bar kapıları çarpıyordu
ve bira sürahileri taşıyan çıplak bacaklı sokak çocukları barınak için duvarlara sıkıca sarılmıştı.
Kör bir sokağın derinliklerinden, yoksulların yılbaşını "üfleyen" serseri bir bandonun uyumsuz ezgileri duyuluyordu.
Polis emriyle sokaktan kovulan bando, arka bahçeye açılan pencerelerden Noel neşesi için cüzi bir
peni hasadı biçiyordu.
Birden fazla camın önünde, terk edilmiş küçük bir
Noel ağacının kel hatları, bakkaldan alınmış ve "çocuk"un etrafında dans etmesi için bir kovaya konmuş bir
baldıran dalı, dallarda bir kuruş değerinde şeker ve sim vardı.

Tavan arasından, arada sırada, Mesih-çocuk hakkında bir Alman şarkısının yumuşak tonları geliyordu. Doğu Yakası'ndaki konutlarda Noel, "kutsal arife"de gün batımıyla başlar, ancak adın bir tehdit veya alay olarak kullanıldığı yerler hariç. Yüzlerce evde, yorgun ayaklar ve ağrıyan sırtlarla kazak kölelerinin çalıştırdığı birçok dikiş makinesinin vızıltısı, büyük koşu bandının gürültüsünün üstünde duyulmaya çabalayan her zayıf neşe notasını bastırdı. Bunlar için Noel, zulmün, acının, kaybedilen akrabaların ve özgürlüğün, on sekiz yüz yıllık köleliğin, özgürlüğün ancak altınla satın alınabildiği bir isimden başka bir şey değildi. Evet, altın! Özgürlüğü satın alabilecek güce sahip olan altın, iyi niyeti, evet, ve iyi ismi, baskıcının evleri ve topraklarıyla birlikte. Bu düşünceyle yorgun gözler parladı, ağrıyan sırt doğruldu ve yorgun ayağa, şehir uyurken uzun görevi bitirmek için yeni bir güç geldi. İki büyük apartmanın arasına, derme çatma bir arka barakanın olduğu dar bir geçit konulduğunda, gazete satıcısı Nibsy, kapının gölgesinde durdu ve karanlık sokağa uzun uzun baktı.

Bu zamana kadar giydiği kıyafetler kadar kirli ve yırtık olan, hâlâ satılmamış kağıtlarıyla kararsızca oynadı, içeri girmeden önce, variller ve çöp yığınları arasında yolunu bulmaya çalıştı; İtalyan kunduracının kulübesini geçti,
çatlak bir bira bardağına sıkıştırılmış bir donyağı sosu, ucuz bir "Tanrı'nın Annesi" baskısının önünde, kendisinin bile Noel olduğunu bildiğini ve bunu göstermekten hoşlandığını gösterdi; Nibsy'nin bundan önceki birçok gecede duyduğu gibi, darbelerin ve sarhoş küfürlerinin kadınların çığlıklarıyla karıştığı Sullivan dairesini geçti.

Kapıdan geçerken titredi, kısmen "yaşlı adam" evdeyse kendisini neyin beklediğine dair bir önsezi, kısmen de Noel arifesinin sokakta bile diğer gecelerden farklı olması gerektiğine dair belirsiz, rahatsız edici bir hisle. En uç noktasına, apartmanın pisliğine ve karanlığına giden son sarsak merdivene kadar. Buradan yukarı, üç kat sürünerek, durup dinlediği bir kapıya ulaştı, sanki sokağın girişinde durmuş gibi tereddüt etti; sonra, aniden meydan okuyan bir hareketle kapıyı itti ve içeri girdi.

Çıplak ve neşesiz bir oda; köşede bir yatak için bir yığın paçavra, karanlık girintide bir diğeri, yanlış yatak odası; pencerenin altında kırık bir beşik ve demirle bağlanmış bir sandık, üzerinde yüzünde sert çizgiler olan üzgün gözlü bir kadın oturuyordu, bir tavada patates soyuyordu; odanın ortasında, yanında yerde kesilmiş bir odun yığını olan paslı bir soba.
Önünde diz çökmüş, eski bir sarkık şapkayla ateşi körükleyen bir adam.
Her nefes çekişinde, çılgın eski pipo her noktadan duman sellerini
fışkırtırdı. Nibsy içeri girdiğinde, adam çabalarından
vazgeçti ve ona dik dik bakarak oturdu. Kötü bir kabadayının yüzü,
öfkeyle asık suratlı.

"Yine geç kaldın!" diye homurdandı; "ve gazetelerin satılmadı. Sana ne söyledim,
velet, eğer cesaret edersen----"

"Tom! Tom!" diye bağırdı karısı, kabadayının öfkesini yatıştırmak için çaresiz bir girişimle.

"Çocuk buna engel olamıyor ve Noel arifesi. Aşkına----"

"Çürüğünü ve veleti gök gürültüsüyle gürlesin!" diye bağırdı adam, öfkeyle
çıldırmış bir şekilde. "Bırakın beni!" ve uzanarak
ağır bir tahta parçası alıp çocuğun kafasına fırlattı.

Nibsy kapının hemen içinde kalmıştı, annesine doğru yavaşça ilerliyordu, ancak sobanın başındaki adama dikkatli bir şekilde bakıyordu.
Elini odun yığınına doğru ilk hareket ettirdiğinde, bir kedinin çevikliğiyle
merdivene doğru sıçradı ve füzeden zar zor kurtuldu. Kapıya çarptı,
paneli parçalayacak kadar güçlü bir şekilde kapıyı çarptı.

Nibsy aynı sayıda sıçrayışla üç kat aşağı indi ve ara sokaktan, varillerin ve bariyerlerin üzerinden geçerek, sokağa ulaşana kadar hiç durmadı ve küfürler ve bağırışlar geride kaldı.

Kaçarken satılmamış kağıtlarını kaybetmişti ve sokakta yürürken cebinde pişmanlıkla hissetti, paçavralarını hem utançtan hem de soğuktan korunmak için üstüne çekti.

Kışladan iki küçük çocuğa Noel hediyesi olarak verdiği paradan geriye sadece dört peni kalmıştı; akşam yemeği veya yatak için yeterli değildi; ve
hava giderek soğuyordu.

Mağazanın önündeki kaldırımda gecikmiş bir Noel partisi devam ediyordu. Sokaktaki ve yolun karşısındaki apartmanlardaki çocuklar körlemesine bir oyun oynuyorlardı, kalabalığın içinde birbirlerini yakalamak için körlemesine el yordamıyla dolaşıyorlardı. Nibsy'yi kahkahalarla selamladılar, ona katılması için seslendiler.

"Noel'i kutluyoruz!" diye bağırdılar.

Nibsy onları duymadı. Düşünüyordu, düşünüyordu, cebinin dibindeki dört peniyi çevirirken.

Noel'in kendisine gelip gelmeyeceğini ve çocukların Noel Baba'sının bebeğin uyuduğu sokağını babasının zalim elinin erişebileceği bir mesafede bulup bulamayacağını düşünüyordu. Ona gelince, o hiçbir zaman dayak ve küfürden başka bir şey bilmemişti. Kendine bakabilirdi. Ama annesi ve
bebeği----. Sonra titrek bir soğukla ​​birlikte,
geç olduğunu ve uyuyacak bir yer bulması gerektiğini anladı.

Sokak onun için çok sıcak olduğunda "polislerden" saklanma alışkanlığı edindiği iki veya üç yerin değerlerini zihninde tarttı.

Rıhtımın aşağısında saman mavnası vardı, bazen sarhoş olan ve böylece çocuklara bir şans veren bekçiyle birlikte. En azından Noel arifesinde müsait olma ihtimali vardı ve Noel Baba'nın ona
iyi davranmış olması da.

Sonra kum havuzunda kıvrılıp yatabileceğiniz rahat bir ranza vardı.
Nibsy, saman mavnası gibi, çok uzakta ve
çok rüzgarlı olması nedeniyle pişmanlıkla düşündü.

Basımevlerinin aşağısında buharlı ızgaralar ve bodrumlarda tesadüfi bir köşe vardı, yeraltında büyük
baskı makinelerinin gece yarısından günün ilerleyen saatlerine kadar böyle bir gürültü çıkardığı hikayeler ve hikayeler.

Onları gözden geçirirken, Nibsy aniden kararını verdi ve yüzünü güneye doğru çevirerek
şehre doğru yola koyuldu.

* * * * *

Kaldırımın üzerinden geçen son haber arabasının gürültüsü, şimdi
karın altında derinlere gömülmüşken, uzakta, toprağın
bağırsaklarından gelen bir çığlık, yüzlerce gırtlaktan yankılanan ölümcül bir dehşet ve acı çığlığı duyuldu.

Derin bodrum yollarından birinden bir adam dışarı koştu, elbiseleri, saçları ve sakalı alevler içindeydi; hemen arkasında nefes nefese kalmış bir erkek ve çocuk kalabalığı; onları
yakından takip eden, hemen arkalarında, bir duman ve ateş dalgası.

Preslerin takırtısı aniden kesildi, hemen ardından
hızla gelen yangın
çanlarının takırtısı geldi. İtfaiyeciler kanca ve baltalarla
içeri daldılar; hortumlar rögar kapaklarından aşağı indirildi ve orada,
derinliklerde savaş verildi ve kazanıldı.

Bina kurtarıldı; ancak zaferin sevincinin ortasında aniden bir sessizlik çöktü. Bodrum katından kirli, miğferli bir figür, kollarında siyah ve kavrulmuş bir şeyle
ayağa kalktı.
Karın üzerine bir branda serildi ve yükünü üzerine bıraktı, bu sırada
sessiz kalabalık yer açtı ve hastaneye doktorun hemen gelmesi için haber gitti.

Çok nazikçe zavallı küçük Nibsy'yi kaldırdılar--çünkü o, "polis"ten veya saman mavnasının bekçisinden daha kötü bir düşman tarafından
yatak odasında yakalanmıştı--onu hastane yatağına götüren ambulansa bindirdiler, çok geç.

Sadece korku ve acının ardından gelen belirsiz bir rahatsızlığın bilincinde olan Nibsy, neden hepsinin bu kadar nazik olduğunu huzursuzca merak etti. Daha önce hiç kimse onu fark etme zahmetine girmemişti. Kağıtlarını yüzlerine doğru
soktuğunda onu sertçe bir kenara itmişlerdi. Yaralanmamış
ve mücadele edebilen Nibsy'nin hiç gösterisi olmamıştı. Hasta, sakat ve yaralı
olmasına rağmen, çocukların gitmesinin yasak olduğu
bir yerde yakalanmış olmasına rağmen, çok fazla eleştiriliyordu. Her neyse, her şey garipti ve----

Oda o kadar karanlık oluyordu ki doktorun nazik
yüzünü zar zor görebiliyordu ve orada olduğundan emin olmak için elini sıkıca tutmak zorundaydı; neredeyse aceleyle indiği ara sokaktaki merdivenler kadar karanlıktı.

Şimdi bebek vardı -zavallı bebek- ve anne--ve sonra büyük bir boşluk,
ve artık zavallı Nibsy için hepsi bir gizem değildi. Çünkü, tam da
çılgın bakışlı bir kadın hemşireler ve doktorlar kalabalığının arasından geçerek
çocuğu için ağlayarak yatağının yanına doğru ilerlerken, Nibsy ruhunu Tanrı'ya teslim etti.

* * * * *

Sokakta her yer çok sessizdi. Noel gelip geçmişti.
Son kapının üzerine iki çiviyle
kirli bir krepten bir yay çakılmıştı. O yıl
daha önce orada bir düzine kez görev yapmıştı.

Yukarıda, Nibsy evdeydi ve bir kez olsun komşular, yaşlısı genci, hepsi onu görmeye geldi.

Hatta kabadayı babası bile itiraz etmedi. Korkmuş ve sessiz bir şekilde, sade küçük tabutun durduğu yerden en uzaktaki pencerenin yanındaki köşeye oturdu, kapağı kapalıydı. Birkaç komşu kadın sobanın yanında alçak sesle konuşuyorlardı,
o sırada kapıya ürkekçe bir vuruş duyuldu. Kimse cevap vermeyince, kapı
önce biraz, sonra da bir önceki gece Nibsy geldiğinde şarküteri dükkanının pencere camındaki gözetleme deliklerinden nefes
alarak duran ikisinden daha küçük olan küçük bir serserinin küçülen formunun girebileceği kadar açıldı.

Yanına bir baldıran dalı, bakkalın bir müşteri için bloğuna yerleştirdiği bir Noel ağacının artıklarını sürükledi.

"Bu Noel Baba'dan," dedi, tabutun üzerine koyarak. "Nibsy
biliyor." Ve dışarı çıktı.

Ne de olsa Noel Baba, Nibsy'ye kendi sokağında gelmişti. Ve Nibsy biliyordu.

[İllüstrasyon]

NOEL GÜNEŞİNİN KİRALIK EVLERDE GÖRDÜĞÜ ŞEYLER

Aralık güneşi şehrin üzerine berrak ve soğuk bir şekilde parlıyordu. Hem zenginlerin hem de fakirlerin üzerine parlıyordu. Caddelerdeki ve şehir merkezindeki sokaklardaki zenginlerin evlerine, şehrin aşağısındaki yüksek apartmanlarla çevrili avlulara ve ara sokaklara parlıyordu. Büyük mağazalara gidip gelen, büyük ve küçük paketler taşıyan, hepsi Noel neşesi ve Noel Baba'dan gelen nazik mesajlarla dolu kalabalık tatil alışverişçilerinin üzerine parlıyordu. Orada öyle neşeli ve hep birlikte neşeyle parlıyordu ki, kuzey rüzgarının oynaması için
örtüler ve paltolar açılıyordu. "Aman Tanrım, ne güzel bir gün değil mi?" dedi kürk omuzlu bir pelerin giymiş genç bir kadın arkadaşına, öpmek ve Noel hediyelerinin listesini karşılaştırmak için duraklayarak.

"Çok sıcak," diye cevap verdi ve arkadaşlar ayrıldılar.
İçeride ve dışarıda sıcaklık vardı. Caddede Noel güneşinin altında hayat çok keyifliydi.

Cherry Sokağı'nda güneş ışınları, içlerindeki tüm yaşamı tüketen bir çabayla bir sıra yüksek apartmanın üzerinden tırmandı ve kamyonlarla, kül fıçılarıyla ve her çeşit çöple yarı boğulmuş kirli bir bloğa düştü, aralarında toz, büyük kışlaların her köşesini ve bucağını arayan düzensiz, titrek patlamalarla bulutlar halinde
dönüyordu. Çıplak ayaklı ve paçavralar içindeki küçük bir kızın üzerine düştüler, kirli yumruğunda kırık bir testiyle dar yarıktan aşağı büyük bir fabrika bacasından gelen hava akımı gibi
inen rüzgara karşı bir ara sokaktan çıkmaya çalışıyordu. Tam sokağın girişinde, aniden
bir girdap, toz ve savrulan küllerden oluşan bir kasırga
onu aldı, onu ayaklarından fırlattı, boğazına bastırdığı
ipliksi şalı elinden çekip çıkardı ve onu meyhane kapısına
nefes nefese ve yarı boğulmuş bir şekilde bıraktı. Başka bir kasırga ıslık çalarak sokağı süpürmeden önce fırtına kapılarından
sıyrılmak için tam vakti olmuştu.

"Aman Tanrım, ama hava soğuk değil mi?" dedi, şalındaki tozu silkeleyip
sürahiyi bara koyarken. "Bana bir pint ver," şalın bir köşesine sarılmış birkaç peniyi bıraktı, "ve annem
güzel ve dolu yap diyor."

"Siz çocuklarla yol boyunca--bir pint için para ödediğinizde bir fıçı ister misiniz," diye homurdandı barmen. "İşte, koş ve
bir daha o sobanın etrafında dolanma. Biz bloğu boşuna
ısıtmayacağız."

Küçük kız şalını ve sürahiyi kavradı ve
rüzgarın pusuda beklediği ve
göründüğü anda
dönen toz sütunları halinde üzerine
çullandığı sokağa çıktı. Ama çıplak ayaklarına ve küçük donmuş ellerine
acıyan güneş, yaşlı
Boreas'a bir oyun oynadı - ona sütunların arasından bir yol gösterdi ve sadece eteği
birine takıldı ve sokağına doğru kaçarken başının üzerinden döndü. Karanlık derinliklerinin yarısına kadar arkasından baktı, orada
kasvetli sokaktan bile daha soğuk görünüyordu, ama orada onu
bırakmak zorundaydı.

Hiçbir güneş ışınının girmediği bir salona açılan kapısız açıklıktan daldığını görmedi. Oraya
girmeyi
denese bile bulamazdı. Ama dar, gıcırdayan merdivenlerden yukarı, sürahi tutan kız tırmanıyordu. Bir merdiven uçuşundan yukarı, bir grup çocuğun üzerinden, yarı bebek, inişte peniler atan, bir sonrakini tıkayan
yıkama tekneleri ve
yataklıklar üzerinden--o "dairede" ev temizliği yapılıyordu; yani, böcek fazlası
petrol ve bir tüyle yakılıyordu--bir başkasına, yarı açık bir kapının yanından
geçerek
kavga ve küfür sesleri duyuluyordu. Kaçtı ve adımlarını biraz hızlandırdı, ta ki çıplak ayağıyla ittiğinde kolayca açılan dördüncü inişteki bir kapının önünde soluk soluğa durana kadar.

Neredeyse sopa veya paçavradan yoksun bir oda, mobilya adıyla onurlandırılabilir.
Birinin sırtı kırık, diğerinin üç ayaklı iki sandalye,
sadece duvara yaslanarak dik duran
sarsıntılı bir masanın yanında.
Yıkanmamış zeminde, yatak olarak kirli yatak beziyle kaplı bir saman yığını; odanın ortasında pis kokulu bir pislik kovası; çılgın bir
soba ve arkasında karanlığa açılan bir kapı veya aralık. Orada bir şey vardı, ama ne olduğu ancak düzenli olarak yükselen ve alçalan ağır bir
horlamadan tahmin edilebilirdi. Dairenin yatak odasıydı,
penceresiz, havasız ve güneşsizdi, ama bir milyonerin
hırsızlık olarak nitelendireceği bir fiyata kiralanmıştı.

"Sen misin, Liza?" dedi sobanın üzerine eğilmiş bir kadını keşfeden bir ses. "Koş ve çocuğu al. Yemek hazır."

Karşı apartmanın duvarından aşağı doğru parlayan kış güneşi, arka bahçeyi neşelendirmek için umutsuz bir çabayla, Bayan McGroarty'nin "dairesindeki" odanın tek penceresinden içeri bakabilirdi, o pencere yılların tozuyla
kaplı olmasaydı ve o akşam yemeği partisini
hareket halinde keşfedebilirdi. Sokakta buna benzer yüzlercesini bulabilirdi. Dört bakımsız çocuk, her biri kendi tarzında Liza ve anneleri Bayan McGroarty'nin kopyası, geçimini çamaşır yıkayarak sağlıyordu. Bir et kemiği, kasaptan dört sente bir "kesim", yeşil turşular, bayat ekmek ve bira. Dördü için bira, bebek dahil, her tarafta bir akşam yemeği. Neden olmasın? Arayan ışının orada bulabileceği tek lezzet buydu. Patatesler de vardı - patates ve et! Gecekondulardaki yoksulların açlıktan öldüğünü söylemeyin. New York'ta sadece iş bulamayan ve dilenmeye cesaret edemeyenler açlıktan ölüyor. Elli bin kişi her zaman işsiz, diyorlar, biliyormuş gibi yapanlar. Yaklaşık yarım milyon kişi sekiz yılda yardım istiyor ve alıyor, diyorlar Yardım Kuruluşu'nun istatistikçileri. Herkes New York'ta kimsenin açlıktan ölmesine gerek olmadığını gidip kendi gözleriyle görebilir.

Bahçenin karşısından, duvardan yukarı doğru süzülen güneş ışını, çatı katı penceresinden içeri doğru eğik bir şekilde düştü ve oradan çekiç darbelerinin sesi duyuldu. Sert yüzlü bir adam, ışığın altında durmuş, kısmen samanla dolu bir sabun kutusunun kapağına çivi çakıyordu. Başka bir şey daha vardı; uymayan kapağı kaydırırken, güneş ışığının bir kısmı üzerine düştü; ölü bir çocuktu, beyaz bir
kılıf giymiş, tabut olarak kullanılan bir sabun kutusunun içinde samanla yatırılmış küçük bir bebekti. Adam, Potter's Field'a götürmek için kapağı çekiçle indiriyordu. Yatakta diz çökmüş, çocuğunu öldüren açlıktan
hezeyan geçiren anne, kuru gözlerle. Beş aç, korkmuş çocuk köşede büzülmüştü, dehşet içinde babadan anneye bakarken fısıldamaya bile cesaret edemiyorlardı.

Kapıda bir, iki kez, küçük tabutun üzerindeki çekicin sesinde boğulan bir vuruş oldu. Sonra yavaşça açıldı ve
genç bir kadın bir sepetle içeri girdi. Küçük bir gümüş haç göğsünde parlıyordu.
Zavallı annenin yanına gitti ve elini yatıştırıcı bir şekilde
başına koyarak nazik ve sevgi dolu sözlerle onun yanına diz çöktü. Yarı delirmiş
kadın yüzünü çevirerek dinledi, sonra aniden gözyaşlarına boğuldu ve
zonklayan başını diğerinin kucağına sakladı.

Adam çekiçlemeyi bıraktı ve ikisine sabit bir şekilde baktı; çocuklar
ziyaretçi sepetinden ekmek, et ve çay alırken
tüketen bakışlarla toplandılar. Tam o sırada, çıplak çatı katına ayrılıkçı, hüzünlü bir bakışla, güneş ışığı kayıp gitti, dışarıdaki
başlıkların etrafında bir an oyalandı ve evlerin tepelerinden uçup gitti.

Kış günü yolculuğunda hızla ilerlerken, Cherry Street'teki bu "evlerden" daha ıssız bir İrlanda bataklığındaki herhangi bir kulübeye parladı mı?
Tek parlak ve sağlıklı anısı, tek ev geleneği ıssız bataklıktaki o yoksulluk içindeki kulübe olan binlerce kişilik bir ordu, bugün New York'ta bu tür kışlalarda toplanıyor. Patatesleri var; evet ve dört sente etleri var -- hatta yedi. Bira bir zevk için -- asla bira olmadan olmaz. Ama ev?
Bir bataklıkta bile ev olan, İrlanda'yı ölümsüz ve acısının ortasında bir güç kulesi yapan
o ev -- ne olmuş? New York'un yoksul apartmanlarında ev yok.

Mulberry Sokağı'nın kıvrımlı yolundan aşağı doğru güneş ışığı eğik bir şekilde
New York'un İtalya'sının kalbine doğru 
döndü. Bandanalara ve sarı boyun atkılarına; esmer yüzlere ve kadife pantolonlara; siyah saçlı kızlara -on üç yaşındaki annelere; çarpık bacaklı
çocuklara, her adımda onları ezmekle tehdit eden yüklerin altında sendeleyerek yürüyen seyyar satıcıların arabalarına ve paçavracılara. Orada yaşayan, çalışan, boşta duran ve kumar oynayan sayısız Pasquale'ye
döndü. New York'un en pis ve en iğrenç apartmanlarına,
Haydutların Yuvası'na, Şişe Sokağı'na, serserilerin yuvalarına giden gizli ara yollara
döndü. Her yıl gerçekleşen bebek katliamının olduğu sahneye
döndü. New York'un gecekondu mahallelerinin pis çekirdeğine doğru parladı, ki sonunda kötü anılar diyarına gidecekti çünkü medeni bir insan ona bakıp da utanmadan yaşayamazdı.

Köydeki paçavra dükkanının yanından geçip, kasabayı zehirleyecek kokuların
yayıldığı, üç kat yukarıda iki kadının, biri genç, diğeri yaşlı ve kambur,
tuttuğunu gördü. Genç olanın göğsünde bir bebeği vardı.
Bebeği kollarında şefkatle sallıyor, yumuşak
İtalyan dilinde bir ninni söylüyordu, yaşlı büyükanne ise dirseklerini dizlerine dayamış, dişlerinin arasında yaşlılıktan kararmış bodur bir kil pipoyla hevesle dinliyordu. Gözleri, küflü
kağıdın paramparça olduğu, sefil, yoksulluk içindeki
odanın çerçevesine uygun
duvara dikilmişti, ama ne yoksulluk ne de ihtiyaç gördüler; yaşlı uzuvları, titredikleri
dışarıdan gelen soğuk hava akımını hissetmiyordu; denizlerin ötesinden, müziği kulaklarında olan güneşli İtalya'ya baktılar.

"O dolce Napoli," diye mırıldandı dişsiz çenelerinin arasından, "O suol
beato----"

Şarkı tutkulu bir keder patlamasıyla sona erdi. Yaşlı büyükanne ve
bebek hemen uyandılar. Güneşli İtalya'da değillerdi; Güney'in bulutsuz
gökyüzünün altında değillerdi. Mulberry Sokağı'ndaki "The Bend"deydiler ve
kış rüzgarı, özgürlerin ülkesi olan yeni evlerinin dilinde, "Daha az müzik! Daha çok iş! Kök, domuz,
ya da öl!" der gibi kapıyı sarsıyordu.

Köşeden güneş ışını rüzgarla Mott Sokağı'na doğru dans etti,
bir Çinlinin bluzunu kaldırdı ve onun at kuyruğuyla yakalamaca oynamasını sağladı.
Onu o kadar sert kullandı ki, kuzey rüzgarını bile amacından
korkutacak kadar güçlü afyon dumanları çıkaran bir bodrum yolundan aşağı atlamaktan memnun oldu. Keçe ayakkabılarının tabanları, bodrum basamakları olarak geçen merdivenden aşağı inerken göründü. Orada,
gün ışığının hiç gelmediği yerde, bir grup sarı, badem gözlü adam
bir masanın üzerine eğilip fan-tan oynuyordu. Ruhları oyundaydı,
zihnin her bir organı konuya ve bahse odaklanmıştı. Olan bitene kayıtsız olan tek
bluz, bir köşedeki bir hasırın üzerine gerilmişti. Beceriksiz bir piponun bir ucu ağzındaydı, diğer ucu da yattığı divanın üzerindeki küçük bir ispirto lambasının üzerinde tutuluyordu. Alevde keskin, nahoş bir kokuyla bir şey cızırdıyordu. Sigara içen kişi uzun bir
çekim aldı, beyaz dumanı içine çekti, sonra anlamsız bir memnuniyetle
koltuğuna geri çöktü. Üst katta, sessiz keçe ayakkabılarla ayak ucunda yürüyerek, bir ev işi için eğilerek, yukarıdaki "ev" katlarına, The Bend ve East Side'daki apartmanlardan genç beyaz kızların, kürek ve zincirle herhangi bir galeriden daha kötü, hatta daha can sıkıcı bir kölelikte yaşadığı yere -boru köleliği. Bu apartmanda dört, sekiz, on altı - yirmi küsur böyle "ev" var,
ev ve aile adını rezil ediyorlar, çünkü evlilik ve sadakat
anlamına gelmiyor.

Bir odada, güneş ışınlarının içeri girdiği yarı çekilmiş perdelerin arasında, üç kız aynı sayıda ranzada yatıyor, hepsi sigara içiyor.
Çok genç, "yaşlı", her biri mahkemede polisin memnuniyeti için kaypak bir şekilde on altı yaşında olduğuna yemin ediyor ve bu nedenle kendi kötü seçimini yapmakta özgür. Bunlardan biri, Maine'in engebeli tepelerinde
büyüdü; Diğer ikisi apartman kalabalığından, orada neredeyse hiç fark edilmeyenler. Peki ya arkadaşları? O, lambanın üzerinde yapışkan kahverengi hapı döndürüyor, piposunun kasesini onunla doldurmaya hazırlanıyor. Bunu yaparken, güneş ışını yatağın üzerinde dans ediyor, tiranının uzun zamandır bildiği sırrı ifşa eden yanağındaki kırmızı lekeyi öpüyor,
ama ona göre henüz gizli - piponun kurbanını ele geçirdiği ve
yakında Potter's Field'a geçireceği.

"Nell," diyor diğer ranzadaki arkadaşlarından biri,
çarpıntıyla içinde bir şeyler kıpırdandı - "Nell, buraya geldiğinden beri eski çiftlikten eve haber aldın mı?"

Nell, elinde tost çubuğuyla yarı yarıya dönüyor,
çökmüş yüz hatlarında çirkin bir ifade, dudaklarında iğrenç bir küfür.

"Eski çiftliğe cehennem olsun," diyor ve pipoyu ağzına götürüp
tek bir uzun nefeste hepsini içine çekiyor, sonra sarhoş bir sersemlikle yastığına geri düşüyor.

Mott Sokağı'nda bir kış gününün güneşi bunu gördü ve duydu.

Batıya doğru çok yol kat etmiş, birçok karanlık köşeyi aramış ve
başkalarına boşuna giriş aramıştı; beş yüz kilisenin
kulelerini ve otuz bin apartmanın teneke kornişlerini, milyonlarca kiracısıyla ve daha fazlasıyla eşit bir tarafsızlıkla yaldızlamıştı; çok az güneş ışığı alan kalabalıklar arasında hayatın tadını çıkarmaya çalışan sabırlı annelere cesaret ve neşe vermişti; çok sayıda ağzı doyurmak için ekmek arayan çalışkan babalara umut vermişti.

Kısa Aralık günü çoktan bitmişti. Şimdi ışınları Kuzey Nehri'ne düşmüş ve Hell's Kitchen ve Poverty Gap'teki apartmanların pencerelerini aydınlatıyordu. Özellikle Boşluk'ta cesur bir gösteri yaptılar;
sokaktan geriye doğru uzanan büyük ağacın altındaki çılgın eski çerçeve evin pencereleri
dövülmüş altından yapılmış gibi görünüyordu. Ama
şatafat eşiği geçmedi. İçerisi karanlık, kasvetli ve
soğuktu. Çürük, yamalı merdivenlerin dibindeki oda boştu.
Son kiracı sarhoş öfkesiyle kocası tarafından dövülerek öldürülmüştü.
Güneş ışınları o noktadan sonra hiç uzak durmadı, oysa çürümüş zemindeki küften kırmızı çamuru
seçmek uzun zaman önce mümkün olmamıştı.

Yukarıda, soğuk tavan arasında, rüzgarın her açık çatlaktan kederle inlediği yerde, küçük bir kız sanki kalbi kırılacakmış gibi hıçkırarak ağlıyordu.
Eski bir bebeği göğsüne bastırdı. Yüzündeki boya gitmişti;
sarı saçları karışmıştı; giysileri paçavralar içindeydi. Ama o sadece
onu daha sıkı sarıldı. Bu onun bebeğiydi. Uzun zamandır arkadaştılar, birlikte açlığı ve zorluğu paylaşmışlardı ve şimdi----.

Gözyaşları daha hızlı akıyordu. Bir damla bebeğin solgun yanağına düştü.
Son güneş ışını ona doğru vurdu ve paha biçilmez bir
mücevher gibi parlattı. Görkemi büyüdü ve odayı doldurdu. Siyah duvarlar,
karanlık ve soğuk gitmişti. Sıcaklık, ışık ve neşe vardı. Her yerde neşeli
sesler ve mutlu yüzler vardı. Bir sürü çocuk, odanın ortasındaki büyük bir Noel ağacının etrafında neşeli çığlıklarla dans ediyordu.
Dallarında davullar, trompetler ve oyuncaklar asılıydı ve sayısız
mum güzel
yıldızlar gibi parlıyordu. En yukarıda, en tepede, onun
bebeği, kendisininki, kollarını açmış, sanki indirilip sarılmak için yalvarıyormuş gibi. Bunu biliyordu, ilk ve tek gerçek Noel'ini görmüş olan misyon okulunu biliyordu, öğretmeninin nazik yüzünü ve
kendisine hecelemesini öğrettiği duvardaki yazıyı biliyordu: "Onun Adına."
Adını, demişti, tüm küçük çocukların arkadaşıydı. O, aynı zamanda onun bebeğinin arkadaşı mıydı ve bunu garip insanlar arasında mı bilirdi?

Işık söndü; ihtişam soldu. Sadece daha önce olduğundan daha soğuk ve daha neşesiz olan çıplak oda kalmıştı. Çocuk titriyordu. Daha o sabah doktor annesine ilaç, yiyecek ve sıcaklık olması gerektiğini, yoksa babasının daha önce gittiği büyük hastaneye gitmesi gerektiğini söylemişti, paraları bitmişti. Keder ve yoksulluk, annesini daha yeni kalktığı yatağa yatırmıştı. Her bir mobilya parçası,
üzerine borç alınabilecek her bir dikiş giysi
tefeciye gitmişti. En son olarak, eczacıya ödeme yapmak için annesinin alyansını
taşımıştı. Artık geriye hiçbir şey kalmamıştı ve yiyecek hiçbir şeyleri yoktu. Kısa bir süre sonra annesi aç bir şekilde uyanacaktı.

Küçük kız son bir hıçkırığı bastırdı ve hemen ayağa kalktı.
Bebeği
ipliklerinden sıyrılmış bir şala sardı, parmak ucunda kapıya doğru yürüdü
ve bir an içerideki hasta annenin zayıf nefesini dinledi.
Sonra dışarı çıktı, kapıyı arkasından yavaşça kapattı, onu uyandırmasın diye.

Sokakta ilerledi, çok iyi bildiği yoldan, bir blok ve bir dönüş
salon köşesini döndü, gün batımının parıltısı çıplak ayaklarının karda bıraktığı izi öpüyordu, kapıyı açıp içeri girdiğinde gürültülü bir zil çaldı. Kapalı odayı küf kokusu doldurdu. Paketler, büyük ve küçük, yıpranmış tezgahın arkasındaki raflarda yığılmış halde duruyordu. Dağınık bir kadın, rehin olarak getirdiği
etek için para konusunda tefeciyle pazarlık ediyordu.

"Çeyrekten bir sent bile fazla değil," dedi küçümseyerek, giysiyi bir kenara
atarak. "Yarısı yıpranmış, altı aydır tezgahın üzerinde
bir o yana bir bu yana sürükleyip duruyor. Al ya da alma. Merhaba! Burada ne var? Küçük Finnegan, ha? Annen henüz ölmedi mi? Daha uzun süre yaşarsa
sefil evinde olacaksın. Ne----"

Paketi titreyen çocuğun elinden almıştı --değerli
bebeği--ve şalı açmıştı. Bir an durup içindekilere hayretle baktı. Sonra onu yakaladı ve öfkeli bir küfürle yere fırlattı, kömür kutusuna çarparak titredi.

"Defol git buradan, Finnegan velet," diye bağırdı; "Seni
bir'adam'a çağıracağım. Ben----"

Kapı, soğuk gecede yalnız olan korkmuş çocuğun üzerine sertçe kapandı. Güneş eve dönüşünü görmemişti.
Gece bulutlarının arkasına saklanmıştı, insandan ve onun zulmünden bıkmıştı.

Akşam geceye dönüşmüştü. Yoğun şehir uyuyordu. Rıhtımların aşağısında, şimdi terk edilmiş, yoksul bir çocuk siperde oturuyordu, aç, ayakları yaralı ve soğuktan titriyordu. Oturdu, arkadaşlarını ve evini düşünüyordu, denizin üzerinden binlerce mil uzakta, altı ay önce yabancıların arasına gitmek üzere
bıraktığı. O zamandan beri yalnızdı, ama o geceden daha yalnız olmamıştı. Parası gitmişti, iş yoktu, gecelerce
sokakta uyumuştu. O gün hiçbir şey yememişti; yalvarmaktansa ölmeyi tercih ederdi,
ve ikisinden birini yakında yapmalıydı.

Ayaklarının dibinde akan karanlık nehir vardı; görünmeyen
suların girdabı ona, o zamandan beri bilmediği dinlenme ve huzuru fısıldıyordu---çok
soğuktu--ve kimin umurundaydı ki, diye düşündü acı bir şekilde.
Hiçbir zaman
bilemezdi. Kenara biraz daha yaklaştı ve daha
dikkatle dinledi.

Kulağına alçak bir inleme geldi ve soğuk, ıslak bir yüz yüzüne bastırıldı. Sessizce yanında çömelmiş olan küçük, sakat bir köpek
kucağında yuvalanmıştı. Onu sokaktan almıştı, kendisi kadar
üzgün ve arkadaşsızdı ve yanında kalmıştı. Dokunuşu onu
kendisine geri getirdi. Aceleyle kalktı ve köpeği kucağına alıp yakındaki polis karakoluna
gidip barınak istedi. Böyle bir bağışı ilk kez kabul ediyordu ve kaba tahtasının üzerine uzanırken boynunda taşıdığı küçük altın madalyonu kucakladı, daha iyi günlerle son bağ
ve sert, kuru bir hıçkırıkla evini düşündü.

Gecenin bir yarısı irkilerek uyandı. Madalyon gitmişti.
Onunla yatan serserilerden biri onu çalmıştı. Acı gözyaşlarıyla
yukarı çıkıp masadaki Çavuşa şikayette bulundu ve Çavuş
onu yalancı, hatta hırsız olarak sokağa atılmasını emretti.
Bir serseri çocuk dürüstçe altın bir madalyon nasıl alabilirdi? Kapıcı
onu emredildiği gibi dışarı çıkardı ve küçük köpek dişlerini gösterdiğinde,
bir polis onu yakaladı ve basamakta sopayla vurarak öldürdü.

* * * * *

Uyuyan şehirden uzakta, yükselen ay geniş bir
parıldayan su kütlesinin üzerinde parlıyor. İki kıyı arasındaki çorak bir fundalıktaki karı gümüşleştiriyor ve her geçen dakika isimsiz, sadece numaralar taşıyan sayısız mezar taşının gölgelerini kısaltıyor. Kayalığa
vuran dalgalar orada uyuyanları uyandırmıyor. Derin siperlerde, omuz omuza, bir kardeş ordusu yatıyor, hayatlarında evsiz,
ama burada dinlenip huzur içinde. Yalnız kıyıda büyük bir haç duruyor. Ay, sessiz bir kutsamayla üzerine ışınlarını saçıyor ve
yas tutulmamış ölülerin, bilinmeyenin bahçesini yumuşak ışığıyla dolduruyor. Boğaz'da balıkçılar, onun yıldızlarla dolu gökyüzüne karşı beyaz bir şekilde parladığını görüyorlar ve
batı rüzgarının kanatları üzerinde taşınan tekneleri hızla geçerken başlarını saygıyla açıyorlar.

SCRABBLE SOKAĞI'NDAN SKIPPY

Skippy, Scrabble Sokağı'ndaki evindeydi. Bildiği kadarıyla
herhangi bir ev
olarak gördüğü yer, arka evin karanlık ve küflü bodrumuydu, o büyük apartmanların inşacısının, her cumartesi eve getirdiği, hiç para kazanmamış gibi fakir insanlar için ışık ve hava sağlayabildiği boşluğun en gerisindeydi, kendilerini
kasabasına yığmak için. İyi adam çoktan babasının yanına toplanmıştı --daha iyi evine gitmişti. Gazetelerde ve sokakta bunun en büyük cenaze olduğu söyleniyordu --yüzden fazla araba ve cenaze arabasını çekmek için dört siyah at. Bu yüzden doğru olmalıydı,
elbette.

Skippy, bazen bunu düşündüğünde, insanların yüz arabayla gittiği
yerin nasıl bir ev olabileceğini belirsiz bir şekilde merak ediyordu. Daha önce hiç
birine oturmamıştı. En çok Jimmy Murphy'nin taksisi bir keresinde neredeyse onu ezdiğinde ve "ücreti", bıyıklı iri bir adam, başını uzatıp ona öfkeyle velet dediğinde ve ona yoldan çekilmesini, yoksa tutuklatacağını söylediğinde buna en çok yaklaşmıştı. Ve Jimmy ona
kırbacını sallamış ve eve
gitmesini söylemişti. Herkes ona
gitmesini söylemişti. Mahalledeki polis memurundan, babası olarak tanıdığı ve eve geldiğinde her zaman bir iş bulan sert yumruklu adama kadar, Skippy'yi kaçırıyorlardı. Muhtemelen ismini bu şekilde almıştı. Kimse bunu veya çocuğu umursamıyordu, öğrenmek için.

Her neyse, erkek çocuklarını umursayan birileri var mıydı? Arabaların ve büyük cenaze arabasının gittiği o diğer evde erkek çocukları var mıydı? Ve eğer varsa, bir ara sokakta mı yaşamak zorundaydılar ve hiç eğlendiler mi? Bunlar Skippy'nin genç beynini ara sıra şaşırtan düşüncelerdi. Çok uzun veya çok zor değildi, çünkü Skippy düşünmek için eğitilmemişti; çocukların ara sokakta aldıkları eğitim çok da derin düşünmeye dayanmıyordu.

Belki de iyi oldu. Orada bir veya iki adam vardı, çok şey bildikleri ve ev sahibi ve ara sokak hakkında her şeyi düşünüp incelemiş oldukları söyleniyordu. Ama sadece o ikisinin olması çok yorucuydu, çünkü Skippy onları hiç sevmezdi. Onlar
her zaman asık suratlı ve çirkindi, diğer adamların ara sıra yaptığı gibi asla gülüp eğlenmiyorlardı ve onun küçük ayaklarını
hırıltılı araba ile erken ve geç saatlerde koşturarak çok yoruyorlardı. Ayrıca, Jimmy Murphy'nin arabasının tekerleklerinin altından, onu yaralı ve aksayarak eve getirdiklerinde, eğer onu öldürmüş olsaydı daha iyi olacağını söyleyenin onlardan biri olduğunu da çok iyi hatırlıyordu. Bunun için ona karşı her zaman kin beslemişti, çünkü görebildiği kadarıyla
bunun için hiçbir sebep yoktu. O gün onun için cin fabrikasına iki kez gitmemiş miydi?

Skippy'nin ufku, Scrabble Sokağı'nın yükselen tuğla duvarlarıyla sınırlanmıştı. Aralarında hiç güneş doğmaz veya batmazdı. Sıcak yaz günlerinde,
sokağın diğer tarafındaki meyhane sahibi tentesini çektiğinde, güneş evlerin çatılarının üzerinden gelir ve bir iki saat boyunca sokağa bakardı. Kırık bayraklara, çocukların kirli, çıplak ayaklarıyla sıçrayarak gittiği yangın musluğunun yanındaki çamur birikintisine ve
numarasız kül fıçılarına parlıyordu. Bunlardan birinde başıboş bir lahana yaprağı
bulduğu tek yeşil şeydi, çünkü Skippy'nin bodrumundaki pencereden içeri hiç ışık girmedi
ve duvardaki yeşil küfü takip edemedi.

Bir keresinde, ateşiyle hasta yatarken, Skippy o küflü duvarla
gerçekten dostça bir tanışıklık kurmuştu. Kendine ormanları, tepeleri ve daha önce duyduğu gibi, yeşil bitki örtüsüyle düzenli bir vahşi doğayı
hayal etmişti; ama bu zevki bile ondan çalmışlardı.
Yardımsever doktor küfün kötü olduğunu söylemişti ve bir adam onu ​​kazıyıp
duvara badana yapmıştı. Sanki bir çocuk için eğlence olan her şey kötüymüş gibi.

Sokaktan biraz aşağıda, top oynamaya yetecek kadar büyük ve güzel bir bahçe vardı, ancak ajan bahçesinde çocuk ve top oynamasına izin vermeyeceğini belirten bir tabela koymuştu ve bu da son noktayı koydu; çünkü "polis" de sokakta hiçbir şey yapmak istemiyordu. Bir keresinde onları yakalayıp "tasma takmıştı." Hakim önüne çıkmışlardı ve onları serbest bırakmış olmasına rağmen, Skippy ve diğerleri, kötü bir grup olarak damgalanmışlardı.

Skippy'nin kariyerinin başlangıç ​​noktası buydu. Üzerindeki damgayla
ken, onun için işaretlediği geleceği kabul etti, bunun adaleti hakkında, sokağın ev koşulları hakkında olduğu kadar az veya belirsiz bir şekilde akıl yürüttü. Dünya, gördüğü kadarıyla, ona bir ders vermişti:
şeyleri olduğu gibi kabul etmek, çünkü onlar oldukları gibiydi; ve
bu en kolayı ve genel olarak Skippy'nin genel yapısına en uygun olanı olduğundan, doğal olarak kendisine verilen _role_ büründü. Bundan sonra, çoğunlukla, growler'ı kendi kancasında çalıştırdı. Katıldığı "çete", polisin ona verdiği markayı fazlasıyla haklı çıkaracak şekilde, onu çalışır durumda tutmanın yollarını buldu. Bu nadiren dürüst bir çalışmayla oluyordu.
Ne işe yarıyordu? Dünya onlara bir geçim borçluydu ve onu olabildiğince kolay bir şekilde toplamak onların işiydi. Bunu yapmak, görebildikleri kadarıyla, sokağın sahibinden aşağı herkesin işiydi.

Sokağı kendi yollarıyla tarıyorlardı. İnşaatçının aklına gelmeyen avantajları vardı, ancak bunları o sağlıyordu. Gizli girişler, pistler ve geçitlerle dolu, kolayca bulunamayan, çevredeki apartmanlara açılan geçitler, çetenin bir veya daha fazlasının caddedeki bu mağazayı soymak, kasayı çalmak veya bakkalın stoklarını yağmalamak gibi suçlardan "arandığında" kaçma şansı sunuyordu. Sarhoş bir adam pusuya düşürülüp "ayağa kalktığında", ganimeti bölmek için eşsiz bir yerdi. Zaman geçtikçe bir veya iki kez, artık kötü şöhretli Scrabble Sokağı çetesinin yetki alanında bir adamın kafasına vurulup soyulması veya boğulmuş bir adamın cepleri ters çevrilmiş bir şekilde rıhtıma kıyıya çıkması oldu. Bu gibi durumlarda polis fazladan bir baskın daha yaptı ve çetenin az çok bir kısmı içeri alındı, ancak hiçbir şey olmadı. Ölü adamlar hikaye anlatmaz ve Scrabble'lardan daha sessiz değillerdi, eğer gerçekten anlatacak bir şeyleri varsa.

Yavaş yavaş eski bir hikaye haline geldi. Skippy ve arkadaşları çoktan Rogues Galerisi'ndeydiler, artık gerçekten kötü bir grup olarak numaralandırılıp indekslendiler. Artık çocuk değillerdi, kabadayılardı. Çoğu nehrin yukarısında "hapis yatmıştı" ve gittiklerinden daha sertleşmiş bir şekilde geri döndüler, her zaman yeni numaralarla dolu, çocuklara göstermek için can attıkları, onlar yokken boş durmadıklarını kanıtlamak için. Polis kayıtlarında "spekülatörler" olarak görünüyorlardı, bu terim hırsızdan daha iyi duyuluyordu ve anladıkları kadarıyla hemen hemen aynı şeyi ifade ediyordu, yani başkalarının emeğinden geçimini sağlayan bir adam. Gecekondu mahallelerinde, her yerde, Scrabble-Alley çetesinin uzun zamandır polise meydan okuyan en cesur çete olduğu kabul ediliyordu. Çevredeki tüm bloklardaki diğer çetelerin dikkatini çekmişti, çünkü en büyük savaşçılara ve en
zeki hırsızlara sahipti.

Sonra bir tatil sabahı, yüz kilisede "Yeryüzünde barış, insanlara iyi niyet" diye bir övgü yükseldiğinde, tüm New York, Skippy'nin çetesinin işlediği bir gece yarısı cinayetinin hikayesiyle çınladı. Noel'i kendi yollarında tutmak için "eşyalarını" almak için yerlerini yağmaladıkları meyhane sahibi onlara
gelmişti ve Skippy onu vurarak öldürmüştü, diğerleri kaçıyordu. Öfkeli Toplumdan evrensel bir intikam çığlığı yükseldi. Çetenin ölüm çanı çalıyordu. Dört bir yana dağıldılar, Skippy hariç, o cinayetten yargılandı ve asıldı. Gazeteler, onun darağacındaki olağanüstü sakinliğinden bahsediyordu; bunun bir meydan okuma olduğunu söylüyordu. Son saatlerinde yanında olan rahip, daha iyi bir eve gitmekten
memnun olduğunu söylüyordu. Hepsi yanılıyordu. Skippy'nin siyah şapkası yüzüne çekilirken zihninde birbirini kovalayan resimler
gözlerine görünür olsaydı, damlayan musluğuyla Scrabble Sokağı'nı ve çocukların kirli, çıplak ayaklarıyla sıçradıkları su birikintisini; küflü duvarıyla karanlık bodrum odasını; bahçedeki "Burada top oynamak yasaktır" duyurusunu; onu kötü bir gruptan biri olarak damgalayan polisi ve eğer ölmüş olsaydı, ezilme zamanının kendisi için daha iyi olacağını düşünen asık suratlı adamı
görmüş olurlardı. Skippy kendi kendine asık suratla haklı olup olmadığını ve çocukların hiç gösteri yapıp yapamayacağını sordu. Cevapsız bir soruyla öldü.

Daha önce Scrabble Sokağı'ndan böyle bir cenaze töreni yapılmadığını söylediler.
Skippy'nin iki gün boyunca görkemli bir şekilde yattığı cenaze levazımatçısına gerçek bir baskın yapıldı ve cenaze töreninden günlerce harika bir şey olarak bahsedildi. Cenaze töreninde şüphesiz
Skippy'nin daha iyi bir eve gittiği söylendi. Anlattıkları doğrulandı.

* * * * *

Skippy'nin hikayesi burada anlatılmak üzere uydurulmadı. Ana gerçekleriyle, gecekondu mahallelerinin iyi hatırlanan bir dramının sade bir anlatımıydı ve
Mezarlık avlusunda perde indirilmişti. Bugün o gecekondu mahallelerinde büyüyen sayısız Skippy var ve neden onları istemeyen bir dünyaya
doğduklarını belirsiz bir şekilde merak ediyorlar; Scrabble Sokakları, apartmanların bol olduğu bu büyük şehrin her yerinde, nesiller boyu çocukların yaşadığı ve öldüğü sokaklarda bulunuyordu - çoğunlukla öldüler ve böylece Skippy'nin setinin sert filozofuna göre ellerinden gelenin en iyisini yaptılar - neşesiz hayatlarının tüm günlerinde pencerelerinin erişebileceği ölü, boş bir duvardan daha ilham verici bir şey yoktu. Hesap onlarındır - intikamla değil, adaletle. Skippy, defterin yanlış tarafındaki bir kalemden başka bir şey değildir. Öfkeli toplumun gerçek hesaplaşması onunla değil, Scrabble
Alley'ledir.

Jacob A. Riis'in Nibsy's Christmas adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NIBSY'S CHRISTMAS ***

***** This file should be named 19014.txt or 19014.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/0/1/19014/

Produced by Chuck Greif, David Edwards and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
