*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Henrik Ibsen's Prose Dramas Vol III. (Henrik Ibsen'in Düzyazı Dramaları Cilt III.)
Yazar: Henrik Ibsen
Yayın Tarihi: August 10, 2006 [EBook #19018]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19018
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Henrik Ibsen's Prose Dramas Vol III., by Henrik Ibsen

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Henrik Ibsen's Prose Dramas Vol III.

Author: Henrik Ibsen

Release Date: August 10, 2006 [EBook #19018]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HENRIK IBSEN'S PROSE DRAMAS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Douglas Levy tarafından üretilmiştir

HENRIK IBSEN'İN DÜZ DRAMLARI, CİLT III

OSTRAT'LI LADY INGER, Charles Archer tarafından çevrilmiştir

OSTRAT'LI LADY INGER (1855.)

KARAKTERLER.

LADY INGER OTTISDAUGHTER ROMER, Yüksek Vekil Nils Gyldenlove'un dul eşi.
ELINA GYLDENLOVE, kızı.
NILS LYKKE, Danimarka şövalyesi ve danışman.
OLAF SKAKTAVL, kanun dışı bir Norveç soylusu.
NILS STENSSON.
JENS BIELKE, İsveçli komutan.
BIORN, Ostrat'ta baş uşak.
FINN, bir hizmetçi.
EINAR HUK, Ostrat'ta icra memuru.
Hizmetçiler, köylüler ve İsveçli silahlı adamlar.

Aksiyon, 1528 yılında Trondhiem Fiyordu'ndaki Ostrat Malikanesi'nde gerçekleşir.

[İSİMLERİN TELAFFUZU.--Ostrat=Ostrot; Inger=Ingher (g neredeyse "ringer"daki gibi); Gyldenlove=Ghyldenlove; Elina (Norveççe, Eline)=
Eleena; Stennson=Staynson; Biorn=Byorn; Jens Bielke=Yens Byelke;
Huk=Kanca. Son e'ler ve o'lar Almanca'daki gibi telaffuz edilir.]

Yapımcının Notları:

1. Karakterlerin adlarındaki diyakritik işaretler:

Romer, "o" harfinin üstündeki umlaut (diaresis)
Ostrat, "O" harfinin üstündeki umlaut, "a" harfinin üstündeki halka
Gyldenlove, "o" harfinin üstündeki umlaut
Biorn, "o" harfinin üstündeki umlaut

2. Orijinalde parantez içindeki tüm metin, karakter adları hariç, italik olarak basılmıştır.
Okunabilirlik adına _italik_ belirten olağan işaretleri kaldırdım.
--D. L.

OSTRATLI LADY INGER

BEŞ PERDELİK DRAM.

ÖNCEKİ PERDE.

(Ostrat'ta bir oda. Arkadaki açık bir kapıdan, Ziyafet Salonu, karşı duvardaki derin bir çıkıntılı pencereden aralıklı olarak
parlayan soluk ay ışığında görülür. Sağda, bir giriş kapısı; daha ileride, perdeli bir pencere. Solda, iç odalara açılan bir kapı; daha ileride, odanın üzerine ışık saçan büyük, açık bir şömine. Fırtınalı bir akşam.)

(BIORN ve FINN şöminenin yanında oturuyorlar. İkincisi bir miğferi
parlatmakla meşgul. Yakınlarında birkaç zırh parçası, bir kılıç ve kalkanla birlikte duruyor.)

FINN (bir duraklamadan sonra). Knut* Alfson kimdi?

* _Knoot_ diye telaffuz edin.

BIORN. Leydim, Norveç'in şövalyeliğinin sonuncusu olduğunu söylüyor.

FINN. Ve Danimarkalılar onu Oslo-fiyordu'nda öldürdüler?

BIORN. Bunu bilmiyorsanız, beş yaşındaki herhangi bir çocuğa sorun.

FINN. Öyleyse Knut Alfson şövalyeliğimizin sonuncusu muydu? Ve şimdi
öldü ve gitti! (Miğferi kaldırır.) Öyleyse, sen
Ziyafet Salonu'nda
temiz ve parlak bir şekilde asılı kal; şimdi
boş bir ceviz kabuğundan başka nesin? Çekirdek--solucanlar o kadarını
bir kış önce yedi.
Ne diyorsun, Biorn--Norveç topraklarına boş bir ceviz kabuğu denilemez mi, buradaki miğfer gibi; dışı parlak, içi kurtlar tarafından yenmiş?

BIORN. Sus ve işine bak!--Miğfer hazır mı?

FINN. Ay ışığında gümüş gibi parlıyor.

BIORN. O zaman kenara koy.---- ---- Şuraya bak; kılıcın pasını
kazı.

FINN (kılıcı çevirip inceleyerek). Değer mi?

BIORN. Ne demek istiyorsun?

FINN. Keskin tarafı gitti.

BIORN. Sana ne? Ver onu bana.---- ---- Al, kalkanı
al.

FINN (daha önce olduğu gibi). Hiçbir tutunma gücü yok!

BIORN (mırıldanır). Eğer bir kere _seni_ yakaladıysam----

(FINN bir süre kendi kendine mırıldanır.)

BIORN. Şimdi ne olacak?

FINN. Boş bir miğfer, keskin olmayan bir kılıç,
tutacaksız bir kalkan--işte sana tüm ihtişam. Kimsenin
Leydi Inger'i Danimarka kanında paslanmak yerine
duvarlarda bu tür silahları temizlenmiş ve cilalanmış bir şekilde asılı bıraktığı için suçlayabileceğini göremiyorum.

BIORN. Aptallık! Ülkede barış yok mu?

FINN. Barış mı? Evet, köylü son okunu attığında ve
kurt son kuzuyu ağıldan geri aldığında, o zaman aralarında barış olur. Ama bu garip bir dostluk. Hadi bakalım;
bunu geçelim. Dediğim gibi, koşum takımının salonda parlak bir şekilde asılı olması uygundur; çünkü eski bir deyişi bilirsiniz: "Bir adama
şövalye adamdan başkasını deme." Şimdi ülkemizde şövalye kalmadı;
ve erkek olmadığında, işleri kadınlar düzenlemelidir; bu nedenle----

BIORN. Bu yüzden--bu yüzden sana iğrenç gevezeliklerini tutmanı emrediyorum!
(Ayağa kalkar.)
Geç oluyor. Git miğferi ve koşum takımını tekrar salona as.

FINN (alçak sesle). Hayır, en iyisi yarına kadar beklesin.

BIORN. Ne, karanlıktan mı korkuyorsun?

FINN. Gündüz değil. Ve eğer öyleyse, geceleyin korkuyorum, tek
ben değilim. Ah, bak; sana söylüyorum, ev halkının odasında
birçok şeyden bahsediliyor. (Alçak.) Gecenin bir vakti, uzun boylu, siyah giyinmiş bir adamın Ziyafet Salonu'nda yürüdüğünü söylüyorlar.

BIORN. Karı koca masalları!

FINN. Ah, ama hepsi bunun doğru olduğuna yemin ediyor.

BIORN. Buna kesinlikle inanıyorum.

FINN. En garibi de Leydi Inger'in aynı şeyi düşünmesi----

BIORN (başlayarak). Leydi Inger? O ne düşünüyor?

FINN. Lady Inger'in kimsenin bilemeyeceğini düşündüğü şey. Ama kesinlikle
içinde hiç huzur yok. Gün geçtikçe nasıl
zayıflayıp solduğunu görmüyor musun? (Ona dikkatle bakar.) Hiç
uyumadığını söylüyorlar--ve bunun sebebi karanlık figür----

(Konuşurken, ELINA GYLDENLOVE soldaki yarı açık kapıda belirdi. Durup dinliyor, fark edilmeden.)

BIORN. Ve sen bu tür çılgınlıklara inanıyor musun?

FINN. Eh, yarı yarıya. Başka bir şekilde okuyan insanlar da var. Ama bu kesinlikle saf kötülük.--Dinle, Biorn--
ülke çapında dolaşan şarkıyı biliyor musun?

BIORN. Bir şarkı mı?

FINN. Evet, herkesin dudaklarında. Bu kesinlikle utanç verici bir
serserilik; ama yine de güzel gidiyor. Sadece dinleyin (alçak sesle şarkı söyler):

_Dame Inger Ostrat'ta güzelce oturuyor,
Onu pahalı kürklere sarıyor--
Onu kadife, ermin ve vair ile süslüyor,
Saçına doladığı boncuklar kızıl altın--
Ama o ruhunda pek huzur yok.

Dame Inger onu Danimarka efendisine sattı.
Halkını yabancının boyunduruğu altına getiriyor--
Beraberinde---- ----_

(BIORN öfkelenerek onu boğazından yakalar. ELINA GYLDENLOVE
görünmeden geri çekilir.)

BIORN. Ve eğer Lady Inger hakkında tek bir yakışıksız söz daha edersen, seni o iğrenç şeytana karşılıksız göndereceğim.

FINN (elinden kurtularak). Neden--ben bu şarkıyı yaptım?

(Sağdan bir boru sesi duyulur.)

BIORN. Şş ... Yalnız mısın, Biorn?

BIORN. Sen misin, Hanım Elina?

ELINA. Gel, Biorn, bana hikayelerinden birini anlat; biliyorum ki
anlatacakların onlardan daha çok----

BIORN. Bir hikaye mi? Şimdi--akşamın bu kadar geç vakti----?

ELINA. Ostrat'ta hava karardığı zamandan itibaren sayarsan,
gerçekten geç oldu.

BIORN. Neyin var? Başına bir şey mi geldi? Çok
huzursuz görünüyorsun.

ELINA. Belki de öyledir.

BIORN. Bir sorun var. Seni neredeyse hiç tanımıyorum
bu yarım yıl önce.

ELINA. Düşünsene: bu yarım yıl önce sevgili kız kardeşim Lucia
aşağıdaki mahzende uyuyordu.

BIORN. Hepsi bu değil, Hanım Elina--yalnız olman değil seni şimdi düşünceli, beyaz ve sessiz, şimdi huzursuz
ve huzursuz yapan, bu gece olduğun gibi.

ELINA. Öyle mi düşünüyorsun? Ve neden olmasın? O bir yaz gecesi kadar nazik
ve saf ve güzel değil miydi? Biorn, sana söylüyorum, Lucia benim için
hayatıma kadar değerliydi. Çocukken, kış akşamlarında
kaç kez dizine oturduğumuzu unuttun mu? Bize
şarkılar söyledin ve bize masallar anlattın----

BIORN. Evet, o zaman neşeli ve neşeliydin.

ELINA. Ah, o zaman, Biorn! O zaman kendi hayallerimin masal diyarında görkemli bir hayat yaşadım. Deniz kıyısı o zamanlar da şimdiki gibi çıplak olabilir mi? Eğer öyleyse, bunu bilmiyordum. Oraya gitmeyi severdim, tüm güzel aşklarımı örerdim; kahramanlarım
uzaktan gelip tekrar denizde yelken açtılar; onların arasında yaşadım
ve onlar yelken açtıklarında onlarla yola çıktım. (Bir sandalyeye çöker.)
Şimdi kendimi çok bitkin ve yorgun hissediyorum; artık masallarımda yaşayamam.
Onlar sadece--masallar. (Aceleyle ayağa kalkar.) Biorn, beni neyin
hasta ettiğini biliyor musun? Bir gerçek; nefret dolu, nefret dolu bir gerçek, beni gece gündüz
kemiren.

BIORN. Ne demek istiyorsun?

ELINA. Bazen bize nasıl iyi öğütler ve bilgece testereler verdiğini hatırlıyor musun? Rahibe Lucia onları takip etti; ama ben--ah,
iyi-bir-gün!

BIORN (onu teselli ederek). İyi, iyi----!

ELINA. Biliyorum--gururlu ve bencildim! Tüm
oyunlarımızda, yine de Kraliçe olurdum, çünkü en uzun, en
adil, en bilge bendim! Biliyorum!

BIORN. Bu doğru.

ELINA. Bir keresinde beni elimden tutup bana içtenlikle baktın ve dedin ki: "Adilliğinden veya bilgeliğinden gurur duyma; ama
düşündüğün
zaman dağ kartalı gibi gururlu ol: Ben Inger
Gyldenlove'un kızıyım!"

BIORN. Ve gurur için yeterince önemli değil miydi?

ELINA. Bana yeterince sık anlattın, Biorn! Ah, o günlerde bana
çok fazla hikaye anlattın. (Elini sıkar.) Hepsi için teşekkürler! Şimdi, bana bir tane daha anlat; belki beni tekrar,
eskisi gibi,
hafifleştirir.

BIORN. Artık çocuk değilsin.

ELINA. Hayır, kesinlikle! Ama bırak da ben olduğumu hayal edeyim.--Hadi, anlat!

(Kendini bir sandalyeye atar. BIORN şöminenin köşesine oturur.)

BIORN. Bir zamanlar asil bir şövalye varmış----

ELINA (salonun yönünde huzursuzca
dinleyen , kolunu tutar ve şiddetli bir fısıltıyla konuşmaya başlar). Şşş!
Bu kadar yüksek sesle bağırmana gerek yok; iyi duyuyorum!

BIORN (daha yumuşak bir sesle). Bir zamanlar asil bir şövalye varmış, onun hakkında garip bir rapor duyulmuş----

(ELINA yarı doğrulur ve endişeli bir şekilde
salonun yönünde dinler.)

BIORN. Hanım Elina, neyin var?

ELINA (tekrar oturur). Ben mi? Hiçbir şey. Devam et.

BIORN. Eh, dediğim gibi, bir kadının gözlerinin içine baktığında, kadın bunu asla unutamazdı; düşünceleri
nereye giderse gitsin onu takip etmeliydi ve kederden eriyip gitmeliydi.

ELINA. Bu hikayeyi duydum---- ---- Ve ayrıca, anlattığın
hikaye değil, çünkü bahsettiğin şövalye Nils Lykke,
şu anda Danimarka Konseyi'nde oturuyor----

BIORN. Belki de öyledir.

ELINA. Hadi, geçelim--devam et!

BIORN. Şimdi bir kez oldu----

ELINA (aniden ayağa kalkar). Şşş; sakin ol!

BIORN. Şimdi ne oldu? Sorun ne?

ELINA. Orada _var_! Evet, İsa'nın çarmıhı adına orada _var_!

BIORN (ayağa kalkar). Orada ne var? Nerede?

ELINA. O--salonda. (Hızla salona doğru gider.)

BIORN (ardından). Nasıl düşünebilirsin----? Hanım Elina, odana git!

ELINA. Sus; kıpırdama! Kımıldama; seni görmesine izin verme!
Bekle--ay çıkıyor. Siyah cübbeli figürü göremiyor musun----?

BIORN. Tüm kutsallar adına----!

ELINA. Görüyor musun--Knut Alfson'ın resmini duvara doğru çevirir.
Ha-ha; gözlerinin içine de baktığından emin ol!

BIORN. Hanım Elina, beni duy!

ELINA (şömineye doğru geri döner). Şimdi ne bildiğimi biliyorum!

BIORN (kendi kendine). O zaman doğru!

ELINA. Kimdi o, Biorn? Kimdi o?

BIORN. Sen de benim kadar net gördün.

ELINA. Peki? Kimi gördüm?

BIORN. Anneni gördün.

ELINA (yarı kendi kendine). Her gece onun
orada adımlarını duydum. Acı içindeki bir ruh gibi
fısıldadığını ve inlediğini duydum. Ve şarkı ne diyor---- Ah, şimdi biliyorum! Şimdi
biliyorum ki----

BIORN. Şşşş!

(LADY INGER GYLDENLOVE diğerlerini fark etmeden hızla salondan içeri girer; pencereye gider, perdeyi çeker ve ana yolda birini bekler gibi dışarı bakar; bir süre sonra döner ve yavaşça salona geri döner.)

ELINA (yavaşça, gözleriyle onu takip ederek). Bir ceset kadar beyaz----!

(Sağdaki kapının dışında birçok sesin gürültüsü duyulur.)

BIORN. Bu ne olabilir?

ELINA. Dışarı çık ve neyin yanlış olduğunu gör.

(EINAR HUK, icra memuru, bir grup Retainer ve Köylüyle birlikte antrede belirir.)

EINAR HUK (kapıda). Doğruca ona! Ve seni
görmek için
cesaretini kaybetme!

BIORN. Ne arıyorsun?

EINAR HUK. Leydi Inger'in kendisi.

BIORN. Lady Inger? Çok mu geç?

EINAR HUK. Geç, ama zaman yeterli, biliyorum.

KÖYLÜLER. Evet, evet; bizi şimdi duymalı!

(Bütün ayak takımı odaya doluşur. Aynı anda,
LADY INGER salonun kapısında belirir. Ani bir
sessizlik.)

LADY INGER. Benimle ne yapmak istersin?

EINAR HUK. Sizi aradık, asil hanım, ----

LADY INGER. Hadi, konuş!

EINAR HUK. Neden, görevimizden utanmıyoruz. Tek kelimeyle,
sizden silah istemeye ve gitmenize geldik----

LADY INGER. Silahlar ve gitmeniz----? Ve ne için?

EINAR HUK. İsveç'ten,
Dales halkının Kral Gustav'a karşı ayaklandığına dair bir söylenti geldi----

LADY INGER. Dales halkı mı?

EINAR HUK. Evet, haberler böyle geliyor ve yeterince emin görünüyorlar.

LADY INGER. Peki, eğer öyleyse, Dale halkının ayaklanmasıyla
ne alakanız var?

KÖYLÜLER. Biz de onlara katılacağız! Yardım edeceğiz! Kendimizi
özgürleştireceğiz!

LADY INGER (kenara). Zamanı geldi mi?

EINAR HUK. Tüm sınır bölgelerimizden köylüler
Dale'lere akın ediyor. Yıllardır dağlarda dolaşan
kanun kaçakları bile tekrar çiftliklere iniyor ve
adamları bir araya toplayıp paslı kılıçlarını bileyliyorlar.

LADY INGER (bir duraksamadan sonra). Söyleyin bana, adamlar, bunu
iyi düşündünüz mü? Kral Gustav'ın adamları kazanırsa
maliyetini hesapladınız mı?

BIORN (LADY INGER'e yumuşak ve yalvarır bir şekilde). Kral Gustav'ın adamları kaybederse
Danimarkalılara maliyetini hesaplayın.

LADY INGER (kaçamaklı bir şekilde). Bu hesaplaşmayı ben yapmam.
(Halkın yanına döner).
Kral Gustav'ın Danimarka'dan yardım alacağından emin olduğunu biliyorsunuz. Kral
Frederick onun dostudur ve onu asla zor durumda bırakmayacaktır----

EINAR HUK. Ama eğer halk şimdi Norveç'in her yerinde ayaklanırsa?--hepimiz tek bir adam olarak ayaklanırsak, soylular ve köylüler birlikte?--
ay, Lady Inger Gyldenlove, beklediğimiz zaman kesinlikle
geldi. Şimdi yabancıları ülkeden kovmak için ayağa kalkmamız gerekiyor.

KÖYLÜLER. Ay, Danimarkalı şerifler dışarı! Yabancı
efendiler dışarı! Meclis üyelerinin uşakları dışarı!

LADY INGER (kendi kendine). Ah, içlerinde metal var; ve yine de, yine de----!

BIORN (kendi kendine). İki kafalı. (ELINA'ya.) Şimdi ne diyorsun, Hanım Elina--anneni yanlış değerlendirerek günah işlemedin mi?

ELINA. Biorn, gözlerim beni yanılttıysa, onları
kafamdan söküp atabilirim!

EINAR HUK. Görmüyor musun, asil hanımım, önce Kral Gustav'la ilgilenilmeli. Gücü gittiğinde, Danimarkalılar bu toprakları uzun süre tutamazlar----

LADY INGER. Ya sonra?

EINAR HUK. O zaman özgür olacağız. Artık yabancı efendilerimiz olmayacak ve kendimize bir kral seçebileceğiz, tıpkı İsveçlilerin bizden önce yaptığı gibi.

LADY INGER (canlı bir şekilde). Kendimiz için bir kral. Sture soyunu mu düşünüyorsun?

EINAR HUK. Kral Christiern ve ondan sonraki diğerleri eski evlerimizi
temizlediler. En iyi soylularımız, eğer öyleyse hala yaşıyorlarsa, dağ patikalarındaki kanun kaçaklarıdır; yine de, eski saplardan bir veya birkaçını bulmak hala mümkün olabilir----

LADY INGER (aceleyle). Yeter, Einar Huk, yeter! (Kendine.)
Ah, en büyük umudum! (Köylülere ve Hizmetkarlara döner.)
Sizi uyardım, şimdi, elimden geldiğince. Sana ne kadar
büyük bir risk aldığını söyledim. Ama eğer amacına bağlıysan,
engelleyemediğim bir şeyi yasaklamak benim için aptallık olur.

EINAR HUK. O zaman iznin var----?

LADY INGER. Senin kendi kesin iraden var; ona danış.
Eğer dediğin gibi, her gün taciz ediliyor ve eziliyorsan----
---- Bu konularda çok az şey biliyorum ve daha fazlasını da bilmek istemiyorum.
Yalnız bir kadın olarak ne yapabilirim----? Ziyafet Salonunu yağmalasan bile--ve duvarlarda birçok iyi silah var--bu gece Ostrat'ın efendileri sensin. Sana uygun olanı yapmalısın.
İyi geceler!

(Kalabalıktan sevinç çığlıkları. Mumlar yakılır;
hizmetçiler salondan çeşitli silahlar getirir.)

BIORN (giderken LADY INGER'in elini tutar). Teşekkürler, asil ve yüce ruhlu hanımım! Seni çocukluğundan beri tanıyan ben, senden hiç şüphe etmedim.

LADY INGER. Sus, Biorn. Bu gece tehlikeli bir oyuna giriştim. Diğerleri sadece hayatlarını ortaya koyuyor; ama ben,
güven bana, bin kat daha fazla!

BIORN. Ne kadar da kötüsün? Gücünden ve lütfundan mı korkuyorsun----?

LADY INGER. Benim gücüm mü? Ey Cennetteki Tanrı!

BİR LADY INGER (büyük bir kılıçla salondan gelir). Bak, işte kan emicilerin uşaklarını
yüzmek için gerçek bir kurt dişi!

EINAR HUK. Senin gibiler için fazla iyi. Bak, işte Sten Sture'ın* mızrağının sapı; göğüs zırhını ona as ve
kalbin arzu edebileceği en asil sancak bizde olacak.

* _Stayn Stoore_ telaffuzu ["e" harfinin üstündeki umlaut--D. L.].

FINN (soldaki kapıdan gelir, elinde bir mektupla
ve LADY INGER'e doğru gider). Seni tüm evde aradım.

LADY INGER. Ne istiyorsun?

FINN (ona mektubu uzatır). Trondhiem'den bir haberci geldi
senin için bir mektupla.

LADY INGER. Bakayım! (mektubu açar). Trondhiem'den mi?
Ne olabilir? (Mektubu okur.) Yardım et, Tanrım! Ondan! ve burada Norveç'te----

(Adamlar salondan silahlarını çıkarırken güçlü bir duyguyla okumaya devam eder.)

LADY INGER (kendi kendine). Buraya geliyor. Bu gece geliyor!--Ay, o zaman kılıçla değil, aklımızla savaşmalıyız.

EINAR HUK. Yeter, yeter, iyi adamlar; artık iyi silahlandık,
ve yola koyulabiliriz.

LADY INGER (ani bir ses tonu değişikliğiyle). Bu gece
evimden kimse
çıkmayacak!

EINAR HUK. Ama rüzgar güzel, asil hanım; fiyorda yelken açabiliriz ve----

LADY INGER. Dediğim gibi olacak.

EINAR HUK. O zaman yarına kadar mı bekleyeceğiz?

LADY INGER. Yarına kadar ve daha da uzun. Bir süre daha Ostrat'tan hiçbir silahlı adam
çıkmayacak.

(Kalabalığın hoşnutsuzluk belirtileri.)

KÖYLÜLERDEN BİR KISMI. Yine de gideceğiz, Leydi Inger!

ÇIĞLIK YAYILIYOR. Evet, evet; _gideceğiz_!

LEDY INGER (onlara doğru bir adım atarak). Kim hareket etmeye cesaret ediyor?
(Bir sessizlik. Bir anlık duraklamadan sonra ekliyor:)
Sizin için düşündüm. Siz sıradan insanlar ülkenin ihtiyaçları hakkında ne biliyorsunuz?
Bu tür şeyler hakkında nasıl yargıda bulunursunuz?
Bir süre daha
eziyetlerinizi ve yüklerinizi taşımalısınız. Liderleriniz olan bizlerin de sizin kadar
yenilmemiş olduğumuzu gördüğünüzde neden
mırıldanıyorsunuz?---- ---- Tüm silahları salona geri götürün.
Daha sonraki isteğimi bundan sonra öğreneceksiniz. Gidin!

(Müşteriler silahları geri alır ve ardından tüm kalabalık
sağdaki kapıdan çekilir.)

ELINA (BIORN'a yumuşak bir şekilde). Hala Ostrat Leydisi'ni yanlış değerlendirerek günah işlediğimi mi düşünüyorsun?

LADY INGER (BIORN'a işaret eder ve der ki). Bir misafir odası hazırla.

BIORN. İyi, Leydi Inger!

LADY INGER. Ve kapıyı çalan herkese açık bırak.

BIORN. Ama----?

LADY INGER. Kapı açıldı!

BIORN. Kapı açıldı. (Sağa doğru çıkar.)

LADY INGER (Zaten soldaki kapıya ulaşmış olan ELINA'ya). Burada kal!---- ---- Elina--çocuğum--yalnız sana
söyleyecek bir şeyim var.

ELINA. Seni duyuyorum.

LADY INGER. Elina---- ----annen hakkında kötü düşünüyorsun.

ELINA. Üzülerek düşünüyorum ki, yaptıklarının beni
düşünmeye zorladığını.

LADY INGER. Yüreğinin acısıyla cevap veriyorsun.

ELINA. Yüreğimi acıyla kim doldurdu? Çocukluğumdan beri sana büyük ve yüce ruhlu bir kadın olarak bakmaya alışkınım.
Tarihlerde ve Kahramanlar Kitabında okuduğumuz kadınları senin gibi hayal ettim. Rab Tanrı'nın
mührünü alnına bastığını ve seni çaresizlerin ve ezilenlerin lideri olarak işaretlediğini düşündüm. Şövalyeler ve soylular ziyafet salonunda seni övdüler ve köylüler, uzakta ve yakında, seni ülkenin
direği ve umudu olarak adlandırdılar. Herkes senin sayende iyi zamanların
tekrar geleceğini düşünüyordu! Herkes senin sayende ülkenin üzerine yeni bir
gün doğacak! Gece hala burada; ve artık senin
aracılığıyla bir sabahın gelmesini beklemeye cesaret edip etmeyeceğimi bilmiyorum.

LADY INGER. Bu kadar
zehirli sözleri nereden öğrendiğini görmek kolay. Düşüncesiz ayaktakımının
hakkında pek az yargılayabildiği şeyler hakkında mırıldanıp mırıldanmalarına kulak verdin.

ELINA. "Gerçek halkın ağzındadır," dedin, seni
konuşurken ve şarkı söylerken övdüklerinde.

LADY INGER. Belki de öyledir. Ama eğer gerçekten burada oturmayı seçmiş olsaydım, hareket etmem gerekse bile--böyle bir seçimin benim için yeterince yük olduğunu düşünmüyor musun, senin ağırlığına
eklemeden?

ELINA. Senin yüküne eklediğim ağırlık benim üzerimde de senin kadar ağır. Hafifçe ve özgürce hayat nefesini aldım, sana
inandığım sürece. Çünkü gururum benim hayatımdır; ve sen bir zamanlar olduğun gibi
kalsaydın bana yakışırdı.

LADY INGER. Ve sana kanıtlayan ne? Elina, annene
haksızlık etmediğinden nasıl bu kadar emin olabiliyorsun?

ELINA (şiddetle). Ah, keşke yapsaydım!

LADY INGER. Barış! Anneni hesaba çekmeye hakkın yok---- Tek bir kelimeyle---- ---- yapabilirdim; ama bu senin
duyabileceğin kötü bir söz olurdu; zamanın ne getireceğini beklemelisin;
belki de----

ELINA (gitmek için döner). İyi uykular, annem!

LADY INGER (tereddüt eder). Hayır, benimle kal; hala biraz--
Yaklaş;--beni duymalısın, Elina!

(Pencerenin önündeki masaya oturur.)

ELINA. Dinliyorum.

LADY INGER. Çünkü ne kadar sessiz olursan ol, buradan
gitmeyi çok istediğini çok iyi biliyorum. Ostrat senin için
çok yalnız ve cansız.

ELINA. Buna mı şaşırıyorsun, annem?

LADY INGER. Bütün bunların bundan sonra değişip değişmeyeceği sana kalmış.

ELINA. Nasıl yani?

LADY INGER. Dinle.--Bu gece bir misafir arıyorum.

ELINA (yaklaşır). Bir misafir mi?

LADY INGER. Herkes için yabancı kalması gereken bir yabancı.
Nereden gelip nereye gittiğini kimse bilmemeli.

ELINA (sevinç çığlıklarıyla annesinin ayaklarına kapanır
ve ellerini tutar). Annem! Annem! Eğer yapabilirsen beni affet, sana yaptığım tüm kötülükleri!

LADY INGER. Ne demek istiyorsun? Elina, seni anlamıyorum.

ELINA. O zaman hepsi aldatılmış! Hala yüreğinde dürüstsün!

LADY INGER. Ayağa kalk, ayağa kalk ve söyle bana----

ELINA. Yabancının kim olduğunu bilmediğimi mi sanıyorsun?

LADY INGER. Biliyor musun? Ve yine de----?

ELINA. Ostrat'ın kapılarının o kadar sıkı kapandığını mı düşünüyorsun ki
kötü haberlerin fısıltısı bile içeri sızamıyor? Birçok asil soyun varisinin kanunsuz olarak, dinlenmeden veya barınmadan dolaştığını, Danimarkalı efendilerin babalarının evinde hüküm sürdüğünü bilmediğimi mi sanıyorsun?

LADY INGER. Peki sonra ne olacak?

ELINA. Birçok asil şövalyenin ormanda aç bir kurt gibi
avlandığını iyi biliyorum. Ne dinlenecek bir ocağı, ne de yiyecek
ekmeği var----

LADY INGER (soğuk bir şekilde). Yeter! Şimdi seni anlıyorum.

ELINA (devam ediyor). Ve işte bu yüzden Ostrat'ın kapıları geceleyin açık durmalı! İşte bu yüzden herkes için bir yabancı olarak kalmalı,
bu misafirin nereden gelip nereye gittiğini kimse bilmemeli!
Sürgünleri barındırmanızı veya onlara yardım etmenizi
yasaklayan sert hükmü hiçe sayıyorsunuz----

LADY INGER. Yeter diyorum!
(Kısa bir sessizlikten sonra, çabalayarak ekler:)
Yanılıyorsun, Elina--benim aradığım bir kanun kaçağı değil----

ELINA (ayağa kalkar). O zaman seni gerçekten yanlış anlamışım.

LADY INGER. Beni dinle, çocuğum; ama dinlerken düşün;
eğer gerçekten o vahşi ruhunu evcilleştirebilirsen.

ELINA. Konuşana kadar evcilim.

LADY INGER. O zaman söyleyeceklerimi dinleyin - Gücüm yettiğince, sizi tüm kederlerimizden ve sefaletlerimizden habersiz tutmaya çalıştım. Genç kalbinizi öfke ve endişeyle doldurmanın ne faydası olabilir? Bizi kötü kaderimizden kurtarabilecek olan kadınların ağlaması ve sızlanması değildir; erkeklerin cesaretine ve gücüne ihtiyacımız var.

ELINA. Cesaret ve güce gerçekten ihtiyaç duyulduğunda,
benim eksik kalacağımı sana kim söyledi?

LADY INGER. Sus, çocuk;--Sözlerine inanabilirim.

ELINA. Ne kadar da acımasızsın, annem?

LADY INGER. Her ikisi için de seni çağırabilirim; belki de----; ama önce
benim fikrimi söylememe izin ver.
O zaman, Danimarka Konseyi'nin uzun yıllardır çalıştığı zamanın yaklaştığını bil - haklarımıza ve özgürlüğümüze son darbeyi vurma zamanı. Bu yüzden şimdi----

ELINA (hevesle). Boyunduruğu atalım, annem?

LADY INGER. Hayır; soluklanma zamanı kazanmalıyız. Konsey şu anda Kopenhag'da oturuyor ve darbeyi nasıl vuracağını düşünüyor.
Çoğunun, Norveç ve Danimarka bir olana kadar anlaşmazlıkların
sonunun olamayacağını savunduğu söyleniyor; çünkü bir sonraki kralı seçme zamanı geldiğinde hala özgür bir ülke olarak haklarımız varsa,
büyük olasılıkla kan davası açıkça patlak verecektir. Şimdi Danimarkalı
Meclis Üyeleri buna engel olacak----

ELINA. Evet, engel olacaklar----! Ama bu tür şeylere katlanacak mıyız? Sessizce seyredecek miyiz----?

LADY INGER. Hayır, katlanmayacağız. Ama silaha sarılmak--açık savaşa başlamak--birleşmediğimiz sürece bundan ne çıkar? Ve bu topraklarda hiç şimdi olduğumuzdan daha az birleşmiş miydik? Hayır, eğer bir şey yapılacaksa, gizlice ve sessizce yapılmalı. Dediğim gibi, nefes almak için zamanımız olmalı. Güney'de soyluların büyük bir kısmı Danimarkalılardan yana; ama burada Kuzey'de hala şüphe içindeler. Bu yüzden Kral Frederick en güvendiği danışmanlarından birini buraya gönderdi, kendi gözleriyle nasıl etkilendiğimizi görsün diye.

ELINA (endişeli bir şekilde). Peki--sonra----?

LADY INGER. Bu gece aradığım misafir o.

ELINA. Buraya mı geliyor? Ve bu gece?

LADY INGER. Dün bir ticaret gemisiyle Trondhiem'e ulaştı.
Az önce bana ziyarete geleceği haberi geldi; bir saat içinde burada olabilir.

ELINA. Danimarka elçisini böyle karşılamanın ününü nasıl tehlikeye atacağını hiç düşünmedin mi, annem? Halk sana
zaten güvensiz gözlerle bakmıyor mu?
Zamanı geldiğinde, eğer biliniyorsa,
sizin onları yönetmenize ve yönlendirmenize izin vereceklerini nasıl umabilirsiniz----

LADY INGER. Korkmayın. Bunların hepsini iyice tarttım; ama
tehlike yok. Norveç'teki görevi bir sır; Trondhiem'e
bilinmeden geldi ve Ostrat'ta
bilinmeden misafirimiz olacak.

ELINA. Peki bu Danimarkalı lordun adı----?

LADY INGER. Kulağa hoş geliyor, Elina; Danimarka'nın bundan daha asil bir adı
bulunmaz.

ELINA. Peki o zaman ne öneriyorsun? Henüz ne demek istediğini
anlayamıyorum.

LADY INGER. Yakında anlayacaksın.--Yılanı çiğneyemeyeceğimize göre, onu bağlamalıyız.

ELINA. Bağlarını koparmamasına dikkat et.

LADY INGER. Onları istediğin gibi sıkılaştırmak sana kalmış.

ELINA. Benimle mi?

LADY INGER. Ostrat'ın senin için bir kafes olduğunu uzun zamandır gördüm.
Genç şahin demir parmaklıkların ardında sürtünüyor.

ELINA. Kanatlarım kırpıldı. Beni serbest bıraksan bile--bana pek faydası olmaz.

LADY INGER. Kanatların kendi iraden dışında kırpılmaz.

ELINA. İrade? İradem senin ellerinde. Bir zamanlar olduğun gibi ol,
ve ben de----

LADY INGER. Yeter, yeter. Geriye kalanı dinle---- Ostrat'ı terk etmek
yüreğini kırmaz mı?

ELINA. Belki de hayır, annem!

LADY INGER. Bana bir keresinde, en mutlu hayatını
hikayelerde ve tarihlerde yaşadığını söylemiştin. Ya o hayat bir kez daha senin olsaydı?

ELINA. Ne demek istiyorsun?

LADY INGER. Elina--eğer güçlü bir asilzade gelip seni
şatosuna götürseydi, orada seni bekleyen genç kızlar ve uşakları, ipek
cübbeleri ve yüksek salonları bulsaydın?

ELINA. Bir asilzade mi diyorsun?

LADY INGER. Bir asilzade.

ELINA (daha yumuşak bir sesle). Ve Danimarka elçisi bu gece buraya mı geliyor?

LADY INGER. Bu gece.

ELINA. Eğer öyleyse, o zaman sözlerinizin anlamını okumaktan korkuyorum.

LADY INGER. Yanlış anlamazsanız korkacak hiçbir şey yok. Emin olun
size baskı yapmak benim
aklımdan bile geçmiyor. Bu konuda
kendiniz karar vereceksiniz ve kendi tavsiyenizi takip edeceksiniz.

ELINA (bir adım daha yaklaşır). Geceleyin küçük çocuklarıyla birlikte
tepeleri kızakla geçen annenin hikayesini duydunuz mu?
Kurtlar onun peşindeydi; onun için yaşam veya ölüm meselesiydi;--ve zaman kazanmak ve kendini kurtarmak için
küçüklerini birer birer dışarı attı.

LADY INGER. Çocuk masalları! Bir anne, çocuğunu kurtlara
atmadan önce, yüreğini göğsünden sökerdi!

ELINA. Annemin kızı olmasaydım, senin
haklı olduğunu söylerdim. Ama sen o anne gibisin; kızlarını birer birer
kurtlara attın. En büyüğü önce gitti. Beş yıl
önce Merete* Ostrat'tan ayrıldı; şimdi Bergen'de yaşıyor
ve Vinzents Lunge'nin** karısı. Ama sen onun Danimarkalı asilzadenin hanımı kadar mutlu olduğunu mu düşünüyorsun? Vinzents Lunge güçlüdür, neredeyse bir
kral kadar; Merete'nin kızları ve uşakları, ipek cübbeleri ve yüksek salonları var;
ama gün onun için güneş ışığı yok ve gece dinlenmiyor; çünkü
onu hiç sevmedi. O buraya geldi ve onu kandırdı; çünkü o
Norveç'in en büyük varisiydi ve onun topraklarda bir yer edinmesi gerekiyordu. Biliyorum; iyi biliyorum! Merete senin iradene boyun eğdi; yabancı lordla birlikte gitti.--Ama ona neye mal oldu?
Bir annenin hesap gününde cevaplamak isteyeceğinden daha fazla gözyaşı.

* Telaffuzu _Mayrayte_ ** Telaffuzu _Loonghe_.

LADY INGER. Hesaplaşmamı biliyorum ve bundan korkmuyorum.

ELINA. Hesaplaşman burada bitmiyor. İkinci çocuğun Lucia nerede?

LADY INGER. Onu alan Tanrı'ya sor.

ELINA. Senden istiyorum; genç hayatı için sen cevap vermelisin. Ostrat'tan Merete'nin konuğu olmak için yelken açtığında baharda bir kuş kadar mutluydu. Bir yıl geçti ve bir kez daha bu odada durdu; ama yanakları bembeyazdı ve ölüm göğsünü
kemirmişti. Ah, bana şaşıyorsun, annem! Çirkin sırrın onunla birlikte gömüldüğünü sanıyordun;--ama bana her şeyi anlattı. Bir saray şövalyesi onun kalbini
kazanmıştı. Onunla evlenebilirdi. Onun şerefinin tehlikede olduğunu biliyordun; ama iraden asla eğilmedi--ve çocuğun
ölmek zorundaydı. Görüyorsun ya, her şeyi biliyorum!

LADY INGER. Her şeyi mi? Sonra sana adını mı söyledi?

ELINA. Adı mı? Hayır; bana adını söylemedi. Adı
onun için işkence edici bir dehşetti;--hiçbir zaman söylemedi.

LADY INGER (rahatlamış bir şekilde, kendi kendine). Ah, o zaman sen
her şeyi
bilmiyorsun ---- ----
Elina--bu meselenin tamamının
benim tarafımdan iyi bilindiği doğru. Ama bu konuda fark etmemiş gibi göründüğün bir şey var.
Lucia'nın Bergen'de tanıştığı lord bir Danimarkalıydı ----

ELINA. Bunu da biliyorum.

LADY INGER. Ve aşkı bir yalandı. Hile ve yumuşak konuşmalarla
onu tuzağa düşürmüştü.

ELINA. Biliyorum; ama yine de onu seviyordu; ve eğer
bir anne yüreğin olsaydı, kızının onuru senin için
her şeyden daha önemli olurdu.

LADY INGER. Mutluluğundan daha fazlası değil. Merete'nin kaderi gözlerimin önündeyken, ikinci çocuğumu onu sevmeyen bir adama kurban edebileceğimi mi sanıyorsun?

ELINA. Kurnazca sözler birçok kişiyi kandırabilir, ama beni kandıramaz----
Ülkemizde olup biten her şeyden haberim olduğunu sanma.
Tavsiyelerini çok iyi anlıyorum. Danimarkalı lordlarımızın sende gerçek bir dost olmadığını çok iyi biliyorum. Onlardan nefret ediyor olabilirsin; ama onlardan korkuyorsun da. Merete'yi Vinzents'e
verdiğinde, Danimarkalılar ülkemizin her yerindeki hakimiyeti ele geçirdiler.
Üç yıl sonra, Lucia'nın hayatını verdiği adamla evlenmesini yasakladığında, adam onu ​​aldatmış olsa da,--o zamanlar her şey çok
farklıydı. Kralın Danimarkalı valileri sıradan insanları utanç verici bir şekilde kötüye kullanmıştı ve sen kendini yabancı tiranlara daha da yakınlaştırmanın akıllıca olmadığını düşündün. Ve bu kadar genç yaşta ölmek zorunda kalan kadının intikamını almak için ne yaptın?
Hiçbir şey yapmadın. Öyleyse senin yerine ben hareket edeceğim;
Halkımıza ve
evimize getirdikleri tüm utancı öç alacağım.

LADY INGER. Sen? Ne yapacaksın?

ELINA. Ben kendi yoluma gideceğim, tıpkı senin yoluna gittiğin gibi. Ne yapacağımı kendim bilmiyorum; ama
haklı davamız için her şeye cesaret edecek gücü
hissediyorum.

LADY INGER. O zaman önünde zorlu bir mücadele var. Bir zamanlar
ben de senin gibi söz vermiştim--ve saçlarım o sözün yükü altında
ağladı.

ELINA. İyi geceler! Misafirin yakında burada olacak ve o
toplantıda yersiz olacağım.
Belki senin için hala zaman vardır---- ----; Tanrı
seni güçlendirsin ve yolunu göstersin! Binlercesinin
gözlerinin sana dikildiğini unutma. Merete'yi düşünün, boşa harcanmış hayatı için
ve erken ağlayan. Lucia'yı düşünün, siyah tabutunda uyuyor.
Ve bir şey daha. Bu gece oynadığınız oyunda,
bahsedeceğiniz şeyin son çocuğunuz olduğunu unutmayın.

(Sola doğru çıkar.)

LADY INGER (bir süre ona bakar). Son çocuğum mu? O kelimenin
ne kadar doğru olduğunu bilmiyorsunuz---- ---- Ama bahis
sadece benim çocuğum değil. Tanrı yardımcım olsun, bu gece tüm Norveç toprakları için oynuyorum.
Ah--bu kapıdan geçen biri değil mi? (Pencereden dinler.)
Hayır; henüz değil. Sadece rüzgar; mezar kadar soğuk esiyor---- ----
Tanrı'nın bunu yapmaya hakkı var mı?--Beni bir kadın yapmak--ve sonra
bir erkeğin görevini
omzuma yüklemek?
Çünkü ülkenin refahı benim ellerimde. Onları tek bir adam olarak ayağa kaldırmak benim
gücümde. İşaret için _bana_ bakıyorlar; ve eğer şimdi vermezsem---- asla verilmeyebilir.
Geciktirmek için mi? Birinin uğruna çoğunu feda etmek için mi?--Daha
iyi
olmasaydım---- ----? Hayır, hayır, hayır--Yapmayacağım! Ben
_yapamam!_ (Ziyafet Salonuna doğru gizlice bir bakış atar, ama
dehşet içindeymiş gibi tekrar
başka tarafa döner ve fısıldar:)
Onları şimdi orada görebiliyorum. Soluk hayaletler--ölü atalar--
düşmüş akrabalar.--Ah, her köşeden beni delen o gözler!
(Eliyle geriye doğru bir işaret yapar ve bağırır:)
Sten Sture! Knut Alfson! Olaf Skaktavl! Geri--geri!--Bunu _yapamam_!

(Güçlü yapılı, kır saçlı ve sakallı bir YABANCI,
Ziyafet Salonu'ndan içeri girdi. Üzerinde yırtık bir
kuzu derisi tunik var; silahları paslı.)

YABANCI (kapıda durur ve alçak sesle şöyle der).
Sana selam olsun, Inger Gyldenlove!

LADY INGER (çığlık atarak döner). Ah, göklerdeki İsa beni kurtarsın!

(Bir sandalyeye geri düşer. YABANCI, kılıcına yaslanmış, hareketsiz bir şekilde ona bakarak durur.)

İKİNCİ PERDE.

(Birinci Perde'deki gibi Ostrat'taki oda.)

(LADY INGER GYLDENLOVE sağdaki masada, pencerenin yanında
oturmaktadır. OLAF SKAKTAVL ondan biraz uzakta durmaktadır.
Yüzleri, hararetli bir tartışmaya girdiklerini göstermektedir.)

OLAF SKAKTAVL. Son kez, Inger Gyldenlove--amacınızdan
sapmayacaksınız değil mi?

LADY INGER. Başka bir şey yapamam. Ve size tavsiyem şudur:
benim yaptığımı yapın. Eğer Norveç'in tamamen yok olması Tanrı'nın isteğiyse,
biz onu kurtarmak için ne yaparsak yapalım yok olmak zorundadır. OLAF SKAKTAVL. Ve bu gibi sözlerle yetinebileceğimi mi sanıyorsun? Şimdi saat
geldiğine göre oturup sessizce mi seyredeceğim? Ödemem gereken hesabı mı unuttun? Topraklarımı
çaldılar ve kendi aralarında paylaştılar.
Tek çocuğum, soyumun sonuncusu olan oğlumu bir köpek gibi katlettiler. Beni kanunsuz ilan ettiler ve ormanda saklanmaya zorladılar
ve bu yirmi yıl boyunca düştüm.--Birkaç kez insanlar
ölümümden bahsettiler; ama buna inanıyorum ki, intikamımı görmeden
beni toprağın altına yatırmayacaklar.

LADY INGER. Öyleyse önünde uzun bir hayat var. Ne
yapardın?

OLAF SKAKTAVL. Ne? Ne yapacağımı nasıl bilebilirim?
Hiçbir zaman komplo kurmak ve plan yapmak benim görevim olmadı. İşte bu noktada bana yardım etmelisin. Bunun için zekan var. Sadece kılıcım ve iki kolum var.

LADY INGER. Kılıcın paslanmış, Olaf Skaktavl! Norveç'teki tüm kılıçlar paslanmış.

OLAF SKAKTAVL. Bazı insanların sadece
dilleriyle dövüşmesinin nedeni şüphesiz budur.--Inger Gyldenlove--sendeki değişim çok büyük.
Bir adamın
kalbi senin göğsünde atıyordu.

LADY INGER. Bana olanları hatırlatma.

OLAF SKAKTAVL. Sadece bunun için buradayım. Beni _duyacaksın_, hatta----

LADY INGER. Öyleyse öyle olsun; ama kısa tut; çünkü--söylemeliyim ki--
burası senin için güvenli bir yer değil.

OLAF SKAKTAVL. Ostrat bir kanun kaçağı için güvenli bir yer değil mi?
Bunu uzun zamandır biliyorum. Ama bir kanun kaçağının
nerede olursa olsun güvende olmadığını unutuyorsun.

LADY INGER. Konuş bakalım; seni engellemem.

OLAF SKAKTAVL. Seni ilk gördüğümden beri neredeyse otuz yıl geçti. Akershus'ta, Knut Alfson ve karısının evindeydi. O zamanlar daha çocuktun; ama
uçan bir şahin kadar cesurdun ve bazen de vahşi ve inatçıydın.
Etrafında çok sayıda talip vardı. Ben de seni çok sevdim - ne önceki ne sonraki hiçbir kadın kadar.
Ama sen hiçbir şeyi umursamadın, hiçbir şeyi düşünmedin, ülkenizin kötü durumu ve büyük ihtiyacı dışında.

* _Ahkers-hoos_ diye telaffuz edilir.

LADY INGER. O zamanlar sadece on beş yaz saymıştım - bunu hatırla.
Ve o günlerde hepimizi bir çılgınlık ele geçirmemiş miydi?

OLAF SKAKTAVL. Adına ne derseniz deyin; ama bildiğim bir şey var ki, aramızdaki yaşlı ve ayık adamlar bile, Rab'bin öğütlerinde, esaretimizi kırıp, tüm haklarımızı tekrar bize kazandıracak olanın sen olduğunun yazılı olduğundan şüphe etmiyorlardı. Ve dahası: sen de o zaman bizim gibi düşünüyordun.

LADY INGER. Bu günahkâr bir düşünceydi, Olaf Skaktavl. İçimde konuşan Rab'bin çağrısı değil, benim
gururlu kalbimdi.

OLAF SKAKTAVL. Eğer isteseydin, seçilmiş kişi olabilirdin. Norveç'in en asil kanından geliyordun; güç ve
zenginlik ayaklarının altındaydı; ve o zaman acı dolu
haykırışlara kulak veriyordun!---- ----
Henrik Krummedike ve Danimarka filosunun Akershus açıklarında demirlediği o öğleden sonrayı hatırlıyor musun? Filonun kaptanları
anlaşma şartları teklif ettiler ve güvenli geçişe güvenerek,
Knut Alfson kürek çekerek gemiye bindi. Üç saat sonra, onu
şatonun kapısından geçirdik----

LADY INGER. Bir ceset; bir ceset!

OLAF SKAKTAVL. Krummedike'nin
uşakları onu yere serdiğinde, Norveç'in en iyi kalbi patladı. Sanırım, ikişer ikişer ağır ağır ziyafet salonuna geçen uzun alayı hala görebiliyorum.
Orada, alnında balta yarığıyla, bir bahar bulutu kadar beyaz bir şekilde tabutunun üzerinde yatıyordu. Norveç'in en cesur adamlarının o gece orada toplandığını rahatlıkla söyleyebilirim. Lady Margrete, ölen kocasının başının yanında durdu ve bu son suçun ve daha önce olan her şeyin intikamını almak için toprakları ve hayatı riske atmaya tek bir adam gibi yemin ettik.-- Inger
Gyldenlove,--insanların çemberini yarıp geçen kimdi? Bir
bakire--o zamanlar neredeyse bir çocuk--gözlerinde ateş ve sesi
yarı yarıya gözyaşlarıyla boğulmuş.--Neye yemin etmişti? Sözlerini tekrar edeyim mi?

LADY INGER. Peki diğerleri sözlerini nasıl tuttular? Senden değil, Olaf Skaktavl, arkadaşlarından, tüm Norveçli soylulardan bahsediyorum. Onlardan hiçbiri, bunca yıldır, erkek olma cesaretini gösteremedi; ve yine de beni bir kadın olmakla suçluyorlar.

OLAF SKAKTAVL. Ne diyeceğini biliyorum. Neden boyunduruğa boyun eğdiler ve son ana kadar zorbalara meydan okumadılar? Bu çok doğru; günümüzde soylu evlerimizde yeterince
basit metal var.
Ama bir arada dursalardı - kim bilir neler olurdu? Ve
sen onları bir arada tutabilirdin, çünkü daha önce hepiniz eğilmiştiniz.

LADY INGER. Cevabım yeterince kolaydı, ama seni pek tatmin etmezdi. Öyleyse değiştirilemeyecek şeylerden bahsetmeyi bırakalım.
Bunun yerine seni Ostrat'a neyin getirdiğini söyle. Sığınağa mı ihtiyacın var?
Peki, seni saklamaya çalışacağım. Başka bir şey istiyorsan, konuş; beni hazır bulacaksın----

OLAF SKAKTAVL. Yirmi yıldır evsizim. Jaemteland dağlarında saçlarım ağardı. Meskenim
kurtlar ve ayılarla oldu.--Görüyorsun ya, Leydi Inger--_benim_ sana ihtiyacım yok; ama hem soylular hem de halk sana çok ihtiyaç duyuyor.

LADY INGER. Eski yük.

OLAF SKAKTAVL. Evet, kulağına hoş gelmiyor, biliyorum; ama
yine de dinlemelisin. Özetle, o zaman: İsveç'ten geliyorum:
sıkıntılar kapıda: Vadiler ayaklanmaya hazır.

LADY INGER. Biliyorum.

OLAF SKAKTAVL. Peter Kanzler bizimle--gizlice, anlıyor musun.

LADY INGER (başlayarak). Peter Kanzler?

OLAF SKAKTAVL. Beni Ostrat'a gönderen oydu.

LADY INGER (ayağa kalkar). Peter Kanzler, öyle mi diyorsun?

OLAF SKAKTAVL. Kendisi;--ama belki de artık onu tanımıyorsundur?

LADY INGER (yarı kendi kendine). Çok iyi!--Ama söyle bana,
lütfen,--ne mesaj getiriyorsun?

OLAF SKAKTAVL. Ayaklanma söylentisi sınır dağlarına ulaştığında, o zamanlar bulunduğum yerde, hemen İsveç'e doğru yola koyuldum.
Peter Kanzler'in oyunda parmağı olduğunu tahmin etmek
zor değildi.
Onu aradım ve yanında durmayı teklif ettim;--beni eskiden beri tanıyordu,
bildiğin gibi, ve bana güvenebileceğini biliyordu; bu yüzden beni buraya gönderdi.

LADY INGER (sabırsızlıkla). Evet evet,--seni buraya mı gönderdi----?

OLAF SKAKTAVL (gizlice). Lady Inger--bu gece Ostrat'a bir yabancı geliyor.

LADY INGER (şaşırmış). Ne? Bunu biliyor musun----?

OLAF SKAKTAVL. Kesinlikle biliyorum. Her şeyi biliyorum. Peter Kanzler beni
buraya onunla buluşmak için gönderdi.

LADY INGER. Onunla buluşmak mı? İmkansız, Olaf Skaktavl,--imkansız!

OLAF SKAKTAVL. Sana söylediğim gibi. Eğer daha önceden gelmediyse,
yakında----

LADY INGER. Evet, biliyorum; ama----

OLAF SKAKTAVL. O zaman onun geleceğini biliyorsun?

LADY INGER. Evet, kesinlikle. Bana bir mesaj gönderdi. Bu yüzden
kapıyı çaldığın anda sana açtılar.

OLAF SKAKTAVL (dinler). Şşş!--yolda biri at sürüyor. (Pencereye gider.) Kapıyı açıyorlar.

LADY INGER (Dışarı bakar). Bir şövalye ve hizmetkarı.
Avluda iniyorlar.

OLAF SKAKTAVL. O zaman o. Adı?

LADY INGER. Adını bilmiyor musun?

OLAF SKAKTAVL. Peter Kanzler bana söylemeyi reddetti.
Sadece
Martinmas'tan sonraki üçüncü akşam Ostrat'ta
bulacağımı
söyleyecekti----

LADY INGER. Evet; hatta bu gece.

OLAF SKAKTAVL. Yanında mektuplar getirecekti ve onlardan,
ve senden, onun kim olduğunu öğrenecektim.

LADY INGER. O zaman seni odana götüreyim.
Dinlenmeye ve dinlenmeye ihtiyacın var. Yakında
yabancıyla konuşacaksın.

OLAF SKAKTAVL. Peki, istediğin gibi olsun. (İkisi de sola doğru çıkar.)

(Kısa bir duraklamadan sonra, FINN sağdaki kapıdan dikkatlice içeri girer,
odaya bakar ve Ziyafet Salonuna göz atar; sonra tekrar kapıya gider ve dışarıdaki birine işaret eder. Hemen ardından, KONSEY ÜYESİ NILS LYKKE ve İsveç Komutanı JENS BIELKE girer.)

NILS LYKKE (yumuşak bir sesle). Kimse yok mu?

FINN (aynı tonda). Kimse yok, efendim!

NILS LYKKE. Ve her şeyde sana güvenebiliriz?

FINN. Trondhiem'deki komutan bana her zaman
güvenilirlik için bir isim verdi.

NILS LYKKE. İyi; bana bunu söyledi. Öncelikle, o zaman--bu gece Ostrat'a bizden önce
bir yabancı geldi mi?

FINN. Evet; bir saat önce bir yabancı geldi.

NILS LYKKE (yumuşak bir şekilde, JENS BIELKE'ye). O burada. (Tekrar
FINN'e döner.) Onu tekrar tanır mısın? Onu gördün mü?

FINN. Hayır, tanıdığım kadarıyla onu gören olmadı, sadece kapıcı.
Hemen Lady Inger'e getirildi ve o----

NILS LYKKE. Peki ya o? O çoktan gitmedi mi?

FINN. Hayır; ama onu kendi odalarından birinde saklıyor gibi görünüyor; ----

NILS LYKKE. İyi.

JENS BIELKE (fısıldar). O zaman ilk iş kapıya bir muhafız koymak; o zaman ondan emin oluruz.

NILS LYKKE (gülümseyerek). Hm! (FINN'e) Söyle bana--kaleden kapıdan başka
çıkmanın bir yolu var mı? Bana öyle bakma!
Yani--kale kapısı kapalıyken Ostrat'tan görünmeden kaçılabilir mi?

FINN. Hayır, bilmiyorum. Alttaki mahzenlerde gizli yollardan
bahsedildiği doğru; ama onları Leydi Inger'den başka kimse bilmiyor--ve belki de
Leydi Elina.

JENS BIELKE. Şeytan!

NILS LYKKE. İyi. Gidebilirsin.

FINN. Ve eğer bana bir daha ihtiyacın olursa, Ziyafet Salonu'nda sağdaki ikinci kapıyı açman yeterli ve ben
hemen yanında olacağım.

NILS LYKKE. İyi. (Giriş kapısını işaret eder. FINN dışarı çıkar.)

JENS BIELKE. Şimdi, canıma yemin ederim, sevgili dostum ve kardeşim--bu sefer ikimiz için de iğrenç bir şekilde sona erecek gibi görünüyor.

NILS LYKKE (gülümseyerek). Ah--umarım benim için değil.

JENS BIELKE. Değil mi? Her şeyden önce, bu Nils Sture gibi aşırı büyümüş bir yavruyu avlamakta kazanılacak küçük bir onur var.
Yaptığı şakalardan sonra onu deli mi yoksa ayık kafalı mı düşünmeliyiz? Önce köylüler arasında kötü kan yetiştirir;
onlara yardım ve kalplerinin arzu edebileceği her şeyi vaat eder;--ve sonra,
sıkıntıya geldiğinde, bir etekliğin arkasına saklanmak için kaçar! Ayrıca, gerçeği söylemek gerekirse, senin tavsiyeni takip edip kendi yoluma gitmediğim için pişmanım.

NILS LYKKE (kenara çekil). Pişmanlığın biraz geç geldi, kardeşim.

JENS BIELKE. Bak, ben bir porsuğun toprağını kazmayı hiç sevmedim.
Başka bir spor arıyorum. Jaemteland'dan buraya kadar atlılarımla geldim ve Trondhiem komutanından isyancıyı istediğim yerde arama emri aldım.

Tüm izleri Ostrat'ı gösteriyor----

NILS LYKKE. O _burada_! O _burada_, söylüyorum sana!

JENS BIELKE. Öyle olsaydı, kapıyı sürgülenmiş ve iyi korunan
bir şekilde bulmaz mıydık? Keşke öyle olsaydı; o zaman silahlı adamlarıma
ihtiyacım olabilirdi----

NILS LYKKE. Ama bunun yerine, kapı misafirperverlikle bizim için açıldı.
Şimdi işaret et--Inger Gyldenlove'un şöhreti onu yalanlamıyorsa, eminim ki
misafirlerinin ne etten ne de içecekten mahrum kalmasına izin vermeyecektir.

JENS BIELKE. Evet, bizi görevimizden alıkoymak için! Ve
atlılarımı kaleden iyi bir mil uzakta bırakmaya beni ikna etmek senin hangi çılgın hevesinin eseriydi? Güçlü bir şekilde gelseydik----

NILS LYKKE. Bunun için bizi daha az hoş karşılamamıştı. Ama
o zaman gelişimizin bir kargaşa yarattığını iyi anla. Çevredeki köylüler bunu Leydi Inger'e karşı bir hakaret olarak görmüşlerdi; bir kez daha onların lehine yükselmişti--ve bununla, bak, bize kötü hizmet edildi.

JENS BIELKE. Belki de öyledir. Ama şimdi ne yapacağım? Kont Sture
Ostrat'ta, diyorsun. Evet, ama bunun bana ne faydası var? Emin olun
Lady Inger Gyldenlove'un tilki kadar saklanma yeri ve
onlara birden fazla çıkışı var. İkimiz burada tek başımıza istediğimiz kadar dolaşabiliriz. Keşke tüm mesele şeytana kalsaydı!

NILS LYKKE. Peki, o zaman dostum--eğer görevinin gidişatından hoşlanmadıysan,
sadece sahayı bana bırakmalısın.

JENS BIELKE. Sana mı? Ne yapacaksın?

NILS LYKKE. Dikkat ve kurnazlık burada silah zoruyla elde edilebilecekten daha fazlasını yapabilir. --Ve gerçeği söylemek gerekirse, Yüzbaşı Jens Bielke--
dün Trondhiem'de buluştuğumuzdan beri aklımda bu tür bir şey var.

JENS BIELKE. Silahlı adamları bırakmaya beni ikna etmen bu yüzden miydi?

NILS LYKKE. Hem Ostrat'taki amacın hem de benimki onlarsız en iyi şekilde yerine getirilebilirdi; ve bu yüzden----

JENS BIELKE. Pis şeytan seni yakaladı--az kalsın diyecektim! Ve
üstelik beni! Bütün
işlerinde hile olduğunu bilmez miydim?

NILS LYKKE. Düşmanımla eşit silahlarla
karşı karşıya geleceksem, buradaki bütün hilelerime ihtiyacım olacağından emin ol. Ve sana şunu söyleyeyim ki, görevimden gizlice ve iyi bir şekilde
kurtulmam benim için en önemli şey. Yola çıktığımda, efendim Kral'ın gözünde pek de itibarlı olmadığımı bilmelisin. Beni şüpheyle karşıladı; her ne kadar
birden fazla gıdıklayıcı görevde
herhangi bir adamın yapabileceği kadar iyi hizmet ettiğime yemin etsem de.

JENS BIELKE. Güvenle övünebilirsin. Tanrı ve tüm insanlar
seni üç krallığın en kurnaz şeytanı olarak bilir.

NILS LYKKE. Dalkavukluk ediyorsun! Ama sonuçta, söylenecek fazla bir şey yok.
Şimdi bu görevi politikamın taçlandırıcı kanıtı olarak tutuyorum;
çünkü burada bir kadını alt etmem gerekiyor----

JENS BIELKE. Ha-ha-ha! O sanatta uzun zamandır
becerinin taçlandırıcı kanıtlarını verdin, sevgili kardeşim. İsveç'te
bizim şarkıyı bilmediğimizi mi sanıyorsun--

_Güzel kızlar çok iç çeker ve özlerler;
"Ah Tanrım, o Nils Lykke benimdi, benimdi, benimdi!_"

NILS LYKKE. Ne yazık ki, şarkıda bahsedilen yirmili ve o civardaki kadınlardan
bahsediliyor. Leydi Inger Gyldenlove elli yaşına yakın ve
tüm kadınlardan daha kurnaz. Onu yenmek kolay bir iş olmayacak. Ama yapılmalı--ne pahasına olursa olsun. Eğer Kral'ın uzun zamandır arzuladığı ona karşı bazı avantajlar elde etmeyi başarırsam,
gelecek bahar Fransa'ya elçilik görevine güvenebilirim. Paris'teki Üniversite'de üç yıl geçirdiğimi biliyor musun?
Tüm ruhum oraya tekrar gelmeye kararlı,
özellikle de yüce bir yerde, bir kralın elçisi olarak görünebilirsem.--Peki, o zaman--anlaştık mı?--Leydi Inger'i bana mı bırakıyorsun? Hatırla--en son Kopenhag'daki Saray'dayken,
birden fazla güzel hanımla sana yer açtım----

JENS BIELKE. Hayır, gerçekten şimdi--o cömertliğin sana maliyeti azdı;
biri ve hepsi senin emrine amadeydi. Ama bunu geç;
Şimdi bu konuda yanlış yapmaya başladığıma göre, bunu
omzunuza almanız gerektiğine
inanıyorum. Ancak bir şey var ki,
söz vermelisiniz--genç Kont Sture Ostrat'taysa, onu
elime teslim edeceksiniz, ölü ya da diri!

NILS LYKKE. Onu canlı olarak alacaksınız. Her neyse, onu
öldürmek istemiyorum. Ama şimdi geri dönüp halkınıza katılmalısınız.
Yolda nöbet tutun. Benden hoşlanmayan bir şey görürsem,
hemen anlayacaksınız.

JENS BIELKE. İyi, iyi. Ama nasıl çıkacağım?

NILS LYKKE. Bizi içeri getiren adam yolu gösterecek.
Ama sessizce gidin.

JENS BIELKE. Elbette, elbette. Eh--size iyi şanslar!

NILS LYKKE. Kader beni kadınlarla savaşta hiç yarı yolda bırakmadı.
Hadi acele edin!

(JENS BIELKE sağa doğru çıkar.)

NILS LYKKE (bir süre hareketsiz durur; sonra odanın içinde dolaşır,
çevresine bakar; sonunda yumuşak bir sesle söyler). Sonunda Ostrat'tayım--iki yıl önce bir çocuğun bana çok şey anlattığı antik koltuk.
Lucia. Evet, iki yıl önce hala çocuktu. Ve şimdi--şimdi
öldü. (Yarım bir gülümsemeyle mırıldanır.) "Koparılan çiçekler
soluk çiçeklerdir---- ----" (Tekrar etrafına bakar.)
Ostrat. Sanki her şeyi daha önce görmüşüm gibi; sanki
burada evimdeymişim gibi.--Orada Ziyafet Salonu var. Ve altında--mezar tonozu var. Lucia orada yatıyor olmalı. (Daha alçak bir sesle, yarı ciddi, yarı zoraki bir neşeyle.)
Eğer ürkek olsaydım, Ostrat kapısından içeri adım attığımda tabutunun içinde döndüğünü; avluda yürürken tabutun kapağını kaldırdığını; ve şimdi adını söylediğimde, sanki bir ses onu mezardan çağırıyormuş gibi olduğunu hayal ederken bulabilirdim kendimi. --Belki de şu anda bile merdivenleri tırmanmaya çalışıyordur. Yüz örtüsü onu kör ediyor ama buna
rağmen el yordamıyla ilerlemeye devam ediyor.
Şimdi Ziyafet Salonuna ulaştı; kapının
arkasından beni izliyor!
(Başını bir omzunun üzerinden geriye doğru çevirir, başını sallar ve yüksek sesle
der:)
Yaklaş, Lucia! Biraz konuş benimle! Annen beni
bekletiyor. Bu sıkıcı bir bekleyiş--ve sen bana birçok sıkıcı saati geçirmemde
yardımcı oldun---- ----
(Elini alnına koyar ve bir iki kez yukarı aşağı
döner.)
Ah, işte!--Doğru, doğru; işte derin perdeli pencere.
Inger Gyldenlove'un hiç gelmeyecek bir yolu arar gibi yola bakarak durmaya
alışık olduğu yer burasıdır. Orada--
(soldaki kapıya doğru bakar)--bir yerlerde Rahibe
Elina'nın odası var. Elina? Evet, adı Elina. Acaba o
bu kadar nadir bir varlık olabilir mi--Lucia'nın onu çizdiği kadar bilge ve cesur?
Güzel de derler. Ama evli bir eş için----? Bu kadar
açıkça yazmamalıydım---- ----
(Düşüncelere dalmış, masanın yanına oturmak üzereyken
tekrar ayağa kalkar.)
Leydi Inger beni nasıl karşılayacak? Şatoyu başımızın üzerinden
yakıp kül edecek ya da beni bir kapaktan geçirecek. Arkamdan bir bıçak darbesi----?
Hayır, o şekilde de değil----
(Salona doğru dinler.)
Aha!

(LADY INGER GYLDENLOVE salondan girer.)

LADY INGER (soğuk bir şekilde). Selamlarım size, Sayın Meclis Üyesi----

NILS LYKKE (derinden eğilir). Ah--Ostrat Hanımı!

LADY INGER. Ve ziyaretinizi önceden haber verdiğiniz için teşekkürler.

NILS LYKKE. Daha azını yapamazdım. Gelişimin sizi şaşırtabileceğini düşünmek için sebeplerim vardı----

LADY INGER. Aslında Sayın Meclis Üyesi, tam da öyle düşündünüz.
Nils Lykke kesinlikle Ostrat'ta görmek istediğim son misafirdi.

NILS LYKKE. Ve belki de onu bir arkadaş olarak görmeyi daha az mı düşündünüz?

LADY INGER. Bir arkadaş olarak mı? Evime yığdığınız tüm utanç ve üzüntüye hakaret mi ekliyorsunuz? Çocuğumu mezara
götürdükten sonra bile hala buna cesaret ediyorsunuz----

NILS LYKKE. İzninizle, Leydi Inger Gyldenlove--bu konuda pek anlaşamayız; çünkü sen _benim_ aynı talihsiz şansla kaybettiğim şeyi
hiç saymıyorsun. Ben sadece şeref için bir şey amaçladım.
Sınırsız hayatımdan bıkmıştım; otuzuncu yılım çoktan geçmişti; iyi ve nazik bir eşle çiftleşmeyi özlüyordum.
Bütün bunlara _damadın_ olma umudunu da ekle----

LADY INGER. Dikkat et, Sayın Meclis Üyesi!
Çocuğumun talihsiz kaderini
gizlemek için elimden gelen her şeyi yaptım. Ama gözden uzak olduğu için,
aklından da çıktığını sanma. Yine de olabilir----

NILS LYKKE. Beni tehdit mi ediyorsun, Lady Inger? Sana
dostluk için elimi uzattım; ama sen kabul etmiyorsun. Öyleyse bundan sonra aramızda
açık bir savaş mı olacak?

LADY INGER. Başka bir şey oldu mu hiç?

NILS LYKKE. Belki de _senin_ tarafında değil. _Ben_ hiçbir zaman
düşmanınız olmadım,--Danimarka Kralı'nın bir tebaası olarak
iyi bir sebebim olmasa da.

LADY INGER. Sizi anlıyorum. Yeterince esnek olmadım.
Bazılarınızın beni kampınıza
çekmeyi umduğu kadar kolay olmadı.--Yine de şikayet edecek hiçbir şeyiniz olmadığını düşünüyorum.
Kızım Merete'nin kocası sizin hemşehriniz--daha fazla gidemem.
Benim durumum kolay değil, Nils Lykke!

NILS LYKKE. Buna inanabilirim. Hem soylular hem de buradaki insanlar
sizin üzerinizde kadim bir hakka sahip olduklarını düşünüyorlar--söylendiğine göre, siz bu hakkın ancak yarısını yerine getirmişsiniz.

LADY INGER. Affedersiniz, Sayın Danışman,--yaptıklarım için Tanrı'dan ve kendimden başka kimseye hesap vermem. Eğer isterseniz,
sizi buraya getiren şeyin ne olduğunu anlayayım.

NILS LYKKE. Memnuniyetle, Lady Inger! Bu ülkeye olan görevimin amacını
sizin için bilinmez olamaz----?

LADY INGER. Raporun size verdiği görevi biliyorum.
Kralımız Norveçli soyluların ona karşı
nasıl bir tavır takındıklarını bilmek isterdi.

NILS LYKKE. Kesinlikle.

LADY INGER. O zaman Ostrat'ı bu yüzden mi ziyaret ediyorsunuz?

NILS LYKKE. Kısmen. Ama sizden herhangi bir sadakat
ifadesi talep etmek benim amacımdan çok uzak ----

LADY INGER. Peki o zaman?

NILS LYKKE. Beni dinle, Lady Inger! Kendin söyledin ama
şimdi senin durumun kolay değil. İki düşman kampın arasında yarı yolda duruyorsun, ikisi de sana tam olarak güvenmeye cesaret edemiyor. Kendi
çıkarların seni _bize_ bağlamalı. Öte yandan, sen
memnuniyetsizlere milliyet bağıyla bağlısın ve--kim
bilir?--belki de gizli bir bağla.

LADY INGER (kenara). Gizli bir bağ! Tanrım, o---- mi?

NILS LYKKE (duygusunu fark eder, ama hiçbir işaret vermez ve
davranışlarını değiştirmeden devam eder). Böyle bir pozisyonun
çok geçmeden imkansız hale geleceğini göremezsiniz.--Diyelim ki, şimdi, sizi bu utançlardan
kurtarmak benim
gücümdeydi----

LADY INGER. Sizin gücünüzde mi diyorsunuz?

NILS LYKKE. Öncelikle, Lady Inger, aramızdaki
konuda kullandığım dikkatsiz
sözleri vurgulamamanızı rica ediyorum. Size yaptığım yanlışı bir an bile unuttuğumu sanmayın. Diyelim ki, şimdi, uzun zamandır, günah işlediğim
yerlerde, mümkün olduğunca kefaret ödemeyi amaçlamıştım. Diyelim ki
bu görevi üstlenmemin nedeni buydu.

LADY INGER. Ne demek istediğinizi daha açık bir şekilde söyleyin, Sayın Meclis Üyesi;--Sizi
takip edemiyorum.

NILS LYKKE. İsveç'teki tehdit edici sorunları sizin de benim kadar bildiğinizi düşünmekte yanılmış olamam. Biliyorsun,
ya da en azından tahmin edebilirsin ki, bu ayaklanmanın genel olarak varsayıldığından çok daha geniş bir amacı var ve bu nedenle Kralımızın sessizce bakıp olayların kendi akışına bırakmasının mümkün olmadığını anlıyorsun. Haklı değil miyim?

LADY INGER. Devam et.

NILS LYKKE (kısa bir duraklamadan sonra araştırarak). Gustav Vasa'nın tahtını tehlikeye atabilecek olası bir
olasılık var----

LADY INGER (kenara). Nereye gidiyor?

NILS LYKKE. ----yani, İsveç'te, krallığa seçilmeyi doğuştan hak eden bir adamın var olma olasılığı.

LADY INGER (kaçamaklı bir şekilde). İsveç soyluları bile bizimkiler kadar kanlı bir şekilde
kesildi, Sayın Danışman. Nerede
arayacaksın----?

NILS LYKKE (gülümseyerek). Aramak mı? Adam çoktan bulundu----

LADY INGER (şiddetle irkilir). Ah! Bulundu mu?

NILS LYKKE. ----Ve o, şu anda düşüncelerinizden uzak olmak için,
size çok yakın, Lady Inger.

(Ona bakar.)
Son Kont Sture bir oğul bıraktı----

LADY INGER (bir çığlıkla). Kutsal Kurtarıcı, sen nasıl----?

NILS LYKKE (şaşırmış). Sakin olun, Madam ve bitirmeme izin verin.--
Bu genç adam şimdiye kadar annesi Sten Sture'ın dul eşiyle
sessizce yaşadı.

LADY INGER (daha rahat nefes alır).
---- ile mi? Ah, evet--doğru,
doğru!

NILS LYKKE. Ama şimdi açıkça ortaya çıktı.
Kendini
Valelerde köylülerin lideri olarak gösterdi; sayıları
gün geçtikçe artıyor; ve--belki de bildiğiniz gibi--sınır tepelerinin bu tarafındaki köylüler arasında
dostlar buluyorlar.

LADY INGER (bu arada kendine geldi). Sayın
Danışman,--bunların hepsinden sanki bunların
benim tarafımdan bilinmesi gerekiyormuş gibi bahsediyorsunuz. Size böyle inanmanız için
ne sebep verdim? Hiçbir şey bilmiyorum ve bilmek istemiyorum. Tek derdim
kendi alanımda sessizce yaşamak; isyancılara yardım eli uzatmıyorum;
ama eğer amacınız onları alt etmekse siz de bana güvenmemelisiniz.

NILS LYKKE (alçak sesle). Onların yanında durmak
amacım olsaydı, yine de hareketsiz mi kalırdınız?

LADY INGER. Sizi nasıl anlayabilirim?

NILS LYKKE. Bunca zamandır nereye
gittiğimi görmediniz mi?--Size dürüstçe ve açık sözlü bir şekilde her şeyi anlatacağım. O halde bilin ki, Kral ve Konseyi, soylular ve halk, şimdi olduğu gibi, kendilerinin haksızlığa uğradığını ve ezildiğini düşünmeye devam ettiği sürece, Norveç'te sağlam bir zemine sahip olamayacağımızı açıkça görmektedir. Biz
istekli müttefiklerin asık suratlı tebaadan daha iyi olduğunu tamamen anlıyoruz; ve bu nedenle, _bizi_ engelleyen bağları sizin kadar kesin bir şekilde gevşetmekten daha içten bir dileğimiz yok. Ama
Norveç'in bize karşı olan öfkesinin böyle bir adımı çok tehlikeli hale getirdiğini inkar edemezsiniz -- arkamızda kesin bir destek olmadığı sürece.

LADY INGER. Ve bu destek----?

NILS LYKKE. Doğal olarak İsveç'ten gelmeli. Ama, iyi not edin,
Gustav Vasa dümeni tuttuğu sürece değil; _onun_ Danimarka ile
hesabı henüz kesinleşmedi ve belki de asla kesinleşmeyecek. Ama
halkı yanında olan ve tahtını Danimarka'nın yardımına
borçlu olan yeni bir İsveç kralı---- ---- Peki, beni anlamaya başladınız mı? _O zaman_ size güvenle şunu söyleyebiliriz: "Eski atalarınızın haklarını geri alın; kendi aklınıza göre bir hükümdar seçin; ihtiyaç anında bizim dostlarımız olun, tıpkı sizin dostlarınız gibi!"--İyi düşünün, Leydi
Inger, burada bizim cömertliğimiz göründüğünden daha azdır; çünkü şunu görmelisiniz ki, bizi zayıflatmaktan çok, daha çok güçlendirecektir.
Ve şimdi kalbimi size bu kadar açmışken, siz de tüm
güvensizliği bir kenara
atın. Ve bu yüzden (güvenle)--benden bir saat önce buraya gelen İsveçli şövalye----

LADY INGER. O zaman onun geleceğini zaten biliyorsunuz?

NILS LYKKE. Kesinlikle. Aradığım o.

LADY INGER (kendi kendine). Garip! Olaf Skaktavl'ın
söylediği gibi olmalı. (NILS LYKKE'ye.) Burada beklemenizi rica ediyorum, Sayın Danışman! Onu size getirmeye gidiyorum.

(Banquet Hall'dan dışarı çıkar.)

NILS LYKKE (bir süre sevinçli bir şaşkınlıkla ona bakar).
Onu getiriyor! Evet, gerçekten--onu getiriyor! Savaş
yarı kazanıldı. Bu kadar sorunsuz ilerleyeceğini hiç düşünmemiştim----
Asilerin öğütlerinin derinliklerinde; Sten Sture'ın oğlunun adını verdiğimde
korkudan irkildi----
Ve şimdi? Hm! Leydi Inger tuzağa düşecek kadar basit olduğundan, Nils Sture pek zorluk çıkarmayacak.
Sıcakkanlı, düşüncesiz ve aceleci bir çocuk---- ---- Yardım
sözümü verdiğimde hemen yola çıkacak--Ne yazık ki Jens Bielke onu bu arada yakalayacak--ve tüm ayaklanma daha başlamadan bastırılacak.
Ve sonra? Sonra kendi adımıza bir adım daha. Genç Kont Sture'un Ostrat'ta olduğu, Danimarkalı bir elçinin Leydi Inger'le görüştüğü, bunun üzerine genç Kont Nils'in Kral Gustav'ın adamları tarafından kaleden bir mil uzakta kapışıldığı
yaygınlaştı---- ---- Inger Gyldenlove'un adı halk arasında asla bu kadar yüksek olmasın--böyle bir darbeden
zor kurtulur.
(Birdenbire huzursuzlukla ayağa kalkar.)
Bütün şeytanlar adına----! Ya bir yaramazlık sezdiyse! Belki de şu anda bile parmaklarımızın arasından kayıyordur---- (Salona doğru dinler ve rahatlayarak söyler.) Ah, korku yok.
İşte geliyorlar.

(LADY INGER GYLDENLOVE, OLAF SKAKTAVL ile birlikte salondan içeri girer.)

LADY INGER (NILS LYKKE'ye). Aradığınız adam işte burada.

NILS LYKKE (kenara çekilerek). Cehennem adına--bu ne anlama geliyor?

LADY INGER. Bu şövalyeye adını ve bana
verdiğin her şeyi söyledim----

NILS LYKKE (kararsızca). Evet? Öyle mi? Peki----

LADY INGER---- Ve senden saklamayacağım ki, senin yardımına olan inancı
en güçlü olanlardan değil.

NILS LYKKE. Değil mi?

LADY INGER. Buna hayret edebilir misin? Elbette, hem uğruna savaştığı davayı hem de acı kaderini biliyorsun----

NILS LYKKE. Bu adamın----? Ah--evet, gerçekten----

OLAF SKAKTAVL (NILS LYKKE'ye). Ama bu toplantıyı bize
atayanın Peter Kanzler olduğunu görünce----

NILS LYKKE. Peter Kanzler----? (Hemen kendine gelir.)
Ay, doğru,--Peter Kanzler'den bir görevim var----

OLAF SKAKTAVL. Kime güvenebileceğini en iyi o bilir. Öyleyse
neden kafamı nasıl----

NILS LYKKE. Ay, haklısın, asil beyefendi; bu gerçekten de aptallık.

OLAF SKAKTAVL. Doğrudan konuya girelim.

NILS LYKKE. Doğrudan konuya girelim; lafı dolandırmadan--
benim modam hep budur.

OLAF SKAKTAVL. O zaman bana buradaki görevini söyler misin?

NILS LYKKE. Sanırım görevimi kısmen tahmin edebilirsin----

OLAF SKAKTAVL. Peter Kanzler kağıtlar hakkında bir şeyler söyledi----

NILS LYKKE. Kağıtlar mı? Evet, doğru, kağıtlar!

OLAF SKAKTAVL. Şüphesiz ki yanındadırlar?

NILS LYKKE. Elbette; güvenli bir şekilde verildi; o kadar güvenli ki
hemen----

(Ceketinin iç ceplerini arıyormuş gibi görünür; kendi kendine şöyle der:)
Bu kim şeytan? Hangi bahaneyi uydurayım? Büyük keşiflerin eşiğinde olabilirim----

(Hizmetçilerin masayı hazırladıklarını ve Ziyafet Salonu'ndaki lambaları yaktıklarını fark eder ve OLAF SKAKTAVL'a şöyle der:)
Ah, görüyorum ki Leydi Inger akşam yemeği için sipariş almış. Belki de
masada işlerimizden konuşsak daha iyi olur.

OLAF SKAKTAVL. İyi; nasıl isterseniz.

NILS LYKKE (kenara çekilerek). Kazanılan zaman--hepsi kazanıldı!

(LADY INGER'e büyük bir samimiyet gösterisiyle.)
Ve bu arada Lady Inger Gyldenlove'un
bizim tasarılarımızda hangi rolü üstlenmeyi amaçladığını öğrenebiliriz?

LADY INGER. Ben mi?--Hiçbiri.

NILS LYKKE VE OLAF SKAKTAVL. Hiçbiri!

LADY INGER. Asil beyler, her şeyin tek bir atışa bağlı olduğu bir oyuna
girmememe şaşırabilir misiniz? Ve üstelik, müttefiklerimden hiçbiri bana tam olarak güvenmeye cesaret edemediğinde.

NILS LYKKE. Bu sitem beni etkilemiyor. Size körü körüne güveniyorum;
Bundan emin olmanızı rica ediyorum.

OLAF SKAKTAVL. Yurttaşlarınız değilse size kim inanır?

LADY INGER. Gerçekten, bu güven beni sevindiriyor.

(Arka duvardaki bir dolaba gider ve iki kadehi şarapla doldurur.)

NILS LYKKE (kenara doğru). Lanet olsun, ipten kurtulacak mı?

LADY INGER (her birine bir kadeh uzatır). Ve öyle olduğuna göre, size Ostrat'a hoş geldiniz kadehi sunuyorum. İçin, asil şövalyeler!
Son damlaya kadar bana söz verin!
(İçtikten sonra birinden diğerine bakar ve ciddi bir şekilde der:)
Ama şimdi size söylemeliyim ki--bir kadeh arkadaşım için hoş geldin;
diğeri düşmanım için ölüm.

NILS LYKKE (kadehi yere atar). Ah, zehirlendim!

OLAF SKAKTAVL (aynı anda, kılıcını kavrar). Ölüm ve
cehennem, beni öldürdün mü?

LADY INGER (OLAF SKAKTAVL'a, NILS LYKKE'yi işaret ederek.) Görüyorsunuz
Danimarkalıların Inger Gyldenlove'a olan güveni----
(NILS LYKKE'ye, OLAF SKAKTAVL'ı işaret ederek.)
----ve aynı şekilde vatandaşlarımın bana olan inancı!
(İkisine de.)
Ve kendimi sizin gücünüze mi bırakacağım? Nazikçe, asil beyler--
nazikçe! Ostrat Hanımı henüz bunaklık dönemine girmedi.

(ELINA GYLDENLOVE soldaki kapıdan girer.)

ELINA. Sesler duydum! Ne oldu?

LADY INGER (NILS LYKKE'ye). Kızım Elina.

NILS LYKKE (yumuşak bir sesle). Elina! Onu böyle hayal etmemiştim.

(ELINA, NILS LYKKE'yi görür ve şaşkınlıkla ona bakarak hareketsiz durur.)

LADY INGER (koluna dokunur). Çocuğum--bu şövalye----

ELINA (annesini eliyle geri çeker, hala ona dikkatle
bakmaktadır ve der ki:) Gerek yok! Onun kim olduğunu
gördüm. O, Nils Lykke.

NILS LYKKE (kendi kendine, LADY INGER'e). Nasıl? Beni tanıyor mu?
Lucia---- olabilir mi? O----- bilebilir mi?

LADY INGER. Şşşş! Hiçbir şey bilmiyor.

ELINA (kendi kendine). Biliyordum;--yine de Nils Lykke ortaya çıkmalı.

NILS LYKKE (ona yaklaşır). Evet, Elina Gyldenlove,--doğru
tahmin ettin. Ve bir bakıma beni tanıdığın için, -ve dahası, annenin misafiri olduğum için- göğsünde taşıdığın çiçek buketini bana vermeyeceksin. Taze ve hoş kokulu olduğu sürece, içinde senin bir resmin olacak.

ELINA (gururla, ama hala ona bakarak). Affedersin, Şövalye Bey--
kendi odamda koparıldı ve _orada_ senin için hiçbir çiçek
büyüyemez.

NILS LYKKE (yeleğinin önünde taşıdığı bir çiçek buketini gevşeterek). En azından bu mütevazı
hediyeyi küçümsemeyeceksin. Bu sabah Trondhiem'den yola çıktığımda, saraylı bir hanımdan aldığım bir veda hediyesiydi. --Ama beni dinle, asil bakire,--sana
tamamen layık bir hediye
verseydim, bu
bir prenslik tacından daha azı olmazdı.

ELINA (çiçekleri pasif bir şekilde alan). Ve eğer bana uzattığın Danimarka kraliyet tacı olsaydı--onu seninle
paylaşmadan önce, onu ellerimde parçalara ayırır ve
parçaları ayaklarının dibine
dökerdim!

(Çiçekleri ayaklarının dibine fırlatır ve Ziyafet Salonuna
gider.)

OLAF SKAKTAVL (kendi kendine mırıldanır). Cesur--Knut Alfson'ın cenazesinin yanında
Inger Ottis'in kızı gibi!

LADY INGER (yumuşak bir şekilde, ELINA ve NILS
LYKKE'ye dönüşümlü olarak baktıktan sonra). Kurt _evcilleştirilebilir_. Şimdi zincirleri dövme zamanı.

NILS LYKKE (çiçekleri alır ve ELINA'ya hayranlıkla bakar). Tanrı'nın kutsal kanı, ama o gururlu ve adil

ÜÇÜNCÜ PERDE.

(Ziyafet Salonu. Arka planda yüksek bir cumbalı pencere; solda önde daha küçük bir
pencere. Her iki tarafta birkaç kapı. Çatı, üzerlerine ve duvarlara her türlü silahın asıldığı devasa ahşap sütunlarla destekleniyor. Azizlerin, şövalyelerin ve hanımların resimleri uzun sıralar halinde asılı. Çatıdan sarkan büyük, çok dallı bir
lamba yanıyor. Önde, sağda,
antik oymalı yüksek bir koltuk. Salonun ortasında, akşam yemeğinin kalıntılarıyla
bir masa.)

(ELINA GYLDENLOVE soldan yavaşça ve derin düşüncelerle içeri giriyor.
İfadesi zihninde tekrar NILS LYKKE ile olan sahneyi canlandırdığını gösteriyor. Sonunda çiçekleri fırlattığı hareketi tekrarlıyor ve alçak bir sesle şöyle diyor:)

ELINA. ---- ----Ve sonra Danimarka tacının parçalarını topladı--hayır, çiçeklerdi--ve: "Tanrı'nın kutsal kanı,
ama o gururlu ve güzel!"
En ücra köşede, Ostrat'tan
uzak mesafeden bu sözleri fısıldasaydı,--hala onları duyardım!
Ondan nasıl da nefret ediyorum! Ondan her zaman nasıl da nefret ettim,--bu Nils Lykke!--
Onun gibi başka bir adam yaşamaz, denir.
Kadınlarla oynar--ve onları ayaklarının altına alır.
Ve annem bana onu teklif etmeyi düşündü!--Ondan nasıl da nefret ediyorum!
Nils Lykke'nin diğer tüm erkeklerden farklı olduğunu söylerler. Bu doğru değil!
Onda garip bir şey yok. Onun gibi çok, çok var!
Biorn bana hikayelerini anlattığında, bütün prensler
Nils Lykke'ye benziyordu. Burada salonda yalnız başıma oturup
tarihlerimi ve şövalyelerimin gelip gittiğini hayal ettiğimde, hepsi bir ve hepsiydi
tıpkı onun gibi.
Nefret etmek ne kadar garip ve ne kadar güzel! Bu geceye kadar
ne kadar tatlı olabileceğini hiç bilmiyordum. Ah--bin yıl yaşamamak için
onu gördüğümden beri yaşadığım anları satardım!--
"Tanrı'nın kutsal kanı, ama o gururlu---- ----"

(Yavaşça arka plana doğru gider, pencereyi açar ve
dışarı bakar. NILS LYKKE sağdaki ilk kapıdan içeri girer.)

NILS LYKKE (kendi kendine). "Ostrat'ta iyi uykular, Şövalye Bey,"
dedi Inger Gyldenlove yanımdan ayrılırken. İyi uykular? Evet,
kolayca söylenebilir, ama---- ---- Dışarıda, gökyüzü ve deniz kargaşa içinde; aşağıda,
mezar mahzeninde, tabutunda genç bir kız; Elimde iki krallığın kaderi; göğsümde ise bir kadının ayaklarıma fırlattığı solmuş bir çiçek. Gerçekten, uykumun gelmesi
uzun sürecek diye korkuyorum.
(Pencereden çıkan ve soldan çıkan ELINA'yı fark eder.)
İşte orada. Kibirli gözleri düşüncelerle örtülü gibi.--Ah, eğer
cesaret
edebilseydim--(yüksek sesle). Hanım Elina!

ELINA (kapıda durur). Ne yapacaksın? Neden beni takip ediyorsun?

NILS LYKKE. Yanılıyorsun; seni takip etmiyorum. Ben kendim takip ediliyorum.

ELINA. Sen mi?

NILS LYKKE. Bir sürü düşünceyle. Bu yüzden
uyku seninle aynıdır:--benden kaçar.

ELINA. Pencereye git, orada eğlence bulacaksın;--fırtınayla savrulmuş bir
deniz----

NILS LYKKE (gülümser). Fırtınada savrulan bir deniz mi? Bunu
senin içinde de bulabilirim.

ELINA. Benim içimde mi?

NILS LYKKE. Evet, ilk karşılaşmamız bana bunu garanti etti.

ELINA. Ve bu seni rahatsız ediyor mu?

NILS LYKKE. Hayır, hiçbir şekilde; ama seni
daha yumuşak bir ruh halinde görmek isterdim.

ELINA (gururla). Dileğinin gerçekleşeceğini mi düşünüyorsun?

NILS LYKKE. Bundan eminim. Sana
söyleyecek hoş bir sözüm var.

ELINA. Ne?

NILS LYKKE. Elveda.

ELINA (bir adım daha yaklaşır). Elveda?
Ostrat'tan ayrılıyor musun--bu kadar erken mi?

NILS LYKKE. Tam bu gece.

ELINA (bir an tereddüt eder gibi görünür; sonra soğuk bir şekilde şöyle der:) O zaman
selamlarımı kabul et, Şövalye Bey! (Eğilir ve gitmek üzeredir.)

NILS LYKKE. Elina Gyldenlove,--seni burada tutmaya hakkım yok;
ama sana söyleyeceklerimi duymayı
reddedersen bu senin asaletine aykırı olur.

ELINA. Seni duyuyorum, Şövalye Bey.

NILS LYKKE. Benden nefret ettiğini biliyorum.

ELINA. Keskin görüşlüsün, anlıyorum.

NILS LYKKE. Ama biliyorum ki, senin
nefretini fazlasıyla hak ettim. Leydi Inger'e yazdığım
mektubta senin hakkında
yazdığım sözler yakışıksız ve küstahçaydı.

ELINA. Olabilir; onları okumadım.

NILS LYKKE. Ama en azından onların anlamı senin için bilinmiyor değil;
Annenin seni bu konuda cahil bırakmadığını biliyorum;
en azından sana o adamın kaderini nasıl övdüğümü anlattı
ki----; beslediğim umudu kesinlikle biliyorsundur----

ELINA. Şövalye Bey--eğer bundan bahsediyorsan----

NILS LYKKE. Bunu sadece yaptığımı mazur göstermek için söylüyorum;
başka hiçbir sebep yok, sana yemin ederim. Eğer şöhretim sana ulaştıysa -çünkü
çok fazla korku sebebim var--ben Ostrat'a adımımı atmadan önce,
hayatımı yeterince bilmen gerekir ki bu tür şeylerde cesurca bir şeyler yapmam gerektiğini merak etme. Birçok kadınla tanıştım, Elina Gyldenlove; ama hiçbiri tavizsiz olmadı. Böyle dersler, bak, bir adama güvende olmayı öğretir.
Dolambaçlı yollara girme alışkanlığını
kaybeder----

ELINA. Belki de öyledir. O kadınların hangi metalden
olduğunu bilmiyorum.
Geri kalanında, ruhumun sana karşı nefretini ve acısını
uyandıran şeyin anneme yazdığın mektup olduğunu düşünerek yanılıyorsun.
Daha eski tarihli.

NILS LYKKE (huzursuzca). Daha eski tarihli mi? Ne demek istiyorsun?

ELINA. Tahmin ettiğin gibi:--ünün senden önce Ostrat'a, tüm ülkeye yayılmış gibi. Nils Lykke'nin adı,
sadece kandırdığı ve
reddettiği bir kadının adıyla birlikte anılır. Bazıları bunu öfkeyle, diğerleri ise kahkaha ve o zayıf ruhlu yaratıklara karşı şımarık alaylarla söyler. Ama öfke, kahkaha ve alaylar arasında,
sizin için yaptıkları şarkı yankılanır, bir düşmanın zafer şarkısı gibi ustaca ve küstahça.
Bütün bunlar sana olan nefretimi doğurdu.
Sen her zaman
düşüncelerimdeydin ve seninle yüz yüze görüşmeyi özledim, böylece
yumuşak konuşmalarının
kaybolduğu kadınlar olduğunu öğrenebilirsin--eğer onları kullanmayı düşünürsen.

NILS LYKKE. Söylentilerin bana söylediği şeylere göre yargılıyorsan, beni haksız yere yargılıyorsun. Duyduğun her şeyde doğruluk payı olsa bile,--beni olduğum kişi yapan sebepleri bilmiyorsun.--On yedi yaşında bir çocukken zevk yolculuğuma başladım. O zamandan beri tam on beş yıl yaşadım. Aydınlık kadınlar bana istediğim her şeyi verdiler - hatta
bu dilek bir duaya dönüşmeden önce bile; ve onlara sunduğum
şeyi hevesli elleriyle kavradılar. Sen
benim hediyemi alaycı bir şekilde ayaklarıma fırlatan ilk kadınsın.
Seni kınadığımı düşünme. Aksine, daha önce hiç
bir kadını onurlandırmadığım kadar seni onurlandırıyorum. Ama bunun için kaderimi kınıyorum - ve bu düşünce benim için kemiren bir acı - seninle daha
önce tanışmamış olmam ---- ----
Elina Gyldenlove! Annen bana senden bahsetmişti. Ostrat'tan uzaktayken hayat huzursuz seyrini sürdürürken, sen
yalnız yoluna sessizce, hayallerinde ve geçmişlerinde yaşayarak gittin. Bu yüzden
sana
söyleyeceklerimi anlayacaksın.-- O zaman, bil ki ben de bir zamanlar senin
gibi bir hayat yaşadım. Büyük dünyaya adım attığımda asil ve görkemli bir kadının gelip beni karşılayacağını ve beni yanına çağırıp yüce bir hedefe giden yolu göstereceğini düşünmüştüm. Aldatılmıştım, Elina Gyldenlove! Kadınlar benimle tanışmaya geldi; ama _o_ onların arasında değildi. Daha tam bir erkekliğe erişmeden önce, hepsini hor görmeyi öğrenmiştim. Benim hatam mıydı? Diğerleri neden senin kadar değildi?--Biliyorum
anavatanının kaderi ruhunda ağır bir şekilde yatıyor ve sen de bu işlerde benim
paylaştığım rolü biliyorsun---- ---- Benim hakkımda
deniz köpüğü kadar sahte olduğum
söyleniyor. Belki de öyleyim; ama öyleysem, beni böyle
yapanlar kadınlardır. Aradığımı daha erken bulsaydım,--senin gibi
gururlu, asil ve yüce ruhlu bir kadınla
tanışsaydım, o zaman
yolum gerçekten farklı olurdu. Belki de şu anda, Norveç topraklarında
haksızlık gören herkesin şampiyonu olarak senin yanında duruyordum. Çünkü _şuna_ inanıyorum: Bir kadın dünyadaki en kudretli
güçtür ve onun elinde bir erkeği Yüce Tanrı'nın
gitmesini istediği yere
yönlendirmek yatar.

ELINA (kendi kendine). Onun söylediği gibi olabilir mi? Hayır hayır; gözlerinde
yalan ve dudaklarında aldatmaca var. Ve yine de -hiçbir şarkı
onun sözlerinden daha tatlı değildir.

NILS LYKKE (yaklaşarak, alçak sesle ve daha samimi bir şekilde konuşur). Ne sıklıkla, Ostrat'ta tek başına otururken, değişken düşüncelerinle, göğsünün boğulduğunu hissettin; ne sıklıkla
çatı ve duvarlar birbirine daraldı, ta ki ruhunu ezene kadar. Sonra özlemlerin seninle birlikte kanatlandı; sonra
buradan çok uzaklara uçmayı özledin, nereye olduğunu bilmiyordun.--Ne sıklıkla
fiyordun tek başına dolaşmadın; çok uzaklarda bir gemi
güvertesinde şövalyeler ve hanımlar ile
şarkı ve telli çalgıların müziğiyle güzel bir şekilde yelken açtı;--büyük olayların belirsiz, uzak bir söylentisi kulaklarına ulaştı;--ve göğsünde bir özlem, denizin ötesinde yatan her şeyi bilmek için karşı konulmaz bir istek hissettin. Ama seni neyin rahatsız ettiğini
anlamadın. Bazen, seni bu huzursuz düşüncelerle dolduran şeyin anavatanının kaderi olduğunu düşündün. Kendini kandırdın; senin gibi genç bir kızın başka düşünecek şeyleri var----
---- Elina Gyldenlove! Hiç bilinmeyen bir gücün, ölümlülerin kaderlerini birbirine bağlayan güçlü ve gizemli bir kudretin hayalini kurmadın mı? Şövalye mızrak dövüşlerini ve neşeli festivalleri hayal ettiğinde, rüyalarında hiç, en neşeli
boğazın ortasında, dudaklarında bir gülümseme ve kalbinde acıyla duran bir şövalye görmedin mi? Bir zamanlar seninki kadar güzel bir rüya görmüş, asil ve görkemli bir kadın, onu her zaman aramış ve boşuna aramış bir şövalye?

ELINA. Sen kimsin ki, en gizli düşüncemi kelimelerle giydirme gücüne sahipsin? Bana en derin ruhumda taşıdığım ve kendim bilmediğim şeyi nasıl söyleyebilirsin? Sen nasıl bilebilirsin----?

NILS LYKKE. Sana anlattığım her şeyi gözlerinde okudum.

ELINA. Hiçbir erkek seninle senin gibi konuşmadı.
Seni ancak belirsiz bir şekilde anladım; ve yine de--her şey, her şey o zamandan beri değişmiş gibi görünüyor----
(Kendine.) Şimdi neden Nils Lykke'nin diğerlerinden farklı olduğunu söylediklerini anlıyorum.

NILS LYKKE. Dünyada bir adamı delirmeye sürükleyebilecek bir şey vardır, ama bunu düşünmek; ve o da
eğer her şey bu şekilde veya o şekilde ters gitseydi ne olurdu düşüncesidir.
Hayat ağacım henüz yeşil ve tomurcuklanmışken yolumda seninle karşılaşsaydım, belki de şu saatte sen---- ----
Ama beni affet, asil hanım! Son birkaç dakikadaki konuşmamız
birbirimize nasıl durduğumuzu unutturdu. Sanki gizli bir ses bana en başından beri seninle açıkça, pohpohlamadan veya ikiyüzlülük yapmadan konuşabileceğimi söylemişti.

ELINA. Bunu yapabilirsin.

NILS LYKKE. İyi;--ve belki de bu açıklık bizi kısmen uzlaştırmıştır. Evet--umudum daha da cesur.
Yabancı şövalyeyi ruhunda nefret veya
acı olmadan düşüneceğin zaman
gelebilir. Hayır,--yanıltma beni! Şimdi değil--ama bir zaman, gelecek günlerde. Ve bu senin için daha az zor olabilir--ve ben seninle bir kez ve herkes için açıkça ve açıkça konuşmaya başladığım için--sana söyleyeyim----

ELINA. Şövalye----!

NILS LYKKE (gülümseyerek). Ah, mektubumun düşüncesinin seni hala korkuttuğunu görüyorum. Bu konuda hiçbir korkun yok. Kalbimden
yazılmamış olmasını isterdim, çünkü--Seni yeterince ilgilendireceğini biliyorum,
bu yüzden bunu açıkça söyleyebilirim--Çünkü seni sevmiyorum ve asla
sana gelmeyeceğim. Bu yüzden, daha önce söylediğim gibi hiçbir şeyden korkma;
asla- ... (Yumuşak bir sesle.) Danimarka'nın güzel hanımlarının arasında tekrar durduğumda - yaylıların müziği sustuğunda ve salonda sessizlik olduğunda - o zaman bu çiçekleri getireceğim ve Norveç'in kuzeyinde, karanlık, siyah kirişli bir salonda tek başına oturan genç bir kızın hikayesini anlatacağım - (Sözünü keser ve saygıyla eğilir.)
Ama evin asil kızını çok uzun süre tuttuğumdan korkuyorum. Bir daha
görüşemeyeceğiz; çünkü gün doğmadan gitmiş olacağım. Bu yüzden şimdi
size veda ediyorum.

ELINA. Elveda, Şövalye Bey!

(Kısa bir sessizlik.)

NILS LYKKE. Yine derin düşüncelere dalmışsın, Elina Gyldenlove!

Hala üzerinde yük olan vatanının kaderi mi?

ELINA (başını sallar, dalgın dalgın önüne bakar). Vatanım mı?-- Vatanımı düşünmüyorum.

NILS LYKKE. O zaman zamanın çekişmesi ve sefaleti seni korkutuyor.

ELINA. Zaman mı? Zamanı unuttum---- ---- Danimarka'ya mı gidiyorsun? Söylemedin mi?

NILS LYKKE. Danimarka'ya gidiyorum.

ELINA. Bu salondan Danimarka'ya doğru bakabilir miyim?

NILS LYKKE (soldaki pencereyi işaret eder). Evet, bu
pencereden. Danimarka orada, güneyde yatıyor.

ELINA. Ve buradan çok mu uzak? Yüz milden fazla mı?

NILS LYKKE. Çok daha fazla. Seninle Danimarka arasında deniz var.

ELINA (kendi kendine). Deniz mi? Düşüncenin martı kanatları var.
Deniz onu durduramaz.

(Sola doğru gider.)

NILS LYKKE (bir süre ona bakar; sonra şöyle der:) Eğer
sadece iki gün ayırabilseydim -hatta bir gün bile- onu da
diğerleri gibi-
elimde tutardım. Ve yine de bu genç kızda nadir bulunan şeyler var.
Gururlu. Sonuçta ben de----? Hayır; oldukça
mütevazı
o---- ----
(Odada volta atar.)
Gerçekten de, kanımı ateşe verdiğine inanıyorum. Kim
bunca yıldan sonra bunun mümkün olabileceğini düşünürdü ki?--Yeter artık!
Burada
dolaştığım karmaşadan çıkmalıyım.
(Sağdaki bir sandalyeye oturur.)
Bunun anlamı ne? Hem Olaf Skaktavl hem de Inger Gyldenlove
benim onların liginde olduğum söylentisi çıktığında uyanacak güvensizliğe kör görünüyorlar.--Yoksa Leydi Inger amacımı anlamış olabilir mi? Tüm vaatlerimin sadece Nils Sture'ı saklandığı yerden çıkarmak için tasarlandığını görmüş olabilir mi?
(Ayağa fırlar.)
Kahretsin! Kandırılan ben miyim?
Kont Sture'ın Ostrat'ta olmaması yeterince iyi bir şey mi?
Uçuş söylentisi belki de bir aldatmacaydı. O, İsveç'teki arkadaşlarının arasında güvende ve sağlam olabilirken, ben----
(Huzursuzca aşağı yukarı yürür.)
Ve başarıdan bu kadar emin olduğumu düşünmek! Eğer hiçbir şey başaramazsam?
Eğer Lady Inger planlarıma nüfuz ederse ve
rahatsızlığımı yayınlarsa---- Hem burada hem de Danimarka'da alay konusu olmak!
Lady Inger'ı bir tuzağa çekmeye çalışmak--ve davasına en çok ihtiyaç duyduğu yardımı vermek--halkın gözünde onu güçlendirmek----! Ah, kendimi Şeytan'a satabilirdim, Kont Sture'a el koymama yardım etseydi.

(Arka plandaki pencere itilerek açılır. NILS STENSSON
dışarıda görülür.)

NILS LYKKE (kılıcını kavrar). Şimdi ne olacak?

NILS STENSSON (yere atlar). Ah; işte sonunda
buradayım!

NILS LYKKE (kenara). Bunun anlamı ne?

NILS STENSSON. Tanrı'nın huzuru, efendim!

NILS LYKKE. Teşekkürler, iyi Efendim! Sanırım garip bir
giriş yolu seçtiniz.

NILS STENSSON. Ah, ne yapacaktım? Kapı
kapalıydı. İnsanlar bu evde Noel'deki ayılar gibi uyumalı.

NILS LYKKE. Tanrıya şükür! İyi bir vicdanın
en iyi yastık olduğunu bilmiyor musun?

NILS STENSSON. Evet, öyle olmalı; tüm
çatırtılarıma ve
gürültülerime rağmen, ben----

NILS LYKKE. ----Kazanamadın mı?

NILS STENSSON. Vurdun. Bu yüzden kendi kendime dedim ki: Bu gece Ostrat'ta olman emredildiği gibi,
ateş ve sudan geçmek zorundaysan,
bir pencereden içeri sürünerek girebilirsin.

NILS LYKKE (kenara). Ah, eğer olursa----!
(Bir iki adım daha yaklaşır.)
O halde, bu gece Ostrat'a ulaşman son zorunluluk muydu?

NILS STENSSON. Öyle miydi? Evet, inanç ama öyleydi. İnsanları bekletmeyi sevmem, söyleyebilirim.

NILS LYKKE. Aha,--o zaman Leydi Inger Gyldenlove senin gelişini bekliyor?

NILS STENSSON. Leydi Inger Gyldenlove? Hayır, bunu kesin olarak söyleyemem; (kurnazca bir gülümsemeyle) ama başka biri daha olabilir----

NILS LYKKE (cevap olarak gülümser). Ah, yani başka biri daha olabilir?

NILS STENSSON. Söyle bana--sen evden misin?

NILS LYKKE. Ben mi? Şey, bu akşam Leydi Inger'in konuğu olduğum için.

NILS STENSSON. Bir misafir mi?--Bu gece Martinmas'tan sonraki üçüncü gece değil mi?

NILS LYKKE. Üçüncü gece----? Evet, tamam.--Hemen evin hanımını arar mısın? Sanırım henüz dinlenmeye gitmedi. Ama oturup biraz dinlenemez misin, sevgili
genç Bey? Bak, burada hala bir şişe şarap var ve
şüphesiz biraz yiyecek bulacaksın. Gel, düş; gücünü
yenilemek için akıllıca davranacaksın.

NILS STENSSON. Haklısın, Bey; fena sayılmaz.
(Masanın başına oturur ve yer ve içer.)
Hem kızarmış et hem de tatlı kekler! Vay canına, burada lordlar gibi yaşıyorsun!
Birisi benim gibi çıplak yerde uyumuşsa ve dört beş gün
ekmek ve suyla yaşamışsa----

NILS LYKKE (ona gülümseyerek bakar). Ah, böyle bir hayat asil
salonlarda yüksek masada oturmaya alışmış biri için
zor olmalı----

NILS STENSSON. Asil salonlar----?

NILS LYKKE. Ama şimdi Ostrat'ta dinlenebilirsin, yeter ki
senin hoşuna gitsin.

NILS STENSSON (memnun). Evet? Gerçekten mi? O zaman bu kadar
erken tekrar gitmemeliyim?

NILS LYKKE. Hayır, bilmiyorum. Emin ol bunu en iyi sen söyleyebilirsin.

NILS STENSSON (yumuşak bir şekilde). Aman Tanrım! (Sandalyeye
uzanır.) Şey, görüyorsun--henüz kesin değil. Ben, kendi adıma,
bir süre burada sessiz kalmaktan çekinmezdim; ama----

NILS LYKKE. ----Ama sen her açıdan kendi efendin değilsin?
Başka görevler ve başka durumlar olabilir mi----?

NILS STENSSON. Evet, mesele tam da bu. Eğer seçebilseydim,
en azından kış boyunca Ostrat'ta dinlenirdim; Nadiren bir askerin hayatından başka bir şey yaşadım----
(Birden sözünü keser, bir kadeh doldurur ve içer.)
Sağlığınıza efendim!

NILS LYKKE. Bir askerin hayatı mı? Hımm!

NILS STENSSON. Hayır, söyleyeceğim şey şu olurdu:
Şöhreti bu kadar yayılmış olan Leydi Inger Gyldenlove'ı görmek için can atıyordum. Kraliçe gibi bir kadın olmalı, öyle değil mi?--Onda sevmediğim tek şey, açık eylemden
bu kadar lanetli bir şekilde kaçınması.

NILS LYKKE. Açık eylemden mi?

NILS STENSSON. Ay ay, beni anlıyorsun; yani yabancı yöneticileri ülkeden
kovmada rol almaya çok isteksiz.

NILS LYKKE. Ay, haklısın. Ama şimdi elinden gelenin en iyisini yaparsan,
şüphesiz onu istediğin gibi çalıştıracaksın.

NILS STENSSON. Ben? Tanrı bilir ki eğer _ben_----

NILS LYKKE. Yine de bu kadar az umudun varsa onu burada araman garip.

NILS STENSSON. Ne demek istiyorsun?--Söyle bana, Leydi Inger'i tanıyor musun?

NILS LYKKE. Kesinlikle; ben onun misafiriyim ve----

NILS STENSSON. Evet, ama bu onu tanıdığın anlamına gelmiyor. Ben de onun misafiriyim, yine de onun gölgesini bile görmedim.

NILS LYKKE. Yine de ondan bahsettin mi----

NILS STENSSON. ----Herkesin konuştuğu gibi. Neden gülmeyeyim ki? Ayrıca, Peter Kanzler'den yeterince duydum----

(Şaşkınlıkla durur ve tekrar yemeye başlar.)

NILS LYKKE. Sen mi derdin----?

NILS STENSSON (yemek yer). Ben mi? Hayır, hepsi bir.

(NILS LYKKE güler.)

NILS STENSSON. Neden gülüyorsun, beyefendi?

NILS LYKKE. Hiçbir şey, beyefendi!

NILS STENSSON (içer). Bu evde oldukça eski bir şarap var.

NILS LYKKE (ona gizlice yaklaşır). Dinle--şimdi
maskeyi çıkarmanın zamanı gelmedi mi?

NILS STENSSON (gülümseyerek). Maske mi? Hadi, sana en iyi geleni yap.

NILS LYKKE. O zaman tüm kılık değiştirmeleri bırak. Tanındın, Kont
Sture!

NILS STENSSON (gülerek). Kont Sture? Siz de beni Kont Sture sanıyor musunuz?
(Masadan kalkar.)
Yanılıyor musunuz, efendim; ben Kont Sture değilim.

NILS LYKKE. Değil misiniz? O zaman siz kimsiniz?

NILS STENSSON. Benim adım Nils Stensson.

NILS LYKKE (ona gülümseyerek bakar). Hm! Nils Stensson? Ama
sen Sten Sture'ın oğlu Nils değilsin? En azından ismi çınlıyor.

NILS STENSSON. Doğru; ama Tanrı bilir ki buna katlanmak için
ne hakkım var. Babamı hiç tanımadım; annem eski kan davalarından birinde soyulup öldürülen fakir bir köylü kadındı. Peter
Kanzler tesadüfen oradaydı; beni himayesine aldı, beni büyüttü ve bana silah ticaretini öğretti. Bildiğiniz gibi, Kral Gustav
onu bu kadar yıldır avlıyor; ve ben onu
sadakatle, gittiği her yerde takip ettim.

NILS LYKKE. Peter Kanzler sana silah ticaretinden daha fazlasını öğretti, bana öyle geliyor ki---- ---- Peki, peki; o zaman sen Nils Sture değilsin.
Ama en azından İsveç'ten geliyorsun. Peter Kanzler seni
buraya bir yabancıyı bulmak için gönderdi, kim----

NILS STENSSON (kurnazca başını sallar). ----Kim zaten bulundu.

NILS LYKKE (biraz belirsiz). Ve kimi tanımıyorsun?

NILS STENSSON. Beni ne kadar az tanıyorsan; çünkü sana
Tanrı'nın kendisine yemin ederim: Ben Kont Sture değilim!

NILS LYKKE. Ciddi ciddi, efendim?

NILS STENSSON. Yaşadığım kadar gerçek! Neden inkar edeyim ki,
eğer olsaydım?

NILS LYKKE. O zaman Kont Sture nerede?

NILS STENSSON (alçak sesle). Ay, _işte_ sır bu.

NILS LYKKE (fısıldar). Bunu sen biliyorsun, değil mi?

NILS STENSSON (başını sallar). Ve sana söylemem gereken.

NILS LYKKE. Bana mı? Peki o zaman,--nerede?

(NILS STENSSON yukarıyı işaret eder.)

NILS LYKKE. Orada mı? Leydi Inger onu çatı katında saklı tutuyor mu?

NILS STENSSON. Hayır, hayır; beni yanlış anlıyorsun. (Dikkatlice etrafına bakar.)
Nils Sture Cennette!

NILS LYKKE. Öldü mü? Ve nerede?

NILS STENSSON. Annesinin şatosunda,--üç hafta oldu.

NILS LYKKE. Ah, beni kandırıyorsun! Norveç sınırını geçmesinin üzerinden beş veya altı gün geçti.

NILS STENSSON. Ah, o bendim.

NILS LYKKE. Ama ondan hemen önce Kont
Vales'te belirmişti. Halk zaten huzursuzdu ve onun gelişiyle
açıkça
çılgına döndüler ve onu kral olarak seçeceklerdi.

NILS STENSSON. Ha-ha-ha; o da bendim!

NILS LYKKE. Sen mi?

NILS STENSSON. Sana nasıl olduğunu anlatacağım. Bir gün Peter
Kanzler beni yanına çağırdı ve bana büyük şeylerin
hazırlandığını söyledi. Norveç'e gitmemi ve Ostrat'a gitmemi söyledi, orada belirli bir
günde orada olmam gerekiyordu----

NILS LYKKE (başını sallar). Martinmas'tan sonraki üçüncü gece.

NILS STENSSON. Orada bir yabancıyla buluşacaktım----

NILS LYKKE. Evet, doğru; o benim.

NILS STENSSON. Bana daha ne yapmam gerektiğini söyleyecekti. Ayrıca,
Kont'un aniden öldüğünü ona bildirecektim, ancak
henüz annesi Kontes,
Peter Kanzler ve Stures'in birkaç eski hizmetkarı dışında kimsenin bilmediğini.

NILS LYKKE. Anladım. Kont, köylülerin toplanma noktasıydı. Ölüm haberi yayılırsa,
parçalanırlardı ve tüm proje boşa giderdi.

NILS STENSSON. Evet, belki de öyledir; bu konularda pek bilgim yoktur.

NILS LYKKE. Peki, Kont için kendini nasıl ortaya attın?

NILS STENSSON. Nasıl oldu da----? Hayır, ne biliyorum? Günlerimde
birçok çılgın şaka yaptım. Ve yine de
ben yapmadım; Dales'te nerede görünsem, insanlar etrafımı
doldurdu ve beni Kont Sture olarak selamladı. İstediğim kadar inkar edeyim,
--boşa giden bir nefesti. Kont iki yıl önce oradaydı,
dediler--ve en gerçek çocuk bile beni yeniden tanıdı. Eh, öyle olsun,
düşündüm; bu hayatta bir daha asla Kont olmayacaksın; neden
bir kereliğine bunun nasıl bir şey olduğunu denemiyorsun?

NILS LYKKE. Eh,--ve daha ne yaptın?

NILS STENSSON. Ben? Yedim, içtim ve rahatladım. Yazık ki
bu kadar çabuk tekrar gitmek zorundayım. Ama sınırı geçtiğimde--ha-ha-ha--onlara yakında üç veya dört bin adamla geri döneceğime söz verdim--kaç tane dediğimi bilmiyorum--ve sonra ciddi bir şekilde devam edecektik.

NILS LYKKE. Ve sen aceleci davrandığını düşünmedin mi?

NILS STENSSON. Evet, sonra; ama sonra, kesinlikle, çok
geçti.

NILS LYKKE. Senin için üzülüyorum, genç dostum; ama
yakında aptallığının etkilerini hissedeceksin. Takip edildiğini söyleyeyim. Bir grup İsveçli silahlı adam
senin peşinde.

NILS STENSSON. Benim peşimde mi? Ha-ha-ha. Hayır, bu nadirdir! Ve
gelip Kont Sture'ı pençelerinde sandıklarında--
ha-ha-ha!

NILS LYKKE (ciddi bir şekilde). ----O zaman hayatına elveda.

NILS STENSSON. Benim----? Ama ben Kont Sture değilim.

NILS LYKKE. Halkı silaha çağırdın.
İsyankar vaatlerde bulundun ve ülkede sorunlar çıkardın.

NILS STENSSON. Evet, ama bu sadece şakaydı!

NILS LYKKE. Kral Gustav meseleye bu açıdan bakmayacaktır.

NILS STENSSON. Gerçekten, söylediklerinde bir şeyler var.
Böyle bir deli olabileceğimi düşünmek---- ---- Eh, eh, henüz
ölü bir adam değilim! Beni koruyacaksın; ayrıca--silahlı adamlar
peşimde olamaz.

NILS LYKKE. Ama bana başka ne söyleyeceksin?

NILS STENSSON. Ben mi? Hiçbir şey. Bir keresinde sana
paketini verdiğimde----

NILS LYKKE (korunmasızca). Paket mi?

NILS STENSSON. Evet, kesinlikle biliyorsun----

NILS LYKKE. Ah, doğru, doğru; Peter Kanzler'den gelen kağıtlar----

NILS STENSSON. Bak, hepsi burada.

(Cübbesinin içinden bir paket çıkarır ve
NILS LYKKE'ye uzatır.)

NILS LYKKE (kenara doğru). Olaf Skaktavl'a mektuplar ve kağıtlar.
(NILS STENSSON'a.)
Paket açık, görüyorum. İçinde ne olduğunu biliyormuşsun gibi?

NILS STENSSON. Hayır, iyi beyefendi; yazı okumakta hastayım; ve
iyi bir sebepten dolayı.

NILS LYKKE. Anladım; silah ticaretine çok özen göstermişsin. (Sağdaki masaya oturur ve
kağıtları karıştırır.)
Aha! İşte yeterince hafif ve demlenen şeye karşı tasarruflu.
İpek bir iplikle bağlanmış bu küçük mektup---- (Adresi
inceler.) Bu da Olaf Skaktavl için. (Mektubu açar ve
içeriğini inceler.) Peter Kanzler'den. Ben de
aynı şekilde düşündüm. (Kendi kendine okur.) "Ben çok sert bir şekilde yenildim, çünkü----; ay,
kesinlikle; işte burada duruyor,--"Genç Kont Sture
babalarına kavuştu, hatta isyanın patlak vermesi için belirlenen zamanda bile"--"--ama her şey düzelebilir----" Şimdi ne olacak? (Şaşkınlıkla
okumaya devam eder.) "O halde bilmelisin ki, Olaf Skaktavl, sana bu mektubu getiren genç adam bir----" Cennet ve
dünya--öyle olabilir mi?--Ay, İsa'nın kanıyla, öyle yazılmış!
(NILS STENSSON'a bakar.) Olabilir mi----? Ah, eğer öyle olsaydı!
(Okumaya devam eder.) "Onu bir yaşından beri besliyorum; ama bugüne kadar onu geri vermeyi reddettim, Inger Gyldenlove'un bize ve arkadaşlarımıza olan sadakati için ona kesin bir rehin
olacağıma güvenerek. Yine de bu açıdan bize pek az
hizmet etti. Son zamanlarda benimle birlikteyken sana bu sırrı söylemediğime şaşırabilirsin; bu yüzden açıkça itiraf edeceğim ki
benim yaptığım gibi onu da ele geçirebileceğinden korktum. Fakat
şimdi, Lady Inger'i gördüğünüzde ve şüphesiz ki onun bizim girişimimize karışmaktan ne kadar
istediğini anladığınızda,
ona en kısa sürede kendi malını geri vermenin en akıllıca şey olduğunu göreceksiniz. Belki de onun sevincinde, güvenliğinde ve
minnettarlığında--" ---- "--bu bizim son umudumuzdur."
(Bir süre şaşkınlıktan dili tutulmuş gibi oturur; sonra
alçak bir sesle haykırır:)
Aha,--ne mektup! Altın onu satın alamazdı!

NILS STENSSON. Açıkça sana önemli haberler getirdim.
Ay, ay,--Peter Kanzler'ın ateşin içinde birçok demiri var, der halk.

NILS LYKKE (kendi kendine). Bütün bunlarla ne yapmalı? Bana binlerce
yol açık---- Ya ben----? Hayır, çok fazla risk alırsam. Ama eğer--ah, eğer ben----? Bunu göze alırım.
(Mektubu yırtar, parçaları buruşturur ve
yeleğinin içine saklar; diğer kağıtları
kemerinin içine koyduğu pakete geri koyar; ayağa kalkar ve diyor ki:)
Bir söz, dostum!

NILS STENSSON. Şey--görüntülerin oyunun cesurca gittiğini söylüyor.

NILS LYKKE. Evet, ruhum adına öyle. Bana
hiçbir şey
vermedin, sadece saray kartları,--kraliçeler ve vaazcılar ve----

NILS STENSSON. Peki ya ben, bütün bu iyi haberleri getiren?
Başka yapacak bir şeyim yok mu?

NILS LYKKE. Sen? Evet, öylesin. Sen oyuna aitsin.
Sen bir kralsın--ve kozların da kralısın.

NILS STENSSON. Ben kral mıyım? Ah, şimdi anladım;
benim yüceltilmemi düşünüyorsun----

NILS LYKKE. Senin yüceltilmen mi?

NILS STENSSON. Evet; Bana önceden haber verdiğin şey, eğer Kral Gustav'ın adamları beni pençelerine
alırsa----

(Asılmayı işaret eden bir hareket yapar.)

NILS LYKKE. Doğrudur;--ama bu seni daha fazla rahatsız etmesin.
Şimdi
kenevir ilmiğinin mi yoksa altın bir zincirin mi boynuna dolanacağı tamamen sana kalmış.

NILS STENSSON. Altın bir zincir mi? Ve bu benim elimde mi?

(NILS LYKKE başını sallar.)

NILS STENSSON. Öyleyse, şeytan neden kafanı yoruyor! Bana
ne yapacağımı söylüyorsun?

NILS LYKKE. Yapacağım. Ama önce bana ciddi bir yemin etmelisin ki
dünyadaki hiçbir canlı yaratık sana ne söyleyeceğimi
bilmeyecek.

NILS STENSSON. Hepsi bu mu? Eğer istersen on yeminin olacak.

NILS LYKKE. Bu kadar hafife alma, genç beyefendi! Şaka değil.

NILS STENSSON. Vay vay; yeterince ciddiyim.

NILS LYKKE. Dales'te kendine Kont'un oğlu diyordun;--
öyle değil mi?

NILS STENSSON. Hayır--şimdi yine buna mı başlıyorsun?
Özgür itiraf
yapmadım mı----

NILS LYKKE. Beni yanlış anlıyorsun. Dales'te söylediğin
gerçekti.

NILS STENSSON. Gerçek mi? Bununla ne demek istiyorsun? Bana söyle ama----!

NILS LYKKE. Önce yeminini et! Yemin edebileceğin
en kutsal, en dokunulmaz
şey.

NILS STENSSON. Bunu alacaksın. Şu duvarda
Kutsal Bakire'nin resmi asılı----

NILS LYKKE. Kutsal Bakire son zamanlarda güçsüzleşti.
Wittenberg rahibinin ne söylediğini bilmiyor musun?

NILS STENSSON. Aman Tanrım! Wittenberg rahibine nasıl kulak veriyorsun?
Peter Kanzler onun bir sapkın olduğunu söylüyor.

NILS LYKKE. Hayır, onun hakkında tartışmayalım. Burada
Sana yemin etmek için çok iyi hizmet edecek bir aziz gösterebilirim.
(Panellerden birinde asılı bir resmi işaret eder.)
Buraya gel,--ben dilini bırakana kadar sessiz kalacağına yemin et--sessiz, kendin ve orada asılı resmi olan adam için Cennet'in kurtuluşunu umduğun gibi.

NILS STENSSON (resme yaklaşarak). Yemin ediyorum--Tanrı'nın kutsal
kelimesi bana yardım et!
(Şaşkınlıkla bir adım geri çekilir.)
Ama--Tanrı beni kurtar----!

NILS LYKKE. Şimdi ne olacak?

NILS STENSSON. Resim----! Kesinlikle ben!

NILS LYKKE. 'Yaşlı Sten Sture, gençliğinde yaşadığı ve hareket ettiği gibi.

NILS STENSSON. Sten Sture!--Ve benzerlik----? Ve--dedin
sen, kendimi Kont'un oğlu olarak adlandırdığımda gerçeği söylemedim mi?
Öyle değil miydi?

NILS LYKKE. Öyleydi.

NILS STENSSON. Ah, buldum, buldum! Ben----

NILS LYKKE. Sen Sten Sture'ın oğlusun, iyi beyefendi. NILS STENSSON (şaşkınlık sessizliğiyle). _Ben_ Sten Sture'ın oğluyum!

NILS LYKKE. Annenin tarafından da kanın asildir. Peter
Kanzler, eğer fakir bir köylü kadının
annen olduğunu söylediyse, doğruyu söylememiş demektir.

NILS STENSSON. Ah garip, ah harikulade!--Ama inanabilir miyim----?

NILS LYKKE. Sana söylediğim her şeye inanabilirsin. Ama unutma,
bütün bunlar sadece senin yıkımın olacak, eğer babanın
kurtuluşu üzerine bana yemin ettiğini unutursan.

NILS STENSSON. Unutalım mı? Hayır, asla
unutmayacağından emin olabilirsin.--Ama söz verdiğim sen,--söyle bana--sen kimsin?

NILS LYKKE. Benim adım Nils Lykke.

NILS STENSSON (şaşırmış). Nils Lykke? Kesinlikle Danimarkalı Meclis Üyesi değil?

NILS LYKKE. Öyle bile olsa.

NILS STENSSON. Ve sen miydin----? Garip. Nasıl oluyor da----?

NILS LYKKE. ----Peter Kanzler'den mektuplar almak mı?
Buna mı şaşırıyorsun?

NILS STENSSON. Bunu inkar edemem. O seni bizim en
acı düşmanımız olarak adlandırdı----

NILS LYKKE. Ve bu yüzden bana güvenmiyorsun?

NILS STENSSON. Hayır, tamamen öyle değil; ama--şey, şeytan
düşünceye dal!

NILS LYKKE. İyi söyledin. Sadece kendi yoluna git ve bana
güvenirsen
bir Kont unvanı ve altın bir zincir kadar emin olduğun gibi
dizginden de emin olursun.

NILS STENSSON. Ben de öyle yapacağım. Elim üstünde, sevgili Beyefendi! Lütfen
ihtiyaç olduğu sürece bana iyi öğütlerle yardım et; öğütler yerini yumruklara bıraktığında
kendime bakacağım.

NILS LYKKE. İyi. Şimdi benimle şuradaki odaya gel,
ve sana bütün bu meselelerin ne durumda olduğunu ve
daha yapman gereken ne olduğunu anlatacağım.

(Sağa doğru çıkar.)

NILS STENSSON (resme bir bakış atarak). _I_ Sten Sture'ın
oğlu! Ah, bir rüya kadar harikulade--!

(NILS LYKKE'nin ardından çıkar.)

DÖRDÜNCÜ PERDE.

(Daha önceki gibi Ziyafet Salonu, ancak akşam yemeği masası olmadan.)

(BIORN, majesteleri, elinde yanan bir dal şamdanla içeri girer,
ve soldaki ikinci kapıdan LADY INGER ve OLAF SKAKTAVL'ı içeri alır. LADY INGER'in elinde bir deste kağıt vardır.)

LADY INGER (BIORN'a). Ve kızımın burada, salonda şövalyeyle konuştuğundan emin misin?

BIORN (dal şamdanı soldaki masaya koyar). Kesinlikle öyle. Koridora adımını
attığında onunla karşılaştım.

LADY INGER. Ve çok etkilenmiş gibi görünüyordu? Öyle demedin mi?

BIORN. Çok solgun ve rahatsız görünüyordu. Hasta olup olmadığını sordum; cevap vermedi, ama dedi ki: "Anneme git ve ona
şövalyenin şafaktan önce yola çıktığını söyle; eğer ona
mektupları veya mesajları varsa, onu gereksiz yere geciktirmemesini rica et." Ve sonra
biraz doğru duymadığımı ekledi.

LADY INGER. Hiç duymadın mı?

BIORN. Bana şöyle demiş gibi geldi:--"Neredeyse Ostrat'ta
çok uzun süre kaldığından korkuyorum."

LADY INGER. Peki ya şövalye? Nerede?

BIORN. Odasında, kapı kanadında.

LADY INGER. İyi. Onunla göndermem gerekenler hazır.

Ona git ve onu burada, salonda beklediğimi söyle.

(BIORN sağa doğru çıkar.)

OLAF SKAKTAVL. Sizi tanıyorum, Lady Inger,--bu tür şeylerde bir köstebek kadar kör olduğum doğru; ama bana öyle geliyor ki--hm!

LADY INGER. Peki?

OLAF SKAKTAVL. ----Sanki Nils Lykke kızınızı seviyormuş gibi.

LADY INGER. O zaman o kadar da kör değilsiniz gibi görünüyor; ben
eğer haklı değilseniz daha da aldanıyorum. Akşam yemeğinde
Elina ile ilgili söylediğim en ufak bir kelimeyi ne kadar hevesle dinlediğini fark etmediniz mi?

OLAF SKAKTAVL. Hem yemeği hem de içeceği unuttu.

LADY INGER. Ve gizli işimizi de.

OLAF SKAKTAVL. Evet, ve dahası--Peter Kanzler'den gelen kağıtlar.

LADY INGER. Ve tüm bunlardan şu sonuca varıyorsunuz----?

OLAF SKAKTAVL. Tüm bunlardan şu sonuca varıyorum ki, bildiğiniz gibi
Nils Lykke ve taşıdığı isim, özellikle de kadınlarla ilgili olarak----

LADY INGER. ----Onu kapılarımın dışında görmekten
çok memnun olurum değil mi?

OLAF SKAKTAVL. Evet; ve mümkün olan en kısa sürede.

LADY INGER (gülümseyerek). Hayır--durum tam tersi, Olaf
Skaktavl!

OLAF SKAKTAVL. Ne kadar da kötüsün?

LADY INGER. Eğer her şey ikimizin de düşündüğü gibiyse, Nils Lykke bir süre daha Ostrat'tan ayrılmamalı.

OLAF SKAKTAVL (ona onaylamayarak bakar). Yine çarpık yollara mı sapıyorsun, Lady Inger? Şimdi aklından ne geçiyor? Kendi gücünü bizim----

LADY INGER. Ah, bu körlük, hepinizi bana karşı haksız kılan şey!
Nils Lykke'yi kızımın kocası yapmayı planladığımı düşündüğünü gayet iyi anlıyorum. Aklımda böyle bir düşünce olsaydı, Nils Lykke ve tüm Danimarkalı mürettebat desteklemeye istekli görünürken, neden İsveç'te olup bitenlere katılmayı reddettim?

OLAF SKAKTAVL. O zaman onu kazanmak ve kendinize bağlamak istemiyorsanız, onunla ne yapardınız?

LADY INGER. Size birkaç kelimeyle anlatacağım. Bana yazdığı bir mektupta,
Nils Lykke, bizim evimize müttefik olmanın ne kadar büyük bir şans olduğundan bahsetti; ve ben bunu söylemiyorum ama bir an için kendimi bu konu üzerinde düşünmeye bıraktım.

OLAF SKAKTAVL. Evet, görüşürüz!

LADY INGER. Nils Lykke'yi evimden biriyle evlendirmek, şüphesiz ülkemizdeki birçok
çatışmacı gücü uzlaştırmaya doğru büyük bir adımdı.

OLAF SKAKTAVL. Kızınız Merete'nin Vinzents Lunge ile evlenmesi, size böyle bir adımın bedelini öğretmiş olabilir. Efendim aramızda sağlam bir yer edindikten sonra, hem mallarımızı hem de haklarımızı cömertçe kullanmaya başladı----

LADY INGER. Bunu çok iyi biliyorum, Olaf Skaktavl! Ama bazen
düşüncelerim çok çeşitli ve garip oluyor. Bunları
ne sana ne de başkasına tam olarak aktaramıyorum. Çoğu zaman
benim için en iyisinin ne olduğunu bilmiyorum. Ve yine de -bir Danimarka lordunu
bir damadı olarak seçmek için ikinci kez- beni o kaynağa ancak en büyük ihtiyaç götürebilirdi; ve Tanrıya şükür--işler henüz
o noktaya gelmedi!

OLAF SKAKTAVL. Eskisinden daha akıllı değilim, Leydi Inger;--Nils Lykke'yi
Ostrat'ta neden tutuyorsun?

LEYDİNGER (yumuşak bir sesle). Çünkü ona ölmeyen bir nefret borçluyum. Nils
Lykke bana diğer herkesten daha ölümcül bir haksızlık yaptı. Sana bunun nerede olduğunu söyleyemem; ama ondan intikamımı alana kadar asla
rahatlamayacağım. Şimdi görmüyor musun? Nils Lykke'nin kızımı sevmesini söyle--benim için yeterli gibi görünüyor. Onu burada kalmaya ikna edeceğim; Elina'yı iyi tanımayı öğrenecek. Hem güzel hem de bilge.--Ah, eğer bir gün yüreğinde ateşli bir aşkla önüme gelip, onun elini isterse! Sonra--onu bir tazı gibi kovalamak; alay ve küçümsemeyle
kovmak; Nils Lykke'nin Ostrat'a boşuna
kur yapmaya geldiğini tüm ülkeye duyurmak! Sana söylüyorum, o günü görmek için on yılımı verirdim!

OLAF SKAKTAVL. İnanç ve hakikatle, Inger Gyldenlove--ona karşı amacın bu mu?

LADY INGER. Bu ve başka hiçbir şey, Tanrı yaşadığı sürece kesin! İnan bana, Olaf Skaktavl, dürüstçe vatandaşlarım derken; ama kesinlikle
kendi efendisi değilim. Gizli tutulması gereken şeyler var,
ya da benim ölüm darbem. Ama bir kez _o_ tarafta güvende olmama izin ver,
ve Knut Alfson'ın cesedine ettiğim yemini unutup unutmadığımı göreceksin.

OLAF SKAKTAVL (elini sıkar). Bu sözler için teşekkürler!
Senin hakkında kötü düşünmek gerçekten de istemiyorum.--Yine de, bu şövalyeye karşı olan planına
dokunarak, bence oynayacağın tehlikeli bir oyun.
Ya yanlış hesaplamış olsaydın? Ya kızın----? Deniyor ki
hiçbir kadın bu sinsi şeytana karşı duramaz.

LADY INGER. Kızım mı? Onun---- olduğunu mu düşünüyorsun? Hayır, bundan
korkma; Elina'yı daha iyi tanıyorum. Onun ünü hakkında duyduğu her şey
sadece ondan daha fazla nefret etmesine neden oldu. Kendi gözlerinle gördün----

OLAF SKAKTAVL. Evet, ama--bir kadının zihni üzerine inşa edebileceği
yerini değiştiriyor. En iyisi sen önüne baksana.

LADY INGER. Bunu yapacağım, emin ol; onları dikkatle izleyeceğim.
Ama onu kendi işlerine çekmeyi başarsa bile,
sadece kulağına iki kelime fısıldamam gerekiyor ve----

OLAF SKAKTAVL. Peki ya sonra?

LADY INGER. ----Ondan, sanki
pis Ayartıcı'nın kendisi tarafından gönderilmiş gibi çekinecek. Hist, Olaf Skaktavl! İşte geliyor.
Şimdi dikkatli ol.

(NILS LYKKE sağdaki en öndeki kapıdan girer.)

NILS LYKKE (LADY INGER'e nazikçe yaklaşır). Asil ev sahibim
beni çağırdı.

LADY INGER. Kızımdan öğrendim ki, bu gece bizi
bırakmaya niyetlisin.

NILS LYKKE. Yine de, üzüntüme rağmen;--Ostrat'taki işim
bittiği için.

OLAF SKAKTAVL. Kağıtları almadan olmaz.

NILS LYKKE. Doğru, doğru. Görevimin en önemli kısmını neredeyse unutmuştum. Asil ev sahibimizin hatasıydı. O kadar
hoş bir beceriyle misafirlerini masada sohbette tuttu----

LADY INGER. Sizi buraya getiren şeyi artık hatırlamıyor musunuz? Bunu duyduğuma sevindim; Çünkü amacım buydu. Bana göre
eğer misafirim Nils Lykke Ostrat'ta rahat hissederse,
unutması gerekirdi----

NILS LYKKE. Ne, hanım?

LADY INGER. ----Öncelikle işini--ve sonra ondan önce olan her şeyi.

NILS LYKKE (OLAF SKAKTAVL'a, paketi çıkarıp ona uzatırken). Peter Kanzler'den gelen kağıtlar.
İsveç'teki partizanlarımızın tam bir hesabını bulacaksınız.

OLAF SKAKTAVL. İyi.

(Soldaki masaya oturur, paketi açar ve içindekileri inceler.)

NILS LYKKE. Ve şimdi, Leydi Inger Gyldenlove--Beni burada tutacak
hiçbir şey kalmadığını bilmiyorum.

LADY INGER. Bizi bir araya getiren tek şey devlet işleri olsaydı, haklı olabilirdin. Ama ben öyle düşünmek istemezdim.

NILS LYKKE. Şöyle mi derdin----?

LADY INGER. Ben, Nils Lykke'nin benim misafirim olarak geldiği tek kişinin Danimarkalı bir
Meclis Üyesi veya Peter Kanzler'in müttefiki olduğunu
söylerim.--Danimarka'da duymuş olabileceğiniz bir şeyin sizi Ostrat Leydisi ile daha yakın bir
tanıma arzusuna sevk etmiş olabileceğini düşünmekte yanılıyor muyum?

NILS LYKKE. İnkar etmek benden uzak olsun----

OLAF SKAKTAVL (kağıtları çevirerek). Garip. Mektup yok.

NILS LYKKE. ----Lady Inger Gyldenlove'un ünü o kadar yaygın ki, onu yüz yüze görmek için uzun süre hevesli
olmazdım.

LADY INGER. Ben de öyle düşündüm. Peki, akşam yemeği masasında bir saatlik şakalaşma
konuşması ne işe yarar? Şimdiye kadar bizi ayıran her şeyi
silip süpürmeye çalışalım; tanıdığım Nils Lykke'nin tanımadığıma olan kinini
silmesi çok olası. Burada kalışınızı
sadece birkaç gün uzatın, Sayın Meclis Üyesi! Olaf Skaktavl'ı buna ikna etmeye
cesaret edemem, çünkü İsveç'teki gizli görevi onu
buraya çağırıyor. Ama size gelince, şüphesiz ki sizin sağduyunuz her şeyi önceden öyle bir sıraya koymuş ki, varlığınıza
neredeyse hiç gerek kalmayacak. İnanın bana, zamanınız bizimle sıkıcı bir şekilde geçmeyecek;
en azından beni ve kızımı sizi memnun etmek için elimizden gelen her şeyi yapmaya
canlı bir şekilde istekli bulacaksınız.

NILS LYKKE. Ne bana ne de kızınıza karşı iyi niyetinizden şüphem yok; bunun tam kanıtına sahibim. Ve şüphesiz ki
başka bir yerde bulunmamı gerektiren zorunluluğun daha hayati olması gerektiğini kabul edeceksiniz, çünkü nezaketinize rağmen, Ostrat'ta daha uzun süre kalmamın imkansız olduğunu ilan etmeliyim.

LADY INGER. Öyle mi!--Biliyorsunuz, Sayın Meclis Üyesi, eğer kötü niyetli olsaydım, Ostrat'a benimle düşmeye çalışmak için geldiğinizi ve kaybettikten sonra yenilginizin tanıkları arasında savaş alanında oyalanmak istemediğinizi düşünebilirdim.

NILS LYKKE (gülümseyerek). Davanın böyle bir şekilde okunması için bazı nedenler olabilir; ama kesin olan şu ki, henüz _ben_ savaşı
kaybetmedim.

LADY INGER. Öyle ya da böyle, en azından geri alınabilir,
eğer bizimle birkaç gün kalırsanız. Siz kendiniz görüyorsunuz, ben hala
şüphe ediyorum ve yolların ayrılması konusunda tereddüt ediyorum,--korkunç
saldırganımı sahadan ayrılmamaya ikna ediyorum. --Şey, açık konuşmak gerekirse, mesele şu: İsveç'teki hoşnutsuzlarla ittifakınız bana hâlâ biraz--ay, buna ne diyeyim?--
mucizevi görünüyor, Sayın Danışman! Bunu size açıkça söylüyorum,
sevgili
efendim! Kral Konseyi'ni bu gizli adıma iten düşünce aslında çok politik; ama garip bir şekilde geçmiş yıllardaki bazı vatandaşlarınızın eylemleriyle çelişiyor. O halde, tüm refahımı sizin ellerinize teslim etmeden önce adil vaatlerinize olan güvenimin biraz daha güçlendirilmesi gerekiyorsa,
kırılmayın.

NILS LYKKE. Ostrat'ta daha uzun süre kalmak bu amaca pek yardımcı olmaz; çünkü kararınızı sarsmak için daha fazla çaba sarf etmeyi düşünmüyorum.

LADY INGER. O zaman size kalbimden acımalıyım. Ay, Sayın Danışman--doğrudur, burada dostsuz bir dul olarak duruyorum; yine de
bu Ostrat ziyaretinin gelecekteki yolunu dikenlerle
dolduracağını kehanet ettiğimde sözüme güvenebilirsin.

NILS LYKKE (gülümseyerek). Bu senin kehanetin mi, Leydi Inger?

LEDY INGER. Gerçekten öyle! Sevgili Efendim, ne denebilir ki?
Bu
iftira dolu bir çağ. Birçok haylaz herif senin hakkında
alaycı kafiyeler yapacak. Yarım yıl dolmadan, tüm insanların
masalına dönüşeceksin; insanlar durup ana yollarda arkandan bakacaklar;
şöyle olacak: "Bak, bak; orada, Inger Gyldenlove'u tuzağa düşürmek için
kuzeye Ostrat'a giden ve kendi
ağlarına yakalanan Sir Nils Lykke var."--Hayır hayır, neden bu kadar sabırsızsın, Şövalye Efendim! Ben öyle düşünmüyorum; sadece kötü niyetli ve
kötü niyetlilerin düşüncelerini tahmin ediyorum; ve bunlardan, ne yazık ki! çok sayıda var.--Ay, utanç verici;
ama öyle--sadece alay konusu olacaksın--alay konusu, çünkü
bir kadın senden daha kurnazdı. "Kurnaz bir tilki gibi," diyecek insanlar, "Ostrat'a gizlice girdi; dövülmüş bir tazı gibi gizlice uzaklaştı."
--Ve bir şey daha: Peter Kanzler ve arkadaşlarının, sizin tarafınızdan taşınan bir
sancak altında savaşmaya cesaret edemediğim bilindiğinde, sizin ittifakınızı bozacaklarını düşünmüyor musunuz?

NILS LYKKE. Akıllıca konuşuyorsunuz, hanımefendi! Ve böylece, kendimi alay konusu olmaktan kurtarmak için--ve dahası, İsveç'teki tüm sevgili
dostlarımızla aramızı bozmamak için--ihtiyacım var----

LADY INGER (aceleyle). ----Ostrat'taki kalışınızı uzatmak mı?

OLAF SKAKTAVL (dinleyen). Tuzağa düştü!

NILS LYKKE. Hayır, asil hanımım;--bu saat içinde
sizi anlaşmaya ikna etmeliyim.

LADY INGER. Ya başarısız olursan?

NILS LYKKE. Başarısız olmayacağım.

LADY INGER. Görünüşe göre güven eksikliğiniz yok.

NILS LYKKE. Benimle ve Peter Kanzler ile ortak bir dava
ya sahip olmadığınıza dair neye bahse girelim?

LADY INGER. Diz çökmüş Ostrat Kalesi.

NILS LYKKE (kendini işaret eder ve bağırır:) Olaf Skaktavl--işte
Ostrat'ın efendisi duruyor!

LADY INGER. Sayın Meclis Üyesi----!

NILS LYKKE (LADY INGER'e). Bahsi kabul etmiyorum; çünkü bir
an içinde Ostrat Kalesi'ni ve daha fazlasını memnuniyetle vereceksin,
benim değil senin içinde bulunduğun tuzaktan kurtulmak için.

LADY INGER. Şakanız, efendim, çok neşeli bir hal alıyor.

NILS LYKKE. Daha da neşeli olacak - en azından benim için.
Beni
aştığınızla övünüyorsunuz.
Bana tüm insanların alay ve küçümsemesini
yeceksiniz. Ah, sakın intikamımı kışkırtmayın;
Çünkü iki kelimeyle sizi ayaklarımın dibine çökertebilirim.

LADY INGER. Ha-ha---- ----!
(Bir önseziyle vurulmuş gibi aniden durur.)
Ve iki kelime, Nils Lykke?--iki kelime----?

NILS LYKKE. ----Sten Sture'ın oğlunun ve sizin oğlunuzun sırrı.

LADY INGER (çığlık atarak). Aman Tanrım----!

OLAF SKAKTAVL. Inger Gyldenlove'un oğlu! Ne diyorsun?

LADY INGER (NILS LYKKE'nin önünde yarı diz çökerek). Aman Tanrım! Aman Tanrım
----!

NILS LYKKE (onu kaldırır). Kendini toparla ve sakince
konuşalım.

LADY INGER (alçak bir sesle, sanki şaşkınmış gibi).
Duydun mu, Olaf Skaktavl? Yoksa sadece bir rüya mıydı? Ne dediğini
duydum mu?

NILS LYKKE. Rüya değildi, Lady Inger!

LADY INGER. Ve sen bunu biliyorsun! Sen,--sen!-- Peki o nerede?
Onu nereden buldun? Onunla ne yapacaksın? (Çığlıklar. )
Onu öldürme, Nils Lykke! Onu bana geri ver! Çocuğumu öldürme!

OLAF SKAKTAVL. Ah, anlamaya başlıyorum----

LADY INGER. Ve bu korku----bu işkence edici dehşet!
Bütün bu yıllar boyunca hep benimleydi---- ---- ve sonra
her şey
en sonunda
başarısız oldu ve bu acıya katlanmak zorundayım!--Aman Tanrım, bu senin
hakkın mı? Onu bana bunun için mi verdin?
(Kendini kontrol eder ve zoraki bir sakinlikle şöyle der:)
Nils Lykke--bana _bir_ şey söyle. Onu nereden aldın? O
nerede?

NILS LYKKE. Üvey babasıyla.

LADY INGER. Hala üvey babasıyla. Ah, o acımasız
adam----! Dualarımdan sonsuza kadar mahrum kalacak.--Ama böyle
devam etmemeli! Bana yardım et, Olaf Skaktavl!

OLAF SKAKTAVL. Ben mi?

NILS LYKKE. Eğer sadece sen----

LADY INGER. Dinle, Sayın Meclis Üyesi! Bildiklerini
tam olarak
öğreneceksin. Ve sen de, eski ve sadık dostum----!

O zaman dinle. Bu gece bana Knut Alfson'ın Oslo'da katledildiği o ölümcül günü
hatırlamamı söyledin.
Norveç'in en cesur adamlarının arasında cesedinin yanında dururken verdiğim
sözü hatırlamamı söyledin. O zamanlar henüz tam olarak
yetişmemiştim; ama içimde Tanrı'nın gücünü
hissediyordum ve birçoklarının o zamandan beri düşündüğü gibi, Rab'bin
kendisinin üzerime bir işaret koyduğunu ve ülkemin davası için ön saflarda savaşmam için beni seçtiğini düşündüm.
Bu kibir miydi? Yoksa yukarıdan gelen bir çağrı mıydı? Bunu
asla net olarak
bilemedim. Ama üzerine büyük bir görev yüklenenin vay haline.
Yedi yıl boyunca sözümü sadakatle tuttuğumu söylemekten korkmuyorum. Tüm sefaletlerinde vatandaşlarımın yanında durdum.
Tüm
oyun arkadaşlarım artık eş ve anneydi. Tek başıma
hiçbir âşıkla ilgilenemezdim--hiçbiriyle. Bunu en iyi sen bilirsin, Olaf Skaktavl!
O zaman Sten Sture'ı ilk kez gördüm. Daha güzel bir adam
görmemiştim.

NILS LYKKE. Ah, şimdi daha da netleşti! Sten Sture o zamanlar gizli bir görev için
Norveç'teydi. Biz Danimarkalılar onun
arkadaşlarınıza iyi dileklerini ilettiğini bilmeyecektik.

LADY INGER. Cimri bir hizmetçi kılığında benimle
bir çatı altında bütün bir kış yaşadı.
O kış ülkenin refahını giderek daha az düşündüm----
---. Hiç bu kadar güzel bir adam görmemiştim ve neredeyse yirmi beş yıl yaşamıştım. Sonraki sonbaharda Sten Sture bir kez daha geldi; ve ayrılırken yine yanında, tüm gizlilik içinde, küçük bir çocuk götürdü. "Korktuğum
halkın kötü dilleri değildi; ama Sten Sture bana bu kadar yakınken
eğer bulaşırsa davamız zarar görürdü.
Çocuk Peter Kanzler'e büyütülmesi için verildi. Yakında gelecek olan
daha iyi zamanları bekledim. Hiç gelmediler. Sten
Sture iki yıl sonra İsveç'te bir eş aldı ve ölürken
bir dul bıraktı----

OLAF SKAKTAVL. ----Ve onunla birlikte adının ve haklarının yasal mirasçısı.

LADY INGER. Peter Kanzler'e defalarca mektup yazdım ve
çocuğumu bana geri vermesi için yalvardım. Ama o dualarıma
sağırdı. "Bir kereliğine bizimle ol," dedi,
"ve oğlunu Norveç'e geri gönderiyorum; "Daha önce değil." Ama bunu yapmaya bile cesaret edemedim. O zamanlar hoşnutsuz olan tarafın çoğu, birçok ürkek insan tarafından kötü karşılanıyordu. Eğer bunlar, işlerin nasıl gittiğine dair bir haber alsalardı -ah, biliyorum!-
anneyi sakatlamak için çocuğa, Kral
Christiern'in kaçarak kendini kurtarmamış olsaydı başına gelecek olan kaderi seve seve tattırırlardı.[1] Ama bunun dışında, Danimarkalılar aktifti. Beni onlara katılmaya zorlamak için ne tehditlerde bulundular ne de vaatlerde bulundular.

OLAF SKAKTAVL. Sadece bir sebepti. Tüm insanların gözleri, onlara yollarını nasıl şekillendireceklerini gösterecek
kanat gibi sana dikilmişti.

LADY INGER. Sonra Herlof Hyttefad'ın isyanı geldi. O zamanı hatırlıyor musun, Olaf Skaktavl? Sanki bütün ülke yeni bir baharın
güneşiyle
dolmuş gibiydi. Güçlü sesler
beni dışarı çıkmaya çağırdı;--ama cesaret edemedim. Şüphe içinde durdum--
çatışmadan uzakta--yalnız şatomda. Bazen
sanki Rab Tanrı'nın kendisi beni çağırıyormuş gibi göründü; ama sonra
yine irademi felç edecek öldürücü korku geldi. "Kim kazanacak?"
kulaklarımda çınlayan soru buydu.
Norveç'e gelen sadece kısa bir bahardı. Herlof
Hyttefad ve onunla birlikte birçok kişi, takip eden aylarda tekerlekte kırıldı. Kimse beni hesap vermeye çağıramadı; yine de
Danimarka'dan gizli tehditler eksik olmadı. Ya sırrı
bilselerdi? Sonunda bilmeleri gerektiğini düşündüm;
sözlerini başka türlü nasıl anlayacağımı bilmiyordum.
'O acı dolu zamanda bile, Yüksek Vekilharç Gyldenlove buraya gelip benimle evlenmek istedi.
Çocuğu için korkan herhangi bir anne, kendini benim yerimde hissetsin!--ve
vatandaşlarımın kalplerinde evsiz.
Sonra sessiz yıllar geldi. Artık isyan fısıltısı yoktu.
Efendilerimiz, listeledikleri kadar ağır bir şekilde bizi ezebilirlerdi.
Kendimden nefret ettiğim zamanlar oldu. Ne yapmam gerekiyordu? Hiçbir şey,
teröre ve küçümsemeye katlanmak ve
dünyaya kız çocukları
getirmek için. Kızlarım! Onlara karşı bir anne yüreğim olmadıysa Tanrı beni affetsin. Karılık görevlerim bana kölelik gibi geldi; o zaman
kızlarımı nasıl sevebilirdim? Ah, oğlumla ne kadar da farklı!
_O_ benim ruhumun çocuğuydu. O,
bir kadın olduğum ve sadece bir kadın olduğum
zamanları bana hatırlatan tek şeydi --ve onu benden almışlardı!
Yabancılar arasında büyüyordu, ona yıkımın tohumlarını
ekebileceklerdi! Olaf
Skaktavl--senin gibi ıssız tepelerde dolaşıp,
avlanıp
terk edilmiş, kış ve fırtınada--çocuğumu kollarımda tutsaydım--inan bana, onun doğumundan bu saate kadar onun için üzüldüğüm ve ağladığım kadar çok üzülmez ve ağlamazdım.

OLAF SKAKTAVL. İşte elim. Seni çok sert yargıladım,
Leydi Inger! Bana daha önce olduğu gibi emret; itaat edeceğim.--Ay, bütün
azizler adına, bir çocuk için üzülmenin ne olduğunu biliyorum.

LADY INGER. Seninki kanlı adamlar tarafından öldürüldü. Ama ölüm
bu uzun yılların huzursuz dehşetine ne ifade eder?

NILS LYKKE. O zaman Mark, bu dehşeti sona erdirmek senin elinde.
Karşı tarafları uzlaştırman yeterli ve hiçbiri
çocuğuna inancının bir teminatı olarak el koymayı düşünmeyecek.

LADY INGER (kendi kendine). Bu Cennetin intikamıdır.
(Ona bakar.) Tek kelimeyle, ne istiyorsun?

NILS LYKKE. Öncelikle, kuzey bölgelerindeki insanları İsveç'teki hoşnutsuzları desteklemek için silaha çağırmanı talep ediyorum.

LADY INGER. Ve sonra----?

NILS LYKKE. ----genç Kont Sture'un İsveç tahtına olan atalarından kalma iddiasını ilerletmek için elinden geleni yapman.

LADY INGER. Onun mu? Benden mi istiyorsun----?

OLAF SKAKTAVL (yumuşakça). Bu birçok İsveçlinin isteğidir ve
'bizim de işimize yarar.

NILS LYKKE. Tereddüt mü ediyorsun, hanım? Oğlunun güvenliği için titriyorsun. Üvey kardeşini tahtta görmekten daha iyi ne isteyebilirsin?

LADY INGER (düşünceli bir şekilde). Doğru--doğru----

NILS LYKKE (ona sertçe bakar). Başka planlar
yoksa ----

LADY INGER. Ne demek istiyorsun?

NILS LYKKE. Inger Gyldenlove bir--bir
kralın annesi olmayı düşünmüş olabilir.

LADY INGER. Hayır, hayır! Çocuğumu bana geri ver ve taçları kim
alacaksa ona ver.
Ama Kont Sture'ın istekli olduğunu çok iyi biliyorsun----?

NILS LYKKE. Bunu kendisi sana temin edecektir.

LADY INGER. Kendisi mi?

NILS LYKKE. Şimdi bile.

OLAF SKAKTAVL. Şimdi ne olacak?

LADY INGER. Ne diyorsun?

NILS LYKKE. Tek kelimeyle, Kont Sture Ostrat'ta.

OLAF SKAKTAVL. Burada mı?

NILS LYKKE (LADY INGER'a). Şüphesiz sana
benimle birlikte kapıdan bir başkasının geçtiği söylenmiştir? Kont benim
hizmetçimdi.

LADY INGER (yumuşak bir sesle). Onun gücündeyim. Artık başka
seçeneğim yok.
(Ona bakar ve der ki:)
İyi, Sayın Meclis Üyesi--Size desteğimi temin edeceğim.

NILS LYKKE. Yazılı olarak mı?

LADY INGER. Dilediğiniz gibi.

(Soldaki masaya gider, oturur ve çekmeceden yazı
malzemeleri alır.)

NILS LYKKE (kenara çekilerek sağdaki masanın yanında durur). Sonunda,
o zaman, ben kazandım!

LADY INGER (bir an düşündükten sonra, aniden sandalyesinde döner
OLAF SKAKTAVL'a ve fısıldar). Olaf Skaktavl--Artık bundan eminim--Nils Lykke bir hain!

OLAF SKAKTAVL (yavaşça). Ne? Sence----?

LADY INGER. Yüreğinde ihanet var

(Kağıdı önüne koyar ve kalemi mürekkebe batırır.)

OLAF SKAKTAVL. Ve yine de ona
senin mahvolmana sebep olabilecek yazılı bir söz mü verdin?

LADY INGER. Sus; bırak da ben yapayım. Hayır, bekle ve dinle
önce----

(Onunla fısıldayarak konuşur.)

NILS LYKKE (yavaşça, onları izleyerek). Ah, birlikte danışın
istediğiniz kadar! Artık bütün tehlike geçti. Cebimde yazılı izniyle, istediğim zaman onu ihbar edebilirim. Jens Bielke'ye bu gece gizli bir mesaj. - Ona sadece gerçeği söylüyorum - genç Kont Sture Ostrat'ta değil. Ve sonra yarın, - yol açıldığında - genç arkadaşımla Trondhiem'e ve oradan da gemiyle Kopenhag'a, onu esirim olarak. Onu kale-kulede güvende tuttuğumuzda, Leydi Inger'e hangi şartları
istediğimizi dikte edebiliriz. Ve ben----? Sanırım bundan sonra Kral Fransız misyonunu benimkinden başka ellere
vermeyecektir.

LADY INGER (hala OLAF SKAKTAVL'a fısıldıyor). Peki, beni
anlıyor musun?

OLAF SKAKTAVL. Evet, tamamen. Riske girelim.

(Arkadan, sağa doğru çıkar. NILS STENSSON içeri girer
sağdaki ilk kapıdan, LADY INGER'in görmediği bir şekilde, yazmaya
başlamıştır.)

NILS STENSSON (alçak sesle). Şövalye Bey,--Şövalye Bey!

NILS LYKKE (ona doğru hareket eder). Aceleci çocuk! Ne yapardın?
Seni çağırana kadar içeride bekleyeceğini söylemedim mi?

NILS STENSSON. Nasıl bekleyebilirdim ki? Şimdi bana Inger
Gyldenlove'ın annem olduğunu söyledin, onu yüz yüze görmek için her zamankinden daha fazla
susuzluk çekiyorum----
Ah, o o! Ne kadar da gururlu ve kibirli görünüyor! Onu hiç böyle
hayal etmiştim. Korkma sevgili Efendim, aceleci davranmayacağım.
Bu sırrı öğrendiğimden beri, sanki daha yaşlı ve daha
bilge hissediyorum. Artık vahşi ve dikkatsiz olmayacağım; Ben de
diğer soylu gençler gibi olacağım.--Söyle bana,--burada olduğumu biliyor mu?
Elbette onu hazırladın?

NILS LYKKE. Evet, kesinlikle; ama----

NILS STENSSON. Peki?

NILS LYKKE. ----O seni oğlu olarak sahiplenmeyecek.

NILS STENSSON. Bana sahiplenmeyecek mi? Ama o benim annem.--Oh,
başka bir yol yoksa--(boynuna bir kordonla taktığı
bir yüzüğü çıkarır)--ona bu yüzüğü göster. En erken çocukluğumdan beri takıyorum; kesinlikle tarihini biliyor olmalı.

NILS LYKKE. Yüzüğü sakla, dostum! Sakla, diyorum!
Beni yanlış anlıyorsun. Leydi Inger senin onun çocuğu olduğundan hiç şüphe duymuyor; ama--ay, etrafına bak; şu servete bak; şu güçlü atalara ve akrabalara bakın
duvarları süsleyen resimler
hem yüksek hem alçak; son olarak kendine bakın, kibirli hanım, krallıktaki ilk soylu kadın olarak
egemenlik yapıyordu. Sizce
tüm insanların gözleri önünde zavallı cahil bir gencin elinden tutup
şöyle demek aklına gelebilir: İşte oğlum!

NILS STENSSON. Evet, haklısınız, ben fakir ve cahil biriyim.
İstediğim şeye karşılık ona sunabileceğim hiçbir şeyim yok. Ah,
bu saate kadar yoksulluğumun üzerimde bir ağırlık yarattığını hiç hissetmedim! Ama söyleyin bana--
onun sevgisini kazanmak için ne yapmam gerektiğini düşünüyorsunuz? Söyleyin bana, sevgili Beyefendi;
elbette bilmelisiniz.

NILS LYKKE. Babanızın krallığını kazanmalısınız. Ama o zamana kadar, akrabalık veya benzeri şeyler ima ederek
kulaklarını tırmalamamaya dikkat edin. O, senin gerçek Kont Sture olduğuna inanmış gibi onu taşıyacak, ta ki sen onun oğlu olarak anılmaya layık olana kadar.

NILS STENSSON. Ama söyle bana----!

NILS LYKKE. Sus; sus!

LADY INGER (ayağa kalkar ve ona bir kağıt uzatır). Şövalye Bey--işte
sözüm.

NILS LYKKE. Teşekkür ederim.

LADY INGER (NILS STENSSON'ı fark eder). Ah,--bu genç adam----?

NILS LYKKE. Evet, Lady Inger, o Kont Sture.

LADY INGER (kenara çekilip ona gizlice bakar). Öne çıkan özellik;--Aman Tanrım,--bu Sten Sture'ın oğlu!
(Ona yaklaşır ve soğuk bir nezaketle söyler.)
Size çatımın altına hoş geldiniz diyorum Kont! Bir yıl sonra bu buluşmayı kutsayıp kutlamamak
size kalmış.

NILS STENSSON. Benimle mi? Ah, lütfen bana ne yapmam gerektiğini söyleyin!
Bana güvenin, yeterince cesaretim ve iyi niyetim var----

NILS LYKKE (huzursuzca dinler). Bu gürültü ve patırtı da ne,
Leydi Inger? Buraya doğru gelen insanlar var. Bu ne anlama geliyor?

LEYDİNGER (yüksek sesle). Ruhlar uyanıyor!

(OLAF SKAKTAVL, EINAR HUK, BIORN, FINN ve birkaç Köylü
ve Hizmetkar arkadan, sağdan içeri girer.)

KÖYLÜLER VE HİZMETKARLAR. Selam olsun Leydi Inger Gyldenlove'a!

LADY INGER (OLAF SKAKTAVL'a). Elinizde ne olduğunu söylediniz mi?

OLAF SKAKTAVL. Onlara bilmeleri gereken her şeyi söyledim.

LADY INGER (Kalabalığa). Evet, şimdi sadık ev halkım ve köylülerim, şimdi elinizden gelenin en iyisini ve istediğinizi yapmalısınız. Bu gece size yasakladığım şeyi yapmanız için şimdi tam iznim var. Ve burada size İsveç'in ve eğer Tanrı isterse Norveç'in gelecek hükümdarı olan genç Kont Sture'ı sunuyorum.

TÜM KALABALIK. Selam olsun ona! Selam olsun Kont Sture'a!

(Genel heyecan. Köylüler ve Hizmetkarlar büyük bir gürültü arasında silahlarını seçip göğüs zırhlarını ve miğferlerini takıyorlar.)

NILS LYKKE (Yumuşak ve huzursuz bir şekilde). Ruhlar uyanıyor mu, dedi? Ben sadece isyanın şeytanını çağırmaya çalıştım - eğer bize üstün gelirse lanetli bir kin olurdu.

LADY INGER (NILS STENSSON'a). İşte sana hizmetimizin ilk teminatını veriyorum - otuz atlı adam, seni koruma olarak takip edecek.
İnanın bana - sınıra ulaşmadan önce yüzlercesi benim ve senin
sancağın altında dizilmiş olacak. Hadi git, Tanrı seninle olsun!

NILS STENSSON. Teşekkürler,--Inger Gyldenlove! Teşekkürler - ve emin ol ki - Kont Sture için asla utanmana gerek kalmayacak!

Beni tekrar görürsen babamın krallığını kazanmış olurum.

NILS LYKKE (kendi kendine). Ah, _eğer_ seni tekrar görürse!

OLAF SKAKTAVL. Atlar bekliyor, iyi adamlar! Hazır mısınız?

KÖYLÜLER. Ah, ah, ah!

NILS LYKKE (tedirgin bir şekilde, LADY INGER'e). Ne? Bu gece, hatta şimdi bile değil mi demek istiyorsun----?

LADY INGER. Tam şu anda, Şövalye Bey!

NILS LYKKE. Hayır, hayır, imkansız!

LADY INGER. Söyledim.

NILS LYKKE (yumuşak bir şekilde, NILS STENSSON'a). Ona itaat etme!

NILS STENSSON. Başka türlü nasıl yapabilirim? _İsterim_; _yapmalıyım!_

NILS LYKKE (otoriteyle). Ve _ben!_

NILS STENSSON. Sözümü tutacağım; bundan emin ol.
Sır, sen beni serbest bırakana kadar dudaklarımdan çıkmayacak. Ama
o benim annem!

NILS LYKKE (kenara). Ve Jens Bielke yolda bekliyor!
Kahretsin! Ödülü parmaklarımın arasından kapacak----
(LADY INGER'e.)
Yarına kadar bekle!

LADY INGER (NILS STENSSON'a). Kont Sture--bana itaat ediyor musun yoksa etmiyor musun?

NILS STENSSON. Ata! (Arka plana doğru gider).

NILS LYKKE (kenara). Mutsuz çocuk! Ne yaptığını bilmiyor.
(LADY INGER'e.)
Pekala, öyle olması gerektiğine göre--elveda!

(Hızla eğilir ve uzaklaşmaya başlar.)

LADY INGER (onu alıkoyar). Hayır, kal! Öyle değil, Şövalye Bey,--
öyle değil!

NILS LYKKE. Ne demek istiyorsun?

LADY INGER (alçak bir sesle). Nils Lykke--sen bir hainsin!
Sus! Liderlerin kampında anlaşmazlık olduğunu kimse görmesin. Peter Kanzler'in güvenini, henüz göremediğim şeytani bir
kurnazlıkla kazandın. Beni isyankar eylemlere zorladın - davamıza yardım etmek için değil, kendi
planlarını ilerletmek için, ne olursa olsun. Daha fazla geri çekilemem. Ama
bu yüzden
zafer kazandığını düşünme! Seni
zararsız kılmayı
başaracağım----

NILS LYKKE (elini istemsizce kılıcına koyar). Leydi
Inger!

LEDY INGER. Sakin ol, Sayın Meclis Üyesi! Hayatın güvende. Ama
zafer bizim olmadan Ostrat kapılarından dışarı çıkma.

NILS LYKKE. Ölüm ve yıkım!

LEDY INGER. Direnmemek lazım. Sen bu
yerden gelmiyorsun. Öyleyse sakin ol; bu senin en akıllıca yolun.

NILS LYKKE (kendi kendine). Ah,--benim üstüme gelindi. O benden
daha kurnazdı. (Aklına bir düşünce gelir.) Ama eğer ben hala----?

LADY INGER (OLAF SKAKTAVL'a). Kont Sture'nin birlikleriyle
sınıra doğru at sür; sonra hiç duraksamadan Peter Kanzler'a git ve
çocuğumu bana geri getir. Artık bana ait olanı benden saklamak için
hiçbir bahanesi kalmadı.
(OLAF SKAKTAVL giderken ekler:)
Bekle; bir işaret.--Sten Sture'nin yüzüğünü takan benim oğlumdur.

OLAF SKAKTAVL. Bütün azizler adına, onu alacaksın!

LADY INGER. Teşekkürler,--teşekkürler, sadık dostum!

NILS LYKKE (kendisine görünmeden işaret ettiği ve
fısıldıyor olduğu FINN'e). İyi--şimdi dışarı
çıkmayı başar. Kimse seni görmesin. İsveçliler iki mil ötede pusuda.
Komutan'a Kont Sture'ın öldüğünü söyle. Orada gördüğün genç adama dokunulmamalı. Komutana söyle. Ona
çocuğun hayatının benim için binlerce dolara değer olduğunu söyle.

FINN. Yapılacak.

LADY INGER (bu arada NILS LYKKE'yi izliyordu). Ve
şimdi hepiniz gidin; Tanrı ile gidin! (NILS LYKKE'yi işaret eder.) Bu asil şövalye, Ostrat'taki arkadaşlarını bu kadar aceleyle
bırakmaya gönlü razı olmuyor. Zaferinin haberi gelene kadar
benimle burada kalacak.

NILS LYKKE (kendi kendine). Şeytan!

NILS STENSSON (elini tutar). Bana güvenin--uzun
süre beklemeniz gerekmeyecek!

NILS LYKKE. İyi; iyi! (Kenara çekilerek.) Herkes
kurtulabilir. Keşke mesajım Jens Bielke'ye zamanında ulaşsa----

LADY INGER (EINAR HUK'a, icra memuruna, FINN'i işaret ederek). Ve
o adam kale zindanında sıkı gözetim altında tutulsun.

FINN. Ben mi?

MUHAFIZ VE HİZMETÇİLER. Finn!

NILS LYKKE (kenara çekilerek). Son çapam da gitti!

LADY INGER (buyurgan bir şekilde). Onunla zindana!

(EINAR HUK, BIORN ve birkaç hizmetçi FINN'i sola doğru
götürür.)

GERİYE KALAN HER ŞEY (NILS LYKKE hariç, sağa doğru koşarak).
Uzaklaşın! Atın,--atın! Lady Inger Gyldenlove'a selam olsun!

LADY INGER (diğerlerini takip ederken NILS LYKKE'nin yanından geçer).
Kim kazanır?

NILS LYKKE (yalnız kalır). Kim? Ah, vay halinize;--zaferiniz
size pahalıya mal olacak. _Ben_ bundan ellerimi çekiyorum. Onu
katleden _ben_ değilim.
Ama avım yine de benden kaçıyor; ve isyan
büyüyecek ve yayılacak!--Ah, burada oynadığım çılgınca, çılgınca bir oyun!
(Pencereden dinler.)
İşte kapıdan gürültüyle dışarı çıkıyorlar.--Şimdi arkalarından
kapandı--ve ben burada bir tutsak olarak bırakıldım.
Kaçış yolu yok! Yarım saat içinde İsveçliler onun
üzerine gelecek. Yaşam ya da ölüm olacak. Ama sonuçta onu canlı ele geçirselerdi?--Özgür olsaydım,
İsveçliler sınıra ulaşmadan önce onları yakalayabilir ve
onu teslim etmelerini sağlayabilirdim. (Arka plandaki pencereye doğru gider
ve dışarı bakar.) Kahretsin! Her tarafta muhafızlar var.
Bundan
çıkmanın bir yolu olamaz mı? (Hızla tekrar öne çıkar;
aniden durur ve dinler.)
Bu ne? Müzik ve şarkı. Elina'nın odasından geliyor gibi görünüyor. Evet, şarkı söyleyen o. O zaman hala uyanık----
(Aklına bir düşünce gelir.)
Elina!--Ah, eğer _bu_ olabilseydi! Eğer olabilseydi----Ve neden
olmayayım? Hala kendim değil miyim? Şarkıda böyle yazmıyor:--

_Güzel kızlar çok iç çekiyor ve özlüyorlar;
"Ah Tanrım, Nils Lykke benim, benim, benim."_

Ve o----? ---- ----Elina Gyldenlove beni serbest bırakacak!

(Hızla ama gizlice soldaki ilk kapıya doğru gider.)

NOTLAR.

[1] Danimarka Kralı II. Christian (Stockholm'deki Blood-Bath olarak bilinen katliamın faili) bu oyuna atfedilen tarihten beş yıl önce 1523'te Hollanda'ya kaçtı. İsyankar soyluların elinden ölümden veya hapisten kaçmak için, amcası I. Frederick'i tahta çağırdılar. 1532'de Danimarka'ya dönen Christian hapse atıldı ve hayatının son yirmi yedi yılını orada geçirdi.

BEŞİNCİ PERDE.

(Bahçe Salonu. Hala gece. Salon, masanın önünde, sağda, bir dal şamdanla ancak loş bir şekilde
aydınlanıyor.)

(LADY INGER masanın yanında oturmuş, derin düşüncelere dalmış.)

LADY INGER (bir duraklamadan sonra). Bana ülkedeki diğer herkesten daha keskin zekalı diyorlar. Haklı olduklarına inanıyorum. En keskin zekalı---- Nasıl böyle olduğumu kimse bilmiyor. Yirmi yıldan fazla bir süredir çocuğumu kurtarmak için mücadele ettim. _İşte_ bilmecenin anahtarı. Ah, bu zekayı keskinleştiriyor!
Zekalarım mı? Bu gece nereye uçtular? Önsezilerimden
ne oldu? Kulaklarımda bir çınlama ve uğultu var. Önümde o kadar gerçekçi şekiller görüyorum ki, onları
tutabileceğimi düşünüyorum.
(Ayağa fırlıyor.)
Rab İsa--bu ne? Artık aklımın efendisi değil miyim? O noktaya mı varmak üzere----?
(Kavuşturulmuş ellerini başının üzerine bastırır; tekrar oturur ve
daha sakin bir şekilde söyler:)
Hayır, hiçbir şey. Geçecek. Korku yok;--geçecek.
Bu gece salonda ne kadar da huzurlu! Atalardan veya akrabalardan
tehdit edici bakışlar yok. Yüzlerini
duvara çevirmelerine gerek yok.
(Tekrar ayağa kalkar.)
Ah, sonunda cesaretimi toplamam iyi oldu. Fethedeceğiz;--ve
o zaman özlemlerimin sonuna varacağım. Çocuğuma tekrar kavuşacağım.
(Gitmek ister gibi ışığı alır, ama durur ve düşünceli bir şekilde söyler:)
Sonunda mı? Sonunda mı? Onu geri almak için mi? Hepsi bu mu?--daha
başka bir şey yok mu?
(Işığı masaya koyar.)
Nils Lykke'nin rastgele söylediği o dikkatsiz kelime---- Benim doğmamış
düşüncemi nasıl görebilirdi?
(Daha yumuşak bir sesle.)
Bir kralın annesi mi? Bir kralın annesi, dedi----Neden olmasın?
Atalarım kral olarak hüküm sürmediler mi, krallık
adını taşımasalar bile? _Benim_ oğlumun Sture hanedanının haklarına dair diğerleri kadar iyi bir unvanı yok mu? Tanrı'nın gözünde--eğer varsa
Cennette adalet var.
Ve bir dehşet saatinde onun haklarını elinden aldım.
Onları özgürlüğünün fidyesi olarak pervasızca harcadım.
Eğer geri kazanılabilselerdi?--Eğer ben---- yaparsam Cennet öfkelenir miydi?
Eğer---- yaparsam başıma yeni dertler mi getirirdi?
Kim bilir; kim bilir! Belki de kaçınmak en güvenlisi olur. (Işığı tekrar alır.) Çocuğumu tekrar doğuracağım. _Bu_ bana
yeterli olmalı. Dinlenmeye çalışacağım. Tüm bu umutsuz düşünceleri, -- onları
uyutarak uzaklaştıracağım.
(Arka tarafa doğru gider, ama salonun ortasında durur,
ve düşünceli bir şekilde şöyle der:)
Bir kralın annesi!

(Yavaşça arkadan, sola doğru çıkar.)

(Kısa bir duraklamadan sonra, NILS LYKKE ve ELINA GYLDENLOVE soldaki ilk kapıdan sessizce içeri girerler. NILS LYKKE'nin elinde
küçük bir fener vardır.)

NILS LYKKE. (Fenerinden gelen ışığı etrafa saçar, böylece odayı
arayabilir). Her şey hareketsiz. Gitmeliyim.

ELINA. Ah, beni terk etmeden önce bir kez daha gözlerinin içine bakayım.

NILS LYKKE (ona sarılır). Elina!

ELINA (kısa bir duraklamadan sonra). Bir daha asla Ostrat'a gelmeyecek misin?

NILS LYKKE. Geleceğimden nasıl şüphe edebilirsin? Bundan sonra nişanlım değil misin?--Ama _sen_ _bana_ sadık kalacak mısın, Elina?
Tekrar buluşmadan önce beni unutmayacak mısın?

ELINA. Sadık olup olmadığımı mı soruyorsun? Hiç iradem kaldı mı?
O zaman? Sana sadık olmama gücüm var mı, istesem bile?--Gece geldin; kapımı çaldın;--ve ben sana açtım.
Bana konuştun. Ne söyledin? Gözlerimin içine baktın.
Beynimi döndüren ve beni
sanki sihirli bir ağın içine çeken o mistik güç neydi? (Yüzünü onun omzuna saklar.)
Ah, bana bakma, Nils Lykke! Bundan sonra bana bakmamalısın.
---- Doğru mu diyorsun? Bana sahip değil misin? Ben seninim;--ben
senin olmalıyım--sonsuza kadar.

NILS LYKKE. Şimdi, şövalyelik şerefim adına, yıl geçmeden,
babalarımın salonunda karım olarak oturacaksın.

ELINA. Yemin yok, Nils Lykke! Bana yemin yok.

NILS LYKKE. Ne demek istiyorsun? Neden başını bu kadar
kederli bir şekilde sallıyorsun?

ELINA. Çünkü biliyorum ki
beynimi döndüren aynı yumuşak sözleri daha önce de birçok kişiye fısıldadın. Hayır, hayır, kızma sevgilim! Seni hiçbir şey için suçlamıyorum, seni henüz tanımadığım
zamanlarda yaptığım gibi. Şimdi amacının diğerlerinden ne kadar yüksek olduğunu anlıyorum. Aşk senin için nasıl bir eğlence olabilir, ya da kadın bir oyuncak?

NILS LYKKE. Elina,--beni dinle!

ELINA. Büyüdüğümde, adın hep kulağımdaydı.
Adından nefret ediyordum, çünkü bana göre tüm kadınlar senin hayatınla
utanıyordu. Ve yine de,--ne garip!--rüyalarımda benim olması gereken hayatı kurduğumda, sen her zaman benim kahramanımdın, bunu bilmesem de. Şimdi her şeyi anlıyorum--şimdi hissettiğim şeyin ne olduğunu biliyorum.
Bu bir önseziydi, sana karşı gizemli bir özlemdi, tek bir kişi için--
bir gün gelip hayatımı yüceltecek olan sana karşı.

NILS LYKKE (kenara çekilerek, feneri masaya bırakarak). Benimle nasıl
oluyor? Bu baş döndürücü hayranlık---- Eğer bu sevmekse,
o zaman bunu şimdiye kadar hiç bilmedim.--Daha zaman olmadı mı
----? Ah dehşet--Lucia!

(Bir sandalyeye gömülür.)

ELINA. Neyin var senin? Çok derin bir iç çekiş----

NILS LYKKE. Ah, bu hiç,--hiç! Elina,--şimdi sana her şeyi itiraf edeceğim.
Birçok kişiyi hem sözcüklerle hem de bakışlarla kandırdım;
Birçoğuna bu gece sana fısıldadıklarımı söyledim. Ama
güven bana----

ELINA. Sus! Daha fazla böyle şeyler yok. Benim sevgim bana verdiğin
şeyin karşılığı değil. Hayır, hayır; seni seviyorum çünkü her bakışın
bir kralın fermanı gibi emrediyor. (Ayaklarının dibine yatar.)
Ah, bırak da o kral mesajını bir kez daha ruhumun derinliklerine kazıyayım,
ama bunun orada sonsuza dek ve sonsuza dek kazınmış olduğunu çok iyi biliyorum.
Aman Tanrım, kendimi ne kadar az tanımışım! Daha bu gece anneme dedim ki: "Gururum hayatımdır." Peki gururum nedir?
Vatandaşlarımın özgür olduğunu bilmek mi, yoksa evimin tüm topraklarda onurlandırıldığını bilmek mi? Ah, hayır, hayır! Aşkım benim gururumdur. Küçük köpek efendisinin ayaklarının dibinde oturup elinden ekmek kırıntısı yediğinde gururludur. Ben de gururluyum,
sizin ayaklarınızın dibinde oturduğum sürece, bakışlarınız ve sözleriniz beni hayat ekmeğiyle beslediği sürece. Bakın, bu yüzden size söylüyorum,
tıpkı şimdi anneme söylediğim gibi: "Aşkım hayatımdır"; çünkü
bütün gururum orada yatar, şimdi ve sonsuza dek.

NILS LYKKE (Kızı kucağına alır). Hayır, hayır--ayaklarımın dibinde değil,
ama senin yerin yanımda,--kader beni hiç bu kadar yükseğe koymasa bile.
Ay, Elina--beni daha iyi bir yola yönlendirdin; ve eğer bir gün
bana pervasız gençliğimin günahlarını bir şöhret eylemiyle kefaret etmem
verilirse, bu onur benim olduğu kadar senin de olacak.

ELINA. Ah, sanki ben hala bu akşam ayaklarının dibine çiçekler
atmış olan Elina'ymışım gibi konuşuyorsun.
Kitaplarımda uzak diyarlardaki rengarenk yaşamı okudum.
Şövalye boynuzların kıvrımına doğru yeşil ormana doğru ilerliyor,
bileğinde şahini. Sen de aynı şekilde
hayat yolunda ilerliyorsun;--nereye gidersen git, adın önünde yankılanıyor.--Senin
şanından tek isteğim, şahinin kolunda dinlenmek. Ben de onun gibi ışığa ve hayata kördüm, ta ki
gözlerimdeki başlığı çözüp beni yapraklı ağaç tepelerinin üzerinden yükseğe uçurana kadar;--Ama, inan bana--kaçışım ne kadar cesur olursa olsun, yine de
kafesime geri döneceğim.

NILS LYKKE (ayağa kalkar). O zaman geçmişe meydan okuyorum! Şimdi gör;--
bu yüzüğü al ve Tanrı ve insanlar önünde _benim_ ol--_benim_, evet,
ölülerin rüyalarını rahatsız etse bile.

ELINA. Beni korkutuyorsun. Ne oldu----?

NILS LYKKE. Hiçbir şey. Gel, yüzüğü parmağına
takayım.--Öyleyse--şimdi nişanlımsın!

ELINA. _Ben_ Nils Lykke'nin geliniyim! Bu gece olan her şey sadece bir
rüya gibi görünüyor. Ah, ama ne güzel bir rüya! Göğsüm
çok
hafif. Artık ruhumda acılık ve nefret yok.
Haksızlık ettiğim herkesi telafi edeceğim. Anneme karşı sevgisiz davrandım. Yarın ona gideceğim; suçumu affetmeli.

NILS LYKKE. Ve bağımıza onay vermeli.

ELINA. Bunu yapacak. Ah, eminim yapacak. Annem
naziktir; tüm dünya naziktir;--Artık yaşayan hiçbir ruha--biri hariç--nefret duyamıyorum.

NILS LYKKE. _Birini_ kurtarın?_

ELINA. Ah, bu hüzünlü bir hikaye. Bir kız kardeşim vardı----

NILS LYKKE. Lucia?

ELINA. Lucia'yı tanıyor muydun?

NILS LYKKE. Hayır, hayır; sadece adını duydum.

ELINA. O da kalbini bir şövalyeye verdi. Şövalye ona ihanet etti;--
ve şimdi Cennette.

NILS LYKKE. Ve sen----?

ELINA. Ondan nefret ediyorum.

NILS LYKKE. Ondan nefret etme! Kalbinde merhamet varsa,
günahını affet. İnan bana, cezasını
kendi göğsünde taşıyor.

ELINA. Onu asla affetmeyeceğim! _Yapamam_, istesem bile;
çünkü çok değerli bir yemin ettim----
(Dinleyerek.)
Şşş! Duyabiliyor musun----?

NILS LYKKE. Ne? Nerede?

ELINA. Dışarıda; çok uzakta. Anayolda birçok atlının
gürültüsü.

NILS LYKKE. Ah, onlarmış! Ve unutmuşum----! Onlar
buraya geliyorlar. O zaman tehlike büyük;--gitmeliyim!

ELINA. Ama nereye? Ah, Nils Lykke, ne saklıyorsun----?

NILS LYKKE. Yarın, Elina----; çünkü Tanrı yaşarsa,
o zaman geri döneceğim.--Hemen şimdi--bana bahsettiğin gizli geçit
nerede?

ELINA. Mezarın içinden. Bak,--burası kapak.

NILS LYKKE. Mezar-kasa! (Kendi kendine.) Önemli değil, o
_kurtarılmalı_!

ELINA (pencerenin yanında). Atlılar kapıya ulaştı----

(Feneri ona uzatır.)

NILS LYKKE. Pekala, şimdi gidiyorum----

(İnmeye başlar.)

ELINA. Ölüm başı ve siyah haçı olan tabuta ulaşana kadar geçitte ilerle; bu Lucia'nın----

NILS LYKKE (aceleyle geri tırmanır ve kapağı kapatır).
Lucia'nın! Pah----!

ELINA. Ne dedin?

NILS LYKKE. Hayır, hiçbir şey. Beni
baş döndüren mezarın kokusuydu.

ELINA. Dinle; kapıyı dövüyorlar!

NILS LYKKE (feneri düşürür). Ah! çok geç----!

(BIORN sağdan aceleyle içeri girer, elinde bir ışık vardır.)

ELINA (ona doğru gider). Neyin var, Biorn? Ne oldu?

BIORN. Bir pusu! Kont Sture----

ELINA. Kont Sture? Ne oldu ona?

NILS LYKKE. Onu öldürdüler mi?

BIORN (ELINA'ya). Annen nerede?

İKİ HİZMETÇİ (sağdan koşarak içeri girer). Leydi Inger!
Leydi Inger!

(LADY INGER GYLDENLOVE soldaki ilk kapıdan girer,
elinde yanan bir dal şamdanla ve
hemen der:)

LADY INGER. Her şeyi biliyorum. Hadi avluya in! Kapıyı arkadaşlarımıza açık tut, ama diğerlerine kapalı tut!

(Masanın solundaki şamdanı koyar. BIORN
ve iki hizmetçi tekrar sağa çıkar.)

LADY INGER (NILS LYKKE'ye). Yani _işte _ tuzak buydu, Sayın Meclis Üyesi!

NILS LYKKE. Inger Gyldenlove, bana güvenin----!

LADY INGER. Beni mahvedecek olan vaadi alır almaz onu kapmak için bir pusu!

NILS LYKKE (kağıdı çıkarır ve parçalara ayırır). İşte
vaadin. Sana karşı tanıklık edebilecek hiçbir şeyi saklamıyorum.

LADY INGER. Ne yapacaksın?

NILS LYKKE. Bu saatten itibaren senin şampiyonun benim. Sana karşı günah işlediysem,
Tanrı aşkına suçumu telafi etmeye çalışacağım. Ama şimdi
çıkmam gerek, eğer kapıdan geçmek zorundaysam!--Elina--
annene her şeyi anlat!--Ve sen, Leydi Inger, hesaplaşmamız unutulsun! Cömert ol--ve sessiz ol! Bana güven, gün doğmadan
bana bir ömür boyu minnettarlık borçlu olacaksın.

(Hızla sağa doğru çıkar.)

LADY INGER (sevinçle ona bakar). İyi! Onu
anlıyorum!
(ELINA'ya döner.)
Nils Lykke----? İyi----?

ELINA. Kapımı çaldı ve bu yüzüğü parmağıma taktı.

LADY INGER. Ve seni tüm kalbiyle seviyor?

ELINA. Annem--çok tuhafsın. Ah, evet--biliyorum--seni
kızdıran
sevgisiz davranışlarım.

LADY INGER. Öyle değil, sevgili Elina! Sen itaatkar bir çocuksun. Kapını ona açtın; onun yumuşak sözlerine kulak verdin. Bunun sana ne kadara mal olduğunu çok iyi biliyorum çünkü nefretini biliyorum----

ELINA. Ama annem----

LADY INGER. Sus! Birbirimizin ekmeğine yağ sürdük. Hangi
hileleri yaptın, benim kurnaz kızım? Gözlerinden parlayan sevgiyi
gördüm. Şimdi onu sıkıca tut! Ağı daha da yakınlaştır ve sonra---- Ah, Elina, keşke göğsünün içindeki yalancı
yemin
yüreğini parçalayabilseydik!

ELINA. Yazıklar olsun bana--ne diyorsun?

LADY INGER. Cesaretinin seni yarı yolda bırakmasına izin verme. Beni dinle. Seni
sabit tutacak bir kelime biliyorum. O zaman bil---- (Dinleyerek.)
Kapının dışında kavga ediyorlar. Cesaret! Şimdi kıskaç geliyor!
(Tekrar ELINA'ya döner.) O zaman bil, kız kardeşini
mezarına götüren adam Nils Lykke'ydi.

ELINA (çığlık atarak). Lucia!

LADY INGER. Oydu, tıpkı üstümüzde bir İntikamcı olduğu gibi!

ELINA. O zaman Cennet benimle olsun!

LADY INGER (dehşete düşmüş). Elina----?!

ELINA. Tanrı'nın gözünde onun geliniyim.

LADY INGER. Mutsuz çocuk,--ne yaptın?

ELINA (sessiz bir sesle). Ruhumu batırdın.--İyi geceler, annem!

(Sola doğru çıkar.)

LADY INGER. Ha-ha-ha! Inger ile işler şimdi kötüye gidiyor
Gyldenlove'ın evi. Kızlarımın sonuncusu da gitti.
Neden sessiz kalamıyordum? Hiçbir şey bilmeseydi, belki de
mutlu olurdu--bir tür.
Öyle _olacaktı_. Yıldızlarda, bir yeşil dalı diğerinin ardından kıracağım yazıyor, ta ki gövde
yapraksız kalana kadar.
İyi, iyi! Oğlumu tekrar alacağım.
Diğerlerini,
kızlarımı,
düşünmeyeceğim.
Hesabım mı? Hesabımla yüzleşmek mi?--Son büyük gazap gününe kadar vakti gelmeyecek.--_O_ henüz gelmedi.

NILS STENSSON (dışarıdan sağdan sesleniyor). Hadi--kapıyı
kapat!

LADY INGER. Kont Sture'ın sesi----!

NILS STENSSON (silahsız ve giysileri yırtılmış bir şekilde içeri dalar ve
çaresiz bir kahkahayla bağırır). Tekrar karşılaştık, Inger Gyldenlove!

LADY INGER. Neyi kaybettin?

NILS STENSSON. Krallığım ve hayatım!

LADY INGER. Ve köylüler? Hizmetçilerim?--Neredeler?

NILS STENSSON. Leşleri otoyol boyunca bulacaksınız.
Geri kalanı kimde, bilmiyorum.

OLAF SKAKTAVL (dışarıda sağda). Kont Sture! Neredesiniz?

NILS STENSSON. Burada, burada!

(OLAF SKAKTAVL sağ eli bir beze sarılı olarak içeri girer).

LADY INGER. Ah Olaf Skaktavl, sen de----!

OLAF SKAKTAVL. Geçmek imkansızdı.

LADY INGER. Yaralısın, görüyorum!

OLAF SKAKTAVL. Bir parmak eksik; hepsi bu.

NILS STENSSON. İsveçliler nerede?

OLAF SKAKTAVL. Peşimizde. Kapıyı kırıyorlar----

NILS STENSSON. Aman Tanrım! Hayır, hayır! _Ölemem_-Ölmeyeceğim_.

OLAF SKAKTAVL. Bir saklanma yeri, Leydi Inger! Onu
saklayabileceğimiz bir köşe yok mu?

LADY INGER. Ama şatoyu ararlarsa----?

NILS STENSSON. Evet, evet; beni bulacaklar! Ve sonra
hapishaneye sürüklenmek veya asılmak----! Ah hayır, Inger Gyldenlove,--
Çok iyi biliyorum ki,--bunu asla kabul etmeyeceksin!

OLAF SKAKTAVL (dinleyerek). Kilit patladı.

LADY INGER (pencerede). Birçok adam kapıdan içeri hücum etti.

NILS STENSSON. Ve hayatımı _şimdi_ kaybetmek! Şimdi, gerçek
hayatıma daha yeni başlamışken! Şimdi, çok yakın zamanda
yaşamak için bir sebebim olduğunu öğrendiğimde. Hayır, hayır, hayır!--Beni korkak sanma. Göstermek için vaktim olsa keşke----

LADY INGER. Şimdi aşağıdaki salonda onları duyuyorum.
(OLAF SKAKTAVL'a kararlı bir şekilde.)
Kurtarılmalı--neye mal olursa olsun!

NILS STENSSON (elini tutar). Ah, biliyordum;--sen asilsin
ve iyisin!

OLAF SKAKTAVL. Ama nasıl? Onu saklayamayacağımıza göre----

NILS STENSSON. Ah, buldum! Buldum! Sır----!

LADY INGER. Sır mı?

NILS STENSSON. Öyle de olsa; senin ve benim!

LADY INGER. Cennetteki İsa--bunu biliyor musun?

NILS STENSSON. İlkinden sonuna. Ve şimdi hayat veya ölüm söz konusu olduğunda---- Nils Lykke nerede?

LADY INGER. Kaçtı. NILS STENSSON. Kaçtı mı? O zaman Tanrı yardımcım olsun; çünkü dudaklarımı ancak o açabilir.--Ama bir hayata karşı bir vaat nedir ki! İsveçli
kaptan geldiğinde----

LADY INGER. O zaman ne olacak? Ne yapacaksın?

NILS STENSSON. Hayatı ve özgürlüğü satın al;--ona her şeyi anlat.

LADY INGER. Aman Tanrım, hayır;--merhametli ol!

NILS STENSSON. Başka hiçbir şey beni kurtaramaz. Ona
bildiklerimi söylediğimde----

LADY INGER (ona bastırılmış bir heyecanla bakar). Güvende olacaksın?

NILS STENSSON. Evet, güvende! Nils Lykke benim adıma konuşacak. Görüyorsun ya, bu son çare.

LADY INGER (sakin bir şekilde, vurgulayarak). Son çare?
Doğru, doğru--son çare herkese açık. (Sola doğru işaret eder.) Bak, bu arada sen orada saklanabilirsin.

NILS STENSSON (yumuşak bir sesle). İnan bana--bundan asla pişman olmayacaksın.

LADY INGER (yarı kendi kendine). Tanrı sana gerçeği söylemeni bahşetsin!

(NILS STENSSON soldaki en uzak kapıdan aceleyle çıkar. OLAF SKAKTAVL onu takip eder; ama LADY INGER onu alıkoyar.)

LADY INGER. Ne demek istediğini anladın mı?

OLAF SKAKTAVL. Alçak! Sırrını ifşa eder. Kendini
kurtarmak için oğlunu feda eder.

LADY INGER. Hayat tehlikede olduğunda, dedi, son çareyi denemeliyiz.--İyi olur, Olaf Skaktavl,--söylediği gibi olsun!

OLAF SKAKTAVL. Ne demek istiyorsun?

LADY INGER. Hayata karşılık hayat! Bunlardan biri yok olmalı.

OLAF SKAKTAVL. Ah---ya----?

LADY INGER. Eğer İsveçli kaptanla konuşmaya başlamadan önce
içeridekinin dudaklarını kapatmazsak, o zaman oğlum benim için
kaybolur. Ama eğer yolumdan çekilirse, zamanı geldiğinde
kendi çocuğum için
tüm haklarını talep edebilirim. O zaman göreceksin ki
Inger Ottis'in
kızında hala metal var. Ve emin ol ki
yirmi yıldır
susuzluk çektiğin intikam için uzun süre beklemek zorunda kalmayacaksın.--Dinle! Merdivenlerden yukarı geliyorlar!
Olaf Skaktavl,--yarın çocuksuz bir kadın mı olacağım yoksa----

OLAF SKAKTAVL. Öyle olsun! Hala sağlam bir elim var.
(Elini uzatır.) Inger Gyldenlove--adın
benim yüzümden ölmeyecek.

(NILS STENSSON'ı iç odaya kadar takip eder.)

LADY INGER (soluk ve titrek). Ama ben buna cesaret edebilir miyim----?
(Odada bir ses duyulur; çığlık atarak kapıya doğru
koşar.)
Hayır, hayır,--olmamalı!
(İçeride ağır bir düşüş duyulur; elleriyle kulaklarını
kapatır ve çılgın bir bakışla koridordan geri koşar.
Bir duraklamadan sonra ellerini dikkatlice çeker, tekrar
dinler ve yumuşak bir şekilde şöyle der:)
Şimdi bitti. Her şey hala içeride----
Gördün, Tanrım--pişman oldum! Ama Olaf Skaktavl'ın eli çok
hızlıydı.

(OLAF SKAKTAVL sessizce koridora gelir.)

LADY INGER (bir duraklamadan sonra, ona bakmadan). Bitti mi?

OLAF SKAKTAVL. Ondan artık korkmana gerek yok; o kimseye ihanet etmeyecek.

LADY INGER (önceki gibi). O zaman dilsiz mi?

OLAF SKAKTAVL. Göğsünde altı inçlik çelik var. Onu
sol elimle devirdim.

LADY INGER. Evet--sağ el böyle bir iş için fazla iyiydi.

OLAF SKAKTAVL. Bu senin işin;--düşünce senindi.--
Ve şimdi İsveç'e! Bu arada barış seninle olsun! Bir dahaki sefere Ostrat'ta buluştuğumuzda, yanımda bir tane daha getireceğim.

(En sağdaki kapıdan çıkar.)

LADY INGER. Ellerimde kan var. Sonra da buna gelecekti!--
Şimdi pahalıya satılmaya başlıyor.

(BIORN, bir dizi İsveçli silahlı adamla birlikte, sağdaki ilk kapıdan içeri girer.)

SİLAHLI ADAMLARDAN BİRİ. Eğer evin hanımıysanız beni affedin----

LADY INGER. Aradığınız Kont Sture mı?

SİLAHLI ADAM. Aynısı.

LADY INGER. O zaman doğru yoldasınız. Kont
bana sığındı.

SİLAHLI ADAM. Sığınak mı? Affedersiniz, asil hanımım,--onu barındırmak için
hiçbir gücünüz yok; çünkü----

LADY INGER. Kont'un kendisi şüphesiz bunu anlamıştır;
ve bu yüzden--ay, kendiniz arayın--bu yüzden
kendi canına kıydı.

SİLAHLI ADAM. Kendi hayatı!

LADY INGER. Kendiniz bakın. Cesedi
orada bulacaksınız. Ve zaten başka bir yargıcın önünde durduğu için,
duam odur ki, asil doğumuna yakışan tüm onurla
buradan taşınsın.--Biorn, kendi tabutumun bunca yıldır gizli odada hazır beklediğini biliyorsun. (Silahlı Adamlara.) Kont Sture'un cesedini
İsveç'e götürmeni dua ediyorum.

LADY INGER. Emrettiğin gibi olacak. (Diğerlerinden birine.) Bu haberi Jens Bielke'ye ilet. O, diğer birliklerle birlikte yolu tutuyor. Biz diğerleri içeri girmeliyiz ve----

(Silahlı Adamlardan biri sağa doğru çıkar; diğerleri
BIORN ile birlikte soldaki odaya giderler.)

LADY INGER (bir süre huzursuz bir sessizlik içinde hareket eder). Kont
Sture dünyaya bu kadar aceleyle veda etmeseydi, bir ay içinde bir darağacına asılacaktı ya da bütün günlerini bir
zindanda oturacaktı. Bu kadar çok şeyle daha mı iyi hizmet alacaktı?
Ya da çocuğumu düşmanlarımın
ellerine teslim ederek hayatını satın alacaktı. Öyleyse onu öldüren _ben_ miyim?
Kurt bile
yavrularını korumuyor mu?
Etimden ve kanımdan beni
kurtaracak olan pençelerimi ona
çaktığım için beni kim kınamaya cesaret edebilir?--Öyle olmak zorundaydı. Hiçbir anne benim gibi
yapmazdı.
Ama şimdi boş düşüncelere dalmanın zamanı değil. Çalışmalıyım.
(Soldaki masanın yanına oturur.)
Ülke çapındaki tüm arkadaşlarıma yazacağım. Büyük davayı desteklemek için
birlikte ayağa kalkıyorlar. Yeni bir kral,--önce naip,
sonra kral----
(Yazmaya başlar, ama düşüncelere dalar ve yumuşak bir sesle şöyle der:)
Ölen adamın yerine kimi seçecekler?--Bir kralın annesi----?
Bu güzel bir söz. Tek bir kusuru var--başka bir söze--nefret dolu bir benzerlik.--Kralın _annesi_ ve kralın _katili_.*--Kralın
annesi--bir kralın canını alan. Kralın annesi--bir krala hayat veren.

*Orjinaldeki kelimeler "Kongemoder" ve "Kongemorder", sadece bir harf farkı var.

(Ayağa kalkar.)
Peki, o zaman; aldığımı yerine getireceğim.--Oğlum
kral olacak! (Tekrar oturur ve yazmaya başlar, ama kağıdı tekrar iter ve sandalyesine yaslanır.)
Bir cesedin yattığı bir evde rahatlık yoktur. Bu yüzden kendimi çok garip hissediyorum. (Başını bir yana çevirir, sanki biriyle konuşuyormuş gibi.) Öyleyse değil mi? Başka neden olsun ki?
(Düşünceli bir şekilde.)
O zaman, bir düşmanı açıkça vurmak ile birini öldürmek arasında bu kadar büyük bir uçurum var mıdır? Knut Alfson kılıcıyla birçok
beyni yarıp geçmişti; ama kendi beyni bir çocuğunki kadar huzurluydu. Peki
neden bunu görüyorum--(bıçakla vuruyormuş gibi bir hareket yapar)--kalpteki bu bıçak darbesini--ve sonrasında fışkıran kırmızı kan?
(Çalır ve kağıtlarını karıştırırken konuşmaya devam eder.)
Bundan sonra bu çirkin görüntülerin hiçbirini görmeyeceğim.
Hem gündüz hem gece çalışacağım. Ve bir ay içinde--bir ay içinde oğlum
burada olacak---- ----

BIORN (içeri girer). Zile bastınız mı hanımefendi?

LADY INGER (yazarak). Daha fazla ışık getirin. Gelecekte
odanın çok ışıklı olduğundan emin olun

(BIORN tekrar sola doğru çıkar.)

LADY INGER (bir duraklamadan sonra, aceleyle ayağa kalkar). Hayır, hayır, hayır;--Bu gece
kalemi yönlendiremem! Başım yanıyor ve zonkluyor----
(Şaşkın bir şekilde dinler.)
Bu ne?_ Ah, oradaki
tabutun kapağını vidalıyorlar.
Çocukken bana,
Sırtında tabutla kalkıp yürüyen Sir Age*'in hikayesini anlatırlardı.--Eğer orada
bir gece olsun, tabutu sırtında taşıyarak gelip bana
ödünç verdiğim için teşekkür etmeyi düşünseydi? (Sessizce güler.) Hm--çocukça hayallerle
biz yetişkin insanların ne işi var? (Şiddetli bir şekilde.) Ama bu tür hikayeler yine de
acı verici! Rahatsız edici rüyalar veriyorlar. Oğlum kral olduğunda, bunlar yasaklanacak.

*_Oaghe_ telaffuz edilir. [Not: "Yaş" "A"nın üstünde bir halka,
"Oaghe" "e"nin üstünde bir umlaut.--D. L.]

(Bir veya iki kez yukarı aşağı gider; sonra pencereyi açar. )
Genellikle bir beden çürümeye başlamadan önce ne kadar zaman geçer?
Bütün odalar havalandırılmalıdır. Bu iş bitene kadar burası sağlıklı değildir.

(BIORN iki yanan dal şamdanla gelir ve
bunları masalara koyar.)

LADY INGER (tekrar kağıtlara başlamıştır).
İyidir. Söylediklerimi unutmadığını gör. Masanın üzerinde
bir sürü ışık var!
Şimdi orada ne yapıyorlar?

BIORN. Tabut kapağını vidalamakla meşguller.

LADY INGER (yazıyor). Sıkıca vidalıyorlar mı?

BIORN. Gerektiği kadar sıkı.

LADY INGER. Ay, ay--ne kadar sıkı olması gerektiğini kim bilebilir?
Görüyor musun, iyi yapılmış.
(Elinde kağıtlarla dolu bir şekilde ona doğru gider ve gizemli bir şekilde şöyle der:)
Biorn, sen yaşlı bir adamsın; ama sana _bir_ tavsiyede bulunacağım. Tüm insanlara karşı tetikte ol--hem _ölü_ olanlara hem de
henüz ölecek olanlara.--Şimdi içeri gir--içeri gir ve
kapağı sıkıca kapatmalarını sağla.

BIORN (yavaşça, başını sallayarak). Onu seçemiyorum.

(Tekrar soldaki odaya geri döner.)

LADY INGER (bir mektubu mühürlemeye başlar, ama yarı kapalı bir şekilde yere atar; bir süre aşağı yukarı yürür ve sonra şiddetle şöyle der:)

Korkak olsaydım asla yapmazdım--sonsuza kadar asla!
Korkak olsaydım, kendi kendime bağırırdım: Ruhun tamamen kaybolmadan önce, vazgeç!

(Gözleri Sten Sture'ın resmine düşer; onu görmemek için döner ve
yumuşak bir şekilde şöyle der:)
Sanki yaşıyormuş gibi bana gülüyor! Pah! (Resmi bakmadan duvara çevirir.)
Neden güldün? Oğluna kötülük yaptığım için miydi?
Ama diğeri,--o da senin oğlun değil mi? Ve o da benim;
bunu unutma!
(Resim sırasına gizlice göz atar.)
Bu gece ne kadar vahşi olsalar da, onları daha önce hiç görmedim.
Gözleri nereye gidersem gideyim beni takip ediyor. (Yere ayaklarını vurur.)
Onu
istemiyorum! (Tüm resimleri duvara çevirmeye başlar.) Evet,
eğer Kutsal Bakire'nin kendisi olsaydı---- ----- _Şimdi_
zamanının geldiğini mi düşünüyorsun----? Neden hiç dualarımı, yakıcı dualarımı duymadın, çocuğumu geri alabilmem için? Neden? Çünkü
Wittenberg rahibi haklı. Tanrı ile insan arasında bir aracı yoktur! (Derin bir nefes alır ve giderek artan bir dikkat dağınıklığıyla devam eder.)
Böyle şeylerde ne düşünmem gerektiğini bilmem iyi. Orada
neler yapıldığını gören kimse yoktu. Bana karşı
tanıklık edecek kimse yok.
(Birden ellerini uzatır ve fısıldar:)
Oğlum! Sevgili çocuğum! Bana gel! İşte buradayım! Şşş! Sana
bir şey söyleyeceğim: Orada benden nefret ediyorlar --yıldızların ötesinde--
çünkü seni dünyaya ben getirdim. Bütün topraklar üzerinde Rab Tanrı'nın sancağını taşımam gerekiyordu. Ama ben
kendi yoluma gittim. Bu yüzden bu kadar çok ve bu kadar uzun süre acı çekmek zorunda kaldım.

BIORN (soldaki odadan gelir). Hanımım, sana
söylemeliyim ki---- Mesih beni korusun--bu ne?

LADY INGER (sağ duvarın yanındaki yüksek koltuğa
tırmandı). Şşşş! Şşş! Ben Kral'ın annesiyim. Oğlumu kral olarak seçtiler. Mücadele bu noktaya gelmeden önce zordu--çünkü
Yüce Olan'ın kendisiyle mücadele etmem gerekiyordu.

NILS LYKKE (sağdan nefes nefese içeri girer). Kurtuldu!
Jens Bielke'nin sözü bende. Leydi Inger,--bunu bil----

LADY INGER. Barış diyorum! Bakın, insanlar nasıl da akın ediyor.
(İçerideki odadan bir cenaze ilahisi duyulur.)
İşte alay geliyor. Ne kalabalık! Herkes
Kral'ın annesinin önünde eğiliyor. Ay, ay; oğlu için savaşmadı mı--
elleri kızarana kadar?--Kızlarım nerede? Onları
görmüyorum.

NILS LYKKE. Tanrı'nın kanı!--burada ne oldu?

LADY INGER. Kızlarım--güzel kızlarım! Artık hiç
kimse kalmadı. _Bir tane_ kalmıştı ve onu da gelin yatağına
çıkarken kaybettim. (Fısıltılar.) Lucia'nın cesedi orada yatıyordu.
İkisine yer yoktu.

NILS LYKKE. Ah--işler buraya geldi! Tanrı'nın intikamı
benim üzerimde.

LADY INGER. Onu görebiliyor musun? Bak, bak! Kral bu.
Inger Gyldenlove'un oğlu! Onu tacından ve boynunda taktığı Sten
Sture'un yüzüğünden tanıyorum. Dinle, ne neşeli bir
ses! Geliyor! Yakında kollarımda olacak! Ha-ha!--kim
fetheder, Tanrı ya da ben.

(Silahşörler tabutla dışarı çıkarlar.)

LADY INGER (başını tutar ve çığlık atar). Ceset!
(Fısıldar.) Pah! Bu iğrenç bir rüya.

(Yüksek koltuğa geri gömülür.)

JENS BIELKE (sağdan içeri girer, durur ve şaşkınlıkla
ağlar). Öldü! Sonra her şeyden sonra----

SİLAHŞÖRLERDEN BİRİ. Kendisiydi----

JENS BIELKE (NILS LYKKE'ye bakarak). Kendisi----?

NILS LYKKE. Sus!

LADY INGER (zayıfça, kendine gelerek). Evet, doğru; şimdi her şeyi
hatırlıyorum.

JENS BIELKE (Silahlı Adamlara). Cesedi yere koyun. Bu
Kont Sture değil.

SİLAHLI ADAMLARDAN BİRİ. Affedersiniz, Yüzbaşı;--boynuna
taktığı bu yüzük----

NILS LYKKE (kolunu kavrar). Sakin ol!

LADY INGER (ayağa kalkar). Yüzük mü? Yüzük mü?
(Koşarak gelir ve yüzüğü elinden kapar.)
Sten Sture'nin yüzüğü! (Bir çığlık atarak.) Aman Tanrım--oğlum!

(Kendini tabutun üzerine atar.)

SİLAHLI ADAMLAR. Oğlu mu?

JENS BIELKE (aynı anda). Inger Gyldenlove'un oğlu mu?

NILS LYKKE. Öyledir.

JENS BIELKE. Ama neden bana söylemedin----?

BIORN (onu kaldırmaya çalışır). Yardım et! Yardım et! Leydim--ne
derdin?

LEDY INGER (zayıf bir sesle, yarı doğrularak). Benim
derdim ne? Tek eksiğim bir tabut ve çocuğumun yanında bir mezar.

(Tekrar batar, tabutun üzerinde baygın bir şekilde. NILS LYKKE aceleyle
sağa doğru gider. Diğerleri arasında genel bir şaşkınlık vardır.)

Henrik Ibsen'in Prose Dramas Vol III. Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, 
Henrik Ibsen

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HENRIK IBSEN'S PROSE DRAMAS ***

***** This file should be named 19018.txt or 19018.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/0/1/19018/

Produced by Douglas Levy

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
