*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Sweet Little Maid (Tatlı Küçük Bir Hizmetçi)
Yazar: Amy E. Blanchard
Yayın Tarihi: August 10, 2006 [EBook #19025]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19025
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Sweet Little Maid, by Amy E. Blanchard

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Sweet Little Maid

Author: Amy E. Blanchard

Release Date: August 10, 2006 [EBook #19025]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A SWEET LITTLE MAID ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon]

---------------------------------------------------------------------------------

TATLI KÜÇÜK BİR HİZMETÇİ

YAZAR
AMY E. BLANCHARD

"Küçük Bayan Gariplik", "Küçük Bayan Fare", "Küçük Kız Kardeş Anne", "Mistress May" vb.'nin yazarı

NEW YORK
HURST & ŞİRKET
YAYIMCILAR

----------------------------------------------------------------------------

Telif hakkı, 1899,
GEORGE W. JACOBS & CO

----------------------------------------------------------------------------------------

SEVGİLİ KÜÇÜK VATANDAŞIMA
AGNES BLANCHARD WILLIAMS
BAŞKA BİR TATLI KÜÇÜK HİZMETÇİNİN BU HİKAYESİNİ SEVGİYLE ADAYIYORUM

A. E. B.

-------------------------------------------------------------------------------

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFA

I. GAZETE VE KÖPÜKLER 9
II. BEBEKLER 26
III. BİR KAVGA 44
IV. EV HARABELERİ 62
V. KAYA 81
VI. ÇAY PARTİSİ 97
VII. EV HEKİMLERİ 119
VIII. SÜRÜKLENMEK 139
IX. ŞEHİR MERKEZİ 158
X. PİKNİK 177
XI. BİR AMCA VE BİR DÜĞÜN 196

----------------------------------------------------------------------------

BÖLÜM I

Dimple ve Bubbles

"Uyuyor musunuz, Bayan Dimple?"

"Hayır," dedi Dimple uykulu bir şekilde.

"Uyuyorum."

"Neden, Bubbles," diye cevapladı Dimple, "eğer uyuyor olsaydın
konuşmazdın."

"İnsanlar bazen uykularında konuşurlar, Bayan Dimple," diye cevapladı Bubbles, siyah gözlerini açarak.

"Belki de öyledir, ama senin gözlerin artık açık."

"Gözleri açık uyuyan insanlar duydum," diye karşılık verdi
Bubbles, utanmadan.

"Ah, Bubbles, buna inanmıyorum; çünkü uyku böyle olur; anne
'gözlerini kapat ve uyu' der, asla 'gözlerini aç ve uyu' demez; işte böyle!"

Bubbles düşünceli bir şekilde oturmuş ayak parmaklarına bakıyordu, Dimple annesini soruya
soktuğunda söyleyecek hiçbir şeyi yoktu.

"Sana ne söyleyeceğim, Bubbles," dedi Dimple, bir anlık duraklamadan sonra, ikisinin oturduğu uzun otlardan
kalkarak. "Hadi
Kızılderili
oynayalım. Gerçek bir Kızılderili gibi çok güzelsin. Boyandığında ve kafanda tüyler olduğunda senden neredeyse korkuyorum."

Bubbles iltifat karşısında sırıttı.

"Yakalanacak beyaz kız ben olacağım," dedi Dimple, Bubbles soğukkanlı bir şekilde elbisesini çıkarıp kırmızı flanel bir etek
gösterirken.

"Ben tüyleri toplayacağım, sen de hazırlan," diye devam etti Dimple. "Ve şal--battaniye olarak çizgili şalı kullanmalıyız," ve eve
koşarak, kısa süre sonra küçük çizgili bir şal ve bir avuç
sert tüyle
çıktı. Şal, Bubbles'ın omuzlarına yerleştirilmişti ve
tüyler kafasına saplandığında güzel bir etki yaratıyordu.

"Şimdi keşke baltayı alabilseydin. Sen git al, Bubbles."

"Cesaret ediyorum," dedi Bubbles.

"Ah, evet, cesaretin var," dedi Dimple, tatlılıkla. "Anneme sorardım ama
çok sıcak ve ben eve bir kez geldim."

"'Elbette, Bayan Dimple"-- diye başladı Bubbles.

"Bana yapma. Gitmeni söylüyorum ve bunu gerçekten kastediyorum. Gitmezsen seni yetimhaneye gönderirim ve bundan hoşlanıp hoşlanmayacağını merak ediyorum; artık kek yok, tavuk ve mısır ekmeği yok, Bayan Bubbles. Lapa ve süt, bayan."

Bu korkunç tehdit istenilen etkiyi yarattı ve Bubbles'ın çıplak siyah bacakları çimenlerin arasından hızla geçti ve bir anda geri geldi.

"Hyah öyle," dedi. "Korkmuştum, yeter artık."

"Ah, sen bir kazsın," dedi Dimple. "Bir Kızılderilinin baltadan korktuğunu kim duymuş? Şimdi odunluğa gideceğim - orası benim evim, biliyorsun - ve sen yavaşça gizlice ilerlemelisin ve kapıya vardığında baltayla kapıyı çarpıp bir çığlık atmalısın. "

Böylece Dimple evine girdi ve kapıyı kapattı, arada bir
korkuyla çatlaklardan içeri baktı, korkunç düşman yavaşça yaklaştıkça
yaklaştı, sonra da korkunç bir çığlık atarak içeri daldı.

"Lütfen, Bay Kızılderili, kafamı yüzmeyin."

"Öğğ!" dedi Kızılderili.

"Ne yapacağım?" dedi Dimple. "Çoraplarımı ve ayakkabılarımı çıkarmamı sağla, Bubbles. Esirlerin çıplak ayakla dolaşması gerektiğini biliyorsun."

"Öğğ!" dedi Kızılderili, Dimple'ın ayaklarını işaret ederek.

"Ayakkabılarım ve çoraplarım mı? Peki, onları sana vereceğim" dedi ve hemen
çıkardı. Kızılderili onları boynuna ciddiyetle bağladı ve Dimple'ın elinden tutarak onu zaferle dışarı çıkardı.

Ama burada bir felaket oldu, çünkü esir, mücadele etmenin görevi olduğunu düşünerek, baltayı Kızılderilinin elinden düşürdü ve baltanın kenarı Dimple'ın küçük beyaz ayağına düşerek kötü bir yara açtı.

"Ah, beni öldürdün, kesinlikle," diye bağırdı. "Ah, seni kötü, kötü
şey!"

Zavallı Bubbles da onun kadar çok ağladı ve yetimhaneye gönderilmemesi için yalvardı.

"Ah! Annen beni kırbaçlayacak," diye bağırdı. "Sanırım öldürülmem gerekirdi, ama bunu istememiştim, Bayan Dimple; keşke eski siyah ayağım olsaydı."

"Keşke olsaydı," diye hıçkırdı Dimple. "Ah, hiç yoktan kanıyorum! Beni
anneme götür, Bubbles!"

Bubbles eğildi ve biraz daha büyük ve güçlü olduğu için onu
eve taşımayı başardı.

Dimple'ın annesi kapısında göründüklerinde dehşete kapıldı.
Savaş boyası ve tüylerle Bubbles, ayağından kan damlayan küçük çıplak ayaklı kızı taşıyordu.

"Ne oldu? Ah, Dimple! Ah, Bubbles! Ne
yaptın?"

Ama Bubbles dehşete kapılmıştı ve Dimples da kanın
görüntüsünden öylesine etkilenmişti ki, ikisi de ayak yıkanıp bandajlanana kadar durumu açıklayamadı.

Sonra zavallı Bubbles kendini yere attı ve yetimhaneye gönderilmemesi için yalvardı.

"Sen gülünç çocuk," dedi Dimple'ın annesi. "Elbette dikkatli olmalısın, ama bu senin suçun değil, Dimple'ın suçu. Seni
balta için göndermemeliydi. Küçük Dimple'ım için çok üzgünüm; çok
ciddi değil ama birkaç
gün yürüyemeyecek. Bir dahaki sefere Kızılderili oynamak istediğinde, baltasız yap. Elbiseni giy, Bubbles ve mutfağa git, çünkü eminim Sylvy'nin seni çağırdığını duydum."

Bubbles uysalca dışarı çıktı ve Dimple kısa süre sonra kanepede uyuyakaldı.

Bubbles'ın gerçek adı Barbara'ydı. Yaklaşık beş yaşındayken onu Bayan Dallas'a bırakarak giden eski bir hizmetçinin çocuğuydu; annesi asla geri dönmediği ve kimse onun nerede olduğunu söyleyemediği için Bubbles yavaş yavaş Dimple'ın evinde bir demirbaş haline geldi.

Dimple, konuşmaya yeni başladığında Barbara demeye çalıştı ama Bubbles'tan daha yakınına bile gelemedi ve o küçük zenci Bubbles'a her zaman
derlerdi.

Dimple'ın kendisi de bir yanağındaki derin gamzeden dolayı böyle çağrılıyordu. Herkes onu takma adıyla tanıyordu ve çoğu kişi adının Eleanor olduğunu
unutuyordu.

O ve Bubbles sadık yoldaşlardı. Bubbles, Dimple'ın onun üzerinden geçmesine neşeyle izin verirdi ve asla ona _Bayan_ Dimple diye hitap ederek
ona hizmet etmeye istekli olduğunu ifade etti.

Dimple dünyadaki en sevgili küçük kızdı, ancak Bubbles'ı özel mülkü olarak gördüğünde,
istediğini yapmak zorundaydı ve en korkunç tehdidi onu yetimhaneye göndermekti.

Bir keresinde, "Anne, Bubbles'ın burada kalmasına izin vermeseydin,
onu nereye gönderecektin?" demişti.

"Sanırım yetimhaneye," diye cevapladı annesi; ve Bubbles bunu duyduktan sonra,
o yerden sonsuza dek dehşete kapıldı, çünkü Dimple ona
oranın ayrıntılı bir tasvirini yaptı, ona asla lapa ve sütten başka bir şey yiyemeyeceğini söyledi.

Dimple'ın ayağı beklediği kadar çabuk iyileşmedi ve küçük kız, annesi ona kitap okuyup onu eğlendirmeye çalışsa da, bütün gün bir şezlongda yatmayı oldukça yorucu buldu. Bubbles da olabildiğince itaatkar bir hemşireydi ve kazanın sebebi olduğu için Dimple'a bakmayı ilk ve tek görevi olarak görüyordu.

"Anneciğim," dedi Dimple, "renkli bir kız için Bubbles gördüğüm en güzel kız; ama aslında, değişiklik olsun diye oynayabileceğim beyaz bir kız isterdim. Bana bir tane alamaz mısın?"

"Belki de," dedi annesi. "Ne yapabileceğimize bakacağız."

"Elveda, küçük kız," dedi babası ertesi sabah. "Ben gidiyorum ve yarına kadar dönmeyeceğim. Sana ne getireyim? Yeni bir bebek mi?"

"Aman, lütfen, baba; ve eğer gerçekten güzel bir tane bulabilirsen, benim gibi bir kız olan beyaz bir kız."

"Sanırım senin gibi bir kız bulmak zor olurdu," dedi gülerek,
"ama etrafta soruşturup bulunabilecek biri olup olmadığına bakacağım."

Bubbles bütün gün çok ayık görünüyordu ve gözlerini Dimple'a doğru öyle sitemkar bir şekilde
döndürdü ki sonunda şöyle dedi:

"Ne düşündüğünü biliyorum, Bubbles. Seni yetimhaneye göndereceğime ve beyaz bir kız bulacağıma inanıyorsun, ama ben öyle değilim. Eğer beyaz bir kız bulursam, yine de seni isteyeceğim, çünkü sen de ona
hizmet etmek zorunda kalacaksın."

Bubbles'ın yüzü aydınlandı ve şöyle dedi,

"'Aman Tanrım, Bayan Dimple, beni göndereceğini kesinlikle düşünmemiştim, ama
saklandım ve bana karşı bir şeyler
uydurdugunu düşündüm."

"Neden, Bubbles, sen tamamen kötü olmadıkça böyle bir şey yapmazdım. Çok uzun bir gündü," dedi annesine dönerek. "Yarın ne zaman olacak?"

Bayan Dallas küçük bir masa hazırladı ve Bubbles Dimple'ın en iyi tabak takımını getirdi ve önce üzerine temiz bir bez serilerek tabaklar düzenlendi. Sonra Bubbles küçük bir tabak tavuk, bir bardak jöle, hafif rulolar, küçük kekler, bir sürahi süt, çay, şeker ve tereyağı getirdi; ve sonra Bayan Dallas şöyle dedi,

"Akşam yemeğimizi birlikte yiyeceğiz, çünkü babamız yok ve Bubbles burada bizi bekleyebilir."

Bubbles ortadan kaybolmuştu, ancak kısa süre sonra bir demet gülle geri döndü ve
bunları masanın ortasına koydu.

"Neden, Bubbles, bu oldukça iyi," dedi Dimple ve akşam yemeğini büyük bir iştahla yedi; bundan sonra, yarına kadar zaman çok kısa görünüyordu,
çünkü hemen uykuya daldı.

"Sanırım bugün de uzun olacak," dedi, ertesi günün öğleden sonrasına doğru. "Babam ne zaman gelecek?"

"Saat altıya kadar değil," diye cevapladı annesi. "Sabırlı olmaya çalışmalısın,
çünkü sanırım o geldiğinde çok sevineceksin. Bubbles'ı bir kitap
alması için gönderdim ve zaman geçirmek için sana okuyacağım."

Sonunda saat altı oldu ve kısa bir süre sonra Dimple babasının sesini koridorda duydu.

"Hemen yukarı gel," dediğini duydu.

"Sanırım beyaz kızı getirdi," dedi, ellerini kavuşturarak; ve emin olmak için, kapıyı açtığında arkasında biri vardı.

"Sana en yakın olan bu," dedi ve gri bir elbise ve şapka giymiş
birini öne çıkardı.

Dimple bağırdı, "Aman, Florence. Ah! Baba, teyzenin yanına gideceğini söylememiştin!"

"Hayır. Seni şaşırtmak istedim," diye cevapladı. "Ve senin kuzeninin sana diğerlerinden daha çok benzemesi gerektiğini düşündüm."

"Çok sevindim. Uzun, uzun süre kalacağından eminim, Florence.
Şapkanı çıkar ve hemen buraya otur," dedi ve salona doğru ilerledi. "Daha önce hiç böyle bir sürprizle karşılaşmamıştım."

"Ben de bir bebek sözü verdiğimi unuttun," dedi babası bir paket açarken. "Florence'ın bir tane isteyeceğini düşündüm, bu yüzden iki tane getirdim, sanki kuzenlermiş gibi birbirlerine çok benziyorlardı," diye ekledi.

"Ah! En kıymetli babacığım," dedi Dimple; "Hepinizi parça parça kucaklayayım.
Bence siz en hoş adamsınız. Annemin sizinle
evlenmesine şaşmıyorum. Aşağı indiğinizde lütfen Bubbles'ı buraya gönderin, böylece ona
ayağımı kestiği için neredeyse mutlu olduğumu söyleyebilirim, çünkü Florence'a ve yeni bir bebeğe sahip olmak buna değer."

Bubbles sevinçle içeri girdi. "Bubbles," diye haykırdı Dimple, "Florence'a ve yeni bebeklerimize bak,--ve Bubbles,
eski bebeklerimden birine sahip olacaksın,--ve Bubbles, ben büyüdüğümde,
sen her zaman benimle yaşayacaksın, çünkü ayağımı kestin ve bir daha asla,
asla yetimhaneyi düşünmeyeceksin.

"Şimdi, bana Florence," dedi ona dönerek, "gelişin hakkında her şeyi anlat. Aceleyle hazırlanmak zorunda kalmadın mı?"

"Evet, kesinlikle," diye cevapladı Florence, "ve, oh Dimple, amcam anneme sorduğunda ve annem 'evet' dediğinde ve eşyalarımı
bir anda topladığında çok sevindim, ve babamın ofisine uğradık ve ona veda ettik,
ve amcam bana portakal ve arabalarda kağıtlar aldı ve hiç de uzun
süreli gelmedik."

"Çok sevindim," diye karşılık verdi Dimple. "Bebeklerle eğlenmeyecek miyiz? O, Florence, aşağı inmek yerine akşam yemeğini benimle burada ye."

"Elbette," dedi Florence, "eğer aşağı inmeyi tercih etmezsen, çünkü amca seni
taşıyacağını söyledi."

"Biliyorum," dedi Dimple, "ama benim çay takımımla ve Bubbles'ın bize hizmet etmesiyle burada olması daha eğlenceli."

Böylece çaylarını yukarıda içtiler, masa pencerenin yanına kurulmuştu,
burada wistaria onları görmek için içeri baktı ve küçük kahverengi bir kuş, oldukça kıskanç bir şekilde başını bir yana koydu ve uçup gitmeden önce tam bir dakika
perdede durdu.

"Ah! Bence burası çok güzel," dedi Florence. "Bizim evimizden
çok daha güzel."

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi Dimple, oldukça memnun bir şekilde. "Ama senin çok güzel bir evin var, Florence; dört katlı ve içinde çok güzel şeyler var
ve pencerelerden dışarı baktığınızda görülecek çok şey var,
arabalar ve hepsi giyinmiş insanlar."

"Evet, ve pis yaşlı dilenciler ve paçavracılar," dedi Florence, "ve iğrenç,
çamurlu sokaklar."

İkisi de güldü.

"Ne kadar kurnaz küçük danteller," dedi Florence. "Üzerlerine küçük
figürleri kim işledi?"

"Anne," dedi Dimple. "Çok tatlı değiller mi? Annem her zaman
akşam yemeğimle birlikte gönderir, birini süt sürahisinin üstüne, birini de kekin üstüne. Çayında
çok şeker sever misin, Florence?"

"İki parça."

"Sadece iki! Ben üç tane seviyorum ve bir tane daha alabilirim; annem
tatlıya düşkün olduğumu söylüyor ama nerede olduğunu bilmiyorum çünkü
dilim hepsinin üstüne değdi ve hepsinin tadı aynı. Bubbles, aşağı in ve
anneme biraz daha bal alabilir miyiz diye sor, ikimiz de çok açız."

Bubbles küçük cam tabağı aldı ve gitti.

"Keşke bir Bubbles'ım olsaydı," dedi Florence. "Siyah bir adamımız var ama bence
küçük bir kız çok daha nazik; sonra hemşire var, bizi yürüyüşe çıkarıyor; sonra aşçı Kate ve oda hizmetçisi Lena var, her zaman kavga ediyorlar ve tartışıyorlar. Çok fazlasından bıktım."

"Sadece Sylvy ve Bubbles var," dedi Dimple. "Sylvy de siyah; o gerçekten
nazik ama bazen Bubbles'a kızıyor. Bubbles
bıçakları temizliyor, ayak işlerini yapıyor, masayı hazırlıyor, bulaşıkları siliyor ve
çok yardımcı oluyor. Ne kadar çok şey yapabileceğini bilemezsiniz ve o da her seferinde yeni bir şeyler öğreniyor. Biraz daha bal al, Florence, o ekmek parçası için. Ben hiç dışarı çıkamıyorum bile; bazen bal için daha fazla ekmek, sonra da ekmek için daha fazla bal almak zorunda kalıyorum, ta ki bu kadar yiyene kadar. Bitirdin mi? Sanırım ben de bitirdim."

"Burası _çok_ güzel," dedi Florence, çaylarından sonra yerleşirken, "çok lezzetli. Yeşil çimenleri,
ağaçları ve çiçekleri görmek tuğla duvarları ve kaldırımları görmekten çok daha keyifli. Dışarıda sık sık oynuyor musun?"

"Evet, neredeyse bütün gün; ama ayağım incindiğinden beri oynamıyorum.
Koşup dolaşamazdım ve birinin beni içeri getirmesini beklemek zorunda kalırdım; sonra
bir sorunum olduğunda her zaman annemin yanında olmak isterim.
Sen de öyle misin?"

"Evet," dedi Florence. "Anneler dünyadaki en güzel şey değil mi? Umarım
benimki beni özlemiyor."

"Şimdi, Florence, memleket hasreti çekme, çünkü sen çekersen ben üzülürüm.
Hadi bebeklerden bahsedelim. İşte annem geliyor. Ona
onları ne giydirebileceğimizi soracağız. "Anneciğim, anneciğim, güzel bebeklerimizi gördün mü? Yarın yedek çantanı çıkarmayacak mısın? Parça kutumu çok inceledim ve daha önce hiç görmediğim bir şeye sahip olmak mükemmel olurdu."

"Yedek çanta nedir?" diye sordu Florence.

"Neden, görüyorsun," dedi Dimple, "anneciğimin bir sürü çantası var, biri ipek
parçalar için, biri beyaz parçalar için, biri de bizim elbiselerimiz gibi parçalar için,
ve benzeri, ama en güzeli Noel, doğum günleri ve fuarlar gibi özel günler için sakladığı çanta ve içinde en güzel kadife ve ipek parçaları var. Anneciğim, yedek çantanı çıkar, o çok güzel mavi gözlü bir anne," dedi Dimple, tatlılıkla.

"Çok iltifat ediyorsun," dedi annesi gülerek. "Eğer beni kızdırmaz veya endişelendirmezseniz, yarın onu çıkarırım ve her biriniz istediğinizi seçebilirsiniz."

"Ah! Anne, her zamankinden daha güzel ve mavi gözlüsün," dedi Dimple,
"ikimiz de seni öpelim. Altın kadar iyi olacağız, değil mi, Florence?"

"Evet, kesinlikle," dedi. "Teyze, çok güzelsin."

"Sanırım yatağa gitmezsen," dedi Bayan Dallas, "bütün gece beni iltifatlarınla ​​uyanık tutacaksın."

"Florence benimle yatacak, değil mi, anne?"

"Elbette, ve ne kadar çabuk gidersen, yarın o kadar çabuk olur."

"Hadi, şimdi gidelim. Beni at sırtında gezdir, Florence," dedi Dimple, annesi onu
bir sallanan sandalyeye oturtup sandalyeyi kapıdan iterek Dimple'ın küçük mavi ve beyaz odasına götürürken.

Bu sevimli küçük bir odaydı ve Dimple, Bubbles'ın yardımıyla her şeyle tek başına ilgilendi.

Etrafında güller ve hanımellerinin
büyüdüğü ve filizlerini öyle pervasızca
saçtığı beyaz perdeli bir pencere vardı ki, bir veya ikisi dışarıda yaşamak yerine odada yaşamaya karar
vermişti ve pencere pervazının etrafından dolaşıyorlardı.

Küçük bir pirinç karyola, mavi ve beyaz lambrequinli bir şömine rafı, mavi ve beyaz bir tuvalet takımı, duvarda güzel resimler ve küçük bir kitaplık, küçük bir kız için çok rahat görünen bir yuva oluşturuyordu ve
kendi odası olmayan ama ablasıyla birlikte yatan Florence da böyle düşünüyordu.

İkisi de yorgundu ve hatta sevimli bebek konusu bile onları uzun süre uyanık tutamadı, çünkü yarım saat sonra ay gökyüzünden geçerken ikisinin de derin uykuda olduğunu gördü, Florence'ın yastığında kızıl bir kafa ve Dimple'ın yastığında sarı bir kafa.

BÖLÜM II

Bebekler

Florence ve Dimple sabahları her zaman serin olan arka verandadaydı.

Bubbles merdivenlerde bıçak temizliyordu, bebeklerin giydirilmesini izleme isteği onu mutfakta tutmak için çok fazlaydı.

"İtiraf ediyorum," dedi Dimple, "henüz onlara isim vermedik."

"Öyle," diye karşılık verdi Florence.

"O zaman sen ilk tercihi yap," dedi Dimple. "Düşünmem gerekecek, çünkü
bir tane Victoria adında bir tane ve bir tane de Aurelia'nın yanı sıra bir tane de Gül, bir Menekşe ve bir Zambak'ım oldu."

Florence, Bubbles'ın bıçaklarını hızla temizlemesini izlemek için kıpırdamadan oturdu. "Aman Tanrım," dedi hemen, "çok zor. Annelerimizin bize isim bulmasını nasıl sağladıklarını düşünüyorsun?"

"Ah! Bu yeterince kolaydı," diye cevapladı Dimple. "Benim adım anneninkinden esinlenerek Eleanor, senin adın da benimkinden esinlenerek Florence; ama, görüyorsun ki biz kardeş değiliz, bu yüzden bunu yapamayız. Sana ne yapacağımızı söyleyeyim; sen annene en sevdiğin isimleri söyle, ben de ona benimkileri söyleyeyim; sonra o bunları yazabilir ve bir şapkaya koyabilir, biz de onlar için kura çekeriz."

"Bu iyi bir plan," dedi Florence. "Şimdi yedek çantayla geliyor."

"Oh! Oh! Oh!" diye bağırdılar, Bayan Dallas içindekileri silkelerken.

"Önce Florence seçsin canım," dedi Dimple ipeklerin uçuşan uçlarına
dalmaya başladığında. "Her biriniz iki parça alabilirsiniz."

Dimple biraz hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu; tek çocuk olduğu için
kendisi ilk tercihi yapmaya alışmıştı, ama çok büyük bir zarafetle kabul etti.

Florence sonunda bir parça bordo saten ve bir parça da sarı
brokar kadife seçti, Dimple ise güzel pembe kadife şeritli bir parça ipek ve bir parça da mavi ipek brokar seçti. "Anneciğim," diye fısıldadı, "eğer siyahsa Bubbles'a küçük bir parça ver," ve böylece Bubbles için en parlak kırmızı parça seçildi ve Bubbles bundan
çok memnun oldu.

"Şimdi, isimler," diye haykırdı Dimple, diğer parçalar torbaya geri konurken. "Önce Florence bir tane, sonra ben bir tane. Kaç tane, Florence?"

"Sanırım dört. Önce Ethel, benim için. Hayır, sen önce seç, Dimple. Parçalarda
ilk seçim hakkı bana aitti."

"Hayır, sen eşlik ediyorsun."

Eşlik eden Florence haklarını aldı ve Ethel aşağı indi.

"Blanche, benim için, anneciğim," dedi Dimple.

"Ve Celestine benim için, teyze."

"Irene," dedi Dimple.

"Geraldine," dedi Florence.

"Adele," dedi Dimple.

"Sonuncusu," dedi Florence. "Rubina."

"Ah, ne güzel bir isim!" diye haykırdı Dimple. "Eğer sen çizmezsen,
ben de severim, o yüzden sen çizene kadar başka bir şey söylemeyeceğim."

Kağıtlar bir şapkanın içinde sallandı ve Florence, gözleri kapalı bir şekilde
Celestine'i çıkardı.

"Memnun oldum," dedi. "Sanırım en çok bunu beğendim; bir tür
cennetsel sesi var ve benim bebeğim melek gibi."

"Peki, anne, Rubina'yı alacağım. Umurunda değil, değil mi, Florence?"

"Hayır, kesinlikle. Beğenmene sevindim."

"Şimdi isimleri belli oldu, onları giydireceğiz."

"Sen seninkini nasıl giydireceksin, Dimple?"

"Sanırım mavi bir etek ve pembe bir bel alacağım. Hayır,
diğer şekilde, en iyi görünecek, çünkü kadife en kalın,
pembe etek ve mavi bel."

"Pekala, bebeğimin elbisesini yine de kadife
süslemelerle yapmam gerekecek. İyi görünecek mi?"

"Harika! Parçanla ne yapacaksın, Bubbles?"

"Floridy Alabamy için bir üst etek yap," dedi Bubbles, önemli bir şekilde.

"Kim?" dedi Dimple, makası pembeyi kesmeye hazır bir şekilde.

"Floridy Alabamy," dedi Bubbles, ciddi bir şekilde.

"Ne isim!" diye bağırdı Dimple, kahkahalarla başını geriye atarak. "Florence, _duydun mu_? Floridy Alabamy."

Ve kızlar yanaklarından yaşlar akana kadar güldüler.

"Bubbles, çok gülünçsün," dedi Dimple, Bubbles bebeğine kırmızı bir
parça iliştirirken.

Tam o sırada Sylvy onu çağırdı ve bebeğini hayranlıkla kol mesafesinde tutarak
kaçtı.

"Onu tıpkı bir esmer gibi giydirecek. Bak," dedi Dimple, "üzerinde şimdi mor bir elbise var; bunu düşün, kırmızı bir üst etekle; ve biliyorum ki
ona verdiğim eski kuşak kurdelelerinden birinden mavi bir bel yapacak."

Ve gerçekten de, Floridy Alabamy zaferde üç rengi giydi.

"Büyük mü yoksa küçük bebekleri mi daha çok seviyorsun?" diye sordu Florence.

"Bilmiyorum," dedi Dimple. "Bence oldukça büyük veya çok küçük. Orta
boyutları giydirmek çok zor. Çok küçük kıpır kıpır kollara ve bellere sahip olmak zorundalar. Yukarıda iki küçük bebeğim var ve onları daha sonra giydirebiliriz. Sanırım birinin bir kolu kopmuş ama onarılabilir. Kaç tane bebeğin var?"

"Şimdi dört," diye cevapladı Florence. "Beş tane vardı ama Gertrude birini kırdı.
Gertrude çok yaramaz, tüm eşyalarımı kilitli tutmak zorundayım. Umarım
ben yokken onlara ulaşmasına izin vermezler."

"Ah, Celestine'in için bir seyahat elbisesi yapmalısın.
Bir parça gri ketenim var, o da yeterli."

Yemek zili çaldığında, her iki bebek de muhteşem bir şekilde
giydirilmişti.

"Çok güzeller, değil mi, baba?" dedi Dimple, topallayarak onu karşılamaya çıkarken.

"Evet; iki kelebeğe benziyorlar," dedi Dimple bebeği ve her şeyiyle birlikte onu kaldırarak.

"İyi vakit geçiriyor musun, Florence? Umarım Dimple seni henüz çimdiklememiştir veya çizmemiştir."

"Neden, baba," dedi Dimple, çok incinmiş görünüyordu. "Florence benim sıradan bir kedi olduğumu düşünecek," ama gözlerindeki ışıltıyı görünce, onun sadece eğlenmek için orada olduğunu anladı ve onu masadaki sandalyesine oturturken verdiği öpücükle teselli buldu.

Önlerinde uzun bir öğleden sonra vardı ve Dimple bandajlı ayağıyla çok iyi yürüyemese de, en sevdiği yere, çimenlerin uzun ve kalın olduğu büyük bir ağacın altına inmeyi başardı.

"Artık bebeklerimizle güzelce oynayabiliriz, Florence," dedi, "ve bizi rahatsız edecek kimse yok, çünkü Bubbles sayılmaz. Zaten bir süre
mutfakta olması gerekiyor."

Çok uzun süre dışarı çıkmamışlardı ki Bubbles koşarak yanlarına geldi.
"Evde bir hanım ve bir oğlan var, Bayan Dimple," dedi, "ve
annen oğlanı dışarı getiriyor hyah."

"Bir oğlan!" dedi iki kız da dehşet içinde.

"Düşünsene Florence, korkunç bir oğlan! Onunla ne yapacağız?
Koşamam ve oğlanlar bebeklerden nefret eder. Konuşmaya gelince, oğlanlarla asla konuşamadım.
Beni bir istiridye gibi susturdular. Her zaman kaçmak istediklerini hissediyorum ve yapabilselerdi bunu yapacaklarına inanıyorum," dedi Dimple iğrenmiş bir tonda.

Ancak bu sırada Bayan Dallas yanlarına gelmişti.

"Bu Rock Hardy, kızlar," dedi. "Dimple biraz sakat olduğu için, onu eve almak yerine
onu buraya getirdim," ve bunu söyledikten sonra
onları terk etti. El sıkıştıktan sonra derin bir sessizlik oldu; hepsi birkaç dakika
oldukça utangaç göründü.

Sonunda Rock cesaretini toplayıp "Ne güzel bebekler," dedi.

Bu cesaret vericiydi; Florence ve Dimple memnun bakışlar attılar.

"Sence güzeller mi?" diye sordu Dimple. "Erkeklerin bebeklerden nefret ettiğini sanıyordum."

"Sanmıyorum," dedi Rock. "Uzun süre kendim de oynadım ve şimdi bir tane var ama oynamıyorum çünkü okumayı daha çok seviyorum."

"O _iyi bir çocuk_," diye düşündü kızlar.

"Ne kadar komik," dedi Florence. "Bebeklerle oynamaya nasıl başladın?"

"Neden, görüyorsun ya, hiç erkek veya kız kardeşim yok. Küçükken o kadar yalnız hissederdim ki, annem benim için bir erkek bebek giydirdi ve ben de onunla konuşup onun da bir erkek olduğunu hayal ettim."

"Benim de erkek veya kız kardeşim yok," dedi Dimple, "ama Florence'ın var. Ama benim Bubbles'ım var. Herkesin bir Bubbles'ı olamaz; o bir kız kardeşe veya kuzene en yakın kişidir."

"Bubbles kim?" diye sordu Rock.

"Evden çıktığında gördüğün o küçük siyah kız;
bebekliğimden beri burada yaşıyor; benden bir yaş büyük; Annesi kaçıp gitti ve onu terk etti, onunla oynamak gerçekten çok hoş."

Dimple utancından hızla kurtuluyordu.

"Okula gitmiyor musun?" diye sordu Rock.

"Hayır, annem bana evde her zaman ders verdi, ama ben gelecek yıl gidiyorum. Şimdi
tatil."

"Evet, biliyorum," dedi Rock, "bu yüzden buraya geldik. Bir süre
kalacağız. Kızlarla oynamayı seviyorum. Bazen gelip seninle
oynamama izin verir misin?"

"Evet, kesinlikle," dedi Dimple, sıcakkanlı tavrıyla. "Ayağım neredeyse
iyileşti ve yakında koşabilirim. Sanırım
iyi bir çocukla
oynamak isterim."

"Umarım iyi bir çocuk olurum," dedi Rock, "ama bilmiyorum. Sanırım
herkes bazen kötüdür."

"Bence hoş görünüyorsun," dedi Dimple, dürüstçe, ona baştan ayağa bakarak.

"Neden bir şey söylemiyorsun, Florence?"

Florence böylece yalvardı, hiçbir şey söyleyemedi.

"Florence benim kuzenim," dedi Dimple. "Baltimore'da yaşıyor ve dün buraya
geldi."

"Neden, Baltimore'da yaşıyorum," dedi Rock. "Hangi sokakta yaşıyorsun,
Florence?"

Florence ona söyledi ve Rock'ın yaşadığı sokağın hemen yanındaki sokakta olduğunu
öğrendiler, böylece hepsi eski dostlar gibi hissetmeye başladılar.

"Eğer testerem burada olsaydı, her birinize bebekleriniz için birer sandalye
yapabilirdim," dedi Rock. "Belki annem onu ​​getirmeme izin verir. Ona
soracağım."

"Ah, bu harika olurdu," dedi kızlar.

"Ve sana okuman için kitaplarımdan birkaçını ödünç vereceğim," dedi Dimple. "Eğer
şu küçük bastonu bana verirsen, içeri girelim ve sen onları seçebilirsin."

"Ah, teşekkür ederim," dedi Rock. "Onları almak isterim, çünkü
başka bir şey yapmaktan
daha çok okumayı severim."

Hepsi içeri girdi ve Rock'ın annesiyle Bayan Dallas'ı salonda buldular.

Dimple annesine neden geldiklerini söyledi ve annesi,
önce Rock'ı kütüphaneye götürmesini önerdi, çünkü orada
beğenebileceği bir şey bulabilirdi.

Böylece Rock kitaplığa götürüldü ve orada okumak istediği bir seyahat kitabı buldu, bu yüzden kolunun altında
olarak onlara veda etti ve yakında tekrar geleceğine söz verdi. Sonra Dimple ve Florence, kendileri için tahta ve ağaç kabuklarından yapılmış küçük bir evde hapsedilmiş bir çekirge kolonisini bıraktıkları bahçeye geri döndüler.

"Bebek Çekirge gitti," dedi Florence, mahkûmları görmek için içeri
göz atarken dehşet içinde.

"Çıkacağını biliyordum; çok küçüktü," diye karşılık verdi Dimple. "Hepsini serbest bırakalım, Florence. Gece kaçmış gibi davranacağız,
ya da barış ilan edilmiş gibi."

"Ya da bir kasırga hapishanelerini yıkmış gibi."

"Evet, bu en iyisi olacak. Çok sert eseceğiz ve belki de
aşağı inecek."

Böylece yanakları iyice şişmiş bir şekilde üflediler ve üflediler, ama nafile,
ve sonunda şapkalarını aldılar ve küçük kabuklu yapıyı o kadar kuvvetlice yelpazelediler ki
yapı devrildi ve çekirgeler
her yöne kaçtı, çocuklar ne kadar çabuk
kaybolduklarını görmek için güldüler.

Orada çimlerde oturmuş, bundan sonra ne yapacaklarını düşünürken Dimple, "İşte Bay Coulter ile birlikte baba geliyor, marangoz, bilirsin, ne yapacağını merak ediyorum. Bak, Bay Coulter yeri ölçüyor ve baba bir şeyler açıklıyor. Bunu eliyle yapmaya devam etmesinden anlıyorum. Açıklama yaparken hep bunu yapar. Beni kaldır, Florence, hadi oraya gidip neler olduğunu görelim. Baba bir şey yaptırmak istiyor olmalı. Umarım bir çit değildir. Hayır, o olamaz, çünkü diğerine çok yakın olurdu. Erkeklerin konuşmasını izlemek komik değil mi? Çok komik şeyler yapıyorlar. Bay Coulter başını bir at gibi sallıyor." diye bağırdı. Florence güldü ve iki adamın durduğu yere doğru yürüdüler. Konuşma mesafesine girer girmez Dimple sorularını sormaya başladı. "Bir şey mi inşa edeceksin baba? Ne olacak bu?
Lütfen çit veya domuz ahırı deme."

Bay Coulter, ayak cetvelini yere koymaya devam ederken kıkırdadı.

"Umarım domuz ahırına dönüşmez," diye cevapladı Bay Dallas gülümseyerek.
"İçine küçük domuzlar girmediği sürece dönüşmez."

"Küçük domuzlar mı besleyeceksin?" diye sordu Dimple.

"Ben öyle demedim."

"Ah, baba, çok gizemlisin. Keşke bize her şeyi anlatsaydın. Ne inşa edeceksin? Herhangi bir ev mi?"

"Evet, bir ev."

"Ne için olacak?"

"Küçük civcivler."

"Ah!" Dimple oldukça memnundu. "Anlıyorum. Yeni bir kümese ihtiyacın var.
Eskisi yeterince büyük değil mi? Şu anda çok fazla yumurta almamak için, çünkü tavukların çoğu
yatıyor. Ah, biliyorum, belki de
Bay Lind'inki gibi bir yer inşa edeceksin, bir de--o şey nedir? Bir
mürekkep makinesi. Bunlardan birini mi alacaksın? Ve bir kuluçka makinesi? Öyle mi,
baba?"

"Henüz tam olarak ne olacağına karar vermedim. Sanırım
annenin buna bakmasına izin vereceğiz--o neyin gerekli olduğunu en iyi o bilir. Zamanla her şeyi
öğreneceksin. Ama Dimple, Bay Coulter'ı sorularla tedirgin etmeni istemiyorum ve siz iki küçük kız çocuğunun
çalışmalar devam ederken binadan uzak durmanızı istiyorum."

"Evet, amca." Florence sözünü hemen verdi.

"Evet--baba--ama--" Dimple hayal kırıklığına uğramıştı. İşçiler buraya geldiklerinde onları izlemeyi çok severdi ve bunun gereksiz görünen bir mahrumiyet olduğunu düşünürdü. "Neden, baba, işçilere bakamaz mıyız? Soru sorup onları rahatsız etmeyeceğiz," dedi.

"Bence bu sefer bakmaman en iyisi. Babana güvenemiyor musun? Uygun zaman geldiğinde sana her şeyi göstereceğim ve her şeyi açıklayacağım. Bu arada itaatkar bir küçük kız olmanı ve yolumdan çekilmeni istiyorum."

Dimple hüzünle yukarı baktı.

"Babanın söylediklerine dikkat ederek onu memnun etmeyecek misin?" diye devam etti Bay.
Dallas.

"Evet, baba," diye cevapladı Dimple, belli belirsiz, "Kesinlikle dikkat edeceğim, sadece evin yukarı çıkışını görmeme izin vermeni isterdim. Tahtaların ve diğer şeylerin üzerinden
tırmanmak çok eğlenceli."

"Biliyorum ve senden çok şey beklediğimi biliyorum, ama sanırım
sonunda nedenini göreceksin," diye karşılık verdi babası.

"İçine girecek çok sayıda küçük civcivimiz var mı? Yani çok sayıda olacak mı?"

Bay Dallas ve Bay Coulter birbirlerine baktı ve gülümsedi; sonra Bay
Dallas, "Ahıra gidip Speckle'ın ne kadar yaşlandığını görmek iyi bir plan olabilir. Zamanı dolmak üzere, bu yüzden belki birkaç
küçük civciv bulabiliriz. Seni sırtımda oraya taşırım." dedi.

"Ve belki birkaç yumurta bulabiliriz," diye söze girdi Florence, yumurta avlamayı çok severdi. "Dün iki tane bulduk. Gerçekten de amca, bence daha fazla tavuğa ihtiyacın var, çünkü teyze dün istediği tüm yumurtaları alamadığını söyledi."

Yaşlı Speckle'ı yuvadan aldıklarında oldukça telaşlanmaya hazır buldular, çünkü dört küçük civcivin çoktan
çıktığını ve diğer birkaç yumurtanın kabuklarının çatladığını gördüler.

Bay Dallas çocuklara, Speckle geri kalan yavrularla birlikte gelene kadar güvenli bir şekilde saklanmaları için eve kadar taşımaları için ikişer civciv verdi ve onları takip eden Bubbles, şans eseri buldukları yumurtalarla dolu elleriyle arkalarından koşturdu. Yeni bina hemen başladı ve Dimple ondan uzak durmakta zorlandı, ancak kararlı bir şekilde sözünü tuttu. Bir gün, elbette, her zamankinden daha fazla yaklaşmadı, ancak aniden yüksek sesle, "Defol git buradan, şeytan!" diye bağırdı ve her zamanki gibi onu takip eden Bubbles'a doğru döndü. Bubbles, kırgın bir tonla, "Bana ne diyorsunuz, Bayan Dimple," diye bağırdı.

"Sen! Ah, seninle konuşmuyordum."

Yakınlarda başka kimse olmadığı için, Bubbles'a bu oldukça zayıf bir bahane gibi geldi. "Evet, bana 'sumpin' diyorsun," diye ısrar etti. "Başka kimse yok."

"Başka biri vardı," diye cevapladı Dimple, onurlu bir şekilde. "Ve bana
karşı çıkma. Sanırım ne hakkında konuştuğumu senden daha iyi biliyorum."

Bu Bubbles'ı şaşırttı, ama aynı zamanda onu susturdu, yine de Dimple'ın gizli tanıdığının nerede olabileceğini görmek için gizlice etrafına baktı;
kendisine bu kadar meydan okurcasına konuştuğu başka biri. "O sayılmayacak küçük zenci Jim, eminim," diye mırıldandı, kendi kendine. "Kuşlara bir taş attı ve bu Bayan Dimple'ı kızdırdı. O kuşları
kimseye sataşmaz." Böylece meseleyi halletti, Dimple ona bir bakış attığında neşeyle gülümsedi ve Dimple güldü. Sonra hareketsiz durdu.

"Bubbles," dedi, "babam sana o eve yaklaşmaman gerektiğini hiç söylemedi, değil mi?"

"Hayır,"

"Peki, sadece içeri bir göz at ve bana nasıl göründüğünü söyle.
Dışarıdan bakıldığında, neredeyse bittiğini söyleyebilirim.
Pencereden içeri bir göz at."

Bubbles itaat etti ve bilgiyle geri döndü. "Bir zemini
ve bir sobası var."

"Ah!" diye düşündü Dimple. "Ah evet, sanırım bu civcivleri sıcak tutmak için. Keşke kendim görebilseydim. Hepsi bu mu, Bubbles?"

"Evet,"

"Keşke içeri bakmanı söylemeseydim," diye belirtti Dimple, bir duraklamadan sonra. "Bunu yapmamın dürüstçe olduğunu düşünmüyorum ve anneme veya babama söyleyene kadar rahatsız olacağım.
Dikkat etmemeliydin,
Bubbles."

"Bana bunu söyledin."

"Öyle yaptım ama--peki, sen yine de yapmamalıydın."

Bubbles gözlerini azarlarcasına devirdi ve mırıldanmaya başladı.

"Önemli değil. Senin hatan değildi," diye itiraf etti Dimple aceleyle.
Ama Bubbles'ın yüzü düzelse de, Dimple annesine söyleyene kadar rahat hissetmedi ve o gece yatmadan önce söyledi.

"Bu doğru değildi," dedi annesi ona, "ve Bubbles'a kötü örnek oldu. Sorun genellikle burada başlıyor. Gerçekte yaptığımız yanlıştan çok,
başkaları üzerindeki etkisinden."

"Görmek istiyorum, çok istiyorum. Babam daha önce hiç bu kadar zorlaştırmamıştı."

"Biliyorum canım. Senin için ne kadar zor olduğunu çok net bir şekilde fark ettim, ama sanırım bunu öğrendiğinde o kadar memnun olacaksın ki, bu kısmı unutacaksın. Küçük kızımın Bubbles'a göz atmasını istediğini söyleyecek kadar cesur olmasına sevindim."

Ve ona iyi geceler öpücüğü veren Bayan Dallas, küçük kızını rahatlamış bir şekilde bıraktı. BÖLÜM III

Bir Kavga

"Yağmur yağıyor! Çok kötü değil mi?" dedi Florence, yatakta bir dirseğine yaslanıp
pencereden dışarı bakarak.

"Hm, hm," dedi Dimple, uykulu bir şekilde, yastığından.

Florence yataktan kaydı ve düşen damlalara hüzünle bakarak durdu.

"Sence kuşlar ne yapıyordur, Dimple?" diye sordu, yanına giderek
ve onu hafifçe sarsarak.

"Ah," dedi Dimple, artık uyanmıştı ve yatakta oturmuş, gözlerini ovuşturuyordu,
"Sanırım onlar da bizim şemsiyenin altına girdiğimiz gibi yaprakların altına giriyorlar, ya da
saçakların altına ve bunun gibi yerlere giriyorlar. Onları birçok
kez gördüm. Yağmur yağıyor, değil mi, Florence?"

"Uzun zaman önce söylemiştim," diye cevapladı Florence; "Artık dışarı çıkıp oynayamayız ve
dışarıda hava çok güzel. Yazın
yağmur yağmasının bir anlamı yok."

"Neden," diye karşılık verdi Dimple, ayakkabılarını ve çoraplarını giymek için yere otururken, "tam da yağmur yağma zamanı, yoksa her şey
kururdu."

"Keşke yağmasaydı," dedi Florence, pencereden uzaklaşıp
o da yere otururken. "Hangi renk çorapları en çok
seviyorsun, Dimple?"

"Bilmiyorum; siyah sanırım. Sen sevmiyor musun?"

"Sanırım seviyorum. Aman Tanrım! Kahvaltı zili çaldı ve daha yeni
giyinmeye başladık. Sen benim düğmelerimi ilikle, ben de seninkileri ilikleyeceğim, Dimple, böylece hemen giyineceğiz."

Parmakları uçtu ve kahvaltıya ikişer ikişer
aşağı indiler.

"Bu sabah hava o kadar karanlıktı ki, sen bizi aradıktan sonra tekrar uyuduk, anne," diye açıkladı Dimple.

"Bu seferlik sizi mazur göreceğim, ama kahvaltınız daha önce olduğu kadar sıcak değil," dedi Bayan Dallas, "ve babanız sabah öpücüğünü almadan gitmek zorunda kaldı."

"Üzgünüm," dedi Dimple. "Soğuk yumurtalar pek iyi değil," diye devam etti, tabağını iterek. "Bugün ne yapabiliriz, anne?"

"Ne yapmak istersiniz?"

"Bilmiyorum," diye karşılık verdi Dimple. "Yağmurlu günlerde duygularım incindi ve ne istediğimi bilmiyorum."

Bayan Dallas gülümseyerek cevap verdi, "Kağıt bebekler yapabilirsiniz, onlar
yağmurlu gün insanlarıdır; bu da bir şey. O zaman resim yapabilirsiniz."

"Sadece bir fırçam var ve bana resim yapmam için verdiğiniz tüm kitapları ve kağıtları
tükettim."

"Belki biraz daha bulabilirim ve sen ve Florence sırayla boya fırçasıyla uğraşabilirsiniz."

Dimple bunun pek de uygun olmayacağını düşündü ve Florence onun
bakış açısını görünce biraz incindi.

Kağıt bebekler onları uzun süre eğlendirmedi; ve Dimple Bayan Dallas'ın onlar için bulduğu
resimleri boyamaya hazır olduğunda, Florence kesinlikle
hiçbir şey yapmayı reddetti. Böylece ikisi de dirseklerini pencere pervazına dayayıp oturdular, kesinlikle
mizahtan yoksundular.

"Florence," dedi Dimple hemen, "bir fikrim var. Şu aşağıdaki
fıçıyı görüyor musun? Taşıyor."

"Görüyorum," dedi Florence. "Ne olmuş; pek de
harika bir şey değil."

"Eh, bu kadar itici olmana gerek yok," dedi Dimple. "Söyleyecektim ki; hadi kağıttan tekneler yapalım ve içlerine kağıt bebekler koyalım. Fıçının Niagara Şelalesi olduğunu ve oluklardan akan suyun Niagara Nehri olabileceğini hayal edebiliriz."

"Sırılsıklam ıslanacağız."

"Aman hayır, ıslanmayacağız; çok şiddetli yağmur yağmıyor. Ben
su geçirmez
kauçuklarımı giyeceğim ve sen de anneminkileri giyebilirsin. Kimse bizi görmeden
orada dolaşabiliriz, çünkü annem evin diğer tarafında meşgul. Eğlenceli olmaz mı sence?"

"Evet," dedi Florence şüpheyle.

"Hadi acele edip tekneleri yapalım o zaman. Hangi kağıt bebekleri alalım?
En çirkinlerini, bence, çünkü hepsi zaten boğulacak; ve
güzel elbiseler almayalım, çünkü bu elbiseler boğulduğunda elbiselere uyacak bebekler yapabiliriz."

Kağıt tekneler, bebekler ve yağmurluklarla ön merdivenlerden yavaşça aşağı indiler ve kapıyı çok nazikçe kapatıp evin etrafından fıçıya doğru koştular. Güller yağmurdan ağırlaşmıştı ve yanlarından geçerken hanımeli üzerlerine büyük damlalar döktü. Tekneler şelaleden aşağı devrilip bebekleri üzdü, bebekler
çocukların büyük sevincine
nehirden aşağı doğru hızla gittiler.

Son tekne yükü tüm umutların ötesinde kaybolana kadar oynadılar ve sonra,
ıslak ayaklar ve akan kollarla eve geri döndüler.

"Şimdi, ne yapacağız? Çok eğlenceliydi, Dimple," dedi Florence, "ama
annenin ayaklarımızın ne kadar ıslak olduğunu ve
senin ayağının da ne kadar iyi olduğunu ve kollarımı görünce azarlayacağını biliyorum. Eğer kıyafetlerimizi değiştirirsek
diye merak edecek ve sonra--Ne yapacağız?"

"Bence pek de zararlı değildi," dedi Dimple, buna cesaret etmeye kararlı bir şekilde, "ama bu ıslak elbiseleri giymek işe yaramayacak. Biliyorum. Tavan arasına çıkıp onları çıkarıp kurumaya asacağız; sonra başka şeyler giyebiliriz. Orada sandıklar ve kutular dolusu giysi var ve bir şeyler oynayabiliriz."

"Öyleyse yapabiliriz," diye haykırdı Florence. "Bu çok hoş bir plan. Sence giysilerimiz akşam yemeğinden önce kurur mu?"

"Elbette," dedi Dimple; "neyse, trenlere ve benzeri şeylere binmek eğlenceli olacak. Hadi."

Çatı katına koştular ve kısa süre sonra Bayan Dallas'ın paketlediği kışlık giysi kutularına ve sandıklarına daldılar.

"Al," dedi Dimple, bir sandığın önünde diz çökerek, "annenin şu eteğini al," ve kaşmir bir etek çıkardı. "Florence, şu bando kutularında ne olduğunu gör ve her birimize birer bone al, ben de bir şal veya palto veya başka bir şey avlarken."

Bir sürü giysiyi karıştırdıktan sonra istediğini buldu ve
Bayan Dallas'ın seslendiğini duyduklarında elbiselerini çıkarmışlardı,

"Çocuklar, neredesiniz?"

İkisi de bir an sessiz kaldı ve kalpleri hızla çarparak durdular.

İkinci bir çağrıdan sonra, Dimple cevap vermek için cesaretini topladı, "Burada,
anne."

"Nerede?"

"Çatı katında."

"Ne yapıyorsun?"

"Sadece oynuyorum."

"Hadi, yaramazlık yapma," diye seslendi merdivenlerin altından,
ve sonra Bayan Dallas gitti.

Biraz sonra başka bir korku geldi: merdivenlerde bir ayak sesi.

"Kim o?" diye sordu Dimple korkuyla.

"Ben," diye cevap geldi, Bubbles'ın yünlü başı belirdiğinde.

"Sadece Bubbles," dedi Dimple, çok rahatlamış bir şekilde. "Yukarı gel, Bubbles; biz
giyiniyoruz ve sen de giyineceksin; ama bizi ihbar etmeye cesaret edersen--git
yetimhaneye git."

"Hiçbir şey söylemem, Bayan Dimple," dedi, Dimple ona eski bir
kağıt atarken.

"Ben Lady Melrose olacağım ve Florence da Lady Beckwith. Sen
olabilirsin--Ah, Florence, Bubbles'a bir ceket ve pantolon giydirelim ve
onu uşak olarak kullanalım."

"Tamam," dedi Florence ve kahkahalarla titreyen Bubbles,
ceket, pantolon ve uzun şapka giymişti.

"Ah, çok komik," dedi Florence, yanlarını tutarak. "Başlığım nerede?"

"Benim," diye haykırdı Dimple, Florence tüylerle kaplı bir başlık edindiğinde.

"Hayır, önce bunu ben seçtim," dedi Florence.

"Eh, sanırım bu annemin ve buna hakkım var."

"Eh, ben bir arkadaşım ve sen çok kabasın."

"Ben değilim," diye karşılık verdi Dimple, yüzü kıpkırmızı kesilerek.

"Sen öylesin. Senin yerinde olsam, annemin bana nasıl davranmam gerektiğini öğretmesini isterdim,
Dimple Dallas."

"Sen korkunç, kızıl saçlı şey!" diye bağırdı Dimple, artık iyice öfkelenmişti. "Zaten
granat kadife bir başlıkla nasıl görüneceğini merak ediyorum.
Saçının rengine pek de yakın olmayan bir şey alsan iyi olur."

"Benim saçlarım kızıl değil, kızıl," dedi Florence hıçkırarak,
"ve burada bir dakika daha kalmayacağım. Hemen
annemin yanına
gidiyorum." Ve üzerine giydiği
giysileri çıkarıp yerde bir yığın halinde bıraktı. Islak
elbisesini kaptı ve aşağı koştu.

Florence onu terk ettikten sonra Dimple kıpırdamadan oturdu. Annesiyle karşılaşma korkusuyla
aşağı inmeye cesaret edemedi, ama, varsayalım ki
Florence gerçekten eve gitmek istiyor. Ne kadar korkunç! Bu soruyu daha fazla dayanamayana kadar düşündü ve yavaşça kendi
giysilerini giyerek aşağı indi, odadan odaya geçerken Florence'ı
bulmayı umdu. Hatta annesini bile dikmekle meşgulken dikkatlice gözetledi, ama Florence ortalıkta yoktu.

"Belki de eve gitmeye başlamıştır," dedi Dimple kendi kendine, gerçek bir
telaşla. "Aman Tanrım, umarım binebileceği bir
tren yoktur." Şapkasını taktı, raftan bir şemsiye aldı ve
dışarı çıktı. Hala şiddetli yağmur yağıyordu ve o sıçrayarak ilerlerken, küçük kız çok perişandı.

Tren istasyonuna oldukça uzun bir yürüyüş mesafesi vardı ve Dimple kuzenini yakalamak için çok geç
kalabileceğinden korkarak adımlarını hızlandırdı.
İstasyonun bekleme odasına girdi ve endişeyle etrafına baktı.
Florence yoktu. Kalbi sıkıştı ve gitmek için döndü. Florence
söylediklerini gerçekten kastetmişti. Ve Baltimore'daki teyzesi ve kuzenleri, onun hakkında
ne düşünürlerdi? Dimple'ın yanaklarından yaşlar süzülmeye başladı
uzun raylara bakarken.
Ne yapacağını
bilmiyordu. Eve gidip annesine
kuzeyini kabalığıyla
kaçırdığını söylemek çok korkunç olurdu. Eve doğru dönmek üzereyken, trenler hakkında bir şeyler sormayı
düşündü; ve tekrar bekleme odasına girdi.

Ayak uçlarında durarak bilet görevlisine sordu. "Baltimore'a son tren ne zaman?"

"Bir sonraki tren 4:50'de kalkıyor," dedi adam başını kaldırmadan.

"Bir sonraki tren değil, son tren. Ne zaman gitti?"

"Son tren!" adam başını kaldırdı. "Son tren 2:15'te kalktı."

"Teşekkür ederim." Onun zaman verdiğini duyduğunda rahatladı. Florence evden o kadar uzun zaman önce ayrılmamıştı. Saat şimdi dörttü ve çatı katında oynadıkları zamandan beri iki saat geçmemişti. Bu yüzden yavaşça dışarı çıktı, ama aniden Florence'ın evde olmadığını
hatırladı. Neredeydi? Belki de kaybolmuştu. Dimple,
yolunu pek iyi bilmediğini
düşündü ve kolayca
yanlış bir yola sapmış olabilirdi.

"Sadece onu aramam gerekecek, hepsi bu," diye düşündü Dimple; ve küçük ayaklar yağmurda pat pat yürüyor, her an daha da ıslanıyordu.

Dimple bir sokaktan yukarı, bir sokaktan aşağı gidiyordu, ama Florence'dan hiçbir iz yoktu ve çocuğun pişmanlığı yolculuğuna devam ettikçe daha da güçlendi.
Hayal gücü Florence'ı bir düzine farklı durumda, her biri bir öncekinden daha kötü
gördü. Çeşitli kazalar, her türden felaketler, hatta çingeneler tarafından çalındığı gibi çok da olası olmayan bir fikir bile çocuğun aklına geldi, ta ki dehşete kapılarak uçup gidene kadar, hangi yöne gittiğini bile bilmeden.

Arkasından gelen ayak seslerinin sürekli takip ettiğinin farkındaydı, ama ayaklar giderek yaklaşana ve yumuşak, hüzünlü bir ses, "Ah, Bayan Dimple, dur, lütfen dur." diye bağırana kadar bakmak için dönmedi.
Etrafa baktığında, Bubbles'ın onu takip ettiğini gördü.

Tanıdık yüzü görmek rahatlatıcıydı ve Dimple, küçük hizmetçisinin kollarına
mahzun bir şekilde düşüp ağladı: "Ah, Bubbles! Ah, Bubbles, Florence
kayboldu."

"Hayır, değil," diye cevapladı Bubbles, güvenle.

"Ah, nereden biliyorsun?"

"'Çünkü o, ben bahçeden geçerken önden geldi. Ona hiçbir şey sormak için hiç durmadım, çünkü seni sokakta uçarken gördüm,
ve hemen peşinden koştum. Birdenbire seni gözden kaybettim ve senin geri dönmeni bekleyerek
korktum. Eve gitmek için kan kaybettiğini biliyorum ve seni bekliyordum."

"Ah Bubbles! Ah Bubbles! Çok mutluyum, ama çok yorgunum ve çok ıslandım,
ve--ah Tanrım--anneme söylemekten korkuyorum ve çok perişanım. Hiç bu kadar perişan olmamıştım."

Bubbles, durumun gerektirdiği kadar sempatik görünüyordu ve Dimple'ın yanından geçti, şemsiyeyi onun üzerine tuttu ve her türlü rahatlatıcı şeyi ima etmeye çalıştı.

"Evlenmeden önce her şey yoluna girecek, Bayan Dimple ve korkak olmalı. Miss Flo'ence'in yeterince iyi olmadığını varsaymak, o zaman
devam edebilirsin. O güvende ve sağlam. Arkadan geldin, sana biraz kuru şeyler
alacağım. Ve Sylvy hiçbir şey söylemeyecek. Sadece
biliyorum ki
gelmeyecek, ve sen mutfak ateşinin yanında kuruyup kalabilirsin. Miss Flo'ence'in
kendinden çok utandığını düşünüyorum, hiçbir şey için bütün bu gürültüyü koparıyor."

Ama Dimple başını iki yana salladı. "Hiçbir şeyle ilgili değildi. Olabileceğim
kadar kötü davrandım ve utanması gereken benim. Hemen
anneme gideceğim; en iyisi bu olacak, çünkü o her halükarda öğrenecekti ve ayrıca, onu bu konuda kandırırsam kendimi çok daha kötü hissederdim."

Bubbles, sevgili Bayan Dimple'ın hiç de haksız olduğuna ikna olmayacaktı, ancak Dimple büyük bir tevazu ve pişmanlık içinde olduğu için fikrini
değiştirmeyecekti ve sonunda Bubbles onu
vazgeçirmeye çalışmaktan vazgeçti.

Florence çok önceden eve ulaşmıştı. Gerçekten de öfkesi
soğumadan önce çok uzağa gidememişti, yine de çok incinmişti; ancak
teyzesine, kendisine karşı çok nazik davranan
teyzesine tek bir kelime etmeden kendi evine doğru yola çıkmasının doğru olmayacağı sonucuna vardı. Bu düşünce onun mutsuzluğuna
eklendi ve Dimple'ın odasına giderek kendini yere attı ve acı acı ağladı.

Hıçkırıklarının sesi Bayan Dallas'ı yan odadan getirdi.

"Neden, Florence," dedi, yerde yatan küçük kızı görünce.
"Sorun ne? Neden elbiseni çıkardın?"

"Ah! teyzeciğim," diye hıçkırdı Florence, "lütfen eve gitmeme izin ver; gerçekten,
kalamam."

"Memleketini mi özlüyorsun?" diye sordu teyzesi, onu kucağına alırken ve
nemli saçlarını yüzünden geriye iterken. "Zavallı küçük kız!"

Tek cevap taze bir gözyaşı patlamasıydı.

"Dimple nerede?" diye sordu Bayan Dallas.

Ama Florence daha da çok ağladı ve teyzesi onu rahatsız edici bir
şeyler olduğu hissiyle yere yatırmak zorunda kaldı.
Doğrudan tavan arasına çıktı, ama sessizdi. Dimple orada değildi,
Bubbles da yoktu ve hiçbir arama onları ortaya çıkaramadı.
Geri döndü Florence'a, gözyaşlarını sildi ve kalbini rahatlattı ve sonra
kendisi de Dimple konusunda endişelenmeye başladı, çünkü hiçbir arama
nerede olduğunu ortaya çıkaramadı.

Bayan Dallas, kendisi de çok endişelenmeye başlamıştı ki kapı yavaşça açıldı ve önlerinde ıslak giysileri ve
ıslanmış ayakkabılarıyla dağınık küçük bir figür belirdi.

Bir an için Dimple ayağa kalktı, sonra öne doğru koştu ve başını annesinin
kucağına gömdü.

"Anneciğim," diye hıçkırdı, "hepsi hava yüzündendi. Florence'ı
fıçıya
çıkmaya ikna ettim, sonra ıslandık ve
çıkmayı
bilemedik, tavan arasına çıktık ve ben sürekli
yaramazlık
hissetti, ve sinirlendik, ve aman Tanrım! Keşke güneş parlasa."

"Duyduğum her şeye göre, bütün bu karışıklığı
ortaya çıkaranın sen olmandan korkuyorum," dedi annesi. "Küçük
kızıma güvenebileceğimi
sanıyordum. Düşün Dimple, ne kadar da yorucu bir iş. Önce ıslak dışarı çıkarak, sonra da yukarıdaki
giysilere karışarak kuzenini yanlış yapmaya
teşvik ettin; sonra duygularını incittin ve onunla
tartıştın,
şimdi de Bubbles'a kötü bir örnek olmanın yanı sıra, her şey için havayı suçluyorsun. Nerelerdeydin, çocuğum?"

"Florence'ı bulmaya çalışıyordum, anne. Yürüdüm durdum ve çok
endişeliydim ve--ah, anne, her türlü korkunç şeyi düşündüm. İstasyona gittim, Florence ve orada senin gerçekten
eve gitmediğini öğrendim; sonra kaybolduğunu düşündüm, ya da arabaların seni
ezdiğini, ya da çingenelerin seni çaldığını, ya da--ah çok perişan olduğumu,"
nefesini tuttu ve soğuktan ve heyecandan titredi.

Annesi ıslak giysilerini çıkarıyordu. Dimple'ın
yaramazlığının kendi cezasını getirdiğini hissetti. "Sanırım Florence eve gitmek
konusunda fikrini değiştirdi," dedi sessizce.

Dimple gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü kaldırdı. "Ah, Florence, sen mi yaptın?" diye haykırdı. "Çok sevindim. Seni sevmediğimi düşünmeni istemiyorum, çünkü seviyorum. Seni çok ama çok seviyorum Florence ve saçlarının da çok güzel olduğunu düşünüyorum. "

Bu Florence'ın hassas kalbi için fazlaydı ve hıçkırarak ağladı, "Benim de suçumdu, Dimple. Nefret dolu şeyler söyledim ve gittiğini
düşündüğümde kendimi affedemedim, nereye gittiğini bilmiyordum. Seni bu kadar korkutmak
işim değildi. Lütfen, Teyze Flo, bizi öp ve affet ve
lütfen, benim hatırım için, Dimple'ı azarlama."

Bayan Dallas iki küçük tövbekarı sevgi dolu kollarına aldı. Gerçekten çok
üzgündüler ve hak ettiklerinden çok daha fazla acı çekmişlerdi. "Sanırım Dimple hatasını gayet açık bir şekilde görüyor, canım," dedi Florence,
"ama ikinizin de hasta olacağınızdan korkuyorum ve bu yüzden sizi yatağa yatırmam gerektiğini düşünüyorum, ceza olarak değil, sizi sıcak tutmanız ve üşümenizi
önleyecek sıcak bir şeye ihtiyacınız olduğu için. Bubbles nerede, Dimple? Seninle değil miydi?"

"Her zaman değil, anne, ama peşimden geldi ve beni
köşede buldu. Lütfen onu cezalandırma. O sadece beni
bulmak istediği için dışarı çıktı."

"Bunu anlıyorum ve onun yanlış bir şey yapmak istemediğini biliyorum. Sana karşı
görevli olduğunu hissettiği şeyi yaptı. Onu azarlamayacağım, cezalandırmayacağım,
kızım."

Dimple rahat bir nefes aldı ve ıslak yanağını
annesininkine bastırdı. "Lütfen beni öp, anneciğim," diye fısıldadı, "o zaman beni
affettiğini anlayacağım."

Bayan Dallas hemen kabul etti ve odadan çıktığında, iki çok pişman küçük kız birbirlerine sokuldular ve Bayan Dallas'ın onlara getirdiği
sıcak bitki çayını mırıldanmadan içtiler. Ve ertesi
sabah uyandıklarında, işte! Güneş parlıyordu ve iki küçük kız da dünkü kasvetli günü hatırlatacak
ne bir ağrı ne de bir acı hissediyordu.

BÖLÜM IV

Ev Hırsızları

Bütün bu tatsız deneyime rağmen, Dimple ve Florence ancak bir hafta sonra tekrar başlarını belaya sokmaya yaklaştılar. Ancak bu sefer topu
yuvarlayan Florence oldu. Tam olarak
bir yaramazlık ruhundan değildi ama çünkü onun hayali
çekilmişti ve önerdiği şeyde hiçbir sakınca görmemişti.

İki küçük kız Bayan Hardy'ye bir not götürmek için gitmişti ve eve giderken Florence'ı
çok cezbeden
güzel bir evin ve arazinin önünden geçtiler.

"Ah, durup içeri bakalım," dedi. "Bence burası buradaki en güzel yer, öyle değil mi, Dimple?"

"Evet," diye cevap verdi, "En çok burayı seviyorum. Arazi çok güzel. Şu güllere bak."

İkisi de yüzlerini demir parmaklığa bastırdı ve gözlerini çimenlerin üzerinde ve ötesindeki bahçede gezdirdi.

"Ne kadar da sessiz," diye belirtti Florence hemen. "Ağaçların arasındaki rüzgar ve ötüşen kızılgerdanlar dışında hiçbir ses duyamıyoruz.
Çevrede tek bir canlı yok gibi. Burada kim yaşıyor, Dimple?"

"Atkinsons. Annem ve babam onları tanıyor."

"Küçük çocuklar var mı?"

"Şimdi yok; Stella adında küçük bir kız vardı ama iki yıl önce öldü ve şimdi sadece en büyük oğulları yaşıyor; annesiyle birlikte
yurt dışına çıktı. Bu yüzden çok sessiz. Hepsi
uzakta. Görüyorsun ya, ev kapalı."

"Ah, acaba içeri girip etrafa bakmamıza aldırırlar mı diye merak ediyorum. Sizce
aldırırlar mı? Birkaç dakika o verandada oturmayı çok isterdim."

Dimple tereddüt etti. İçeri girmelerinin doğru olup olmadığından pek emin değildi, özellikle de evde kimse yokken.

"Biliyor musun," diye devam etti Florence, "tam olarak oraya gidip onları çağırmak gibi olurdu ve onlar da dışarıda olurdu. Etrafta dolaşıp araziye bakmamızın kimseye veya hiçbir şeye zararı olmaz."

Sonunda Dimple kabul etti. Bu yüzden kapının mandalını kaldırıp arkalarından çok dikkatli bir şekilde kapattılar.

"Sık sık buraya gelir misin?" diye sordu Florence, arazide turlarını
tamamladıktan ve asmaların gölgesindeki verandada oturduklarında.

"Çok sık değil ama annem ziyarete geldiğinde
ben de onunla birlikteydim. Stella'yı çok iyi hatırlıyorum. Difteriden öldü ve
onun çok güzel bir portresi var. Çok güzel bir kızdı ve
portrede eskiden sahip olduğu kocaman bir köpekle birlikte görülüyor. "

"Portreyi görmeyi ne kadar isterdim. Kapı aniden
açılsa ve içeri girebilsek hoş olmaz mıydı?"

Dimple güldü. "Eğer öyle olursa korkardım. Evin içi
güzel. Hiç bu kadar çok güzel şey görmemiştim. Bayan Atkinson'ın
babası bir deniz subayıydı ve dünyanın dört bir yanından
merak ettikleri var."

"Keşke Bayan Atkinson, 'Dimple, işte anahtarlar,
biz yokken istediğin kadar içeri gir; aslında, ara sıra içeri girip etrafa bakmayı denemeni isterdim, her şeyin yolunda olup olmadığını görmek için.'"

"Belki de aklına gelseydi bunu söylerdi," diye karşılık verdi
Dimple, "çünkü o her zaman çok hoş ve sevimlidir."

Florence evin yan tarafında hüzünlü bakışlar gezdirdi; sonra
yan taraftaki çimenliğe çıktı ve yukarı baktı. "Dimple, buraya gel," diye seslendi ve kuzeni itaat etti. "Her şey kadar kolay içeri girebilirdik," dedi Florence. "Bak, tırmanması çok kolay bir ağaç ve
o uzun dal üst verandaya kadar uzanıyor. Oraya ulaşabiliriz;
sonra pencereyi kaldırarak içeri girebilirdik."

"Eğer pencere aşağı sabitlenmemişse. Belki de evde birileri vardır, sonuçta. Onu hiç kimsenin bakmayacağı şekilde bırakacaklarını sanmıyorum. Arka kapıya gidip bakabiliriz."

"Yine de ağaca tırmanmayı deneyelim. Bunu yapmak yeterince kolay olacak,
ve hiç zararı olmayacak. Bak, ben gidiyorum," ve Florence ayağını
pürüzlü kabuğa dayadı ve kendini yukarı doğru savurdu,
zorluk çekmeden verandaya ulaştı. Fakat Dimple onu takip etmedi ve kuzeni
tekrar aşağı indi, ancak, kendisi kadar kolay değildi.

"Yapılacak bir şey yoktu," diye ilan etti. "Bence sen deneyebilirsin,
Dimple. Sana ne yapacağımızı söyleyeyim: yarın bebeklerimizi getirelim,
ve oraya çıkıp oynayalım. Eminim böyle güzel bir yerim olsaydı,
bizim gibi iki küçük kız gelip tadını çıkarabilirdi.
Ah, Dimple, o üst verandada ne kadar güzel bir hava olduğunu bilemezsin. Dünyanın
oynamak için en güzel yeri olurdu."

Bu fikir onu öyle ele geçirdi ki ertesi sabah
konuyu tekrar açtı.

"Anneme soracağım," dedi Dimple, sonunda bu şartı kabul etti. Ama
Bayan Dallas sabahı bir arkadaşıyla geçirmek için dışarı çıkmıştı ve sonunda
Florence'ın ikna kabiliyeti Dimple'ın tereddütlerini yendi ve Celestine
ve Rubina ile yola çıktılar.

İlk başta Florence köşedeki verandada oynamaktan memnundu, ama
bir önceki günün hatırası ona fazla geldi ve tekrar
üst verandaya tırmandı. "Yukarı gel, Dimple," diye ikna etti. "Çevredeki ağaçlarla
ne kadar güzel olduğunu bilemezsin. Tıpkı bir yuva gibi," ve Dimple
bunu denemeye karar verdi.

"Bekle, bebekleri bırakmamalıyız," dedi Florence. "Keşke bir
parça ipimiz olsaydı. Bir parça bulabilecek misin, Dimple."

Dimple çok aradıktan sonra mutfak kulübesinin yanında bulduğu bir ipin ucunu
buldu ve yanına getirdi. "Bu işe yarar mı?" diye sordu.

"Tamam. Onu fırlatabilir misin ki ben yakalayabileyim?"

"Bilmiyorum. Belki bir taş bağlasam yakalayabilirim. Sana
çarpmasına
izin verme, Florence."

Birkaç denemeden sonra ip indirildi ve bebekler ipe
bağlandığında güvenli bir şekilde yukarı çekildiler ve sonra Dimple
başarıyla tırmandı.

"Güzel," diye ilan etti. "Kimsenin bizi
göremeyeceği bir yerde olmak eğlenceli değil mi? Acaba o pencere açılacak mı?" Kepenkleri hafifçe salladı ve işte! Hiç direnmediler ama kolayca açıldılar ve
mandal bozuk olduğu için pencere de çabalarına boyun eğdi
ve farkına varmadan içeri girdiler.

"Şimdi buradayız, evin içinden geçsek iyi olur," dedi Florence.
"Ve sen bana portreyi gösterebilirsin."

Mobilyaları tozdan uzak tutmak için çarşaflara sarılı odalardan gizlice geçtiler. Loş odalarda her şey oldukça çıplak ve ıssız görünüyordu
ama aşağısı daha iyiydi, özellikle de
yemek odasında, içerideki kepenkler açıldığında büyük bir cumbalı pencere içeri ışık
dolduruyordu. "Hadi evimizmiş gibi davranalım ve gerçekten ev işlerine bakalım," diye haykırdı Florence. "İşte bir süpürge ve toz bezi. Ben süpüreyim, sen de toz al.
Sonra birkaç tabak bulursak masayı kurarız. Keşke yiyecek bir şeyler
getirseydik. Ah, Dimple, bana portreyi henüz göstermedin;
nerede?"

"Kütüphanede. Gel, hemen oraya gidelim."

"Aman Tanrım, ama burası karanlık!" diye haykırdı Florence, odaya girerken.
"Kepenkleri biraz açalım da resmi görebilelim."

Bunu başardılar ve pencereyi dikkatlice kapattılar.

"Hala karanlık görünüyor," diye belirtti Dimple. "Burayı bu kadar karanlık yapan şey ne acaba." Tam o sırada güçlü bir çarpma sesi duydular ve ikisi de irkildi, sonra
birbirlerine sarılıp fısıldaştılar, "Bu ne?"

"Gök gürültüsü," dedi Dimple, ikinci bir çınlama sesi duyulduğunda. "Ah, ne kadar
karanlık. Gel, Florence; acele etmeliyiz. Pencereyi aç ve
panjurları olabildiğince çabuk kapat, ben de yemek odasına gideceğim. Her şeyi
bulduğumuz gibi
bırakmalıyız."

"Beni bırakma," diye yalvardı Florence. "Şimşekler böyle çaktığında yalnız kalmaya dayanamıyorum." Ve birlikte panjurları ve
pencereleri kapattılar, sonra bebeklerini bıraktıkları verandaya koştular.

Öfkeli bir esinti tozu çılgınca savuruyordu. Ağaçlar sallanıyor ve
gıcırdıyordu, dallarını çok korkutucu bir şekilde savuruyordu.
Gök gürültüsü homurdanıyor ve mırıldanıyordu, keskin şimşek çakmaları neredeyse aralıksız
gökyüzünde zikzaklar çiziyordu.

"Bu kadar esiyorken ağaçtan aşağı inmeye asla cesaret edemeyiz," dedi Florence, bir an sessizce manzarayı inceledikten sonra.

"Ama yağmur yağmaya başlıyor. Aman Tanrım! Ne yapacağız?
Mükemmel bir sel gibi geliyor. Geri dön, Florence; içeri girmemiz gerekecek," diye haykırdı Dimple. Ve bebeklerini kapıp,
fırtına korkusu ve
yalnız kalmak zorunda kalmanın verdiği endişe arasında, kıskanılacak bir ruh hali olmadan eve çekildiler.

"Kendimizi rahat ettirebiliriz," dedi Florence sonunda.
"Diyelim ki kütüphaneye ya da yemek odasına ineriz.
İçerideki kepenkleri
açabiliriz ve o kadar da kasvetli görünmez.
Karanlıkta kalmaktansa şimşeği görmeyi tercih ederim."

"Aman Tanrım! Keşke hiç gelmeseydik," diye iç çekti Dimple. "Keşke
evde güvende olsaydık. Annem çok endişelenecek, çünkü nerede olduğumuzu bilmeyecek.
Keşke gelmeseydik."

Florence çok rahatsızdı, ama buna göğüs germeye çalıştı. "Ne olursa olsun," dedi, "dışarıda fırtınada olmaktan çok daha iyi. Teyzenin burada güvende olduğumuzu öğrendiğinde çok mutlu olacağından eminim ve sanki tamamen yabancı bir eve gelmiş gibi değilsin. Atkinsons senin arkadaşların ve buraya sığınmak için gelmemize hiç aldırmazlardı. Aldırmayacaklarını biliyorum. Aldırsalar bile çok katı yürekli olurlardı."

"Evet, sanırım öyle," diye karşılık verdi Dimple, biraz rahatlamış bir şekilde.

"Muhtemelen annen bizimle hiç ilgilenmiyordur," diye devam etti Florence. "Muhtemelen fırtına yüzünden kendisi eve gitmemiştir."

Merdivenlerin tepesinde sohbet ediyorlardı ve şimdi yemek odasına doğru gidiyorlardı, panjurları açtıktan sonra dışarıdaki yağmura bakıyorlardı. Gök gürültüsü sesleri
uzaktaki mırıldanmalara dönüşmüştü, ama hala şiddetli yağmur yağıyordu.

"Yağmur yağdığında nedense hep başımız derde giriyor," diye belirtti Dimple.

"Bundan bahsetmeyelim," diye karşılık verdi Florence. "Yağmur damlalarının
nasıl da aşağı yukarı dans ettiğine bak. Küçük su perileri bunlar.
İyi vakit geçiriyormuş gibi görünmüyorlar mı?"

"Evet; ama acıkmaya başladım. Acaba akşam yemeği vakti değil mi?
Sence
öğleden sonra yağmur yağar mı, Florence?"

"Bilmiyorum. Eğer tutarsa ​​damlaların arasından koşmamız gerekecek."

"Ama nasıl dışarı çıkabiliriz? O sırılsıklam
ıslak ağaçtan asla aşağı inemeyiz ve evin herhangi bir bölümünü burada
açmadan bırakmak çok kötü olur. Biri bizi görebilir ve içeri girmeye çalışabilir."

Kısa bir süre sonra Dimple'ın şaşkın "Bu ne?" sesiyle bozulan derin bir sessizliğe gömüldüler. Bir
anahtarın mandalda dönmesi gibi bir
tıkırtı sesi duydu. Korkuyla dinlediler, çünkü bu sesi
bir kapının kapanması ve koridor boyunca ayak sesleri takip etti. İki kız birbirlerine baktı. "Saklanalım," diye fısıldadı Florence, ancak ne yapacaklarına karar vermeden önce,
bir adamın kapıda durduğu görüldü. Bay Atkinson'dı.

"Vay, vay, vay," diye haykırdı, "siz küçük kızlar nereden geldiniz?
Sanırım yağmurdan içeri girdiniz, ancak bunu nasıl başardınız? Neden,
Eleanor, sen misin? Sizi tanımıyordum. Fırtınadan
kaçmayı başardığınız için şanslısınız; zor bir fırtınaydı."

Dimple çok şaşkın bir şekilde duruyordu, rengi gidip geliyordu ve
gözleri çok parlaktı. Ama itirafta bulunmak için cesaretini topladı:
"Yağmurdan içeri girdik, Bay Atkinson, ama kimse bizi içeri almadı ve
fırtına yüzünden buraya gelmedik."

"Sen gelmedin! O zaman buraya gel ve bana anlat." Adam onu ​​yanına çekti ve ona çok nazikçe baktı.

Gözlerini indirdi ve kafasını şaşkınlıkla eğdi, ama devam etti,
"Biz,--burası çok güzel olduğunu düşündük ve--ve gelip bebeklerimizi alıp verandada biraz oturmamızın sizin için sorun olmayacağını düşündük; çok iyi olsak ve hiçbir şeye dokunmasak bile umursamayacağınızı düşündük. Sonra ağaca tırmanmak ve diğer verandaya geçmek çok kolaydı ve oraya vardığımızda,--Florence'a küçük kızınızın portresini göstermek istedim ve panjuru hiç zorlamamıza gerek kalmadı; panjur da aynı şekilde kolayca açıldı ve pencere de öyle; ve aşağı indik ve portreye bakarken fırtına çıktı
ve ağaçtan aşağı inmekten korktuk; çok esiyordu ve
başka bir şekilde dışarı çıkıp aşağıdaki pencereleri açık bırakmak istemedik. Bu yüzden--kaldık."

Bay Atkinson sessizce dinledi. "Yani siz hırsızdınız. Bunun bir hapishane suçu olduğunu bilmiyor musunuz? Hırsızlık oldukça ciddi bir suçtur." Çok ciddi görünüyordu ve Dimple onun gözlerindeki ışıltıyı göremedi.
Kendi gözleri dehşetle büyüdü.

"Oh!" diye soludu. "Oh! Bunu kastetmedik--" Gözyaşları birikmeye başladı ve
çocuğun dudakları titredi. Dehşete kapılmıştı. "Çok üzgünüm, çok çok üzgünüm," diye titredi.

Bay Atkinson elini güneşli başına koydu. "İşte canım, boş ver," dedi, "siz çok masum bir hırsız çiftiydiniz ve bana gerçeği söyleyecek kadar cesur ve dürüst bir kızsınız, oysa
başka bir şekilde olduğunu düşünmeme kolayca izin verebilirdiniz.
Elbette, genel prensipler açısından, birinin evine girmek doğru değildir,
ama sanırım bana yukarıdaki o zayıf yer hakkında bilgi vererek
iyi bir iyilik yapmış olabilirsiniz ve gerçek bir hırsızın içeri girmesini
önlemiş olabilirsiniz. Görüyorsunuz ya, karım ve oğlum uzaktayken her cumartesi şehirden aşağı iniyorum ve
şimdi burada olduğum için mutluyum. Bunun tatsız kısmını unutalım ve kendimizi rahat ettirelim. Siz benim misafirlerimsiniz. Küçük arkadaşınız kim?"

"Kuzenim Florence."

"Ah, evet. Seni gördüğüme sevindim, Florence. Şimdi, Eleanor, babanla telefonda konuşup, ona güvende olduğunu söylemem akıllıca olmaz mıydı?"

"Ah, evet, teşekkür ederim. Evde telefon var mı?"

"Evet, ve babanı ofisinden arayabilirim. İstersen onunla
kendin konuşabilirsin. Akşam yemeğine saat kaçta eve gidiyor?"

"Saat bir buçuk civarı."

Bay Atkinson saatine baktı. "Onu yakalayacağız sanırım." Ve birkaç dakika sonra Dimple, dinlerken, Bay Atkinson'ın "Merhaba! Sen misin, Dallas?"

"Onunla kendin konuşmak istemiyor musun?" diye sordu Bay Atkinson, Bay Dallas'a Dimple ve kuzeninin güvenli bir şekilde barındırıldığını söylediğinde. Küçük kızı, babasını arayabilsin diye kaldırdı. "Burada güvendeyim,
baba, Florence da öyle," dedi; "lütfen anneme söyle."

Cevap geldi, "Söylerim kızım; iyi ellerde olduğuna sevindim. Yağmur durduğunda anneme Bubbles'ı sana göndermesini söyleyeceğim."

"Eve götürene kadar kalsınlar," diye söze girdi Bay Atkinson. "Onlara
bakabilirim ve onları burada görmek benim için büyük bir zevk olacak."

"Pekala, eğer istersen. Onları böylesine güvenli ellerde
bulmaktan memnuniyet duyarım. Hoşça kalın," dedi Bay Dallas'ın veda sözleri.

"Hoşça kalın," ve Bay Atkinson ahizeyi yerine koydu ve konuklarına döndü. "Şimdi, genç hanımlar, sanırım açsınız. Ben de öyleyim.
Ne yiyebileceğimize bir bakalım." Anahtarlarını çıkardı ve
kiler kapısını açtı. Kızlar birbirlerine baktılar. Önlerinde
çok hoş olasılıklar vardı.

"Ben burada yiyecek arayacağım," diye devam etti Bay Atkinson, "siz de masayı hazırlayın. Orada tabaklar bulacaksın." Ve bir porselen dolabını işaret etti.

Bu, sabahki olayın o kadar beklenmedik bir sonucuydu ki,
iki küçük kız kapının arkasına çekilip birbirlerine sarıldılar ve sonra
hızla işe koyulup Bay Atkinson'ın üzerine
çeşitli eşyalar koyduğu masayı hazırladılar.

"Burada çok sayıda böyle kamyon saklıyorum," dedi onlara. "Yani, acıkırsam
bir şeyler atıştırabilirim. Sardalya mı yoksa konserve somon mu daha çok seversin?"

"Sardalya!" diye bağırdı her iki kız da.

"Bu meseleyi halletti. Buzumuz yok, yoksa biraz limonata içebilirdik.
Çikolata alsak iyi olur. Ne dersin?"

"Çok güzel olurdu, ama ateşimiz yok."

"Ateş yeter. Şuraya bak." Gazı açtı ve çikolatanın yapıldığı küçük bir sobayı yaktı, yoğunlaştırılmış süt de
kullanılmak üzere hazırdı.

"Şimdi, bakayım. Bir yerlerde zencefilli kurabiyelerim ve biraz da reçelim var.
Bu biraz karışık bir yemek sanırım, ama bizi
açlıktan ölmekten kurtaracaktır."

"Sanırım öyle," dedi Florence, masayı inceleyerek. "Bence
iyi."

"Ve daha sonra bulaşıkları yıkayabiliriz. İzin verir misiniz?" diye sordu Dimple.

"Seni ağırlamaktan mutluluk duyarım," diye temin etti Bay Atkinson. "Bu,
kendimi emin hissetmediğim noktalardan biriydi. İşin o kısmından
çok hoşlanmadığımı itiraf ediyorum; ve şimdi sen benim kaygımı gideriyorsun."

Bunu neşeli bir yemek haline getirdiler ve bitmeden önce ev sahibiyle çok iyi tanıştılar. Onlara komik hikayeler anlattı ve onları güldürdü, böylece uzun süre iştahlarını tatmin ettiler ve hava çok daha serinlediğinden, bulaşıkları bitirmeden önce Bubbles onlara dürümlerle geldi.

"Çok güzel, çok güzel vakit geçirdik," dedi Dimple, Bay Atkinson'a doğru neşeli bir
yüzle bakarak. "Küçük kızların iyi vakit geçirmesi için ne yapman gerektiğini biliyorsun, değil mi?"

Eğildi ve onu öptü. "Bir zamanlar küçük bir kızım vardı," diye cevapladı, ciddi bir şekilde.

Dimple iki kolunu sıkıca boynuna doladı. Güzel küçük Stella'yı hatırladığında çok, çok üzüldü. "Eğer babanın ve annenin dışında birinin olmak zorunda kalsaydım, senin küçük kızın olmak isterdim," diye fısıldadı.

"Teşekkür ederim, sevgili çocuğum, bunu takdir ediyorum. Bu çok büyük bir
iltifat," diye yavaşça cevapladı. "Siz iki küçük kızın ne zaman mümkün olursa
gelmenizi istiyorum. Cumartesi öğleden sonraları her zaman buradayım. Beni
sık sık görmeye gelir misiniz?"

"Annem izin verirse. Korkarım ki gelmeyecektir, çünkü hakkımız olmadığında
gelmek konusunda yaramazlık yaptık."

"Peki, nasıl başarabileceğimize bakacağız. Bunu babana kendim anlatırım, ya da daha iyisi, seninle eve yürürüm, sen de hikayeni
annene anlatırsın ve senin için özür dilerim. Bu nasıl olacak?"

Dimple'ın gözleri teşekkürlerini dile getirdi ve Florence'a döndü, o da tatmin olmuş bir gülümsemeyle cevap verdi.

Ve böylece Bay Atkinson'ın nazik isteğiyle suçlular affedildi ve Bay Atkinson onları gerçekten istediği için tekrar gitmeleri
söz verildi. "Ve siz de istediğiniz kadar bahçede oynamakta özgür hissetmelisiniz," dedi kızlara. "Çevrede koşup, verandalarda oturabilirler
ve istediklerini yapabilirler, yeter ki çiçek tarhlarını çiğnemesinler veya herhangi bir yaramazlık yapmasınlar," dedi Bayan Dallas'a.

"Dünyaya hiçbir zarar vermeyiz," diye ekledi Florence ve Dimple, hevesle. Ve iyi arkadaşlarına veda ettiler, çok mütevazı hissediyorlardı
ve işlerin onlar için bu kadar iyi gitmesine minnettardılar.

"Bunu hak etmiyoruz ve kendimden çok utanıyorum," dedi Florence, uysalca.

"Sanırım Bay Atkinson başımızı ateşe soktu," dedi Dimple, ayık bir şekilde.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu annesi.

"Neden, İncil'de birinin sana çok
iyi bir şey yapmasından sonra ona kötü davrandığında söylenen bu değil mi?"

Bayan Dallas güldü. "Yani kafana ateş kömürleri yığdı; İncil'de kullanılan ifade bu."

"Komik bir ifade," diye cevapladı Dimple, düşünceli bir şekilde. "Neyse, anne, bir daha asla, asla kimsenin evine girmeye çalışmayacağım."

"Umarım öyle olmaz."

"Gerçekten oraya gidebilir miyiz diye sormak istiyordum, anne, ama sen
dışarı çıkmıştın. Bir süredir korkunç bir beladaydık."

"Evet, biliyorum, canım. Bazen çok küçük bir yanlış başlangıç ​​bile
çok büyük belaya yol açar; bunu yetişkinler bile öğrenir."

"Öyle mi? Her zaman her şeyi bilmen gerekiyormuş gibi görünüyor, anne."

Gülümsedi ve başını salladı. Bu olay böylece sona erdi, ama ne
Dimple ne de Florence bunu asla unutmadı.

BÖLÜM V

Rock

Florence ve Dimple, Rubina ve Celestine ile birlikte arka verandadaydılar,
birinin ıslık çaldığını duydular ve başlarını kaldırıp Rock'ın evin köşesinden
geldiğini gördüler.

"Günaydın," dedi, "Bebeklerinin burada olmasına sevindim; onları
ölçmek istiyorum."

"Neden, sen terzi misin?" diye sordu Florence.

"Hayır," dedi gülerek, "sadece bir dolap ustası. Annemden Bayan Dallas'a bir mesaj ve kendimden size bir mesaj getirdim."

"Anneme mesajını ilettiniz mi?" diye sordu Dimple.

"Evet," dedi, "ve benimkisi yarın akşam benimle çay içmenizi istiyorum, sen, Florence ve bebekler."

"Ah, bebekler?"

"Evet, bebekler. İstersen seni almaya gelirim, saat dört buçukta."

"Annem gidebiliriz mi dedi?"

"Evet, her şey kararlaştırıldı."

"Şimdi," dedi Florence, "bebeklere yeni elbiseler yapmalıyız. Lütfen bize, Rock, ne giymeleri gerektiğini söyle."

Rock, Dimple'ın kutusundaki eşyaları çevirdi. "Beyaz, sanırım," dedi; "o noktalı şeyler çok güzel."

"Ah, evet," dedi Dimple, "ve bende bolca var. Bunları bu dantelle süsleyebiliriz, Florence, ve çok havalı ve hoş görünecekler. Şimdi keşke
annemin onlara şapka yapmaya vakti olsaydı!"

"Ben onlara şapka yapacağım," dedi Rock.

"Sen! Erkek çocuklarının bebeklere şapka yaptığını duyan var mı?"

"Hiç erkek şapkacı duymadın mı?" diye sordu Rock. "Ve erkek
terziler? Ben duydum. Sen burada kal. Annenden bunları yapmak için
bir şey isteyeceğim."

"Komik bir çocuk değil mi, Florence?" dedi Dimple, Rock kaybolurken; "ama
bence çok iyi biri. Bana sadece makası ver, olmaz mı? Bu hangi yöne
gidecek, şöyle mi, şöyle mi?"

"Yani, benimki gibi. Geniş mi yoksa dar mı etek ucu yapacaksın?"

"Geniş, eğer malzeme yeterince uzunsa; o kadar kolay değil, ama daha
güzel görünüyor. Acaba annem bize bebekler için kuşaklar için yeni kurdeleler verir mi; onları çok
hareketlendirecektir."

"İşte Rock geliyor," diye haykırdı Florence, "ve elinde ne var? Eski bir
başlık, ilan ediyorum."

"Şimdi," dedi Rock, "eğer bana bir leğen su nereden bulabileceğimi söylersen,
şapkaları ben yaparım."

"Suyla mı?"

"Suya ihtiyacım olacak. Kalkma--Bubbles benim için getirecek," Dimple işini bırakmak üzereyken.

Bubbles suyu getirdi ve Rock hasır başlığı parçalara ayırmaya başladı; sonra biraz ıslattı ve dikti, ara sıra doğru şekilde dönmesi için daha fazla ıslattı. "Geniş
mi yoksa dar
bir siperlik mi istersiniz?" diye sordu.

"Ah, sadece bir siperlik. Öyle demiyor musun, Florence?
Çok
güzel olmayacak mı? Hiç yaptın mı?" Rock ona kurnazca küçük bir hasır şapka uzatırken.

"Şimdi diğerine geçelim," dedi ve kısa sürede onu da yaptı.

Küçük, dar bir kurdele ve bir veya iki çiçek şapkaları mükemmel hale getirdi.

"Ah, Rock, keşke sen benim kardeşim olsaydın," diye iç çekti Dimple, bebeğini kol boyu uzakta tutarak hayranlıkla izlerken. "Rubina, çok tatlısın! Mavi
ona çok _yakışıklı_. "

"Keşke maviyle süsleseydim," dedi Florence,
üzülerek.

"Ah, bence pembe de en az onun kadar güzel," diye haykırdı Rock, "ve ikisinin de aynı olmaması daha hoş."

"Şimdi ne yapıyorsun?" diye sordu Dimple, Rock hasır dikmeye devam ederken.

"Sepetler."

"Sepetler, bebekler için mi?"

"Evet, bebekler için mi, yoksa sen de."

Dimple çenesini ellerinin arasına aldı ve onu izlemek için sandalyesinin koluna yaslandı.

"Ne kadar da zekisin," dedi, "Keşke kardeşim olsaydın, gerçekten ve gerçekten, Rock."

"Peki, öyleymişim gibi davranalım," dedi. "Sepetine ne koyayım,
kardeşim?"

Hepsi güldü.

"Çok fazla şey alacağını sanmıyorum, ama Rubina işini içine koyabilir. Bak, kolunu böyle yukarı kaldırırsam güzelce tutabilir. İşte! Gidip
anneme göstermeliyim. Ona seni evlat edinmesini söyleyeceğim," diye seslendi,
kaçıp giderken.

"Şimdi artıkları temizlemeliyim," dedi Rock, diğer sepete son rötuşları yaparken.

"Annem sana biraz çiçek toplayabileceğimi söylüyor," dedi Dimple, elinde bir makasla tekrar dışarı çıkarak, "ve senin çok
iyi bir çocuk olduğunu söylüyor, gerçekten çok
iyi bir çocuk."

Rock güldü. "Bazen öyle düşünmezdi," dedi. "Annemle çocuk değiştirmek istediğine inanmıyorum."

"Umarım istemez," dedi Dimple, sonra hemen ekledi, "Annenin gerçekten iyi olduğunu düşünmüyorum, Rock, ama biliyorsun ki ben
benimkine çok alıştım ve o da bana çok alıştı."

"Elbette," dedi Rock, tekrar gülerek. "Değişeceklerini veya bunu
düşüneceklerini kastetmedim."

"Şimdi çiçekleri alalım," dedi Dimple; "En çok
hangisini sevdiğini seçeceksin, Rock," dedi, çiçek tarhlarına doğru yol göstererek. "Hercai menekşeler neredeyse bitti, ama hâlâ bolca gül, mine çiçeği, mignonette ve daha birçok şey var."

"Şimdi, Rock," dedi, patikalarda ilerlerken, "en
güzel olanları seçmiyorsun. Bence sen bilerek en
kötü olanları seçiyorsun; ben kendimi seçeceğim. Sen söyle bana,
Florence, ne zaman gerçekten güzel bir tane görürsen."

Florence söz verdi ve Rock gizlice, meseleyi kendi ellerine almalarından memnun bir şekilde baktı.

"Ne kadar güzel olanları seçmişsin," dedi, Dimple buketi eline verirken.
"Çok teşekkür ederim."

"Ve çok teşekkür ederim," dedi kızlar, "şapkalar, sepetler ve davetiye için."

"Kesinlikle hazır olacaksın," dedi, kapıda.

"Evet," diye bağırdılar.

"Saat dört buçukta mı?"

"Evet."

"Elveda kız kardeşim; elveda Florence; "Güneşten uzak dur."

"Elveda, kardeşim, gölgede kal."

Sonra gülüp içeri koştular.

"Anne," diye bağırdı Dimple. "Teyze," diye bağırdı Florence, "neredesin?"

"Yukarı," diye cevapladı.

Yukarı koştular. "Rock'ın bu kadar iyi bir çocuk olmasına sevinmiyor musun? Erkek çocuklarının
bu kadar iyi olabileceğini biliyor muydun?" diye sordu Dimple.

"Eğer isterlerse olabileceklerini biliyordum."

"Rock'ı bu kadar nazik, kibar ve iyi yapan şey nedir?"

"Görüyorsun ya, çok küçük bir çocukken babasını kaybetti ve
hiç kardeşi olmadığı için neredeyse sürekli
annesiyle birlikteydi, annesi çok nazik, tatlı bir kadındı."

"Bazı erkek çocukları gibi aptal da görünmüyor," dedi Florence. "Bir erkek çocuğu tanıyorum, ona 'kız kardeş' diyoruz, kıza çok benziyor ve sürekli
sızlanıyor, soğuktan, güneşten ve her şeyden korkuyor."

"Ben o tür çocuklardan hoşlanmam," dedi Dimple. "Anne, ben Rock'a kardeşim diyorum ve o bana kız kardeş diyor."

"Sen de öyle mi?" dedi annesi gülümseyerek. "Şimdi akşam yemeği vakti yaklaşıyor ve
yanılmıyorsam, iki küçük kız yeni bebeklerini bıraktı ve
tüm "Verandada artıklar ve şeyler var."

"Öyleyse yaptık!" diye haykırdılar ve onları içeri getirmek için aşağı koştular.

Bebekler ertesi gün için törenle kaldırıldı ve
yemek zili çaldığında kızlar yemeğe gittiler.

Florence'ın gelişinden beri Dimple, Bubbles'ın topluluğunu pek umursamamıştı ve bazen oyunlarına katılmasına itiraz ediyordu; ancak
Bubbles, Floridy Alabamy'nin hediyesiyle eğlenceden yoksun değildi ve
neredeyse her öğleden sonra bebeğiyle mutlu görülebilirdi. Florence onu çağırdığında, "Oh Beurah lan', tatlı Beurah lan'" diye şarkı söylüyordu.

"Ne söylüyorsun, Bubbles?"

"Beurah lan'," diye cevapladı.

"Ne demek istiyor, Dimple?"

"Beulah ülkesi. İşleri çok çarpıtıyor. Annem çağırana kadar oynamak için
odunluğa ineceğiz. Bubbles, gitmek ister misin?"

Elbette Bubbles istedi ve hepsi gitti.

Odunluk evden biraz uzakta, gölgeli bir yerdeydi.

Bazen çocuklar bir merdivenle ulaşılabilen çatıya çıkarlardı ve birçok cesur maceranın sahnesiydi.

"Ne oynayacağız?" dediler birbirlerine.

"Kızılderili," diye önerdi Bubbles.

"Ayağım kesildiği için ben Kızılderili değilim," dedi Dimple.

"Hadi evde ateş yakıp merdivenle çatıya tırmanalım," dedi Florence.

"Hayır. Sana söylüyorum," dedi Dimple, "hadi kediler olalım ve çatıya çıkıp
geceleri yaptıkları gibi miyavlayalım."

Hepsi buna güldüler, ama sonunda kuşlar olduklarına ve yuvalar inşa ettiklerine karar verdiler, ama neden ağızlarına yaprak alıp merdivenden yukarı aşağı tırmanıp inmeleri gerektiğini hiçbir ölümlü söyleyemezdi ve gerçekten de bu çok sıkıcı bir oyun oldu ve hepsi çatıda oturup bir sonraki adımın ne olacağına karar verdiler.

Birdenbire Dimple bağırdı, "Cebinden çıkan şey ne, Bubbles?"

Bubbles hemen cebine ne varsa geri koydu ve çatıdan aşağı inmek üzereyken Dimple onu tuttu.

"Çıkar onu, Florence," diye bağırdı. "Sanırım bu benim noktalı
İsviçre'min bir parçası."

Ve öyle de oldu. Rubina ve Celestine beyaz giydiğinden beri Bubbles kıskançlıktan ölüyordu ve bebeğinin de öyle görünmesini istiyordu.

"Sen kötü kızsın! Nereden aldın?" Dimple sertçe sordu.

"Buldum."

"Bulmadın. Çalıyordun. Dün verandaya bıraktığım kutumdan çaldın. Ne yapacaktın onunla?"

"Floridy Alabamy için bir elbise dik."

"Neden sana ait olmayan bir şeyi almak yerine bir şey istemedin?"

Bubbles sessizdi.

"Buldun dediğinde sen de bir hikaye anlattın; benim olduğunu biliyordun.
Şimdi cezalandırılacaksın."

"Beni yetimhaneye gönderme," dedi Bubbles ağlamaya başlayarak.

"Hayır, anneme bir daha böyle bir şey söylemeyeceğime söz verdim ama bir şey yapacağım. Böyle bir şey yapman fikri. Gerçekten eskiden senin beyaz bir kız kadar iyi olduğunu düşünürdüm, Bubbles ama bir daha asla böyle bir şey
yapmayacağım."

Bubbles bunun üzerine her zamankinden daha çok ağladı.

"Onunla ne yapacağım, Florence?"

"Bebeğini götür," diye önerdi.

"Hayır! hayır! hayır! lütfen, Bayan Dimple, bir daha asla yapmam," diye bağırdı
Bubbles, "'eylem ve eylem, yapmam. Bebeğimi götürme. Beni
dövebilirsin ya da başka bir şey, ama bebeğimi götürme," ve bebeği sıkıca kucakladı, kendini ileri geri salladı.

Dimple bir an düşündü ve sonra, "Biliyorum, onu
burada çatıda bırakacağız ve merdiveni götüreceğiz; sonra annem bizi giyinmeye çağırdığında
merdiveni tekrar yukarı kaldırabiliriz ve o aşağı inebilir," dedi.

Bu kararlaştırıldı ve Bubbles yüce bir tutsak olarak bırakıldı.

Kızlar büyük ağacın altında oynamaya karar verdiler ve o kadar
ilgilendiler ki, Bayan Dallas onları çağırdığında, Bubbles'ı tamamen
unuttular ve merdiveni hiç kaldırmadan eve girdiler.

"Ne giyeceğim, anne?" diye sordu Dimple. "Sanırım beyaz elbiselerimden birini."

"Evet," dedi annesi.

"Ve Florence da mı? Evet, Florence, o zaman hepimiz beyaz giyeceğiz, bebekler de. Anne, şemsiyelerimizi taşıyabilir miyiz?"

"Sanırım onlara ihtiyacınız olmayacak. Şimdi, kızlar, sekiz buçukta babanızı size göndereceğim. Umarım ikiniz de küçük hanımlar olursunuz,
çünkü özellikle Bayan Hardy'nin sizden hoşlanmasını istiyorum."

"Ah, öyle yapacağız, anne," diye yanıtladı Dimple. "Bayan Hardy'nin bizi
sevmesini neden istiyorsunuz?"

"İki veya üç sebebim var. Daha fazla zamanımız olduğunda sana söyleyeceğim.
Acele et, Florence ve elbiseni giy; saat neredeyse dört buçuk."

"Bir arabanın durduğunu duyuyorum," dedi Dimple, pencereden dışarı bakmak için
koşarak. "Florence, Florence, acele et; Rock ve annesi dışarıda bir arabada; bebekler nerede? Ah, işte buradalar. Hayır, seninkiler bende," diye heyecanla haykırdı. "Hadi, Florence, şapkanı al."

"Bu kadar heyecanlanma, Dimple," dedi annesi. "Böyle büyük bir
aceleye gerek yok. Ben aşağı ineceğim ve sen gelebilirsin.
Mendilini unuttun; orada, yazı masasının üzerinde."

"Ah Dimple, bana da bir mendil getir," dedi Florence, "Beni bu kadar gerizekalı yapan
ne bilmiyorum."

"Parfüm, Florence?"

"Ah, lütfen, sadece küçük bir damla, çok fazla değil."

"Kolonya mı yoksa menekşe suyu mu?"

"Hangisi var?"

"Kolonya."

"O zaman diğerini alacağım. Şimdi hazırım. Sence
bir yere mi gidiyoruz? Sadece eve kadar gitmek için çok kısa bir yol."

"Bilmiyorum," diye karşılık verdi Dimple. "Yakında göreceğiz."

"Çok erken olduğunu düşündük," dedi Bayan Hardy, "eğer bu küçük kızlar isterlerse çaydan önce kısa bir yolculuk yapabiliriz."

"Gerçekten yapmalıyız," dediler.

"O zaman içeri girmelerine yardım et, Rock," ve kısa süre sonra oturdular, bebekleriyle birlikte
harika bir şekilde arabayı sürdüler.

Bu arada Bubbles çatıda oturmuş, onların dönüşünü bekliyordu.
Zaman geçtikçe ve onlar gelmeyince, aşağı inmek için çaresizce çabaladı, ama bir yolu yoktu. Odun evinin gölgesini oluşturan ağaç erişilemeyecek kadar
yüksekti ve çatının kenarına kadar sürünerek atlamaya karar verdi, ama mesafeyi görünce yüreği dayanamadı ve
geri döndü.

"Sanırım beni bütün gece orada bırak," dedi, "belki soğuk alırım ve
ölürüm; keşke öyle olsaydım."

Sonra birinin "Bubbles, Bubbles" diye seslendiğini duydu, ama cevap
vermesine rağmen kimse gelmedi.

Hava giderek uzadı, güneş battı ve gökyüzü küçük pembe bulut kümeleri
gönderdi.

Bubbles sırtüstü uzandı ve gökyüzüne baktı. Bir süre sonra
küçük bir yıldız dışarı baktı, sonra tekrar kayboldu, tıpkı "Peep-bo" oynayan bir bebek gibi.

"Melekler, sanırım," diye düşündü Bubbles. "Sanırım onları göremeyeceğim. Çalmanın korkunç olduğunu düşünüyorum," ve uyuyana kadar çok mütevazı bir ruh haliyle orada yattı.

"Bubbles'ın başına ne geldiğini hayal bile edemiyorum," dedi Bayan Dallas kocası içeri girdiğinde. "Evi dolaştım ve onu her odada aradım. Çocukları takip etmiş olamaz. Daha önce hiç uzak durduğunu
görmemiştim."

"Sylvy onu görmedi mi?"

"Öğleden sonra erken saatlerden beri görmedi. Her yere baktı."
Ve öyle de yaptı, ancak çatıda uyuyan Bubbles onu duymadı ve o taraftaki ağacın bir dalı onu görüş alanından sakladı.

"Kaçması için hiçbir sebep yok, değil mi?" diye sordu Bay Dallas.

"Hayır, Dimple onu bir kez fazlaca yetimhaneyle tehdit etmediği sürece. Bundan çok korkuyor, ancak Dimple'a bunu bir daha yapmamasını söyledim ve itaatsizlik etmeye meyilli değil."

Çay içmeye oturdular ve Bubbles ancak bir saat sonra kurtarıldı. Bay Dallas etrafta dolaşırken purosunu içerken, kederli bir sesin,
"Aman Tanrım, Tanrım, çok kötüyüm, yetimhaneye gitsem daha iyi.
Hyah, plum sho'" dediğini duydu.

Dinledi ve birkaç adım daha yürüdü.

"Keşke bir kuş olsaydım, o ağaca tırmansaydım. Keşke akşam yemeğimi getirecek bir kuzgun olsaydı--sanırım ben de açlıktan ölürdüm."

"Bubbles, neredesin?" diye seslendi Bay Dallas. Başının üstünde bir
çıtırtı ve sevinçli bir cevap duydu.

"Hyah, sah, hyah ben buradayım."

Etrafıma baktı ama onu göremedi.

"Neredesin?" diye tekrar sordu.

"Çatıda, sah."

"Peki, neden aşağı inmiyorsun?"

"Olmaz, efendim; merdiveni kaldırdım."

Bay Dallas merdiveni bulup yukarı koydu ve Bubbles aşağı indi.

"Bunca zaman orada mıydın?"

"Evet, efendim," dedi Bubbles, bir ayağını diğerinin çıplak parmaklarıyla
sürterek.

"Merdiven nasıl aşağı indi?"

"Bayan Dimple yaptı bunu."

"Neden?"

Bubbles başını eğdi ve diğer ayağını sürtmeye başladı.

"Neden?" diye tekrar sordu Bay Dallas.

"Ben çaldım," dedi Bubbles, ciddiyetle.

"Ve bunu seni cezalandırmak için mi yaptı?"

"Evet, efendim."

Bay Dallas gülümsemekten kendini alamadı ama "Eve gir ve Bayan Dallas'a bundan bahset. Bu arada, seni arayan
birisini görmedin mi?" dedi.

"Hayır, efendim. Temiz bir şekilde bekledim ve uyudum. 'Spec
ler
o zaman belki gelirler."

"Hadi, git," dedi ve Bubbles eve doğru yürümeye başladı, oysa o
kızları eve götürmeye gitti.

BÖLÜM VI

Çay Partisi

Araba evden ayrıldığında Bayan Hardy şoföre kasabadan çıkan
hoş yollardan birinden gitmesini söyledi.

"En sevdiğin yol hangisi, Dimple?" diye sordu.

"Ah, Pleasant Valley ve Big Run," diye cevapladı. "Öyle düşünmüyor musun?"

"Pek bilmiyorum," dedi Bayan Hardy. "Çok az dolaştım; sen
bizim rehberimiz olacaksın ve bize güzel yerleri anlatacaksın."

Dimple kendini oldukça önemli hissediyordu ve büyük bir hızla sohbet ediyordu.

"Rock bebeklerimize güzel şapkalar yapmıyor muydu?" diye sordu. "Bayan Hardy, keşke
kardeşim olsaydı. Olamazdı, değil mi? Sadece
kuzenim olabilse bile, hoşuma giderdi."

Bayan Hardy, Rock'a baktı, Rock güldü ve "Bu diğerinden
daha olası." dedi.

"Nasıl olacağını anlamıyorum," dedi Dimple.

"Göreceksin," dedi Rock. Ama annesinin bakışı üzerine sessiz kaldı.

Yumuşak yastıklara yaslandılar, tatlı havayı, içinden geçtikleri çamların baharatlı kokusunu
soluk aldılar.

Big Run'da hepsi dışarı çıkmak için yalvardı, suda balık olup olmadığını görmek için. Kıyıda ve taşların üzerinden tırmandılar, ta ki
Bayan Hardy daha fazla durmak için çok geç olduğunu söyleyene kadar ve
şehre doğru sürdüler.

Rock ve annesinin pansiyonda kaldığı eve vardıklarında şapkalarını çıkarıp çay içmeye hazırdılar.
Hepsinin Bayan Brisk'in ailesiyle masada oturup oturmayacaklarını merak ettiler ve bundan biraz korktular. Ancak Rock, "Bu tarafa gelin kızlar," dediğinde biraz şaşırdılar çünkü onları bahçeye çıkardı.

Çardaklı bir yazlık evin altında üç kişilik küçük bir masa,
ve bankta iki küçük sandalyeyle çok küçük bir masa vardı.

"Bunlar bebekler için," diye açıkladı Rock.

"Ah, Rock!" diye bağırdı kızlar. "Nereden geldiler? Sen mi yaptın?"

"Evet," dedi. "Onları beğendin mi?"

"Mükemmeller," dedi Florence. "Dimple, Celestine'in masaya ne kadar güzel oturduğuna bak."

"Ve Rubina da," dedi Dimple, bebeğinin şapkasını çıkarırken. "Çok
güzel görünmüyorlar mı? Bak, Rock. Ne çocuksun sen."

Rock güldü ve her tabağın yanında küçük bir buket ve ortasında bir meyve piramidi olan kendi masalarına döndüler.

Uzun yolculuk hepsinin iştahını açmıştı ve jöle, meyve ve keki düşünmeden önce kroketlere, keklere ve kızarmış patateslere tam anlamıyla adalet yaptılar.

"Sandalyelerimizi ve masamızı eve nasıl götüreceğiz?" dedi Florence.

"Yarın götüreceğim," dedi Rock.

"Ah, hayır," dedi Dimple. "Onları eve götürmeden yapman yeterliydi."

"Eh," dedi Rock, "eğer marangoz kendi mallarını eve götüremiyorsa, bence yazık."

Kızlar güldü ve konu kapandı.

"Şimdi ne yapacağız?" diye sordu Rock. "Resimlere mi bakacaksın, yoksa oyun mu oynayacaksın, yoksa ne?"

Dimple Florence'a baktı ve Florence da Dimple'a baktı.

"Bence kışın, dışarı çıkamadığınız zamanlarda resimler güzel oluyor,"
dedi Florence, dışarıya doyamayan biri olarak.

Bu yüzden dışarıda oynamaya karar verdiler.

"Ne güzel uzun otlar bunlar," dedi Dimple. "Kendimizi neredeyse
saklayabiliriz. Tavşanlar gibi oynayabilir, zıplayıp yuvalar yapabiliriz."

"Kendimizi saklayalım," diye bağırdı Florence. "İlk sayım için konuşuyorum.

"'Onery Twoery,
Dickery Day,
Illava, Lullava,
Lackava Lay,
Bir Amerikan hattını kına.
Umny Bumny,
Yirmi dokuz.
Fillason, Folloson,
Nicholas John.
Queevy, Quavy,
İngiliz Donanması,
Signum, Sangnum,
Buck!'

"Dışarıdasın," diye şarkı söyledi Rock'a ve sonra tekrar hızla sayımı
aşarak kendini "O" yaptı. "

Sonra Dimple ve Rock saklanmak için usulca uzaklaştılar,
Florence ise gözlerini bir ağaçla örttü.

"Whoop!" diye seslendi Dimple, hemen.

"Whoop!" diye seslendi Rock, bir an sonra.

Florence onları aramaya gitti, ama onları bulmadan önce
başka bir şey keşfetti ve seslendi:

"Rock! Dimple! Hemen buraya gel. Çok komik ve
kurnazca bir şey buldum."

Çocuklar yuvalarından fırlayıp Florence'ı kafesin içindeki başka bir yuvanın üzerinde dururken gördüler,
içinde küçük gagalarını açıp
beslenmek için bağıran bir yavru çalıkuşu ailesi vardı.

"Şşş! Şşş!" dedi Dimple, usulca. "Onları korkutmayalım, zavallı
küçük şeyler. Bak, işte anne kuş. Yavrularını
bulduğumuz için sıkıntıda. Ah Rock, başka kimsenin burada olduklarını bilmesine izin verme,
çünkü onlara zarar verebilirler."

"Hadi gidelim," dedi Rock fısıldayarak. "Zavallı anne kuş etrafta uçuyor ve çok endişeli. Yavrularına hiçbir şekilde zarar vermeyeceğimizi bilmiyor." Bu yüzden ayaklarının ucuna basarak uzaklaştılar ve
anneyi orada bıraktılar.

"Ne tür bir kuştu?" diye sordu Florence alçak sesle.

"Neden, bilmiyor musun? O Jenny Wren'di," diye karşılık verdi Dimple, orman ve tarla yaratıklarına daha alışkındı.

"Gerçekten Jenny Wren miydi?" diye haykırdı Florence sevinçle. "Onu gördüğüme çok sevindim."

"Daha önce hiç görmedin mi? Bay Wren'in şarkı söylediğini duydun, değil mi? Ah, nasıl da şarkı söylüyor! Bence ev çalı kuşları çok sevgili, sevgili kuşlardır. Biz
onlar için her zaman kutular, tenekeler ve benzeri şeyler koyarız, çünkü
onların etrafta olmasını severiz ve yuvalarını oldukça küçük yerlere yapabilirler.
Diğer büyük kuşlar bazen onları uzaklaştırmaya çalışır, ama biz her zaman onları korumaya çalışırız. Annem Jenny Wren'in çok temiz bir ev hanımı olduğunu ve
ailesine mükemmel baktığını söylüyor. Çok cana yakın küçük kuşlar.
Onları diğerlerinden daha çok seviyorum."

"Bu yıl evin yakınında herhangi bir wren yuvası olduğunu düşünüyor musun?"
Florence sordu.

"Evet, gerçekten, çok fazla. Onları nerede arayacağımı biliyorum. Yarın sana
göstereceğim. En komik yerde bir tane var. Biliyor musun
ön verandaya doğru kıvrılmış bambu gölgelik nerede:
peki, bir ucunda bir çalıkuşu yuva yapmış ve anne
küçük kuşlar uçmaya hazır olana kadar gölgeyi indirmeyecek."

Florence memnuniyetle iç çekti. Bu tür şeylerden çok keyif alıyordu ve
şehirdeki evinde hiç görmemişti.

"Kızılgerdanları severim," diye araya girdi Rock, "çok neşeli adamlardır.
Şu düdüğü dinleyin. Size sulu kirazları hatırlatmıyor mu?"

Dimple güldü. "Evet, kirazları sevmezler mi! Sanırım ağaçlarımızın yarısını yiyorlar ve her zaman en iyilerini seçiyorlar."

"Elbette. Siz de kızılgerdan olsaydınız," diye karşılık verdi Rock. "Kuşlardan bahsetmişken, Florence, hiç kırlangıçların -baca
kıvırcıklarının- eve dönüşünü izlediniz mi? Bir manzara."

"Hayır, onları hiç görmedim. Burada var mı?" diye hevesle karşılık verdi Florence.

"Bir sürü var. O eski bacanın içine inşa ediyorlar ve her yıl ayın belirli bir
gününde geliyorlar. Sanki daire çizerek ve bacadan aşağı inerek bir tür sistemleri varmış gibi görünüyor;
sanki bunun için düzenli olarak delinmişler gibi. Artık onlar için zamanı geldi. Diyelim ki
burada oturup onları izliyoruz."

Bunu yaptılar ve gecikmiş son kırlangıç ​​uzun eski bacaya düştüğünde, Bayan Hardy'nin onları beklediği eve çıktılar ve orada onun Kaliforniya hakkındaki hikayelerini dinlemekten mutluluk duydular; büyük ağaçları, güzel meyveleri ve orada yabani olarak yetişen güzel çiçekleri; ve Bay Dallas gelene kadar Çinliler hakkında birçok komik hikaye anlattı ve pişmanlıkla vedalaşarak ayrıldılar.

Bütün bu zaman boyunca kızlar Bubbles'ı bir kez bile hatırlamamışlardı. Çok iyi vakit geçiriyorlardı ve eve giderken Bay Dallas onlara soru sorduğunda, onu nasıl çatıda bıraktıklarını düşünmediler.

"Bayan Hardy çok tatlı, anne," dedi Dimple, eve vardıklarında. "Umarım benden hoşlanırdı, çünkü ben de ondan hoşlandım ve, ah anne! Bubbles için çok üzgünüm."

"Bayan Hardy'den hoşlanmana sevindim," dedi annesi, "ama bir dahaki sefere
Bubbles bir yanlış yaparsa, umarım bana söylersin ve onu kendin cezalandırmazsın. Onun sadece biraz cahil, siyahi bir kız olduğunu ve senin sahip olduğun şeyi istemesinin şaşırtıcı olmadığını unutmamalısın, çünkü sen onunla
oynadın ve onunla çok
birlikte oldun. Elbette izinsiz bir şey alması onun için yanlıştı. Siz ve Florence iyi kızlar mıydınız?"

"Evet, öyle düşünüyorum. Anne, Rock, kardeşim olmaktan çok kuzenim olma ihtimalinin daha yüksek olduğunu söylediğinde ne demek istedi?"

"Bunu mu söyledi?" dedi Bayan Dallas gülümseyerek. "Öyle."

"Anne, anlamıyorum."

"Hayır. Anlamadığını biliyorum. Birkaç gün içinde anlayacaksın. Şimdi yatağa git."

"Florence," dedi Dimple, yatağa girdikten sonra. "Bir yerlerde başka bir
sır var ve ben onu çözemiyorum. Annem Bayan Hardy'nin benden hoşlanmasını istiyor ve Rock'ın kuzenim olma ihtimali var, falan filan."

"Aklıma gelmiyor," diye cevapladı Florence uykulu bir şekilde.

"Bunun içini göremiyorum," dedi Dimple, bir süre düşündükten sonra. "Florence,
uyuyor musun?"

Fakat Florence o sırada rüya alemine ulaşmış olduğundan cevap vermedi
ve Dimple kısa süre sonra onu takip etti, küçük çalı kuşlarını kroketlerle beslediğini ve bebeğini Kaliforniya'da gezmeye götürdüğünü hayal etti,
o sırada büyük bir ağaç yanına geldi ve el sıkışmakta ısrar etti, çünkü
kuzeni olduğunu söyledi. Uykusunda kahkahalarla güldü ve
küçük bir fareyi korkutup deliğine geri gönderdi.

* * * * *

İki küçük kız ertesi sabah kahvaltıya koştuklarında,
çok mutlu yüzler takınmışlardı, çünkü Dimple doğum gününün sadece bir hafta sonra olduğunu yeni öğrenmişti ve Florence ile birlikte bunu planlıyorlardı.

"Babam benim için her zaman çok özel bir şeyler yapar," diye duyurmuştu Dimple az önce, "ve ben her zaman krema ve mumlarla süslü güzel bir doğum günü pastası yerim. Annem kendisi yapar, çünkü o yaptığında
daha lezzetli olduğunu düşünürüm. Ve akşam yemeğinde ne yiyeceğimizi seçmeme izin verir.
En çok neyi sevdiğini söyle, Florence, onu yeriz."

"Kızarmış tavuğu her şeyden daha çok severim, tabii ki dondurma ve kek hariç."

"Ben de. Yaptığım işi beğenmene çok sevindim ve doğum günümün Haziran ayında olmasına çok sevindim, çünkü çok pembe bir ay ve dondurmayla birlikte çilek yiyebiliriz. Haziran ayında yenecek çok güzel şeyler var;
çilek, bezelye, kuşkonmaz ve--ah, bilmiyorum ne varsa."
Bu konuşma kahvaltıdan önce gerçekleşti ve Dimple yerde oturuyordu
dizlerini kucaklamış ve olabildiğince mutlu görünüyordu.

Yemek odasına girdiklerinde hala önemli konu hakkında konuşuyorlardı.

"Doğum günleri hakkında ne var?" diye sordu Bay Dallas, sabah gazetesinden başını kaldırarak.

"Neden baba, doğum günümün gelecek hafta olacağını bilmiyor musun?" diye karşılık verdi.
Dimple, ona sabah öpücüğünü vermek için yanına giderken. "Sevinmedin mi?" diye ekledi.

"Bu büyük bir sevinç vesilesi mi? Bundan pek emin değilim. Annenin sekiz yaşında bir kıza sahip olmasının kendisini çok ciddi hissettirdiğini bilmiyor musun? Yoksa dokuz yaşında mıydı? Kendime gelince, bu düşünceyle kafamın her yerinden beyaz saçların
çıktığını hissetmeye başlıyorum."

"Dokuz yaşında olacağım. Ama baba, sen her zaman yaşlı olduğunu söylüyorsun ve bu beni üzüyor. Tek bir beyaz saç bile göremiyorum. İnsanlar en azından kırk yaşına gelene kadar çok yaşlı sayılmazlar, öyle değil mi?"

"Hayır, ama o kadar aşırı yaşlılığa ulaştıklarında oldukça bitkin oluyorlar - Amca Heath kırk yaşında biliyorsun ve ne kadar sendeleyen yaşlı bir adam."

"Şimdi baba, bana gülüyorsun. Yıllarca beyaz saçların
olacağına inanmıyorum."

"Başlıyorlar, eminim. Ancak, eğer istersen konuyu değiştirelim. O şenlik gününde sana ne vermemi bekliyorsun? Başka bir
bebek değil, değil mi?"

"Hayır--bilmiyorum--belki."

"Ah, bebekler konusunda doymak bilmezsin. Sanırım biri size Noel'de bir düzine verse, Yeni Yıl'da bir düzine daha vermekten mutluluk duyarsınız. Florence'ın bu kadar bebek delisi olduğuna inanmıyorum."

"Evet, öyle. Sen değil misin, Florence?"

Florence başını salladı.

"Yine de," diye devam etti Bay Dallas, "bu sefer bebek olmayacağına söz veriyorum.
Kitap mı olacak? Belki de anneme danışsak iyi olur.
Düşündüğümde, aynı doğum günü hakkında bir fikrim
vardı. Bana öyle geliyor ki, yağmurlu günler için biraz eğlence sağlamak fena bir
plan olmazdı."

İki küçük kız birbirlerine baktılar ve Dimple başını eğdi.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu Bay Dallas, şaşkınlıkla. "Bana öyle geliyor ki
yağmurun tanıdığım iki küçük kız üzerinde
çok kötü bir etki yarattığını duydum."

"Evet, baba, korkunçtuk, özellikle bir keresinde. Ne yapacağımızı bilmiyorduk ve falan filan falan----"

"'Şeytan hala tembel ellerin yapabileceği
bir yaramazlık buldu;'

işler böyle miydi?"

Dimple utangaç bir şekilde Florence'a baktı. "Evet, baba, korkarım ki tam da öyleydi," diye cevapladı uysalca.

"Daha önce de söylediğim gibi, böyle bir belaya karşı önlem almak fena bir plan olmazdı. Belki o doğum günü sana gelecekteki zorluklardan
çıkmanın bir yolunu gösterir."

Ve öyle de oldu, çünkü doğum günü sabahı küçük evin sırrı ortaya çıktı.

"Doğum günü hediyelerini görmek için kahvaltıdan sonrasını beklemelisin, kızım," dedi Bayan Dallas, Dimple odaya dokuz öpücüğünü almak için
koşarak girerken.

"Ah, anne, neden? Ben her zaman ilk iş olarak onları alırım. Lütfen bana nerede olduklarını
söyle. Aşağıda mı yoksa burada mı?"

"Aşağıda, bir anlamda, ama onlar evde değiller."

Dimple'ın gözleri kocaman açıldı. "Evde değiller mi? Florence, dinle.
Büyük bir sır var. Aman Tanrım, nasıl bekleyebilirim?"

"Eh, canım," diye karşılık verdi annesi, "ne kadar çabuk giyinirsen
sır o kadar çabuk gelir. Bak, aşağı inmeye neredeyse hazırım."

"Lütfen bana yardım et, daha bu sabah, anne. Çok daha kolay olacak ve benim doğum günüm, biliyorsun."

"Pekala, bugün önemli kişi sen olduğun için, sana yardım
edeceğim."

"Acele et, Florence," diye bağırdı Dimple. "İçeri gel, annem benimkileri yaparken
ben de senin düğmelerini ilikleyeceğim; o zaman her şeyi daha çabuk atlatırız."

Dimple, bir önceki gün, günün yemeğini dikkatlice seçmiş olmasına rağmen, kahvaltının tadına bile varmamıştı, en sevdiği waffle'lar, heyecanı o kadar büyüktü ki,
onun üzerinde oyalanmasına sebep olmayacak şekilde, hevesle babası sandalyesini geriye itip siparişleri almaya hazır olduğunu söyleyene kadar izledi. Dimple'a daha önce hiç böyle bir iştahı olmamış gibi geldi ve Bubbles'ın getirdiği her tabaktan kendine birer waffle alırken endişeli bir ilgiyle izledi. Dimple sonunda derin bir
iç çektiğinde gözlerinde bir ışıltı oldu ve hemen ayağa kalkıp bahçeden geçerek evle ahır arasındaki küçük yeni eve doğru yol aldı.

"Buraya bakacağız," dedi, kapıyı açarken.

Dimple, "küçük civcivler için olan evin" içini görmek konusunda oldukça meraklı olmasına rağmen, gecikmeden dolayı biraz hayal kırıklığına uğramıştı, çünkü o
düşündü, belki de babasının ahırda onun için bir şeyi vardı, bir tilki
terrier ya da belki bir keçi, çünkü ikisini de istediğini dile getirmişti. Ama
küçük evin kapısı açıldığında şaşkınlığı o kadar büyüktü ki
uzun uzamış bir "Oh-h!"ı ifade etti ve şaşkın bir şekilde birinden diğerine baktı.

Çünkü, bir kuluçka makinesi ve bir "mürekkep makinesi" yerine, önünde beyaz perdeli, yerde bir halı, bir köşede küçük bir ocak, bir masa, sandalyeler ve küçük bir kıza uygun her şeyle
çok sevimli küçük bir oda gördü. Raflarda tabaklar, fincanlar, tabaklar ve tabaklar vardı ve köşedeki bir dolap, ev işleri için gerekli diğer şeyleri tutabilecekmiş gibi görünüyordu. Dahası, bebek ailesi
pencere kenarında bir sıra halinde oturmuş, bebeklerin doğası gereği beklenti içinde görünüyorlardı.

"Peki, Dot, nasıl buldun?" Bay sordu. Dallas,
sarı yüzünde renk gelip giden çocuğa gülümseyerek.

"Ah, baba! Ah, baba! Gerçekten benim evim mi?" diye sordu, ona
sıkıca sarılarak.

"Evet, gerçekten senin. Yağmurlu bir gün evinin küçük civcivlerimizi yaramazlıktan uzak tutmaya yardımcı olabileceğini düşündüm, çünkü burada istedikleri kadar yüksek sesle bakabilirler ve kimseyi rahatsız etmez."

"Küçük civcivler için olduğunu söyledin ve hiçbir zaman bizi kastettiğini
düşünmedim. Öyle mi, Florence? Çok güzel, çok güzel. Ah, baba, sen çok
iyisin."

"Bence bu bir kendini savunma meselesi, çünkü eğer sen ve Florence komşularınızın evlerini zorla ele geçirmeye bu kadar hırslıysanız, bana öyle geldi ki şikayetlerin sonu gelmeyecekti ve daha fazla ev soygununu önlemenin en iyi yolu sana yemek pişirebileceğin, süpürebileceğin ve ev zevklerini gönlünce
uygulayabileceğin bir ev vermekti."

Dimple tüm bu şakalaşmaları anladı ve gülerek şöyle dedi, "Florence,
bizler çalı kuşlarının evlerini ele geçirmeye çalışan kuşlar gibiyiz. Ama
şimdi kendi yuvamız var, artık bunu yapmayacağız, baba. Çok teşekkür ederim. Hayatım boyunca aldığım en güzel sürpriz bu."

"Evini beğenmene sevindim, Bayan Eleanor Dallas; ama, aman Tanrım,
burada gevezelik ederek duramam. Gitmeliyim."

Dimple ona coşkulu bir veda sarılması verdi ve evine göz gezdirmeye geri döndü.

"Baba sana evi, ben de mobilyaları," dedi annesi ona.
"Evini temiz ve düzenli tutmaya çalışmalısın. Elbette, Bubbles bazen sana
yardımcı olabilir ama ben senin ona kendin bakmayı öğrenmeni ve
iyi bir ev hanımı olmanı istiyorum."

"Jenny Wren gibi. Ah, evet, anne, deneyeceğim. Florence, çalı kuşları için
kutular koyacağız, kapının yanına, belki gelip
yapabilirler. Anne, dondurmamızı ve pastamızı bu öğleden sonra burada yiyebilir miyiz?"

"Evet, eğer istersen, ve gidip Rock Hardy'nin gelmesini isteyebilirsin ve
Leila ve Eugene Clark'ın da, eğer istersen. Bu oldukça
güzel bir parti olur. Kendi tabaklarını kullanabilir ve istediğin kadar eğlenebilirsin."

"Bu iyi olmaz mı!" diye bağırdı Dimple, ellerini hafifçe çırparak. "Şimdi
gidelim mi?" diye sordu.

"Evet, eğer beklemek istemezsen."

"Hayır, şimdi gitmeyi tercih ederim, böylece bunu düşünmek zorunda kalmam, çünkü bugün
evimden çıkmak
istemiyorum; çok pahalı ve kurnazca. Ve,
Florence, geri döndüğümüzde, biraz çiçek toplayıp
her şeyi olabildiğince güzel göstereceğiz. Bir düşün,
yetişkin hanımlar gibi olacağız, bir evimiz, bir hizmetçimiz olacak ve--ah, anne, lütfen
Bubbles'ın şapka takmasına izin ver."

Bayan Dallas güldü. "Bunu ısrarla isteyeceğimizi sanmıyorum, ama
istersen
dışarıda olduğunda ona bir tane ayarlayabilirsin. Şimdi içeri girmeliyim."

"Gel, Florence, gidip misafirleri davet edelim ve bunu bitirelim, sonra günün geri kalanında bizi rahatsız edecek hiçbir şey olmaz,"
dedi Dimple. "Yağmurlu günlerde buraya gelip istediğimiz kadar gürültü yapmak iyi olmaz mı? Çocuklara ne zaman gelmelerini söyleyelim?" Annesinin arkasından seslendi, annesi de küçük verandadan yeni çıkmıştı.

"Sanırım saat dörtte."

"Rock'un çay partisinin olduğu zamandı," dedi Dimple. "Onu ziyafetimize davet edebildiğimiz için mutluyum, çünkü orada çok güzel vakit geçirdik. Acaba burasının bizim küçük evimiz olduğunu biliyor mu? Eğer bilmiyorsa, şaşırmaz mı!"

Rock'un bilmediğini kanıtladı ve o da herkesin isteyebileceği kadar ilgiliydi; hatta o kadar ki, hemen gidip görmek için yalvardı ve annesi de buna izin verdi.

"Aman Tanrım! Ama sorun değil," dedi, hem dışarıyı hem de içeriyi inceleyerek. "Burada çok güzel bir bahçen olabilir ve verandaya
biraz asma dikebilirsin."

"Öyle olabilir," diye cevapladı Dimple, "Bunu hiç düşünmemiştim. Küçük verandayı çok daha güzelleştirecek. Bir düşünün, bunun
benim için yapıldığını hiç hayal etmemiştim."

"Baban çok iyi," diye karşılık verdi Rock, ciddi bir şekilde, "Umarım aileden gelir."

Dimple güldü, ama hemen ardından kendisi de ciddi görünüyordu. "Korkarım
babam ve annem kadar iyi olamayacağım, çünkü korkunç şeyler yapıyorum," dedi. Florence'a hüzünle baktı, sonra kuzeninin yumuşak kızıl buklelerinden birini kaldırdı ve yanağını ona yasladı; Florence buna
ani bir öpücükle karşılık verdi. İkisi de
çatı katındaki o günü hatırladılar.

Rock, bir bahçe fikrine o kadar ilgi duydu ki, Bayan Dallas'ın izni alındıktan sonra, günün çoğunu çocukların hem yabani hem de ekili bitkilerden oluşan
dikkat çekici bir koleksiyon
ektiği küçük bir alanı kazarak geçirdi. Hatta biraz mısır bile koydular, böylece
kavrulmuş başaklara sahip oldular, dedi Dimple ve bir de kabak çekirdeği, çünkü kabaklı turtaları severdi.

Bütün gün o kadar meşguldüler ki, ziyafetlerini
hazırlamak için içeri girmeye bile yanaşmıyorlardı.

Leila ve Eugene Clark yeni evden oldukça etkilenmişlerdi; yine de,
diğerleriyle birlikte, dokuz mumlu büyük pastaya ve çiçek çelengiyle adalet yapmak için oyunlarını durdurmaya oldukça hazırdılar; yenen dondurma miktarı, ikramların misafirlerin zevkine oldukça uygun olduğunu açıkça gösteriyordu. Leila, Dimple'a bir kutu şeker getirdi ve Eugene ona bir demet güzel
gül verdi. Rock da, eve koşup ona hediyesini almaya vakit ayıramasa da, bağışlayacak bir şeyi vardı; Çin'de yapıldığını söylediği, oyulmuş fildişi çubuklu zarif bir küçük yelpaze ve annesinin Kaliforniya'dan satın aldığı. Bayan Hardy hediyeye zarif bir
pembe kuşak ekledi ve Florence, Rubina'ya gizlice yeni bir elbise
yapmak için uğraşmış ve çok başarılı olmuştu. Böylece Dimple kendini bolca
hatırlanmış hissetti.

"Hayatımda geçirdiğim en mutlu gündü," dedi küçük kız, beyaz geceliğiyle yatağa girmeye hazır bir şekilde ayakta dururken.

"Çok, çok iyi bir kız olmalıyım, anne; ve son zamanlarda çok fazla
yaramazlık yaptım, ama düşünmedim."

"Didn't Think çoğu küçük kız için kötü bir düşmandır," dedi Bayan Dallas,
kızı omzuna yaslayarak.

"Onunla _mücadele etmek_ zorunda mıydın?"

"Gerçekten de öyle."

"Bu bir teselli. Belki büyüdüğümde, senin gibi birazcık,
minik bir parça olabilirim, sevgili anneciğim. Lütfen bana dokuz öpücük daha ver."

"Biri alnına; biri her iki yanağına; biri her göz kapağına; biri
gözlerinin arasına; biri çenene; biri ağzına ve diğerini
nereye koyacağım?"

"Buraya, çenemin altındaki gıdıklanan yere. Şimdi 'kutsanmış çocuğum' de;
bu her zaman kendimi iyi hissettirir, sonra yatağa girerim."

Ama baş yastığa konur konmaz tekrar yukarı kaldırıldı ve fısıltı duyuldu, "Anne, lütfen Florence'ı bir kereden fazla öp ve ona güzel bir şey söyle." Ve bu yapıldığında, çok yorgun ama çok mutlu iki küçük kız birbirlerini öptüler ve birkaç dakika içinde derin bir uykuya daldılar.

BÖLÜM VII

Ev Hizmetçileri

"Anne," dedi Dimple, dirseklerini annesinin koltuğunun koluna dayayarak,
"bu kadar çok ne düşünüyorsun? Florence'a ve bana her baktığında, gözlerinin arasında küçük bir buruşukluk oluyor. Neler yapıyorduk?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı Bayan Dallas gülümseyerek. "Sizi Bubbles'la bir gün yalnız bırakmanın akıllıca olup olmayacağını merak ediyordum. Bayan Hardy yarın şehre gitmemi istiyor ve Sylvy'ye bir süre önce o günü geçirmesi için söz verdim; bir geziye çıkmak istiyor ve harika hazırlıklar yapıyor. Onu hayal kırıklığına uğratmaya gönlüm razı olmadı ve baban bir hafta daha evde olmayacak, bu yüzden seni bırakmak konusunda çok şüpheliyim."

"Oh! Hadi git, anne," diye bağırdı Dimple ellerini çırparak. "Evimizi güzelce idare edebiliriz, değil mi, Florence?--ve çok eğlenceli olacak. Hadi git,
bir tanecik var. Mümkün olduğunca büyüyeceğiz ve bize
söylediğin her şeyi yapacağız."

"Ve korkmayacaksın?"

"Hiçbir şekilde. Bubbles'ımız olacak, biliyorsun, ve hastalanırsak ve doktora gitmek istersek, o korkunç
hızlı koşabilir," diye cevapladı Dimple neşeyle.

"Umarım Bubbles'ın böyle bir çabaya ihtiyacı olmaz. Evi altüst etmemelisin, ya da tavan arasının zeminindeki tüm sandıkları ve sandıkları boşaltmamalısın."

"Şimdi, anneciğim," diye haykırdı Dimple sitemle, "bunu bize neden hatırlatıyorsun?"

Bayan Dallas, bu vahşet dolu tona güldü.

"Bunu bir daha yapmamayı hatırlayabilirsin," diye cevapladı; sonra ekledi,
"Biraz daha düşüneceğim. Bayan Hardy'ye bu öğleden sonra haber vereceğime söz verdim. Şimdi koş ve düşünmeme izin ver."

"Kararını verdiğin anda bize söyleyeceksin," dedi Dimple, Florence ile birlikte odadan ayrılırken.

"Evet, evet; beni daha fazla 'düşünmemden' alıkoyma."

"Gitmesini ummuyor musun?" diye sordu Florence. "Bence evin tamamı
bir gün boyunca bize ait olması çok eğlenceli olurdu. Ne yapacağız, Dimple?"

"Ah, yapılacak çok şey olacak," diye cevapladı Dimple, önemli bir şekilde. "
Yapılacak yataklar, düzenlenecek ev ve hazırlanacak akşam yemeği olacak.
Ah, Florence! Akşam yemeğinde ne yiyeceğiz? Ne istersin?"

"Tam olarak bilmiyorum; fırında pişirilmiş muhallebi güzeldir."

"Evet," diye onayladı Dimple, şüpheyle, "ama korkarım ki onları tam kıvamında yapmayı başaramadık; biraz sert görünüyorlar; ve sen yaban mersini pudingini sevmezsin."

"O zaman elmalı 'ayaklı kek' yapalım; ikimiz de onu severiz."

"Evet, ve kolay, en azından öyle olduğunu düşünüyorum, sadece kabuk ve elma.
Eh, onu yiyeceğiz. Keşke annem acele edip bize söylese."

İkisi, Bayan Dallas'ın oturduğu kütüphaneye olabildiğince yakın olan en alt basamağa yerleştiler.

"Böyle bir gürültü yapma," dedi Dimple, Florence vakit geçirmek için şarkı söylemeye başladığında; "Annemin düşünmesini engelleyeceksin. Sadece fısıldayalım." Böylece yarım saat veya daha fazla bir süre, kısık bir
fısıltı sesi duyuldu,
araya bastırılmış kahkahalar girdi. Sonra Bayan Dallas'ın elinin kapı koluna değdiğini
duyduğunda, iki kız ayağa fırladı.

"Acele et, anne, bize söyle," diye bağırdı Dimple, kapı açılırken.

"Bana bir fırsat verdiğinde," diye cevapladı Bayan Dallas gülümseyerek. "Gidiyorum.
Bu seni memnun ediyor mu?"

"Ah! oh!" diye bağırdı ikisi de, yukarı aşağı dans ederek.

"Ne kadar da gurur vericisiniz," dedi Bayan Dallas gülerek; "Böyle bir amaç için hiç bu kadar
zevk almamıştım. O yüzden
benden kurtulmaktan
memnun olacak mısınız?"

"Hadi anne! Hadi teyze!" diye hep bir ağızdan söylendi. "Öyle değil ama
çok eğlenceli olacak ve akşam yemeği için bir 'elmalı turta' yapacağız."

"Öyle mi! Kim söyledi?"

"Neden, yapamayız?" diye sordu Dimple, biraz şaşırarak.

"Kim yapacak?"

"Elbette yapacağız. Sylvy'nin bunu sık sık yaptığını gördüm ve
tam olarak nasıl yaptığını biliyorum. Hadi, hadi, bırakalım, anne."

Onların coşkusunu söndürmek çok kötü görünüyordu ve Bayan Dallas, oldukça
şüpheli bir şekilde, kabul etti, ancak onlara az pişmiş hamur veya
çiğ elma yememelerini söyledi.

Herkes ertesi sabah erkenden kalktı. Sylvy kahvaltı için her şeyi
hazırlamıştı ve erkenden yola çıkmıştı ve Bayan
Dallas dokuzdaki trenle gidecekti.

"Saat sekizde döneceğim," dedi çocuklara. "Evi
ateşe
vermeyin ve kendinizi hasta etmeyin."

"Şimdi, bizim için endişelenmeyin," dedi Dimple, kibirli bir şekilde; "iyi olacağız."

Ancak annesinin silueti görüş alanından kaybolduğunda ve iki kız kapıdan döndüğünde yüreğinin biraz çöktüğünü hissetti.

"Keşke Rock onlarla gelmeseydi," diye belirtti Dimple. "Onu

evde görmek güzel olurdu burada."

"Bence olmazdı," diye cevapladı Florence; "onu ağırlamak zorunda kalırdık,
ve belki de 'elma ayakkabıcısını' sevmiyordur."

"Bu doğru," diye karşılık verdi Dimple, aktif bir iş fikriyle
ruhları yükselerek. "Hadi gidip yatakları yapalım, Bubbles da bulaşıkları yıkasın." Ve çokça gevezelik ederek, bu görevi yerine getirmek için işe koyuldular.

"İşte, şimdi, olabildiğince temiz görünüyor," diye ilan etti Dimple,
göz kamaştırıcı güneşi dışarıda tutmak için panjurları kapatırken. "Sadece
düşen o havluyu as, Florence, sonra aşağı inip
evin geri kalanını kapatalım; o zamana kadar Bubbles işini bitirmiş olacak ve akşam yemeği vakti gelene kadar hep birlikte oynayabiliriz. "

Bubbles bulaşık leğenini yeni boşaltmıştı ve mutfağa girdiklerinde
bıçakları temizlemek üzereydi.

"Çabuk ol, Bubbles," dedi Dimple, "hepimiz dışarı çıkıp oynayabiliriz. Alışverişe
çıkarken Celestine ve Rubina ile ilgilenmeni istiyoruz.
Annem buradaki parçaları kullanabileceğimizi söyledi," bir basma çanta uzattı.
"Yani, onları sadece yuvarlayıp kuru gıda olarak kullanacağız.
Kuru gıda dükkanı verandada, bankın olduğu yerde olacak.
Ürünleri satmak için kocaman bir gazeteci ayarladık.
Onu
korkuluğa sıkıştırmamız gerekecek, Florence, yoksa ayağa kalkamayacak, çok
zayıf. İyi ve uzun değil mi? Adı Bay Yıldız, çünkü onu _Akşam Yıldızı_'ndan çıkardık."

Oyunları o kadar ilginçti ki, küçük hizmetçilerin akşam yemeği hazırlamaları gerektiğini ve elmalı turtalarını yapıp pişirmenin biraz zaman alacağını hatırlamaları saat on ikiyi
geçti. Sonra Bubbles'ın oyuna katılmak için acele ederken, neredeyse sönmekte olan ateşi
unuttuğu ortaya çıktı.

"Önemli değil, biraz odun koyalım," diye neşeyle bitirdi Dimple.
"Sylvy'nin bunu birçok kez yaptığını gördüm, fırını acele ettirmek için. Koş,
Bubbles ve biraz odun getir. Sonra sen elmaları soyabilirsin, ben de
kabuğu yaparım."

"Elmaları soymama izin ver," diye önerdi Florence; "onları o küçük şeye koyup
krankını çevirmek çok eğlenceli, kabukları
kolayca soyulurken."

"Sen öyle yap," diye kabul etti Dimple. "Ve Bubbles masayı hazırlayabilir."

"Bu elma neden düzgün gitmiyor?" dedi Florence. "Şöyle bir sallanıyor
ve--işte!--mutfağın diğer tarafına sıçrayıp gitti;
ne kadar kışkırtıcı!"

"Bir nevi 'çarpık ağızlı' bir elma," diye belirtti Dimple. "Ben
eşleştiricidekilerle hiçbir şey yapamam. Mükemmel
yuvarlak ve pürüzsüz olanları seçin, o zaman iyi giderler. Acaba ne kadar
kısaltma koymalıyım? Sana yeterli görünüyor mu?"

Florence tavaya eleştirel bir şekilde baktı. "Bilmiyorum," diye cevapladı,
şüpheyle. "Bunun hakkında fazla bir şey bildiğimi sanmıyorum; oldukça
büyük bir parçaya benziyor."

"Ah, yeter diye karar verdim," diye karar verdi Dimple. "İşte, açılmaya
hazır. Bir şekilde, çok kolay açılmıyor."

"Bir deneyeyim," diye teklif etti Florence, elmaları soymayı bitirdikten sonra
kuzenini izliyordu.

"Kolay değil," dedi, oklavayla vurmaya başladıktan sonra.
"Belki Bubbles yapabilir; kolları daha güçlü;" ve bu üçüncü çabadan sonra, tavayı kaplamak için bir tür kabuk hazırdı.

"Oldukça kalın görünüyor," diye ilan etti Dimple, memnuniyetsiz bir
gözle bakarak; "ama elimizden gelenin en iyisi bu."

"Ah, tadı güzel olacak," diye cesaretlendirdi Florence. "Şimdi elmalara;
başka ne, Dimple?"

"Şeker, biraz tereyağı ve--başka ne? Ah, evet, biraz
un serpintisi. Şimdi üstünü kapat ve fırına koy. Pişmesinin ne kadar süreceğini merak ediyorum. Saat bir oldu ve
acıkmaya başladım.

"Fırın çok sıcak değil," dedi hemen. "Biraz daha odun koy, Bubbles. Ah, sorun ne, Florence?" diye haykırdı, bir ünlem
duyduğunda kuzenine doğru döndü.

"Elimi yaktım," dedi Florence, ağlamamak için kendini zor tutarak. "Ateşe bakmak istedim ve kapağı kaldırdığımda,
kazandaki buhar tam elimi koyduğum yerden geldi. Buharın bu kadar
yanabileceğini bilmiyordum."

"Her şeyden daha kötü," diye bilgilendirdi Dimple. "Çok kötü.
Üzerine koyacak bir şey bulup, yanmayı gidereceğim."

"Kar'sene çok iyi," diye önerdi Bubbles.

"Evet, un da öyle; keten tohumu yağı da iyi; en iyisi bu olacak,"
ve şişe getirilirken, yaralı el bağlandı ve
Florence eylemden çekildi ve diğerlerini izlerken
basamakta oturdu, yarasını iyileştirdi.

"Bakayım," diye devam etti Dimple, telaşla. "Tavuk, ekmek ve tereyağı, dilimlenmiş domates, süt ve 'ayakkabı tamircisi' var. İşe yarıyor, Florence; kahverengileşmeye başlıyor."

"Keşke acele etse," dedi Florence. "Açım ve, aman Tanrım! Elim ne kadar da acıyor."

"Daha iyi değil mi?"

"Biraz; ama hiç iyi hissettirmiyor."

"Çok kötü," dedi Dimple, sempatik bir şekilde, yanına gelip kuzeninin elinin üzerine unlu elini koyarak.

"Turtanın kokusunu alıyorum," diye haykırdı, ayağa fırlayarak. "Yanıyor olmalı," ve
fırına koştu.

"Yanmış mı?" diye sordu Florence, endişeyle.

"Hayır, sadece ufak bir parçası tutuldu. Çıkaracağım. Güzel görünmüyor mu?"

Florence hayranlıkla onayladı ve yemeklerini yemeye başladılar;
ama ne yazık ki!--turta kesildiğinde yapışkan bir hamur ve çiğ elma kütlesi ortaya çıktı ve hepsi hayal kırıklığına uğradı.

"Bir süre sonra geri koyup yemek zorunda kalacağız," dedi Florence. "O zaman tadı da aynı şekilde güzel olur."

"Evet, tatlı olarak kek yiyebiliriz," ve pasta tekrar fırına konuldu.

Çok geçmeden yan verandada bir tıkırtı duyuldu. "Kim olabilir ki orada!" diye haykırdı Dimple. "Git ve gör, Bubbles."

Bubbles, ihtiyatla dışarı baktı, çünkü birinin
görünmesi için normal bir yer değildi. Hemen ardından iri gözlerle ve biraz korkmuş bir ifadeyle geri döndü. "Bir adam var, Bayan Dimple," dedi heyecanlı bir fısıltıyla, "kocaman bir başı, uzun saçları ve sırtında bir şey var."

Florence ve Dimple birbirlerine baktılar. "Bakalım," diye fısıldadı ikincisi, durmuş olan tıkırtı tekrar başladığında.

Korkunç bir şekilde panjurların arasından baktılar. "Tuhaf görünüyor," dedi Dimple,
"belki de delirmiştir."

"Ah!" diye bağırdı Florence, bastırılmış bir çığlıkla, "belki de kaçak bir delir. Dimple, hadi bütün kapıları kilitleyelim ve saklanalım," ve ikisi mutfağa
koştu, kapıyı kilitleyip kilitledi ve sonra koşarak yukarı çıktılar
ve Bubbles da hemen arkalarından geliyordu.

Florence yüzünü yastıklara gömdü ve başını yatak örtüleriyle örttü; Bubbles yatağın altına girdi, sonra, vurma sesi daha öncekinden daha yüksek sesle devam etti, "Hey, orada!
Hey, orada!" sesleri de arada sırada duyuluyordu. Dimple kendini çok cesur hissederek pencereyi açtı ve bağırdı, "Git buradan!" sonra pencereyi çarparak kapattı ve kıpkırmızı yanakları ve atan kalbiyle odanın ortasına
atladı.

Kısa bir süre sonra her şey sessizleşti ve üçü çekinerek aşağı inip turtanın o kadar çıtır çıtır bir kahverengiye döndüğünü gördüler ki, neredeyse siyah denecek hale gelmişti. Soğuması için bir kenara bırakıldı ve kısa bir görüşmeden sonra çocuklar en yararlı olduğunu düşündükleri silahlarla keşif yapmaya koyuldular. Bubbles bir balta taşıyordu, Florence ise bir şişe amonyak taşıyordu ve bunu davetsiz misafirin yüzüne fırlatmayı planlıyordu, "nefesini kesmek için" dedi; Dimple ise uzun bir ip ve büyük bir makas taşıyordu. Adam yaklaşırsa onu kesmeyi ve Florence'ın amonyakıyla alt edildiğinde iple elini ve ayağını bağlamayı planladığını söyledi.

Ancak uzun ve kapsamlı bir aramadan sonra etrafta kimse bulunamadı ve hepsi eve geri dönüp "kunduracıyı" yediler, ki bu da artık soğumuştu.

"Sylvy'ninki gibi tadı yok," dedi Dimple. "Sanırım
kabuğuna tuz koymayı unuttum ve sert olmayan yerde serttir; işte!
İçine su koymadım, tabii ki neredeyse hiç suyu yok. Annem için biraz saklayacaktım ama sanırım saklamayacağım. İlk
verebileceğimiz kişiye vereceğiz," diye devam etti Florence'a.

Bu, kapıda beliren bir orgcuydu. Bubbles'a paraları olmadığı ama biraz turta olduğu ve orgcu gittiği mesajıyla gönderildi, minnettar olsunlar veya olmasınlar, öğrenmediler.

"Bana öyle geliyor ki oldukça uzun bir gündü," dedi Dimple, öğleden sonra
geçerken. "Saat beş. Muhtemelen
annemizi bekleyebileceğimizden üç saat önce. Sanırım
ev işlerinden çok
yorulurdu," diye devam etti, cesaret kırıcı turtasını hatırlayarak. "Ben
akşam yemeği yemek istediğimi hissetmiyorum, ya sen, Florence?"

"Şimdi değil," diye cevapladı Florence; "ama annen isteyecektir. "

"Ah, peki, Bubbles onunla ilgilenebilir," diye karar verdi Dimple. "Bulaşık ve leke görmekten bıktım. Şimdi ne yapacağız, Florence?"

"Henüz verandayı temizlemedik. Bay Star dışarıda ve tüm
parçalar."

"Elbette. Onları kaldıralım ve sonra giyinebiliriz. Acaba o deli adama ne oldu?"

"Neden bana onu hatırlatıyorsun?" dedi Florence, acıklı bir şekilde. "Neredeyse
unutuyordum ve şimdi onu rüyamda göreceğim."

"Onun deli olduğuna inanmıyorum," dedi Dimple. "Sanırım satacak
bir şeyi vardı. O zamanlar öyle düşünmüştüm ama korkmaya başladım ve
duramadım. Hadi Bay Star, Florence, onu tekrar isteyebiliriz. İşte!
Çantayı ve diğer her şeyi aldım. Bay Star'ı ve
bebekleri getir."

Tam burada evin köşesinden bir "Merhaba!" sesi geldi.
Çocuklar bastırılmış bir çığlık attılar ve bu Rock göründüğünde içten bir kahkahaya dönüştü; ve birbirlerinin üzerine kelimeler yuvarlanarak
günlük deneyimlerini soluk soluğa anlatmaya başladılar ve bu Rock'ı çok eğlendirdi.

"Ama buraya nasıl geldin?" diye sordular sonunda kızlar. "Şehre gittiğini sanıyorduk."

"Hayır, gitmedim. Bay Brisk kırsala gidiyordu ve
annem bana istediğim yerleri seçme hakkı verdi, bu yüzden alışverişe gitmekten pek hoşlanmayacağımı düşündüm ve Bay Brisk ile gitmeye karar verdim. Yaklaşık yarım saat önce geri döndük ve sen benimle eve geri döner misin diye bakmak için geldim. Sana bulduğum bir şeyi göstermek istiyorum."

"Nedir?"

"Görene kadar bekle."

"Korkarım evden çıkmamalıyız," dedi Dimple.

"Kilitleyemez misin? Çok uzun süre kalmayacağız ve geri gelip
annen gelene kadar seninle kalacağım. Sonra annemle eve yürüyebilirim, çünkü önce o burada duracak."

"Bu çok hoş olacak, ama onu kilitlemeye cesaret edemeyeceğimizi düşünüyorum."

"Bubbles kalsın."

Ama Bubbles'ın gözleri bu öneri karşısında neredeyse yuvalarından fırlayacaktı; ve,
sonunda, birçok plandan sonra Rock, Bay Dallas'ın bahçe ve ahırla ilgilenmesi için işe aldığı adamın evine gitti ve
diğerleri dönene kadar Bubbles'a destek olmak için orada kalacağına söz verdi.

"Neyse, orada bir işim var," dedi, "ama çoğunlukla bu saatlerde
ayrılıyorum, ama yapmam gerekeni şimdi de sabah olduğu gibi yapabilirim." Bu nedenle çocuklar Bubbles'ı terk ederken kendilerini tamamen güvende hissettiler.

Rock, Bay Brisk'in yoksul evine doğru yol aldı. "Sana göstermem gerekenler
burada," dedi. Kızlar onu biraz çekinerek takip ettiler, ama Rock çekince rahatladılar. bir kutu talaşın içinden, sarılmış bir şekilde, bir kedi ve üç küçük kedi yavrusu gördüler.

"Ah! Ne kadar kurnaz," diye bağırdı Dimple dizlerinin üzerine çökerek. "Siz küçük
tootsy-wootsy, tatlı şeyler. Yumuşak değiller mi? Ah! Keşke
onlara sahip olabilseydik. Üç tane var, sadece bir tane. Rock, sence
onlara sahip
olabilir miyiz?"

"Gidip soralım," dedi Rock ve eve doğru hızla koştular.

"Sorun ne?" dedi Bay Brisk, bir şeylerin ters gittiğinden endişe ederek irkilerek.

"Sadece Bayan Brisk'e kedileri alıp alamayacağımızı soracağız," diye bağırdılar nefes nefese.

Bayan Brisk koridorda duruyordu ve hikayelerini duydu.

"Eh! Eh! Eh!" dedi. "Yaşlı Topple'ın bir sürü
kedi yavrusu daha yoksa.
Onlar mı? Elbette, annelerinden alabilecek kadar büyüdüklerinde hoş geldiniz."

Kızlar sevinçle ellerini çırptılar ve sıkıca kapalı gözleriyle miyavlayan ve birbirlerine burun kıvıran küçük kör şeylere geri döndüler.

"Şimdi seçelim," dedi Rock, onları daha aydınlık olan çimenlere çıkardıktan sonra. "İki siyah ve bir siyah beyaz. Eğer siz kızlar siyah olanları daha çok beğendiyseniz diğerini alırım ya da ikinizden biri daha çok beğeniyorsa siyah olanlardan birini alırım."

Böylece, uzun uzun konuştuktan sonra Dimple siyah olanı, Florence ise siyah beyaz olanı seçti, Rock ise diğer siyah olanı gerçekten en çok beğendiği şey olarak gördüğü için memnun olduğunu ifade etti.

"Benimkine Jet adını vereceğim," dedi. "Benimkine Onyx adını vereceğim ve kısaca Nyxy diyeceğim," dedi Dimple.

"Benimkine de Marble olacak," dedi Florence.

Bu soru karara bağlandıktan sonra onları "yuvalarındaki kuşlar gibi" bırakıp eve doğru yola koyuldular, dedi Dimple ve geç olduğu için.

"Bu gece yavru kedileri eve taşıyamadık," dedi Florence;
"ama onları sık sık görebileceğimizi ve benimkini eve götürebileceğimi umuyorum."

Eve götürdü ve kocaman bir kedi oldu; ama gitmeden önce çocuklar, Rock'ın üç küçük şeyi bir sepet içinde getirip ziyarete getirdiğini görünce sık sık gülüyorlardı. Bunu birkaç kez yaptı ve onları annelerine geri götürdü, ta ki bir gün kalmaya gelene kadar.

Zaman uzasa da sonunda saat sekiz oldu ve saat Bayan Dallas'ı getirdi.

"Ve beni tekrar geri aldığınız için gerçekten mutlusunuz," dedi, her iki küçük kızın da kolunu omzuna atarak, "gitmeme çok sevinmiş olsanız da. Peki pasta
nasıl oldu?"

"İyi değildi," diye itiraf etti Dimple, içtenlikle; "bu yüzden onu bir orgcuya verdik."

"Ne kadar da hayırsever, cömert çocuklar, kesinlikle," diye güldü Bayan Dallas.
"Bu arada, Dimple, sana söylemeyi unuttum, duvar kağıdı
askıcısı burada olabilir; bu hafta bir gün üst koridoru
duvar kağıdı
asmak için gelecekti."

Dimple, Florence'a baktı ve Florence da Dimple'a baktı. "Biz onun
çılgın bir adam olduğunu
düşündük," dedi sonra, ikincisi, utangaç bir şekilde.

"Çılgın! Neden, ne demek istiyorsun?"

"Yan kapıya geldi," diye açıkladı Dimple. "Sırtında kağıt ruloları vardı, Florence, ve korktuk ve onu içeri almadık."

"Aptal küçük kazlar! Anlaşılan sizi bir daha yalnız bırakmayacağım."

"Ama her şey yolundaydı," diye bilgilendirdi Florence, "sadece
elimi biraz yaktım. Neredeyse unutmuştum, Dimple."

"O zaman tamamen gitmemi istemiyorsun," dedi Bayan Dallas.

"Hayır, kesinlikle," dedi ikisi de, en vurgulu şekilde.

"Sevgilim, en güzelim," diye devam etti Dimple; "seni tekrar görmek çok
tatlı."

"Ve sonuçta o deli adamı rüyamda görmedim," dedi Florence, ertesi sabah.

BÖLÜM VIII

Sürüklenme

Bu süre zarfında Bay Atkinson unutulmadı ve iki küçük kız, Bay Dallas'ın Dimple için inşa ettiği küçük ev bile Bay Atkinson'ın evinin sunduğu cazibelere karşı dayanıklı olmadığı için, onun güzel bahçesinde birçok mutlu sabah geçirdiler. Sınırların ötesine geçmemeye dikkat ettiler ve yürüyüş yollarında ve verandalarda kaldılar, ancak
sıcak bir günde, o yöndeki yerin sınırlarını belirleyen bir çitin olduğu yere doğru yürüdüler.
Sonra, biraz daha ileride nehre dökülen Big Run'a doğru eğimli dik bir yamaç geldi.

Bu, hayalleri her türlü olası şeyi resmeden iki küçük kız için vahşi, romantik ve cazibe dolu bir yerdi.
Derenin üzerine eğilmiş cılız söğütlerdeki oyuklar, perilerin saklanma yerleri olabilirdi; şuradaki yumuşak çimenlik, düğün çiçekleri ve papatyalarla noktalı,
gece yarısı eğlencesi için en sevilen yer olabilirdi; o kayaların arasında
tuhaf küçük cüceler yaşayabilirdi. Florence özellikle bundan etkilenmişti. Daha önce hiç bu kadar güzel bir yere bu kadar yakın olmamıştı ve
şimdi tek yapacakları şey, çite tırmanmak ve
daha fazla keşfetmekti.

"Hiçbir yerde görülebilecek tek bir canlı yok," dedi Florence, "ve tamamen güvenli olacak."

"Ya vahşi bir köpekle karşılaşırsak," diye biraz daha temkinli olan Dimple,
önerdi.

"Ah, hayır, hiç karşılaşmayız. Köpekler böyle bir yere gitmez, en azından ben öyle düşünmüyorum. O söğüt ağaçlarından birine çıkıp ayaklarımızı suyun üzerine sarkıtmak gayet iyi olurdu."

"Ya kayıp düşersek."

"Ah, dikkatli olacağız; ayrıca ağaçların dalları derenin üzerinden o kadar uzağa sarkıyor ki zaten çok uzağa düşemeyiz ve orası çok
sığ. Sadece ıslanacağız ve hava o kadar sıcak ki
düşmemize aldırmam. Orada çok sessizce oturursak
periler görebiliriz."

"Gerçekten periler olduğuna inanıyor musun?"

"Evet, emin değilim. Olabilir, bilirsin. Kırmızı bir pelerin veya gümüş bir cübbe giymiş minik bir varlığın bir ağacın oyuğundan çıkıp, 'Kızım, dileğin gerçekleşecek' demesi komik olmaz mıydı?

"Ne dileği?"

"O sırada tuttuğumuz herhangi bir dilek. Hadi Dimple, gitmek için
çılgınca oldum." Ve Florence ayağını çite koydu ve kısa sürede geldi,
Dimple de onları takip etti.

Ağaçlara çıkmak göründüğü kadar kolay değildi ve bunu denememeye karar verdiler, ancak derenin kıyısında dolaşmayı düşündüler ve bunu yaparken Florence'ın Peri Vadisi dediği yerde her türlü harika şeyi keşfettiler: yosunla kaplı kayalardan
küçük çan şeklindeki çiçekler fışkırdı; minik pembe mantarlardan oluşan bir daire, ki bu gerçekten de elf halkına uygun görünüyordu; iki kızın büyük bir neşeyle "sallanarak"
uzaklaştığı
çok hoş bir şekilde düzenlenmiş bir salıncağa sahip yabani bir asma; parlayan çakıl taşları, gül renkli kuvars parçaları, erikli eğrelti otlarından oluşan bir orman ve şehir çocuğunun
üzerinden haykırıp hayret ettiği
buna benzer şeyler.

Sonunda küçük bir köprüden geçmek zorunda kaldılar, çünkü kıyı o tarafta giderek
yükseliyordu ve Biraz daha yürüdüklerinde
nehri gördüler.

"Oh!" diye haykırdı Florence. "Bu güzel değil mi? Keşke
kürek çekmeye çıkabilsek. Şu komik, düz teknenin yanındaki kızlara bak.
Binecekler. Hadi, aşağı inip onları izleyelim."

Aşağıya tırmandılar ve kısa süre sonra nehrin kıyısına vardılar. Dimple ve Florence'dan çok daha büyük iki veya üç kız, kumların üzerinde küçük, düz bir mavnayı çekiyordu. Kızlardan biri Dimple'ı tanıdı. "Merhaba,
Eleanor," diye bağırdı. "Nereden geldin? Bizimle
iletişime geçmek
istemiyor musun?"

"Ah, bırak da gelelim," diye fısıldadı Florence.

"Nehirde mi geziyorsun?" diye sordu Dimple.

"Hayır, sadece bu düz tekneye bineceğiz ve burada oturup
esintiyi alabileceğimiz bir yerde oturacağız ve belki balık tutacağız. Yanımızda biraz
takım getirdik. Gel, elini ver bana. İşte, karaya çıktın. Gel, küçük
kız, bolca yer var." Elini Florence'a uzattı, Florence daveti
hevesle kabul etti ve kısa süre sonra kuzeninin yanındaydı.

"Güzel değil mi?" dedi Dimple.

"İyi," diye cevapladı Florence, teknenin dibine otururken içtenlikle.

"Ama hava oldukça güneşli," diye belirtti Dimple.

"Ah, buna aldırmamalısın. Balık tutmaya gidiyoruz. Şansını
denemek istemiyor musun?"

Dimple, balık konservesine biraz iğrenerek baktı ve
izlemeye karar verdi.

"Ne yapacaksın, Libbie?" diye sordu Dimple'ın tanıdığı diğer kızlardan birine.

"Tekneyi yüzebileceği bir yere çıkarmaya çalışacağım. Kız, "Onun yukarı aşağı sallanması çok eğlenceli," diye cevap verdi. Uzun bir
sırığı vardı ve tekneyi kıyıdan itiyordu. Bir kazığa bağlanmıştı, bu yüzden sadece biraz hareket edebiliyordu ve Dimple'ın arkadaşı Callie Spear, küçük kızlara teknenin tamamen güvenli olduğunu söyledi ve böylece kendilerini eğlencelerine bıraktılar.

Hem Florence hem de Dimple, bu büyük kızlardan oluşan topluluğa katılmaya davet edildikleri için çok gururluydular; ve ikincisi balık tutarak eğlenirken, iki küçük kız topladıkları papatyalarla yüklü küçük talaşları suya bıraktılar ve sinirlenmeden önce ne kadar ileri gidebileceklerini merak ettiler.

"Okyanusa kadar yelken açsalar ve büyük vapurlardan birinde insanlar tarafından görülseler komik olmaz mıydı? Papatya insanlarının
bu kadar uzağa nasıl geldiğini merak ederlerdi." Florence bunu, akıntıya hızla sürüklenen bir yongayı izlerken söyledi. Birdenbire kıyının tahmin ettiğinden daha uzakta olduğunu fark etti ve bağırdı,
"Ah, su ne kadar da geniş! Kıyıya ne kadar uzak olduğuna bak."

Diğer kızlar şaşkınlıkla yukarı baktılar ve dehşete düşerek
teknelerinin demirleme yerlerinden kaydığını ve nehirde hızla sürüklendiğini, akıntının orta kısmına giderek yaklaştığını gördüler. Birbirlerine korkmuş yüzlerle baktılar, ama küçük kızları
tedirgin etmek istemediler ve bu yüzden Callie, zoraki bir kahkaha atarak şöyle dedi: "Oh, sorun değil.
Kolayca içeri gireceğiz. Biri bizi kıyıdan görecek ya da bizi
çekebilecek bir tekne gelecek. Küçük bir macera yaşamak oldukça eğlenceli." Ancak, kıyıyı ve suyu hevesle taradı; ama yakınlarda yardım yok gibiydi ve tekne sürüklenmeye devam ediyordu.

Dimple, kıyıdaki nesnelerin giderek küçüldüğünü gördüğünde, evden giderek daha da uzaklaştıklarını fark etti.
Gözlerinde kocaman yaşlar birikmeye başladı.

"Ağlama canım," dedi Callie, yatıştırıcı bir şekilde. "Eve sağ salim varacağız."

"Ama diyelim ki yapmamalıyız. Diyelim ki vapurların geldiği yere doğru sürüklenip duralım ve hava kararana kadar
yolumuza devam edelim ve kimse bizi görmesin ve çarpıp boğulalım. Aman Tanrım! Annemi ve babamı istiyorum."

Florence bundan endişelendi ve başını Dimple'ın kucağına koyarak
o da ağlamaya başladı.

Büyük kızlar da pek az korkmuşlardı, çünkü akıntıya ulaşmaları ve kayalar arasında savrulmaları durumunda bir tehlike olduğunu biliyorlardı,
içinde bulundukları tekne gibi bir teknede bile çok büyük ihtimalle düşeceklerdi. Ancak, küçük çocukları sakinleştirme çabalarında daha az korku göstermeyi başardılar.

"Neden, vapurlara ulaşmadan çok önce eve varacağız," dedi Emma
Bradford neşeyle. "Nehri taşkın halinde görmedin mi? Ve
her türlü şeyi nasıl taşıdığını bilmiyor musun? Samanlıklar, ve
barakalar ve hatta içinde insanların olduğu evler gördüm ve bunlar
her zaman kurtarılıyor."

Libbie Jackson teknenin yan tarafına bakıyordu. "Burası çok
sığ. Neredeyse kıyıya yürüyebiliriz," dedi.

"Eski sığlığın hemen üzerindeyiz," dedi Callie. Birdenbire ayağa fırladı ve
elbisesinin eteğini yırtmaya başladı.
Elbisesinden
kurtulur kurtulmaz çılgınca sallamaya başladı. "Kıyıda birini
gördüm," diye heyecanla bağırdı. "Hepiniz olabildiğince yüksek sesle bağırın, kızlar;"
ve suyun karşısından "Yardım! Yardım! Yardım!" tiz çığlığı duyuldu.

Kıyı boyunca at süren adam çırpınan eteği, çılgınca
sallanan şapkaları gördü ve "yardım" çığlığı hafifçe kulağına geldi. Atını durdurdu ve etrafına baktı. "Bu kızlar sürükleniyor," dedi kendi kendine. "Onları neyin ele geçirdiğini bilmiyorum ama sanırım onları durdurabilir miyim diye bakmam gerekecek."

Suyun kenarına gitti ve karşıya baktı. "Tam sığlıktayız," dedi, sanki atı söylediklerini anlıyormuş gibi. "Dışarı çıkmanın sana bir zararı olmaz," diye devam etti. "Sıcak bir gün ve
iyice serinleyebilirsin." Ve teknedeki kızlar atın onlara doğru geldiğini görünce sevindiler.

"Ah, sığlıkta olmamız ne kadar da şanslı," dedi Callie, "yoksa adam
giremezdi. Bak, Eleanor! Bak, Florence, bizi çekebilir.
Şu ipi çekin kızlar, ben de eteğimi giyeyim."

Adam çok geçmeden yanımıza geldi. "Ne oldu?" diye sordu. "Senin gibi bir sürü kızın böyle bir duruma girmesine izin veremeyiz. Her neyse,
nereye başladın? Ne zamandır sürükleniyorsun?"

Ona sorunun nasıl başladığını söylediler ve o da, "Hıh!
Bence bunu bir daha denemesen iyi olur. Evden beş mil uzaktasın ve tekne sana ait değil, öyle diyorsun. Nasıl geri dönmeyi
umuyorsun? Ve tekneyle nasıl başa çıkacaksın? Kimin olduğunu
biliyor musun?"

"Hayır, ama öğrenebiliriz," dedi Callie. "Sence onu tekrar eve götürmenin
en iyi yolu ne olur? İçinde olmak korkunç bir durum değil mi? Bize
yardım etmenin bir yolunu önerebilir misin?"

"Yarın senin için alabilirim, belki, ama bunun için
ödemen gerekecek."

"Bizden ne kadar ücret alırsın?"

"Bakalım; birkaç dolar."

Kızlar birbirlerine baktılar ve fısıldayarak bir istişare yaptılar, bu da
Callie'nin miktarı kabul etmesiyle sonuçlandı, her kız kendi payına koymaya söz verdi. Tekne kıyıya kolayca çekildi; ama burada ıslak ve kaygandı ve yumuşak çamurda kaymadan kıyıya çıkmak için hatırı sayılır bir çeviklik gerekiyordu. Herkes bunu güvenli bir şekilde başardı, ancak Dimple'ın ayağı kaydı ve o da bataklığa saplandı. Gerçekten de
acı bir görüntüydü, kaldırıldığında; baştan ayağa sıvanmıştı; yüzü, elleri ve saçları yumuşak çamurla doluydu. Ama
sıyrıldıktan sonra, Callie geri kalanından kurtulmaya çalışmadan önce güneşin onu iyice kurutmasına izin vermenin daha iyi olacağı sonucuna vardı.

"Bu iş hakkında," dedi adam, "bir değeri var, değil mi?
Nehrin ortasına doğru giderken yolumdan epeyce uzakta;
ayrıca o tekneye dikkat etmeliyim, kimse çalmasın diye."

"Ne kadar bekliyorsun?" diye sordu Callie uysalca. Bu giderek daha ciddi bir hal alıyordu.

"Beş kişi olduğunuzu düşündüğünüzde birkaç dolar çok fazla değil ve
eğer sizi durdurmasaydım, hala gidiyor olurdunuz. Benim adım Bill Hart ve herhangi biri size
güvende olduğumu söyleyecektir. Korkmanıza gerek yok,
tekneyi geri getireceğim."

"Peki, eğer evime gelirseniz, paranızı alacaksınız," dedi
Callie. "Bay Harley Spear'ın nerede yaşadığını biliyor musunuz?"

"Büyük beyaz ev, ana caddenin sol tarafında. Evet, biliyorum. Siz onun kızı mısınız?"

"Ben onun kızıyım."

"Tamam. Sanırım artık eve gidebilirsiniz, değil mi? Nehir boyunca düz bir yol var.
Ben gitmeliyim. Tekneyi yarın geri getireceğim."

Kızlar onun kaybolduğunu gördüler ve çok sakin bir grup olarak durdular. Dimple kendini çok mutsuz bir durumda hissediyordu ve herhangi biriyle tanışmaktan korkuyordu. Kasabadan geçerek evine nasıl gidebilirdi ki?
Bütün bunları düşünürken çok perişan ve kederli görünüyordu.

"Kızlar, kalkıp bir şeyler yapmamız gerekecek," dedi Callie. "Önümüzde beş mil yürüyüş var ve hava oldukça sıcak, bu yüzden yavaş yavaş ilerlememiz gerekecek. Oraya varmadan önce kurumak için bolca vaktin olacak, Eleanor, bu yüzden bu kadar mutsuz görünme, zavallı cüce. Seni bu belaya
bulaştıran benim için ne kadar korkunç olduğunu düşün. Kendimi asla affedemem."

"Sana ne yapacağımızı söyleyeyim," dedi Libbie. "Eleanor elbisesini çıkarsın, nehirde yıkayalım ve yol boyunca kurutalım. Kimseyle karşılaşmamız pek olası değil ve hava o kadar sıcak ki, onsuz soğuğa dayanamaz. Yürürken aramızda tutabiliriz, böylece eve varmadan önce kurur ve en azından temiz olur."

Dimple bu öneri için o kadar minnettardı ki Libbie'ye sarılabilirdi; ama onu çok iyi tanımıyordu ve sadece çok hararetli bir şekilde teşekkür etti. İlk fırsatta elbise yıkandı ve gerçekten çok daha iyi görünüyordu. "Keşke çoraplarımı da yapabilseydim," dedi Dimple, "ama çıplak ayakla gidemem. Annem bunu istemez, ama ben isterim." Bu yüzden elbisesinin bu kısmı olduğu gibi kalmak zorundaydı ve kızlar tekrar yürüyüşe başladılar.

"Çok susadım, ne yapacağımı bilmiyorum," dedi Callie. "Eğer bir içeceğim yoksa
bu arada uğrarım. O ılık
nehir suyunu içmeyi düşünmekten nefret ediyorum; ayrıca, onu elde etmek o kadar kolay değil."

"Daha ileride bir yerde bir kaynak var," dedi Emma Bradford. "Eğer
oraya ulaşana kadar hayatta kalmayı başarabilirsek, orada dinlenebiliriz. Eve vardığımızda biz de
yarı aç olacağız."

"Yiyecek bir şeyimiz olsaydı, hava serinleyene kadar
kaynakta oturabilirdik ve bir tür piknik yapardık. Ah, kızlar, tüm olta takımlarımızı
teknede bıraktık! Hiç aklıma gelmedi."

"Ben de."

"Ben de."

"Belki de Bill Her neyse, tekneyle geldiğinde geri getirir. Olta takımlarımızı kaybetmeden, oldukça pahalı bir yolculuk yaptık. O dört doların neler alabileceğini düşünün: çok
bir sürü dondurma ve soda suyu," dedi Callie.

"Susamışken ve çok sıcakken böyle şeylerden bahsetme," dedi Emma.

"Teknenin kullanımı için de ödeme yapmamız gerekebilir," dedi Libbie. "Sanırım
kişi başı en az bir dolar ve belki daha fazla. Bir ay boyunca tüm harçlığımı tüketecek. Bir süre soda içmeyeceğiz,
ta ki biri bana bir şey ikram edene kadar."

"Sanırım eve gidebildiğimiz için minnettar olmalıyız," diye söze girdi Dimple.

"Evet, bu açıdan bakıldığında, yeterince ucuza kurtulduk,"
Callie cevap verdi. "Aman Tanrım, o kaynak nerede?"

"Şu dönüşün hemen ötesinde," dedi Emma ona. Ve soğuk suyun eski bir ağacın altındaki çakıllı bir çukurdan
fışkırdığı noktaya ulaşana kadar uğraştılar.

"İçmeden önce serinlemeliyiz," diye uyardı Libbie. "Yüzümüzü ve ellerimizi yıkayıp bir süre burada oturacağız. Çok sıcakladık, hemen
içmemeliyiz."

"İçmemek çok zor," dedi Callie, "ama sanırım haklısın."

"Açlığım kadar susuzluğum da var," diye belirtti Libbie. "Kişi başı bir bisküvimiz olsa, harika olurdu."

Serin kaynak suyuyla kendilerini tazelemişlerdi ve Dimple ayağa fırlayıp "Bir şey görüyorum!" diye bağırdığında bir ağacın altında tembel tembel oturuyorlardı.
Ve kıyıdan ötedeki bir çıkıntıya tırmandı. "Kızlar! Kızlar! Burada bir sürü yaban mersini var," diye seslendi.

"Emin misiniz?"

"Kesinlikle. Keşke görseydiniz. Yukarı gelin." Ve oraya tırmandıklarında kızın doğru söylediğini gördüler: Meyve dolu bir yaban mersini çalılığı vardı. Bir istekle işe koyuldular ve ziyafetlerini
kaynaklara kadar taşıdılar, oradaki devrilmiş bir kütüğün üzerine oturdular.

"Hiç bu kadar güzel bir şey tattınız mı?" dedi Emma. "Evde yaban mersinlerine hiç düşkün değilim ama bir daha asla onları hor görmeyeceğim."

Dinlenmiş bir şekilde yolculuklarına devam ettiler. Yorgun ve sıcak bir şekilde sonunda eve ulaştılar, tanıdık sokakları, gölgeli ve sessiz görmekten gerçekten memnundular.

"Seni annenin ellerinde güvenle göreceğim," diye güvence verdi Callie
Dimple'a; "çünkü başını derde soktuğun benim hatamdı. Seni
baştan çıkarmak gibi bir görevim yoktu."

"Ama bunu sadece nezaketinden dolayı yaptın," diye yanıtladı Dimple takdirle.
"Bence bizi istemek çok iyiydi; ve tekne o şekilde
yüzüp gitmeseydi her şey yolunda giderdi."

"Ama biz yüzdük ve annene durumu açıklamak istiyorum."

"Bankamdaki doları sana vereceğim," dedi Dimple.

"Hayır, diğer adam hakkında bilgi edinene kadar bekle; teknenin sahibi olan. Bizim kötü bir niyetimiz olmadığını ve bunun bir
kaza olduğunu anladığında, belki tekne için ücret talep etmeyecek ve o zaman sadece kişi başı
seksen sent ödemek zorunda kalacağız. Eğer elimden gelirse,
senin paranı almak istemiyorum."

"Ah, ama almak zorundasın. Eminim annem öyle diyecektir."

"Eh, göreceğiz. Sadece elbisenin ne kadar güzel kuruduğuna bak. Hiç de fena görünmüyor. Belki biraz gevşek ama çamurlu olmasından iyidir.
Umarım annen çok endişeli değildir. Sonuçta bu kadar geç olduğuna inanmıyorum." Ve Dimple'a evden günlerce
uzaklaştığını hissettirse de, eve geldiklerinde saatin ancak dört civarı olduğunu görünce şaşırdı.

Callie mazeretlerini ve özürlerini olabildiğince pişmanlıkla dile getirdi ve
Bayan Dallas daha kötü bir şey olmadığını öğrenince o kadar rahatladı ki,
iki kaçağa karşı çok az azarlamada bulundu.

"Bir daha asla nehre gitmemelisiniz, çocuklarım," dedi;
"yani, eğer babanız, ben veya güvenilir biri yanınızda değilse. Bu sefer gitmenizi yasaklamalıydım, ama daha önce hiç oraya gitmediniz."

"Biliyorum, anne," diye cevapladı Dimple, "ama Bay Atkinson'ın evinden oraya gitmek o kadar kolaydı ki, farkına varmadan oraya varmıştık. 'Düşünmedim,' mi dedin anne?"

"Tam olarak değil. Sanırım yanlış yaptığınızı fark etmemişsinizdir
çünkü yanınızda büyük kızlar vardı ve bu gerçek bir yanlıştan çok bir kazaydı. Sanırım bundan sonra sizi evde tutmamız gerekecek
çünkü küçüklerin annelerinden uzaktayken başlarını belaya sokmaları çok kolay görünüyor. Kendi bahçen ve oynayabileceğin küçük bir evin var, bu yüzden sınırları orada belirlememiz gerektiğini düşünüyorum
ve yalnızca özel davetle dışarı çıkmana izin vermeliyiz."

"Bay Atkinson'ın evine bile mi?"

"Hayır, sanmıyorum canım. Evde senin için daha güvenli. Annem çok
endişeli ve sıkıntılı ve eminim ki onun
bir daha böyle endişeli bir dönemden geçmesini istemezsin. Annemin hatırı için, canım,
senin hatırı için seni yanında tutuyor. Diyelim ki
denize düştün." Çocuğu kendine doğru çekti, gözleri bu düşünceyle
yaşlandı.

"Canım, canım annem, senin iznin olmadan bir daha asla gitmeyeceğim. Seni
mutsuz etmek istemiyorum, annem. Seni seviyorum."

"Biliyorum, canım; ama küçük kızlar bazen annelerinin sevgilerinin farkına varmasının
söylemekten çok
yapmakla mümkün olduğunu unuturlar. Bilirsin, baban sana her zaman şunu söyler: Eğer gerçekten anne babanı seviyorsan, onları memnun edecek şeyleri yaparsın, aksi takdirde, ne kadar 'Seni seviyorum' dersen de, hiçbir şey ifade etmez."

Dimple çok ayık görünüyordu ve Florence da tüm bunları çok ciddi bir
yüzle dinliyordu. İki küçük kuzen için gerçekten çok zor bir gün olmuştu ve artık güvende olduklarına göre, ne kadar rahatsız edici olduğunu fark ettiler. Bu nedenle, o zamandan sonra izinsiz
kapıdan dışarı çıkmaları söz konusu bile olmadı ve Bay Atkinson'ın evi, Cumartesi öğleden sonraları onun özel daveti dışında artık ziyaret edilmiyordu.

"Sanki biraz nankörlük etmişim gibi hissediyorum," dedi Dimple, kurtarılmalarının ertesi günü. "Sadece evimi seviyorum, Florence ve Bay Atkinson'ın evine gitmediğim için kendimi hiç kötü hissetmiyorum. Küçük kuşların uçmaya çalıştıktan sonra yuvalarına döndüklerinde nasıl hissettiklerini tam olarak bildiğimi düşünüyorum. Umarım bir daha asla bu kadar uzağa gitmem, ta ki çok daha yaşlı olana kadar." Ve ikisi de eski oyun alanlarına, tanıdık manzaraların ve seslerin güvenliğini hissetmekten fazlasıyla memnun bir şekilde geri döndüler.

BÖLÜM IX

Şehir Merkezi

"Benim için şehre gitmek istemez misiniz kızlar?" dedi Bayan Dallas, keyifli bir
sabah. "Bubbles'ı pek iyi gönderemiyorum."

"Ah, evet," dedi Dimple. "Ne alacağız?"

"Birkaç şey," diye cevapladı annesi. "Git ve hazırlan, sana
söyleyeyim."

"Celestine ve Rubina'yı alabilir miyiz?" diye sordu Florence.

"Sanırım götürmem, çünkü paketlerin olacak ve onlar da yolunuza çıkacak."

"Yine de onları almayalım, Florence," dedi Dimple. "Bu sabah elbiselerinin yaz için çok kalın olduğunu düşünüyordum." Bu yüzden
hazırlanmak için
kaçtılar.

"Şimdi," dedi Bayan Dallas, geri döndüklerinde, "Fink'e gitmeni ve bana bu örnek gibi dört metre budama
almanı istiyorum; eğer onlar da
tam olarak buna benzemiyorsa, en yakın olanı iş görür. Sonra bana dört
limon almanı istiyorum. Bunlar için yaşlı Bayan Wills'e gidebilirsin ve eğer taze
yumurtaları varsa bir düzine alabilirsin ve--ah, evet, bir şişe vanilya özütü. Şimdi
çok uzun süre beklemeyin, çünkü bu sabah bazı şeyleri kullanmak isteyeceğim."

Söz verdiler ve gecikmeden gittiler. Hoş bir temmuz
sabahıydı ve ağaçlarla gölgelenen ve her iki tarafı bahçeli güzel evlerle çevrili sokakta neşeyle yürümeye başladılar.

"Bayan Brown orada," dedi Dimple; "hadi geçelim, Florence, eğer geçmezsek bizi durduracağından emin olabilirsiniz."

"Bayan Brown kim?" diye sordu Florence.

"Ah, o bir kadın," diye karşılık verdi Dimple. "Sanırım çok nazik biri, ama
çok ciddi ve bana her zaman büyüdüğümde annem için bir teselli
olacağımı ve bir yük olmayacağımı umduğunu söylüyor; ve bunu her zaman sanki en ufak bir şüphe yokmuş gibi, bir yük ve bir yük olacağımı ve ondan hoşlanmadığımı söylüyor. Annem ve Bayan Hardy'nin yirmi yıldan fazla süredir arkadaş olduğunu ve annemin Rock'ın
vaftiz annesi olduğunu biliyor musun?"

"Nereden biliyorsun?"

"Annem söyledi. Ona Rock'ın annesini nasıl tanıdığını sordum ve bana
benim gibi küçük bir kızken onu tanıdığını söyledi ve genç kızlar olduklarında çok iyi arkadaş oldular. Sonra annem evlendi
ve buraya geldi ve Rock'ın annesi evlendi ve Kaliforniya'ya gitti.
Kocası öldüğünde Baltimore'a geri döndü. İşte Fink'in; buraya girmeliyiz."

Bu kasabanın en büyük kuru gıda dükkanıydı ve tezgahtarların hepsi Dimple'ı tanıyordu.

"Bu sabah sizin için ne yapabiliriz, Bayan Dallas?" dedi içlerinden biri,
tezgahın üzerine eğilerek.

"Annem bu budamadan dört metre istiyor," dedi Dimple, örneğini uzatarak.

Adam aldı, her iki tarafını da incelemek için çevirdi ve bir
kutu indirdi.

"Dört metre mi dedin?"

"Evet," dedi Dimple.

Ölçtü ve "Kart istemiyor musun?" dedi. "Bir sürü
malla birlikte yeni gelen birkaç tane var."

"Bir kutu almayı tercih ederim," dedi Dimple; "çünkü yeni bir bebeğim var ve
kuşaklarını koymak için istiyorum."

"İkisine de sahip olmaya itirazın yok, değil mi?" dedi. "Diyelim ki
kartları kutuya koydum. Bu nasıl olurdu?"

"Ah, bu çok hoş olurdu," dedi Dimple; "çok naziksin."

O uzaklaşırken, Florence'a döndü ve alçak bir sesle, "Ondan iki kutu istemek istemedim ama sana kartları vereceğim." dedi.

"Önemli değil," dedi Florence. "Bir kutuya pek aldırmam."

Ancak, adam geri döndüğünde her birinde dört tane güzel kart olan iki kutu vardı.

"Çok teşekkür ederim," dedi kızlar, çok memnun bir şekilde.

"Gerçekten iyi bir adam," dedi Florence, sokağa çıktıklarında. "Beni düşüneceğini hiç düşünmemiştim."

"Evet, bence iyi biri," dedi Dimple; "ayrıca beni bebekliğimden beri tanıyor; "Bir yabancıya karşı pek nazik olmayabilir."

Sonra tek pencereli, küçük, alçak, kahverengi bir binaya geldiler.
Kapıdan içeri girdiklerinde, üzerindeki küçük bir zil şıngırdadı ve bir ses, "Bir dakika içinde." dedi.

Beklerken, Florence için oldukça merak uyandıran dükkâna baktılar.
Pencerede kırmızı ve beyaz şeker kavanozları, zencefilli atlar, ayakkabı bağcıkları, portakallar, limonlar ve bir sıra halinde dizilmiş bebekler vardı, en büyüğü ortada, en küçüğü her iki uçta;
bunların yanında topaçlar, düdükler, yazı kağıtları, kalemler, hurda resimler ve çeşitli başka şeyler vardı, hepsi birbirine karışmıştı.
İçeride, cam dolap ve raflar doluydu ve tavandan
ince kağıtlara sarılmış pamuk ruloları, oyuncak arabalar, zıplamalar ve
pompalar sarkıyordu.

"Ne komik bir yer," diye fısıldadı Florence; ama tam o sırada daha komik bir yaşlı kadın içeri girdi. Yüzü solmuş bir elmaya benziyordu, çok buruşuktu
ve pembe; gözleri parlaktı ve gri saçları yüksek beyaz bir
şapkanın altında geriye doğru taranmıştı. Tezgâhın arkasına geldiğinde, Florence ellerinden birinin çok fazla yara izi olduğunu ve parmaklarının büküldüğünü gördü. Ne
olduğunu merak etti.

"Ee, küçük Dallas kızı, sen misin? Peki benim güzelim
gamzeleri ve bukleleriyle nasıl? Hm! Hm! Hm! Küçük Dallas kızı," dedi yaşlı kadın.

"Annem dört limon istiyor, Bayan Wills," dedi Dimple.

"Dört limon; dört--dört--" dedi yaşlı kadın, bir kutuya gidip onları
çıkararak.

"Ve taze yumurtanız olup olmadığını mı soruyor?"

"Taze yumurta. Hm! Hm! Taze yumurta. Kaç tane? Bakayım."

"Eğer varsa bir düzine."

"Peki, gidip onları bulmamız gerekecek, küçük kızlar. Diğer küçük kız kim?"

"Kuzenim," dedi Dimple.

"Bir Dallas mı?"

"Hayır; adı Florence Graham."

"Graham, Graham. Bir Dallas ve bir Graham. O zaman siz ikiniz gelin, bakalım yumurta bulabilecek miyiz."

Bayan Wills'i arka odadan bahçeye kadar takip ettiler.
Geçtikleri oda çok temizdi ve üzerinde küçük bir teneke çaydanlık bulunan bir soba, patchwork yorganlı bir yatak, parlak küçük bir masa ve üzerlerine çiçekler çizilmiş birkaç sandalye vardı.

Bahçe oldukça ilginçti ve tamamen güvercinlere ve tavuklara bırakılmış gibiydi, onlar da büyük bir yaygara kopararak yaşlı kadının omzuna uçup onu gagalıyorlardı; yaşlı bir ördek de orada olduğunu bildirmek için arada bir vaklayarak ciddi bir şekilde yürüyordu.

Bayan Wills onları kümese götürdü ve yumurtaları nerede arayacaklarını söyledi. Dimple daha önce orada olduğu için nereye bakacağını biliyordu ve kısa sürede
bir düzineyi tamamladılar.

Yaşlı ördek onları eve kadar takip etti ve Bayan Wills "Şşşşşş!" diyerek onu dışarı attığında
onların peşinden dükkana doğru yürüyordu.

"Şimdi, Dallas kızı ve Graham kızı," dedi Bayan Wills, "annenin bugün başka bir şeye ihtiyacı var mı?"

"Başka bir şey daha vardı," dedi Dimple, "ama ne olduğunu düşünemiyorum. Sen
yapabilir misin, Florence?"

"Dört şey vardı, biliyorum," dedi Florence. "Ama dördüncüsünü
hatırlamıyorum."

"A--elmalar, B--süpürgeler, C--krakerler, D--toz tavaları," diye devam etti Bayan Wills,
hızla ve sonra durakladı.

"Hayır; bunların hiçbiri değil," dedi Dimple.

"E--öz," dedi Bayan Wills.

"Evet, bu doğru. Tahmin ettiniz Bayan Wills, vanilya lütfen."

"E--özüt, E--özüt," dedi yaşlı kadın karanlık bir köşede avlanırken.

"Ve C--hindistan cevizi kekleri. Kırmızı mı beyaz mı?" diye sordu, kutuyu açarak.

"Beyaz," dedi Dimple. "Ama Bayan Wills----"

"Tut! Tut! Söyleme; söyleme, yoksa yumurtalarımı geri alırım," dedi, çocukların her birine birer kek uzatırken.

"Teşekkür ederim Bayan Wills. Büyüdüğümde sana kocaman bir kek yapıp göndereceğim," dedi Dimple.

Yaşlı kadın bu durumdan çok memnun oldu ve başını sallayarak onlara veda etti,
"Limon, yumurta ve özüt," diye tekrar tekrar kendi kendine söyledi.

"Ne kadar da saçma bir yaşlı kadın!" dedi Florence. "Çıldırmış mı?"

"Hayır," dedi Dimple. "Ama o tuhaf. Ama iyi biri ve annem ondan alabileceği her şeyi
satın alıyor ve bana teklif ettiği şeyleri
almazsam o kadar kötü hissediyor ki onları kabul etmek zorunda kalıyorum."

"Elinde ne sorun var?"

"Çocuğunu yanmaktan kurtarmaya çalışırken elini yaktı."

"Kurtardı mı?"

"Hayır; ve onu bu kadar tuhaf yapan da bu. O zamandan beri
asla aynı olmadı."

"Aman Tanrım! Hava ne kadar da sıcak oluyor," dedi Florence. "Geniş kenarlı şapkalarımız olduğu için mutluyum. Hadi eve gidelim. İşte Bayan Brown yine orada."

"Aman Tanrım!" dedi Dimple. "Bu sokağa dönelim; eve gitmek için
buradan da aynı." Böylece köşeyi dönüp Bayan Brown hangi yöne gittiklerini anlamadan
eve ulaştılar.

"Sylvy'nin kek yapmasını izleyelim," dedi Dimple, paketlerini teslim ettiklerinde. "Her zaman onu izlememe izin verir. Sonra da
kaseyi kazıyabiliriz. Sen istemez misin?"

"Ben evde hiç yapmam," dedi Florence. "Aşçımız çok sinirli ve annem
mutfağa girmemi istemez."

"Annem umursamıyor; istediğim zaman gitmeme izin veriyor ve bazen
Bubbles'ın bıçakları temizlemesine ve bu tür şeyler yapmasına yardım ediyorum, böylece o
geçebilir ve benimle daha çabuk oynayabilir."

"Sylvy, seni kek yaparken izlemeye geliyoruz; olur mu?"

"Umursamıyorum!" dedi Sylvy. "Masanın diğer tarafına geç."

"Yumurtaları kırmasını izle," dedi Florence. "Bunu yapabilir misin, Dimple? Sarıları beyazlarla karıştırdığımdan emin olurum, o da kolayca
bir yarısını diğerine dönüştürür."

"Denemekten korkardım," dedi Dimple; "ama biraz daha büyüdüğümde, kendim bir kek yapmayı düşünüyorum. Bana söyleyecek biri olsaydı şimdi yapabileceğime inanıyorum."

"Henüz denemezdim," dedi Sylvy, yumurtaların beyazlarını hızla köpürene kadar
çırparak.

"Küçük bir kızken yapabilir miydin, Sylvy?" diye sordu Florence.

"Yasalar gereği hayır. Şimdi olduğum kadar büyüktüm ve sonra kötü bir yumruk
vurdum," dedi Sylvy, anısına gülerek.

"Sorun neydi?" diye sordu Dimple.

"Çok fazla tereyağı ve şeker ve yeterince un yoktu; ilk başta güzel kabardı
sonra aşağı indi; fırından çıkardığımda
şeker gibiydi. Erik gibi hissetmedim, söylüyorum; ama bir dahaki sefere daha iyi yaptım;" böyle diyerek, kekini kalıplara koydu ve her çocuğa birer kaşık vererek, kaseyi aralarında alıp merdivenlere çıkmalarını ve
gönüllerince "yalamalarını" söyledi.

"Hemen başka bir kek yapmayacaksın, değil mi, Sylvy?" diye sordu Dimple, kasesinden başını kaldırarak. "Ve--oh, Florence, şu
çörekleri görüyor musun. Gerçekten başka bir kek mi yapacaksın, Sylvy?"

"Evet, hanımefendi, bir kaç tanesi. "

"Ne için?"

"Bana bunu söyledin," diye yanıtladı Sylvy gülümseyerek.

"Ona soracağım. Hepsini yiyeceğimizi
düşünmediğini biliyorum. Belki bir kilise yemeği veya çilek festivali veya başka bir şey olacak. Hadi Florence, gidip bakalım."

Ve kaşıklarını fırlatıp Bayan Dallas'ı aramaya gittiler.

Onu yemek odasında salata sosu yaparken buldular ve
masanın üzerinde yeni haşlanmış bir jambon ve bir miktar doğranmış tavuk vardı.

"İşte, şimdi, anne de yemek konusunda bir şeyler yapıyor," diye haykırdı
Dimple. "Sadece bunun ne için olduğunu bilmek istiyorum. Bize söylemez misin,
anne? Çay veya buna benzer bir şey içecek misin?"

"Tam olarak öyle değil; ama pikniğe gidiyoruz."

"Oh! oh! piknik! Söyle bize, anne. Kim gidiyor? Biz çocuklar mı gideceğiz?"

"Evet. Siz çocuklar, Bayan Hardy ve Rock, Spears, Neals ve Jackson'lar. Bay Atkinson da öyle sanırım."

"Hangi Jackson'lar?"

"Bay David Jackson'ın ailesi. Bay Atkinson burada olduğundan emin değil ama
inebilmeyi umuyor."

"Oh, güzel! Bize biraz daha anlat, anne."

"Yarın öğleden sonra erken yola çıkacağız, eğer hava güzelse.
Akşam yemeğini
yanımızda yiyeceğiz. Nehirden adaya doğru gidiyoruz ve
yemeğimizi orada yiyeceğiz."

"Tamam! Tamam! Ah, Florence, adaya hiç gitmedin ve orası
çok güzel. Bence bizi bir tekneyle kaçtıktan sonra bırakman çok iyi oldu, anne."

"Kim bir tekneyle kaçtığını duymuş?" diye güldü Bayan.
Dallas. "Şimdi iyi çocuklar olun ve yolumuzdan çekilin, çünkü Sylvy ve benim çok işimiz var."

"Mümkün olduğunca iyi olacağız, anne, ama bir soru daha: Bubbles'ı alacak mısın?"

"Bunu düşünmemiştim."

"Ah, lütfen yap; çok yardımcı olurdu ve gitmesine izin verileceğini
düşünürse derisinden
çıkardı."

"O zaman derisinde kalmasına izin vermeliyiz. "Bu sıcak havada bile onsuz çok rahatsız olurdu."

"Lütfen, anne."

Bayan Dallas bir an düşündü ve sonra şöyle dedi: "Şey, evet, genel olarak, bence oldukça iyi bir plan olurdu, ama bugün işini ihmal etmemeli. Başladığımızda yapması gereken her şeyi bitirirse gidebilir, ama başka türlü gitmez. Bugün fazladan işi olacak, çünkü Sylvy her zamankinden daha meşgul."

"Ona biraz yardım edebilir miyiz? Bıçakları temizleyebilir ve bezelyeleri ayıklayabiliriz."

"Bunu yaparsan çok nazik oluruz."

"Ve ona söyleyebilir miyiz?"

"İstersen."

İki küçük kız koşarak Bubbles'ın mutfak kapısının yanındaki bulaşık
bezlerini yıkadığı yere gittiler. "Bubbles! Bubbles! Pikniğe gidiyorsun," diye bağırdı Dimple.

Bubbles, suya batırdığı bulaşık bezini düşürdü.
"Ben mi, Bayan Dimple? Ben mi? Kim söyledi?"

"Anne. Yarın piknik olacak ve sen de bizimle geleceksin.
Memnun değil misin?"

"Hm! Hm! Sanırım öyle. Tüm o kekler, turtalar ve güzel yemekler, ve
biraz ezilmiş ve yumuşamış dört tane yiyeceğim var, ve hanımlara ve beyefendilere hizmet edeceğim. Bu iyi değil mi?" Havlusunu kıvırdı ve
hızla salladı. Sonra aniden bir korkuya kapıldı. "Beni
kandıramazsın, değil mi?"

"Hayır, elbette hayır. Böyle bir şey için seni kandıracak kadar
kötü davranmam. Ama annen bugün oyalanmaman gerektiğini söylüyor. O yüzden acele et ve
havluları bitir. Sylvy çok meşgul olacak, bu yüzden ona yardım etmen gerekecek, ama senin için bıçakları temizleyeceğiz ve
bezelyeleri ayıklayacağız. Onları küçük eve getir; oraya gidiyoruz. Biz de
masamızı hazırlayabiliriz, Florence."

"Teşekkür ederim, hanımefendi, Bayan Dimple. Teşekkürler, Bayan Flo'ence." Bubbles'ın yüzü
parlıyordu ve ince, siyah bacakları her zamankinden daha fazla çeviklikle eve doğru
süründü.

"Rock'un gelip gelmeyeceğini merak etmem, Florence," dedi Dimple;
"o zaman bezelyeleri ayıklamamıza yardım edebilir, böylece biraz
oynamak için zamanımız olur. Rock piknikte konuşmak isteyecek ve bahçenin nasıl gittiğini görmek isteyecek. Sanırım balkabağı sarmaşığı büyüyor. Bunun o mu yoksa yabani ot mu olduğunu söyleyemem ama Rock bilecektir."

"Rock her zaman böyle güzel oyunlar düşünür; umarım gelir," diye karşılık verdi
Florence; ve gerçekten de, küçük evin verandasına yerleşmelerinden hemen sonra, çocuğun neşeli düdüğü duyuldu ve
üç çocuk, Bubbles'a verdiği sözü sadakatle yerine getirdikten sonra
onu bazı görevlerinden kurtararak yeni bir oyun icat etmeye karar verdiler.

"Ne yapacağımızı söyleyeyim," dedi Rock. "Buraya bir mağara kazacağız
ve içinde bir haydut grubunun yaşadığını varsayacağız ve onlar
bebeklerinden birini yakalayacaklar. Sonra da kurtarmaya gideceğiz."

"Haydutlar kim olacak?"

"Neden, bir bakayım. Tahta çubukları alacağız; iki uçlu küçük dallar, şöyle; bacakları bunlar yapıyor, görüyorsun; ve sonra başlar için
yuvarlak bir şey, şalgam veya soğan veya buna benzer bir şey
yapacağız."

"Yılın bu zamanında şalgam yok," diye karşılık verdi Dimple, "ve
soğan çok güçlü kokuyor. Ama patates alabiliriz ve gözleri var,
bu yüzden çok iyi başlar yapacaklarını düşünüyorum."

Rock güldü. "Öyle olacak."

"Gidip annemin bana izin verip vermeyeceğine bakacağım--kaç tane?"

"Ah, yarım düzine kadar."

Dimple eve doğru yürüdü; sonra aniden annesini rahatsız etmeyeceğine söz verdiğini hatırladı ve bir an durdu. Ama
haydutlar fikri çok cezbediciydi ve bu yüzden eve doğru ilerledi, başını çekinerek yemek odasının kapısından içeri soktu, annesi hala oradaydı.

"Anne," dedi, "patatesler çok mu pahalı?"

"Hayır, çok değil. Ne komik bir soru. Bunu sormak için mi buraya kadar geldin?"

"Hayır, anne, tam olarak değil; ama bize haydutlarımız için yarım düzine vermek için çok mu pahalı?"

"Haydutların için! Ne demek istiyorsun?"

"Neden, güzel bir oyun oynayacağız - Rock uydurdu - ve haydutlara
başları olmadığı sürece izin veremeyiz ve patateslerin
işe yarayacağını söyledim, çünkü gözleri var. Yarım düzine alabilir miyiz?"

Bayan Dallas gülümsedi. "Evet, ama Sylvy veya Bubbles'tan bunları senin için getirmelerini istememelisin."

"Nerede olduklarını söylersen onları getiririm."

"Bodrumdalar. Lütfen, Dimple, beni bir daha rahatsız etme. "Her zaman bir şeylerin peşinden gelmeden oynamaya çalış."

"Evet, anne," diye yanıtladı Dimple, çok uysal bir şekilde. "Bu sefer haydutlar dışında bir şey olmasaydı gelmezdim."

Bayan Dallas onu bıraktı ve sonra geri çağırdı, çünkü annesi kısa bir konuşma yaptığında çocuğun yüzünde küçük bir hüzünlü ifade görmüştü.
"Gel, beni öp canım," dedi. "Patateslere
hoş geldiğini bilmeni istiyorum. Çok ucuz ve zararsız oyuncaklar olacaklar ve haydutlarının da istediğin gibi olmasını umuyorum."

Dimple ona minnettar bir şekilde sarıldı.

"Mutfağa uğrayıp üç çocuğun için birer ciro alabilirsin. Sylvy'ye bunu yapmanı söylediğimi söyle."

"Ah, anne, ne kadar da tatlısın," ve mutlu küçük yüz kayboldu.

Altı patates kafalı haydut çok maceracı yaratıklardı ve
tutsaklarını kurtarıcılarından korudular, ta ki düğün çiçeği yapraklarıyla temsil edilen yüz altın parayla kurtarılıncaya kadar ve sabah o kadar çabuk geçti ki çocuklar buna inanamadılar, Bubbles gelip -kendisine yapmasını söyledikleri gibi- onlara yemek masasını kurma zamanının geldiğini söyledi.

"Mağarayı doldurayım mı?" diye sordu Rock.

"Ah hayır, tekrar kullanmak isteyebiliriz," diye karar verdi Dimple. "Çok güzel, heyecan verici bir oyundu, Rock."

"O zaman mağarayı örtsek iyi olur. Birisi üzerine basabilir ve
yaralanabilir."

Etrafta dolaştıktan sonra, girişin üzerine konulmuş eski, yıpranmış bir teneke tava bulundu,
ama ne yazık ki! Bubbles'ın peri gibi
ayak izlerine karşı bir koruma sağlamadı, çünkü o akşam üzerine bastı ve
aşağı indi, ama şans eseri, haydut şefinin çok sert gövdesine ayak parmaklarını
tırmaktan daha kötü bir şey yapmadı; yine de, itiraf edilse de, karşılaşmadan ondan daha kötü durumdaydı, çünkü her iki bacağı da kurtarılamayacak şekilde kırılmıştı. Ertesi sabah dikkatlice hastaneye götürüldü ve Dimple'ın bebeklerinden biri tarafından özveriyle bakıldı; ancak birkaç gün daha hayatta kalsa da asla iyileşemedi. Cenazesi oldukça görkemliydi ve uygun törenlerle
aslında büyüdüğü ağacın altına gömüldü.

BÖLÜM X

Piknik

Çocuklar pikniğe ayrılan günün sabahında uyandıklarında, endişeli gözlerle gri bir gökyüzüne baktılar.

"Ah, eğer yağmur yağarsa, her şey için çok kötü olmaz mıydı," dedi Florence. "Çok korkunç bir şekilde hayal kırıklığına uğrardım, sen de öyle değil mi, Dimple?"

"Evet, korkarım öyle," diye karşılık verdi Dimple, umutsuzca, uzaktaki bir bacadan yükselen dumanı izlerken. Sonra daha neşeli bir şekilde, "Bak Florence, yağmur yağacağına inanmıyorum, çünkü o duman yukarı doğru gidiyor. Bunun açılacağına dair bir işaret olduğunu biliyorsun. Belki de sadece sislidir ve bulutlu değildir."

Öyle olduğu ortaya çıktı, çünkü gün ilerledikçe güneş çıktı ve
birinin görmek isteyebileceği kadar güzel bir öğleden sonraydı. Bu nedenle çok
neşeyle nehrin kıyısındaki grubun geri kalanıyla buluşmak üzere yola koyuldular.

"Ah, işte Bay Atkinson," diye haykırdı Dimple, bu beyefendinin hoş yüzünü görünce, "Gelebildiğine çok sevindim. Acaba bizi
görüyor mu? Umarım teknesiyle gidebiliriz, değil mi Florence?"

"Evet, kesinlikle görüyorum. Bizi görüyor. Şapkasını sallıyor."

İki küçük kız öne doğru koştu ve memnuniyetle Bay Atkinson'ın teknesine, Bay ve Bayan Dallas ve Bubbles'ın da eşlik ettiği şekilde bindirildiler, Bubbles kulaktan kulağa sırıtıyordu ve temiz pembe bir patiska elbise ve beyaz bir önlükle çok şık görünüyordu. Boynunda mavi boncuklardan oluşan bir ip vardı; bunu tuvaletine son dokunuş olarak eklemişti.

Tekneler açıldı ve bir saatlik kürek çekmenin ardından piknikçi grubu nehirdeki güzel bir küçük adaya çıktı.
Ağaçlar ve çalılıklarla kaplıydı ama kamp alanı olarak kullanabilecekleri ve ateş yakıp akşam yemeklerini yiyebilecekleri kadar büyük bir alan bulmalarını
engelleyecek kadar yoğun değildi.

Grubun çoğu balık tutmak için nehre gitmeyi tercih etti, çünkü burada
biraz güzel siyah levrek yakalanabilirdi. Ancak Dimple, Bay Atkinson'ın onun için oltayı yemleyeceğini ve en iyi misina ve makarayı ödünç vereceğini söylemesine rağmen, Bayan Dallas ve diğer bir veya iki hanımla geride kalmayı tercih etti.

"Önce zavallı küçük solucanlar için, sonra da balıklar için o kadar üzgünüm ki, bundan zevk almam gerektiğini sanmıyorum," dedi Dimple, ciddi bir şekilde.

"Ama pişirildikten sonra bir parça levrek yiyebilirsin, değil mi?" Bay Atkinson gülümseyerek karşılık verdi.

"Evet, eğer yakalandığını görmezsem."

"Küçük kızın bana, Hıristiyan şehitlerinin resmini gördüklerinde, şehitler için değil, kesinlikle, yiyecek bir
şehidi olmayan zavallı bir aslan olduğu için acıyan o çok şefkatli çocukları hatırlatıyor," dedi Bay Atkinson, Bay Dallas'a.

"Bu biraz aşırıydı, kabul ediyorum," diye karşılık verdi Bay Dallas gülerek,
"ama küçük kızımızda insancıl bir ruh geliştirmeye çalışıyoruz ve
büyüdüğünde şapkasında asla doldurulmuş bir kuş taşımayacağından emin olabilirsiniz."

Bay Atkinson onaylarcasına başını salladı. "Buna sevindim," diye karşılık verdi, "ve söylemeliyim ki
gereksiz sporun kötü olduğunu düşünüyorum, ama biri balık yemek istediğinde, yakalamayı mazur görebilir. Ve böylece, Dimple,
kendini balıksız veya balık tutmadan bırakmanla çözüyor, öyle mi?"

Dimple başını salladı. Tam olarak anlamadı, ama akşam yemeğinde balık istiyorsa, onları yakalanırken göremeyeceği bir yerde kalmasının daha iyi olacağını kastettiğini varsaydı.

Ancak Florence daha az tereddüt etti ve tekneyle dışarı çıkmaya razı oldu, ancak balık yakalamak isteyip istemediğinden emin değildi. Ancak Rock, çoğu çocuk gibi, bu spora çok hevesliydi ve ilk balığı
yakalayabileceğini umuyordu ve ayrıca bunun en büyük
yakalanan balık olmasını istiyordu. "Bubbles ve ben adada istediğimiz yere gidebilir miyiz?" diye sordu Dimple
annesine, teknelerin yola çıkışını izledikten sonra.

Bayan Dallas, Bayan Hardy'nin yardımıyla, iki büyük ağacın arasına bir hamak kuruyordu. "Bence tamamen güvenli olacak," diye yanıtladı,
bir an düşündükten sonra. "Ada çok büyük değil ve
suyun kıyısına çok yaklaşmayacaksın, değil mi? Seni buradan görebiliyorum--sanırım
hangi yöne gidersen git."

"Sudan uzak duracağım, anne, ama
kürek çekmeyi çok isterim."

"Keşif gezinden döndüğünde ayakkabılarını ve çoraplarını çıkarıp
bu kıyıda kürek çekebilirsin. O zaman seni izleyebilirim ve senin için
çok rahat hissederim."

"Öğle yemeği sepetleri nerede, anne?"

"Şu ağacın arkasında."

"Şu gri battaniyeyle örtülü olan ne?"

"Bay Atkinson'ın getirdiği bir şey."

"Teknemizde görmedim. Bir göz atabilir miyim?"

"Hayır canım, sanırım atmam. Bu tür konulardaki merakınızı gidermek için doğru bir şey değil. Bay Atkinson onu buraya göndermişti ve bunu sizin için küçük bir sır olarak kastettiği için, onu bulmaya çalışmak pek de kibarca olmazdı."

Böylece Dimple küçük hizmetçisiyle birlikte uzaklaştı, ancak yine de gri battaniyeye birkaç kez arkaya bakmadan değil.

Sonuçta adada görülecek pek bir şey yoktu, çünkü küçük bir yerdi ve yaptıkları en ilginç keşif, dar kara şeridinin üst ucundaki büyük kayalardan oluşan bir yığındı. Burada tekneleri ve balıkçıları izlemek için yerleştiler.

"Sanırım Rock bir balık yakaladı," diye haykırdı Dimple, bir süredir izliyordu. "Bak Bubbles, oltasını olabildiğince hızlı çekiyor. İşte makara yine gidiyor. Ah, umarım onları yakalamak zorundaysa,
büyüklerini yakalar. Şu kayaların arasında büyüyen o güzel kırmızı çiçeğe bak. Keşke onu benim için alsaydın, Bubbles, ve
sonra annemin olduğu yere geri dönerdik. Ne kadar açım bilmiyorum ve annemden bir ciro veya bisküvi veya başka bir şey istemek istiyorum.
Çiçeği bana getir, Bubbles, ben de Rock'ın gerçekten balık yakalayıp yakalamadığını görmek için bakacağım."

Bubbles hemen itaat etti, ama çiçeği koparmak için eğilmişti ki
Dimple'dan tiz bir çığlık duydu. Bayan Dallas da bunu duydu
ve en büyük endişeyle koşarak geldi ve oraya vardığında Dimple'ın neredeyse korkudan felç olduğunu, çığlıklarını sürdürdüğünü gördü, oysa Bubbles dans ediyor, her dakika daha da heyecanlanıyordu, büyük bir kara yılana
yiğitçe taş parçaları fırlatıyordu.

"Hyar come an dudder," diye bağırdı, bir taş havada uçarken.
"Al onu. Vur sana, değil mi? Bayan Dimple aklını kaçıracak, değil mi? Yuh selam, çirkin kara yaratık!" ve taş üstüne taş öyle bir güç ve kesinlikle geldi ki talihsiz yılan, Bubbles'ın ifade ettiği gibi, birkaç dakika içinde "bir çivi gibi öldü."

Dimple, yılan öldürüldükten sonra bile korkudan titreyerek annesine sarıldı.

"Öldü mü, gerçekten öldü mü? Ah, Bubbles!" diye titredi. "Eğer sen bu kadar cesur olmasaydın ben ne yapardım?"

Bubbles güldü. "Seni zehirleyecek bir yılan yoktu," dedi. "Sana
zarar veremezdi. Tek yapabileceği seninle yarışmaktı."

"Bunun hakkında konuşma," dedi Dimple titreyerek. "Bırakalım ve
geri dönelim."

Ancak Bubbles performansıyla o kadar gururluydu ki, bunun bir kenara bırakılmasına izin
vermedi; bu yüzden yılanı aldı ve çatallı bir sopayla
geri taşımaya başladı.

Ancak yolda, sırtında eviyle birlikte seyahat eden masum küçük bir kara kaplumbağasını görünce o da korkuya kapıldı. "Onu
çalma, yapma, Bayan Dimple," diye korkuyla bağırdı. "Çok
şeytani gözleri var. Ben olsam bir tane bile açmazdım."

"Ama sen yılanlardan korkmuyorsun," diye cevapladı Dimple, "ve bu küçük
kaplumbağalar çok daha zararsız." Yine de Bubbles, çoğu siyahi gibi, masum yaratıklardan korkan Sylvy'den bir şekilde "Bre'r Tarrapin" hakkında bir batıl inanç edinmişti. Ancak tekneler geri döndüğünde, bir ağacın dalına asılı duran büyük yılan zaferle sergilendi ve Bubbles'ın cesaretine tanıklık etti; böylece onu öldürdüğü için aldığı övgüyle çok gururlandı, Dimple cömertçe kaplumbağa hakkında bir şey söylemekten kaçındı.

Rock ilk balığı yakalayamasa da, en büyüğünü yakaladı ve bundan oldukça gurur duydu.

Bir ateş yakıldı ve güzelce temizlenmiş balıklar kömürlerin üzerinde
pişirildi. Florence tüm bunları çok keyifli buldu. Daha önce böyle bir deneyim yaşamamıştı ve olanları büyük bir keyifle
izledi. Herkes hazırlandığında akşam yemeğinin tadını çıkarmaya hazırdı,
balıkların hiç bu kadar lezzetli olmadığını ve çok sıradan bir teneke kahve makinesinde yapılan kahvenin daha iyi olamayacağını söylüyorlardı.

Dimple, Florence'a gri battaniyenin altında bir sır olduğunu fısıldadı; ve bunun ne olduğunu yarı yarıya tahmin ettiğini ama
bakmaya niyeti olmadığını söyledi. Bubbles'ın keyifli bir kıkırdaması bile başını çevirmesine neden olmadı, ancak etrafta koşuşturan ve herkesi bekleyen o küçük hizmetçi ona bir tabak dondurma teklif ettiğinde, Dimple, "Tahmin ettim! Kendi kendime tahmin ettim." diye haykırdı.

"Neyi tahmin ettim?" dedi Bay Atkinson, onun yanında.

"Battaniyenin altında bir dondurma dolabı olduğunu tahmin ettim," diye karşılık verdi
Dimple.

"Oho! Yani sen de bunu bulmaya çalışıyordun, öyle mi?"

"Hayır. Denemedim. Sadece umut ettim," diye cevapladı Dimple, ciddi bir şekilde. Bunun üzerine Bay Atkinson yürekten güldü; Dimple nedenini anlayınca şaşırdı.

Akşam yemeği bitip sepetler yeniden paketlendiğinde, büyük yuvarlak ay nehrin üzerinden yükselene kadar her türlü oyunu oynadılar ve sonra
gümüş rengi ay ışığında yüzerken şarkı söyleyerek kürek çekip eve döndüler.

Florence ve Dimple yan yana oturmuşlardı, bir tür uyanık rüya görüyorlardı; ve
Bubbles da rüya görüyordu, tekne yanaştığında çok açıktı, çünkü
derin uykudaydı ve nerede olduğunu anlamadan önce çağrılıp sarsılması gerekiyordu.
Sonra diğerlerinin arkasında sendeleyerek yürüdü, hala o kadar uykuluydu ki
yatağa girdiğinde değerli mavi boncuklarını çıkarmayı unuttu ve gece ip koptu; sonuç olarak sabah uyandığında
boncukların yerde dağıldığını ve çarşafları
saçtığını gördü.

"İyi vakit geçirmedik mi?" dedi Florence, Dimple'ın odasındaki pencerede dururken ay ışığına bakarak.

"Evet," oldu Dimple'ın cevabı, "yılan hariç. Yılanları sevmem."

Ancak ertesi akşam Bubbles'ın hala aklında yılan konusu olduğu belliydi. Bay ve Bayan Dallas dışarı çıkmışlardı. Dimple,
Florence ve Bubbles ön pencerelerden birinin yanında yerde oturuyorlardı.

Hava hanımeli kokusuyla doluydu ve çekirgeler ağaçlarda birbirleriyle
çelişiyorlardı.

"Ne kadar da kavgacı şeyler," dedi Florence. "Sence
Katy'nin yapıp yapmadığını
öğrenecekler mi? Ne yaptığını bilmek istiyorum, neyse."

"Ya da yapmadığını," dedi Dimple. "Bubbles, uyuyor musun?" onu
sarsarak.

"Düşünüyorum," dedi Bubbles, dik oturup gözlerini ovuşturarak.

"O zaman neden gözlerini ovuşturuyorsun?"

"Çünkü karanlık. İyi göremiyorum," diye karşılık verdi Bubbles.

"İtiraf ediyorum," dedi Dimple, "Annem dışarı çıktığında ne yapacağımı asla bilemiyorum; bana öyle geliyor ki Bayan Hardy ile çok yakın.
Florence, bir hikaye anlatsan iyi olur."

"Ah, anlatamam," diye cevapladı Florence. "Asla anlatamam. Ne hakkında
anlatacağımı asla bilemiyorum. Sen anlat."

"Külkedisi ve Yedi Kuğu ve onlar dışında hiçbirini bilmiyorum.
Bunu Bubbles yapmak zorunda kalacak. Hadi Bubbles, bize bir
hikaye anlatmalısın."

"Kanunlar! Bayan Dimple," diye kıkırdadı Bubbles.

"'Kanunlara' ihtiyacın yok, biliyorsun yapabilirsin, çünkü bunları bana sık sık anlattın;
hadi hemen başla; başka bir şey yapmazsa seni uyanık tutacak."

"Eh," dedi Bubbles önlüğünü düzelterek, "bir zamanlar bir
bummelybee, bir yılan ve bir kuştular."

"Ne tür bir kuş?" diye sözünü kesti Florence.

"Erra--erra--mavi kuş," dedi Bubbles.

"Tamam, devam et. "

"Yılan mavi kuşu yakalamak için kürk istiyordu ve bummelybee
uçuyordu ve vızıldıyordu, bu yüzden yılan o kadar 'çekişti ki'
kuşu ısırmak için sabit kürk alamadı.

"'Jess, şaka yapmayı bırak,' dedi yılan.

"'Ben şaka yapmıyorum,' dedi bummelybee, 'zaten neyin var?'

"'Hiçbir sorun yaşamadım,' dedi yılan.

"'Hadi git ve yakala; ben engel olmuyorum.'

"'Evet, öyle,' dedi yılan, 'Senin vızıldaman yüzünden hiçbir şey yapamam.'

"Sonra bummelybee uçup gitti, ama çok da uçmadı, yılanın
ne yaptığını görmek istedi. Daha çok bunun kötü bir şey olduğundan şüpheleniyordu, bu yüzden yılanı izledi ve aniden mavi kuşun
her şey kadar
sevimli bir şekilde
yukarı çıktığını ve bir ağacın dalına konduğunu gördü."

Burada Bubbles nefes almak için durdu ve sonra devam etti,

"Yılanın çimenlerin üzerinde süründüğünü gördü, sürünüyor, sürünüyor, mavi kuşun tam önüne gelene kadar kurnazca ilerliyordu ve mavi kuşu
yerleştirdi ve baktı, ama hareket etmedi veya hiçbir şey söylemedi.

"'Hm! hm!' Bay Bummelybee, 'Hareket etme zamanım geldi' dedi, bu yüzden yılanı
sürüp başına bir kez soktu ve gözlerini
yuvarladı ve çimenlere kadar kıvrıldı; ve mavi kuş, 'Size
çok
teşekkür ediyorum, Bay Bummelybee. Tanıştığımıza memnun oldum. Bir kuş olabilecek kadar sarhoştum.' dedi.

"'Daha fazla konuşma,' dedi Bay Bummelybee ve uçup gitti."

"Bommelybee'nin sokabildiğini bilmiyordum," dedi Florence.

"Şimdi kanun değil mi?" dedi Bubbles, "Belki de sokmuyorlardır, belki de bir arı, arı sokardı, biliyorum. Şimdi düşününce, bir wass'tı."

"Hepsi bu mu?" diye sordu Dimple. "Çok uzun bir hikaye olduğunu sanmıyorum."

"Yasalar, Bayan Dimple, bunun hepsi olduğunu düşünmediniz," dedi Bubbles, kibirli bir şekilde. "Daha fazlasını anlatmaya karar verdim, yakında dilim dinlendi."

"O zaman bırak ve devam et," dedi Dimple, bir sandalyeye yaslanarak,
ellerini başının arkasına koyarak.

"Peki," dedi Bubbles, hikayesine devam ederek, "was'ı uçurdu,
ve mavi kuşu uçurdu, ve bir süre sonra mavi kuş bir
sincapla karşılaştı. 'Merhaba?' dedi. 'Merhaba,' dedi sincap. 'Evin nasıl?'

"'Tollable, teşekkür ederim,' der mavi kuş. 'Eğer bir arının geldiğini görürsen--' Yasalar, Bayan Dimple, bir hit'in
kötü olması olmadan geçinemem,' dedi, aniden durarak.

"O zaman, onu bir kemirgenle geçir," dedi Dimple. "Umurunda değil, değil mi,
Florence?"

"Hayır," dedi Florence, "eğer istiyorsan onu bir kemirgenle geçir, Bubbles."

"'Peki,' der mavi kuş, 'eğer bir kemirgenle
arı görürsen, kimsenin ondan
balını almasına izin verme, çünkü o benim bir kemirgen arkadaşım.'
Sincaba ne kadar çok ısırıldığını sincaba söylemekten biraz utanıyordu.

"'Söz veriyorum, kalbimin üzerine yemin ederim,' der sincap ve Bay Mavi Kuş uçup
gitti.

"Bir süre sonra, Bay Bummely uçtu ve hemen arkasından küçük bir çocuk geldi
balını almak için uzanıyordu.

"Bay Bummely uçtu ve büyük bir çiçeğin içine saklanmaya gitti.
Çocuğun istediği şey buydu. 'Şimdi seni yakaladım,' dedi, ama o çok ileri gitti, sincap ağaçtan aşağı inip çocuğun başına
atladı, şapkasını çıkarıp Bay Bummely'yi yakalamak için elinden geleni yapacaktı ve Bay Bummely uçup gitti, Bay Sincap güldü ve Bay Çocuk sinirlendi ve eve doğru izler bıraktı, hepsi bu." 

Kızlar güldü ve Sylvy'nin onu çağırdığını duyan Bubbles dışarı çıktı. 

"Komik değil mi?" dedi Florence. "Ben asla böyle bir hikaye
uyduramazdım, değil mi, Dimple?" 

"Hayır," dedi Dimple, "Bazen bana en komik olanları anlatıyor, çok karışık, ve ben konuşamayacak hale gelene kadar gülüyorum ve en
saçma şarkıları o söylüyor; kelimeleri çarpıtıyor, ne anlama geldiklerini hiç bilmiyor. Oh! Florence, salonda bir yarasa olduğuna inanıyorum. Umarım
Tanrım buraya girmez."

Florence çığlık attı ve başını piyanonun altına sakladı, Dimple ise aynı yere
sığındı ve arkasından Sylvy ile birlikte koşarak gelen Bubbles'ı yüksek sesle çağırdı.

"Ne oldu? Neredesin?" diye bağırdılar. "Ah, bir yarasa! Bir yarasa!" diye çığlık attı Florence, yaratık salondan içeri
girerken, kanatlarını duvara çarparak.

Bir süpürgeyle silahlanmış olan Sylvy ve bir toz beziyle Bubbles, zavallı yarasaya hemen
son verdiler ve kızlar saklandıkları yerden çıktılar.

"Sanırım onlardan korkmak aptalca ama beni neredeyse
ölümüne korkutuyorlar," dedi Dimple.

"Bana da öyle yapıyorlar," dedi Florence, "ve örümcekler de. Ugh! Bir tanesini düşünmek sırtımdan aşağı soğuk
ürpertiler geçiriyor; hadi yatağa gidelim, Dimple. İstersek
soyunup geceliklerimizi giyip oturup konuşabiliriz."

Dimple bunu kabul etti ve yukarı kata odalarına çıktılar ve
büroda "Bayan Florence
Graham" ve "Bayan Eleanor Dallas" adresli iki küçük beyaz kağıt paket buldular.

"Baba yaptı," dedi Dimple, "tıpkı ona benziyor; bakalım
içinde ne var. Hayır, tahmin edelim. Ben çikolata diyorum."

"Ben yanmış badem diyorum: hayır, şekerleme," dedi Florence, paketini hafifçe sıkarak. "Şekerleme ve çikolata," diye haykırdı Florence, küçük pembe ipi çözüp içeriye bakarken.

"Benimkiler de öyle," dedi Dimple. "Bence hepsini bu gece yemesek daha iyi olur, değil mi? Hadi sayalım ve yarın için biraz çıkaralım.
Bir, iki, üç, on iki çikolata ve on altı şekerleme. Kaç tane var sende?"

"On üç çikolata ve on beş şekerleme," diye duyurdu Florence.

"Hadi, altısını yiyelim ve geri kalanını kaldıralım."

Böylece dikkatlice sayıldılar ve paketler yeniden bağlandı.

"Şimdi soyunup geceliklerimizle burada oturacağız, ta ki şekerlerimizi yiyene kadar," dedi Florence.

"Aman Tanrım," dedi Dimple, sonuncusu kaybolurken, "Keşke yedi tane deseydik."

"Yedi tane desek."

"Peki, desek," ve paketler tekrar çözüldü ve tekrar asıldı. Bayan Dallas elinde bir telgrafla içeri girdiğinde henüz bitirmişlerdi.

"Henüz yatağa girmedin mi?" dedi.

"Hayır, anne, şeker yiyorduk. Babamın onu
büroya koyduğunu gördün mü?" dedi Dimple.

"Evet, ve sana bir haberim var. Amcan Heath yarın burada olacak."

"Amca Heath! Çok sevindim. Telgraf ondan mı?"

"Evet, az önce geldi ve kahvaltıya gelecek."

"Ne kadar süre duracak?"

"Çok uzun değil. Şimdi yatağa atla ve buraya gelmeden önce kalkmaya hazır ol."

"Amcan Heath babanın kardeşi mi?" diye sordu Florence, yatağa girdiklerinde.

"Evet. Oh! Florence, çok iyi biri."

"Genç mi yaşlı mı?"

"Çok yaşlı değil, sanırım kırk yaşlarında; babamdan iki yaş büyük ama daha yaşlı görünüyor; saçları gri, biraz gri, çok değil
ve babama benziyor, sadece gözleri mavi.

"Acaba neden geliyor," diye düşündü Dimple. "Şimdi düşündüm de. Dün babamın 'Sevgili yaşlı Heath için çok mutluyum' dediğini duydum. Neden acaba.
Yetişkinler pek çok şey bilmiyor mu, Florence? Ve biz sadece
tahmin edip merak etmek zorundayız, ta ki bize söylemeyi seçene kadar.

"Önemli değil, ben uyuyacağım ve yarın ona kendim soracağım.
Bir düşün, Florence, o şimdi arabalarda ve onlar buhar
tüterek ilerliyorlar, giderek yaklaşıyorlar, biz burada yatıp uyurken.
İyi geceler," dedi ve dönüp kısa sürede derin bir uykuya daldı.

BÖLÜM XI

Bir Amca ve Bir Düğün

Dimple ertesi sabah erkenden uyandı. Yataktan sessizce çıkıp Florence'ı derin uykuda bıraktı.

"Anne," diye fısıldadı yumuşak bir sesle, annesinin kapısını açarken, "saat kaç? Amca Heath geldi mi?"

"Saat altı buçuk," dedi annesi, "ve Amca Heath yarım saat sonra burada olacak."

"Mavi elbisemi giyebilir miyim?"

"Evet."

Dimple geriye kaydı ve giyinmesi uzun sürmedi. Florence uykulu bir şekilde gözlerini açtı, Dimple odadan çıkmaya hazırdı.

"Ah Dimple, giyindin mi?" dedi yatakta doğrulurken. "Çan
çaldı mı?"

"Hayır," dedi Dimple, "ama Amca Heath geliyor, biliyorsun ve ben onunla
tanışmak istiyorum. Hazır olduğunda aşağı gel."

Florence bu sırada tamamen uyanık olduğundan kalkmaya karar verdi ve Dimple
aşağıya koştu, giderken bir eliyle korkuluklara vurdu. En alt basamağa ulaştığında bir çift kol tarafından yakalandı
ve yüzünü Amcası Heath'in bıyıklarına yakın buldu.

"Ah! Amca Heath," diye haykırdı, "sana sarılmama izin ver. Seni gördüğüme çok sevindim. Herkesten daha çok sevindim."

"Umarım öyle değildir," dedi babası kapıdan.

"Evet, öyleyim," dedi Dimple, amcası onu salona taşıyıp
dizine aldığında. "Amca Heath, çok mutlu musun?"

"Gerçekten öyleyim," dedi Dimple'ın annesi ve babası da gülerek.

"Oldukça isabetli bir hamle," dedi babası.

"Sormamın sebebi," diye devam etti amcasının saat zinciriyle oynarken,
"geçen gün babamın 'Sevgili yaşlı Heath için çok mutluyum,' dediğini duydum."

"Bunun için bir sebebi var," diye yanıtladı amcası. "Dimple, yeni bir teyze ve kuzen
olmasını nasıl karşılarsın?"

"Ah, amca! Rock mı?"

"Aslında, Rock değil," diye güldü. "Rock'ın annesi de."

"Lütfen söyle, Heath Amca."

"Öyle yapacağım, küçük kız. Rock'ın annesi senin gri saçlı
amcanın karısı olacak. Bu da Rock'ı senin kuzenin yapıyor, değil mi?"

"Evet," dedi Dimple, ona sokularak, "ama sen gri saçlı değilsin,
Heath Amca, sadece gri şakakların var," dedi, yüzünün her iki tarafını hafifçe okşayarak.

"Tamamen memnun görünüyor," dedi, kardeşine bakarak.

"Tamamen," diye cevapladı. "Onu daha iyi memnun edemezdin."

"Ama, Heath Amca," dedi Dimple, "Bayan Hardy'yi tanıdığını bilmiyordum."

"Onu uzun zaman önce, Bayan Hardy değil, Dora West iken tanıyordum. Uzun zaman önce," diye tekrarladı, saçını nazikçe okşayarak.

"O zaman neden onunla evlenmedin?"

"İstedim," dedi, basitçe, "ama yapamadım. Nedime olmak ister misin, Dimple?"

"Ah, amca! Yapabilir miyim?"

"Evet, kesinlikle; ve Rock sağdıç. Biz o kadar genç, neşeli bir çiftiz ki,
nedime olarak yetişkin bir genç hanımı düşünemezdik."

Dimple güldü ve kahvaltı zili çalana kadar amcasının dizinde son derece mutlu bir şekilde oturdu.

"Florence, her şeyi biliyorum," diye bağırdı, Florence içeri girdiğinde, "ve ben nedime olacağım ve Amca Heath'in neden mutlu olduğunu ve neden
Rock'ın kuzenim olabileceğini biliyorum. Harika değil mi?"

Florence şaşkın görünüyordu, ancak daha net bir açıklamadan sonra
Dimple'ın "çok güzel" olduğu konusunda hemfikir oldu.

Rock kahvaltıdan sonra Bayan Dallas'a bir mesajla geldi ve
Dimple onu karşılamak için dışarı koştu, "Ah, Rock! Baban burada ve
sen benim kuzenim olacaksın, gerçekten ve tam anlamıyla. Bunu biliyor muydun?" diye bağırdı.

"Evet, biliyordum," dedi, "ve çok sevindim. Bay Dallas nerede?"

"Amcam Heath mi, yoksa babam mı?"

"Amcan Heath."

"Sanırım anneni görmeye gitti. Ve ah, Rock! Sen ve ben nedime olacağız. Hayır, yani ben nedime olacağım ve sen de sağdıç."

"Evet, ve bildiğim başka bir şey daha var," dedi Rock. "Annem düğün gezisine
çıkarken ben burada kalmaya geleceğim."

"Ah! Rock," diye haykırdı Dimple, ellerini çırparak, "bu da çok güzel olacak. Ne kadar sürecek?"

"Üç gün sanırım."

"İyi vakit geçirmeyecek miyiz?" diye güldü Dimple, yukarı aşağı dans ederek. "Gel
otur ve konuş. Baban olarak
Amcam Heath'i alacağın için mutlu musun?"

"Evet, kesinlikle," dedi Rock.

"Ve sen burada mı yaşayacaksın?"

"Hayır, Baltimore'da."

"Aman Tanrım, her şeyi mahveden tek şey bu."

"Önemli değil," dedi Rock. "Yazları buraya gelsek hiç şaşırmam, Dimple, belki annen gelecek kış seni ziyarete
gelmene izin verir ve ben de seni kızakla gezdiririm."

Bu Dimple'ı biraz rahatlattı.

"Düğün nerede olacak? Hiç sormayı düşünmedim," dedi.

"Perşembe sabahı saat dokuz buçukta kilisede. Sonra kahvaltı için
senin evine döneriz ve annemle Bay Dallas on iki treniyle
giderler."

"Bay Dallas dediğinde sanırım babamı kastediyorsun," dedi Dimple. "Keşke
Heath Amca'ya baba deseydin."

"Ama henüz babam değil."

"Eh, üç gün pek fark etmez ve bunu bana söylemen yeterli."

"Eh! Babam ve annem," dedi Rock gülerek, "Pazar akşamı geri dönecekler ve Pazartesi hepimiz gideceğiz."

"O kısmı hakkında konuşma. Bunu düşünmek istemiyorum."

Burada Dimple'ın annesi onu çağırdı ve yukarı çıktı. "Geri dönene kadar bekle, Rock," dedi dışarı çıkarken, "Biraz daha konuşmak istiyorum."

"Benden ne istiyorsun, anne?" diye sordu annesinin odasına girerken.

"Nedime elbiseni denemek istiyorum."

"Ah, anne! Bu mu?" diye haykırdı annesi yataktan yumuşak beyaz bir
mull kaldırırken.

"Evet, beyaz bir şapka takacaksın ve bir sepet çiçek taşıyacaksın. Küçük kızımın, bir zamanlar annesinin nedimesi olan ve küçük bir kızken onunla oynayan
birinin nedimesi olması garip değil mi?"

Dimple, kollarını kol deliklerinden geçirirken bu fikre güldü
ve şöyle dedi, "Bu çok komik, anne, bunu hiç düzeltemiyorum. Bir peri masalı gibi ve, ah! anne, bu elbiseyle bir periye benziyorum.
Çok güzel değil mi? Keşke aşağı inip Rock ve
Florence'a gösterebilsem."

"Pekala, yapabilirsin, sadece bir şeye bulaştırmamaya çok dikkat et."

"Olacağım, anne," ve şıklığını sergilemek için dans ederek uzaklaştı.

"Bak, Rock! Bak, Florence! Neredeyse bir periye benzemiyor muyum?" diye haykırdı, ikisinin de büyük birer sandalyede oturduğu kütüphaneye girerken.

"Ah! "Çok tatlı görünüyorsun!" dediler ve Dimple gülümsedi ve övgüye
karanlık verdi, kendinden oldukça memnundu; ama hemen
Florence'a biraz ciddi bir şekilde baktı ve şöyle dedi:

"Florence, kendimi çok bencil hissediyorum. Nedime olmam ve senin olmaman senin için çok mu önemli?"

"Hayır, kesinlikle, çünkü kız kardeşim evlendiğinde nedime olacağım,
neyse, ve her şeyi görmektense, içinde olmaktansa görmeyi tercih ederim."

Böylece Dimple, elbisesini çıkarmak için oldukça rahatlamış bir şekilde yukarı çıktı.

"Anne, ne giyeceksin? Beyaz da mı?" diye sordu.

"Hayır, gri, pembe güller; ve Bayan Hardy soluk lavanta ve
beyaz güller giyecek."

"Gelinlerin her zaman beyaz giydiğini düşünürdüm."

"Her zaman değil," diye cevapladı annesi.

Dimple, hareketli sabahın dokuz buçuğundan çok önce, terlikleri, şapkası ve her şeyiyle hazır duruyordu; çiçek sepeti piyanonun üzerinde beyaz kurdelelerle
bağlıydı; ve Rock'ın içinde olduğu araba onu
almak için etrafta dolaşırken gerçekten çok görkemli hissediyordu. Şafak vakti kalkmış, çiçeklerle
kiliseye gitmiş, nedime tuvaletinin
iyi olup olmadığını görmek için yukarı kata çıkmış, Sylvy'den düğün pastasına bir göz atmasını istemek için mutfağa inmişti, pastanın içi meyveli siyah, dışı kremalı beyazdı ve büfenin üzerinde duruyordu.

Sonra görülecek bir masa ve annesi için düzenleme yaparken yapabileceği küçük, faydalı şeyler vardı; toplanacak çiçekler, ortada büyük bir kase taze
gül.

Sonra Florence ve kendisi giyindikten sonra, çok keyifliydi, annesinin hazırlanmasını izlemek; narin dantellerini görmek ve
çiçeklerini takması için hazır tutmak.

Sonunda büyük an gerçekten geldi ve kendini Rock ile birlikte koridorda yürürken buldu, biraz utanıyordu, çok sessiz bir düğün olmasına rağmen, sadece birkaç yakın arkadaşı vardı; ama kendini çok cesurca taşıdı, çiçek sepetini sıkıca tutuyordu ve
terlikli ayaklarıyla düğün marşına ayak uyduruyordu.

Rock'a bakmaya bile cesaret edemiyordu, ama gözlerini kararlı bir şekilde
aşağıya doğru indirdi.

Eve ilk dönenler o ve Rock oldu ve yeni Bayan Dallas oraya ulaştığında, Dimple ona doğru koştu ve ona çılgınca bir
sarıldı, ona "sevgili teyze Dora" dedi; sonra aynı çılgınca bir
sarılma amcasına yapıldı.

Bir şimşek gibi odalarda dans etti, masada bir şeyler yemek için yeterince uzun süre oturmaya pek istekli değildi.

Gelin ve damat depoya doğru uzaklaşırken, tüm çocuklar, Bubbles da dahil, arkalarından pirinç ve eski ayakkabılar fırlattı.

Ev tekrar sessizleştikten sonra, Dimple, Florence ve Rock salonda oturup konuştular.

"Koridorda yürürken korktun mu?" diye sordu Florence.

"Biraz; ama terliklerime bakmayı düşündüm ve insanları göremedim. İyi görünüyor muydum?"

"Evet; mümkün olduğunca sevimli ve asla
korktuğunu düşünmemeliydim. Çiçeklerle ne yaptın? Ve, ah Dimple, pastanın tepesindeki o sevimli küçük figür kimdi?"

"Biliyorum," dedi Rock. "Annemin Dimple'ın annesine nedimenin buna sahip olması gerektiğini söylediğini duydum; ve ben de öyle düşünüyorum."

"Ah!" dedi Dimple. "Bence buna sahip olmalısın, Rock."

"Hayır, kesinlikle. Bunu yapmanın güzel bir yolu olurdu, söylemeliyim. Senin olacak. Annem öyle söyledi ve bu işi halletti."

"Şey," dedi Dimple. "Ama bana öyle geliyor ki çok fazla şeyim var. Florence,
Rock'ın yeni bir babası olması komik değil mi? Her şey çok
tuhaf oluyor. O gün Bubbles bize
annenin bizi görmeye bir oğlan getireceğini söylediğinde ne kadar sinirlendiğimizi bilmiyor musun?"

"Ve şimdi o oğlan senin kuzenin," dedi Rock.

"Evet; ve ben de mutluyum," diye cevapladı Dimple, elini hafifçe
sevgiyle okşayarak. "Seni görene kadar, oğlanların bu kadar iyi olabileceğini hiç bilmiyordum."

Rock güldü. "Bu oldukça büyük bir iltifat," dedi.

"Bu bir iltifat değil; gerçek."

"Ve bir iltifat gerçek olamaz, sanırım?"

"Neden, bilmiyorum. Olabilir mi?"

"Elbette; ama sadece iltifat eden sözler her zaman gerçek değildir.
Anneyi görmeye gelen kadınların 'Küçük çocuğun ne kadar tatlı bir çocuk!' dediklerini duydum." Rock bunu çok yapmacık bir şekilde söyledi ve kızlar güldü. "Ve
biliyor musun," diye devam etti Rock, "benim hakkımda hiçbir şey bilmiyorlardı; bunu sadece
anneyi memnun etmek için söylediler ve ben buna iltifat derim."

"Ah, evet; sanırım anlıyorum," dedi Dimple.

Çocuklar için takip eden üç gün çok neşeliydi.
Sabah akşama kadar eğlendiler ve daha önce hayal ettiklerinden
daha harika şeyler yaptılar.

Rock çok iyi bir yoldaştı ve hiçbir sorun çıkarmadan anlaştılar. Pazar günü birlikte geçirdikleri son gündü, çünkü Florence da ertesi gün Bay ve Bayan Heath Dallas'ın bakımı altında gidecekti ve sandığı paketlenmiş, gönderilmeye hazır bir şekilde duruyordu.

"Bu sabah bir sıra dolusu olmayacak mı?" dedi Dimple kahvaltı masasında. "Beş kişi. Rock, sen Florence ile benim aramda oturmalısın.
Ben
annemin yanına, Florence da babasının yanına oturabilirim."

"Ah, hayır; "Teyzenin yanına oturayım," dedi Florence.

"Pekala," dedi Dimple. "Ben de babamın yanında oturabilirim ve eğer
uykulu olursam onun üzerine düşebilirim."

Papa güldü ve bunun onun için hoş bir ihtimal olduğunu söyledi.

Kilise pencereleri açıktı, dışarıdaki yaprakları hafif bir esinti dalgalandırıyordu
ve vantilatörlerin yavaş hışırtısı içerideki şapka iplerini dalgalandırıyordu.

Dimple başını sıraya yasladı ve gökyüzünde süzülen beyaz bulutlara baktı, çok
rüya gibi ve yumuşak bir şekilde; ağaçlarda kuşların şarkı söylediğini duydu ve ara sıra papazın sesinin bilincine vardı ve burada
orada bir cümle yakaladı; ama dikkatini vaaza hiç veremedi; oyun arkadaşlarını
kendisinden alacak olan korkunç yarını düşünüyordu. Yerin sessizliği ve ciddiyeti sadece düşüncelerinin
hüzününü artırıyordu ve Son ilahi söylenirken, gözyaşları
gözlerinde toplandı ve sessizce kitabının üzerine düştü.

Sonunda daha fazla dayanamadı, dizlerinin üzerine kaydı,
yüzünü yastıklara gömdü ve hıçkırarak ağlamaya başladı.

Kimse sorunun ne olduğunu bilmiyordu ve Bayan Dallas hasta olduğundan korkarak sıkıntılı görünüyordu. Bay Dallas ona doğru eğildi ve fısıldadı,
"Hasta mısın, Dimple?"

Ama başını iki yana salladı ve ilahi bittiğinde, Bay Dallas onu kendine
çekti ve kolunu ona doladı, oysa Bay Dallas yüzünü onun omzuna saklamıştı.

Kimse ona neyin dert olduğunu söyleyemedi, çünkü her soru sadece yeni bir gözyaşı patlamasına neden oluyordu ve sessizce eve yürüdü.

Neyin onu etkilediğini ancak eve girdiklerinde anlayabildi.

Sonra annesi onu kucağına aldı ve orada ağladı,
Florence ve Rock ise çok endişeli görünerek yanlarında duruyorlardı. "Söyle bana kızım, derdin ne," dedi annesi, küçük gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünden buklelerini geriye iterek.

"Çok ciddiydi ve herkesin yarın gideceğini düşünüyordum," dedi hıçkırıklarının arasında. "Sonra şarkı söylediler--'Dost, dostla birlikte olur. Uzaklara ayrılmış olsa bile'--ve tüm bunlar--ve ben
daha fazla dayanamadım," ve gözyaşları hala yüzünden aşağı yağıyordu.

Bunun üzerine Florence'ın gözleri doldu ve kollarını Dimple'ın etrafına doladı,
ve birlikte ağladılar, Bayan Dallas, Rock ve Bay Dallas, üçü de onları rahatlatmak için gereken süreyi aldı.

"Yakında okula gideceksin, Dimple," dedi babası, "ve sonra
çok sayıda oyun arkadaşın olacak."

"Ve gelecek kış bizi görmeye geleceksin," dedi Rock.

"Ve her neyse, annen kalacak," dedi annesi ona sıkıca sarılarak.

Böylece hepsinin gözyaşları kurudu; ve akşam yemeği bitmeden önce,
her zamanki gibi neşeyle gülüyorlardı.

Geriye kalan tek heyecan, o akşam gelecek olan Rock'ın babası ve annesinin gelişini beklemekti.

Bu arada, Rock ve Florence okurken, Dimple
Bubbles'ın Pazar dersini dinliyordu. Ona her zaman kendi öğrendiği ilahilerden birini ve bir veya iki İncil ayetini öğretiyordu.

Bubbles dizeleri öğrenmekte pek hızlı değildi, ama ilahilerden çok hoşlanıyordu ve onları Dimple ile birlikte büyük bir şevkle söylüyordu.

Ancak bu öğleden sonra Dimple için oldukça yorucuydu, çünkü ağlaması ona
baş ağrısı yapmıştı ve Rock ve Florence'a geri dönmek için dersi çok kısa kesti.

"Öğretmen olmak istemezdim," dedi ve kendini
salonun üzerine attı.

"İstemeliydim," dedi Florence. "Okuldaki öğretmenimi çok seviyorum; o
çok tatlı, en değerli şey, biz kızlar onun için neredeyse kavga ediyoruz."

"Sen mi? Ne kadar komik," dedi Dimple.

"Evet, ona çiçekler, şekerler, büyük elmalar ve portakallar götürüyoruz;
bazen masası dolu oluyor."

"Öğretmenimi sevmeyeceğimden korkuyorum," dedi Dimple.

"Onu tanıyor musun?"

"Evet, biraz; çay içmeye gelmişti. O kadar da kötü biri değil ve belki de okula onunla gitmek zorunda olduğumu bilmesem onu ​​severdim."

"Kızların çoğunu tanıyor musun?"

"Bir veya iki tane. Kilisede önümüzde oturan kızı gördün, o bir tane."

"Çok yakında alışacaksın," dedi Rock. "Ben de senin gibi hissettim
okula gitmeden önce ve bir erkek çocuğu için daha kötü; diğer çocuklar sadece
onun peşinden gidiyor ve ben ilk birkaç hafta zor zamanlar geçirdim ama şimdi
birinci sınıf seviyorum."

"Alışmaktan korkuyorum," diye iç çekti Dimple; "önce o gelmeli."

"Hayır," dedi Rock, "önce baba ve anne gelir ve artık onlar için neredeyse zaman geldi; hadi ön verandaya çıkıp izleyelim."

"Orası çok güneşli," dedi Dimple.

"En uçta oturursak olmaz. Hadi."

Böylece dışarı çıktılar ve verandanın ucunda yerlerini aldılar.

"Annemi ve Gertrude'u ve her şeyi görmek istiyorum," dedi Florence,
"ama gerçekten buradan ayrılmaktan nefret ediyorum," etrafa bakarak. "Ağaçları, çiçekleri ve tüm o tatlı şeyleri özleyeceğim."

"Ben de öyle," dedi Rock. "Bu yaz ne kadar da güzel vakit geçirdik."

"Evet. Öyle değil mi?" dedi Dimple, ayık bir şekilde.

"Bir daha bundan bahsetme," dedi Rock. "Kuzenim Eleanor'u kötü hissettiriyor."

Bu Dimple'ı gülümsetti ve hemen sokaktan gelen bir fayton gördüler, duracağından emindiler.

Hepsi kapıya doğru koştular ve fayton kaldırıma yanaştı ve Rock kapıyı açan ilk kişi oldu ve bir dakika sonra annesinin kollarındaydı.

Sonra hepsi eve girdi ve çay için hazırlandı.

O akşam boyunca Dimple bir kolunu Florence'ın omzuna doladı; ve Rock annesini gördüğüne çok sevinmiş olsa da, Dimple'ın yanında oturması gerektiğini söyledi ve üç çocuk basamaklara oturdu, Rock Dimple'ın elini tuttu ve onu neşelendirmek için elinden geleni yaptı.

Ama kahvaltı masasında görünenden daha kederli bir yüz
bulunamadı.

"Teyzen Dora ve Florence'a yanlarında götürmeleri için
birkaç güzel çiçek almalısın," dedi Bayan. Dallas'tan Dimple'a.

"Teyzem Dora! Ne kadar da tuhaf, anne. Acaba o
Rock Hardy mi yoksa Rock Dallas mı?" diye merak ediyordum.

"O Rock Hardy."

"Asla doğru düzgün anlayamayacağım," dedi, çiçekleri almaya giderken.

"Amca Heath," dedi, çiçekleri nemli pamuğa yatırdıktan sonra,
ve kutulara koyduktan sonra, "sen çok mutlu olabilirsin, ama ben değilim ve Rock'ı
bana bırakmanı istiyorum."

Ona bakarken gülümsedi ve "Ben yapamam, sevgili çocuğum, ama
onu sık sık göreceksin. Baltimore çok uzakta değil." dedi.

"Onu kuzen yaptığın için sana çok minnettarım," dedi,
arkasını dönerken.

"Zavallı küçük kız," dedi annesine, "bu ayrılığı çok
kalbine alıyor."

"Evet," dedi annesi, "hiçbir zaman çok yakın arkadaşları olmadı ve kuzenleri de Florence'ın bu seferki kadar uzun bir ziyarette bulunmadı. Rock'a gelince, o şimdiye kadar hoşlandığı tek çocuk ve o iyi bir çocuk. Senin çok örnek bir oğlun var, Heath."

"Evet, ben de öyle düşünüyorum," dedi.

Sonunda sandıklar tamamen çıkarıldı, Celestine seyahat elbisesini giydi, şapkasında gri bir duvak vardı; çocuklar onu çok şık buldular.

"Zavallı Rubina!" diye iç çekti Dimple, gözyaşlarını tutmaya çalışarak cesurca.

Rock iki yavru kediye bakmayı teklif etmişti, bu yüzden Jet ve Marble bir
sepetin içinde miyavlıyorlardı.

"Ve zavallı küçük Nyxy, sen de yalnız kalacaksın," dedi Dimple, yüzünü tüylü paltosuyla
gizleyerek.

"Bize yazacaksın, değil mi Dimple," dedi Florence, "ve
okulla ilgili her şeyi ve her şeyi anlatacaksın."

"Ağlayacağım," dedi Dimple, boğazı düğümlenerek.

"Ağlama," dedi Rock ve Florence, tatlılıkla.

"Hayır, ağlamayacağım, annem onu ​​sevmediğimi düşünebileceği için," diye cevapladı Dimple, gözyaşları yavaşça yanaklarından aşağı
süzülürken.

Sonunda her şey hazırdı,--bebek, yavru kediler ve kutular ve vedalar
edildi. Kapıdaki Bubbles ve Dimple, arabayı görebildikleri sürece mendil salladılar.

Sonra Dimple, gözyaşlarını tutamayarak yavaşça eve doğru döndü ve kütüphaneye girdikten sonra yüzünü kanepe yastığına gömdü, yüksek sesle hıçkırdı; sonra bir çift kolun dizlerini kavradığını hissetti ve iki yaşlı siyah gözün yüzüne baktığını gördü,
Bubbles'ın okşayan sesi, "Asla, Bayan Dimple, I'se
hyah." dedi.

------------------------------------------------------------------------

MOTOR SİKLET SERİSİ

Muhteşem Motorsiklet Hikayeleri
YÜZBAŞI HOWARD PAYSON tarafından.
"Boy Scout Series"in yazarı.
Kumaş Ciltli. Resimli. Fiyatı, cilt başına 50 sent, faturalı

DÜNYANIN DÖRT BİR YANINDAKİ MOTOSİKLET ARKADAŞLARI.

Jules Verne acil durumlarda bir motorsikletle dünyayı dolaşmayı hayal etmiş olsaydı, bunu Philias Fogg'un eğlenceli seyahatlerini anlattığı
herhangi birinden daha büyük bir başarı olarak görürdü. Ancak bu,
Motorlu Arkadaşlar tarafından başarıyla gerçekleştirilen amaçtır ve onların talihsizlikleri, engelleri ve gecikmelerinin hikayesi
okuyucu için yoğun ilgi, gizli eğlence ve tesadüfi bilgilerden biridir.

KUZEYBATI DEVRIYESININ MOTORLU ARKADAŞLARI.

Büyük Kuzeybatı, geniş olasılıkların bir bölümüdür ve
Motorlu Arkadaşlar, dünya turundaki deneyimlerinin çoğundan daha sıra dışı ve heyecan verici maceralarla karşılaşırlar.
Bu zeki oğlanlar ve onların yardımcıları "Çinliler" hakkındaki canlı anlatıda sıkıcı bir sayfa yoktur.

ALTIN ​​TARLALARINDAKİ MOTORLU ARKADAŞLAR.

Tarihi "kırk dokuzluların" damarlarında hızla ilerleyen altın ateşi, belirli aralıklarla tekrar eder ve kurbanlarını neredeyse karşı konulamaz bir güçle ele geçirir. Altın arayışı, arayanlar için o kadar büyüleyicidir ki, zorluk, tehlike ve başarısızlık, şevklerini neredeyse hiç azaltmayacak engellerdir. Motosikletli Arkadaşlar'ın altının cazibesine nasıl kapıldıkları ve hangi zorluklara ve yeni deneyimlere sürüklendikleri, heyecan verici bir ilgi hikayesi oluşturur.

Fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilen herhangi bir cilt. HURST & COMPANY--Yayıncılar--NEW YORK

-------------------------------------------------------------------------------

GIRL VIATORS SERİSİ

Temiz Havacılık Hikayeleri
MARGARET BURNHAM'dan.
Kumaş Ciltli. Resimli. Fiyat, cilt başına 50 sent, faturalı

KIZ VIATORS VE HAYALET HAVA GEMİSİ.

Roy Prescott, o kadar zeki ve kendisine ve ilgi alanlarına bağlı bir kız kardeşe sahip olduğu için şanslıydı ki, işlerini ve oyunlarını karşılıklı zevkle ve karşılıklı çıkarla paylaşabiliyorlardı. Bu, özellikle uçaklarının imalatı ve kullanımıyla ilgili olarak doğruydu ve
Peggy, bir havacı olarak becerisi ve sağduyusuyla hak ettiği şöhreti kazandı.
Karasal yollarında birçok engel vardı, ancak
hepsinin üstesinden gelerek nihai başarıya ulaştılar.

ALTIN ​​KANATLARDAKİ KIZ HAVACILAR.

Bu hikaye, havacılık konusunda kız meraklılarını ve erkekleri kazanan ve elinde tutan tuhaf bir hayranlık olduğunu kanıtlıyor. Altın kanatlarda
kız havacılar birçok heyecan verici uçuş için havalandılar ve garip ve beklenmedik deneyimlerle karşılaştılar.

KIZ HAVACILARIN GÖKYÜZÜ GEZİSİ.

Çoğu kız için bir koçluk veya yat gezisi bir maceradır.
"Gökyüzü gezisi"nin ne kadar daha tehlikeli bir macera olabileceği, başlıktan anlaşılıyor
ve hikayenin kendisi tarafından kanıtlanıyor.

KIZ HAVACILARIN MOTOR KELEBEKLERİ.

"Kelebek" kelimesinin ima ettiği uçuş hassasiyeti, "motor"un ima ettiği mekanik güç, "havacı" başlığında güvence altına alınan kontrol etme yeteneği, kızların kişilikleri ve coşkusuyla birleşince bu hikaye her kız veya diğer okuyucunun "çılgına dönebileceği" bir hikaye oluyor.

Fiyat alındığında postayla ödenen her cilt.

HURST & COMPANY--Publishers--NEW YORK

-----------------------------------------------------------------------------------

MOTOR MAIDS SERİSİ

Katherine STOKES'un yazdığı Macera Hikayeleri.
Kumaş Ciltli. Resimli. Fiyatı, 50c. cilt başına, faturalı

MOTOR HİZMETÇİLERİN OKUL GÜNLERİ.

Billie Campbell, pratik bir Motor Hizmetçisi olarak başarılı olmak için tam da düz, atletik bir kızdı. Arabasını, sınıf arkadaşları gibi, kalbine götürdü ve birlikte çok güzel vakit geçirdiler. Kırmızı makinesini sürdüğü yol, birçok beklenmedik dönüşe sahipti; şimdi onu tuhaf tehlikelere; şimdi garip gezginlerle temasa; ve tekrar ateş ve su deneyimlerine sürüklüyordu. Ama en iyisi, "Kuyruklu Yıldız" cesur kız sahibini asla hayal kırıklığına uğratmadı.

PALMİYE VE ÇAM YANINDA MOTOR HİZMETÇİLERİ.

Motor Hizmetçileri nereye gitse, orada canlı zamanlar oluyordu, çünkü bunlar dünyaya benzersiz maceralarla dolu son derece ilginç bir yer olarak bakan arkadaş canlısı kızlardı ve bu yüzden elbette onları buldular.

KITA ARASINDAN MOTOR HİZMETÇİLERİ.

Seyahat etmek her zaman ilginçtir ve eski sahneleri taze gözlerle görmek
harika bir şekilde eğlencelidir. Bu nedenle, Motor Maids'e ilk 'ülke çapındaki koşularında' katılmaya değer kılan şey budur.

ROSE, SHAMROCK VE HEATHER'IN MOTOR MAIDS'İ.

Güney ve Batı Motor Maids'i motorla çalıştırmıştı ve seyahat yoluyla eğitimleri daha akıllıca başlatılamazdı. Ancak şimdi kendi ülkeleriyle konuşan bir tanışıklık, Britanya Adaları'na bir tanıtım beklentisini zenginleştirdi. Nazik Amerikan selamlarını nasıl yaptıkları ve diğer tarafta nasıl karşılandıkları ilgi ve ilham dolu bir hikaye.

Fiyat alındıktan sonra posta ücreti ödenerek gönderilen herhangi bir cilt.

HURST & COMPANY--Yayıncılar--NEW YORK.

------------------------------------------------------------------------

ÇOCUK MUCİTLER SERİSİ

Beceri ve Yaratıcılık Hikayeleri
RICHARD BONNER
Kumaş Ciltli. Resimli. Fiyatı, cilt başına 50 sent, faturalı

ÇOCUK MUCİTLERİN KABLOSUZ TELGRAFI.

Doğal merakla kutsanmış, bazen araştırma içgüdüsü olarak da adlandırılan, altın fırsatlarla taltif edilmiş ve
yaratıcı yetenekle donatılmış Çocuk Mucitler, acil durumlarla karşılaşır ve okuyucuyu ilgilendiren ve ikna eden mekanik harikalar tasarlarlar çünkü bunlar
sınandığında her zaman "işe yarar".

ÇOCUK MUCİTLERİN KAYBOLAN SİLAHI. Bir düşünce, bir inanç, bir deney; cesaretsizlik, umut, çaba ve
son başarı--bu birçok icadın tarihidir; heyecan, rekabet, tehlike, umutsuzluk ve ısrarın şekillendiği bir tarih.
Bu sadece cesur Çocuk Mucitleri garip deneyimlere ve şaşırtıcı maceralara çeken ve
kaybolan silahlarının pratik kullanımını gösteren koşulları ima eder.

ÇOCUK MUCİTLERİN DALIŞ TORPİDO BOTLARI.

Çocuk Mucitlerin önceki hikayelerinde olduğu gibi, hemen değerli hale gelen yeni ve ilginç mekanizma zaferleri üretilir ve bunların kanıtlanması ve test edilmesi için sahne yine sudur.
Yüzeyde ve altında, çocuklar neşeli, bulaşıcı bir eğlence yaşar ve ciddi, amaçlı icatlarının hikayesi okuyucunun en derin
dikkatini
zorlar.

Fiyat alındıktan sonra postayla gönderilen herhangi bir cilt.

HURST & COMPANY--Yayıncılar--NEW YORK

-------------------------------------------------------------------------------

BORDER BOYS SERİSİ

Meksika ve Kanada Sınır Serisi
FREMONT B. DEERING tarafından.
Kumaş Ciltli. Resimli. Fiyat, cilt başına 50 sent, faturalı

İZDEKİ SINIR ÇOCUKLARI.

Black Ramon De Barios'u düşman edinmenin anlamı--bu, Jack Merrill ve Coyote Pete dahil arkadaşlarının bu heyecan verici
hikayede karşılaştığı sorundur.

SINIRI GEÇEN SINIR ÇOCUKLARI.

Perili Mesa ve gizemleri, Yeraltı Nehri ve garip kullanımları, "zorlukları aşmada" benzin ve buharın değeri hakkında okuyun ve Eski Dünya'nın kadim ihtişamlarının bile Yeni'nin Sınırından daha iyi bir romantik aksiyon ortamı sağlayamayacağını hissedeceksiniz.

MEKSİKA KORUCULARIYLA SINIR ÇOCUKLARI.

Her gün tarih yazdığı için - her zamankinden daha hızlı olduğu söyleniyor - bu nedenle değişikliklere ayak uyduran kitaplar hızlı aksiyon ve doğru gerçeklerle doludur. Bu kitap Meksika sınırındaki hareketli zamanları ele alıyor.

TEXAS KORUCULARIYLA SINIR ÇOCUKLARI.

Sınır Çocukları hayatlarında zaten çok fazla heyecan ve macera yaşadılar, ancak tüm bunlar onları bu ciltte anlatılan deneyimlere hazırlamaya hizmet etti. Onlar her zamankinden daha güçlü, daha cesur ve daha beceriklidir ve Teksas Korucuları ile bağlantılı yaşamlarının zorunlulukları tüm eğitimli yeteneklerini talep eder.

Herhangi bir cilt, fiyat alındığında postayla gönderilir.

HURST & COMPANY--Yayıncılar--NEW YORK

-----------------------------------------------------------------------------------

BUNGALOW BOYS SERİSİ

DIŞ MEKAN YAŞAMININ CANLI HİKAYELERİ
DEXTER J. FORRESTER tarafından.
Kumaş Ciltli. Resimli. Fiyat, cilt başına 50 sent, postayla ödenir

BUNGALOW BOYS.

Bungalow Boys'un ünvanlarını nasıl aldıkları ve çok fazla muhalefete rağmen bu ünvanı nasıl korudukları, canlı çocuklar için canlı bir hikaye oluşturuyor.

TROPİKLERDE TERK EDİLEN BUNGALOW BOYS.

Batık bir İspanyol kalyonuna sahip, en heyecan verici türden gerçek bir hazine avı, her an yoğun ilgi konusu oluyor,
ama buna bir grup çaresiz adam, karanlık bir komplo ve bir şeytan balığı
ekleyin,
Bungalow Boys'un hayatlarına garip maceralar getiren kombinasyon ortaya çıkıyor.

BÜYÜK KUZEY BATI'DAKİ BUNGALOW BOYS.

Genç bir dedektifin akıllı yardımı, çocukları çok fazla şey bildikleri Çinli kaçakçıların pençesinden kurtarıyor. Profesörün icadının kritik bir durumu nasıl rahatlattığı da bu kitabın heyecan verici bir olayı.

BÜYÜK GÖLLERDEKİ BUNGALOW BOYS.

Bungalow Boys, Büyük Göller'de sessiz bir yolculuğa ve bir adayı ziyaret etmeye çıkar. Bir fırtına ve bir grup enkaz gemisi, yolculuklarının dinginliğini bozar ve bir denizaltı, yolculuğa canlılık ve macera katar.

Fiyat alındığında postayla gönderilen her cilt.

HURST & COMPANY--Yayıncılar--NEW YORK

---------------------------------------------------------------------------------

MOTOR RANGERS SERİSİ

YÜKSEK HIZLI MOTOR HİKAYELERİ
MARVIN WEST tarafından.
Kumaş Ciltli. Resimli. Fiyat, cilt başına 50 sent, postayla ödenmiş

MOTOR RANGERS'IN KAYIP MADENİ. Bu, Nat Trevor ve arkadaşlarının elindeki bir motorlu aracın sürekli maceralarının sürükleyici bir hikayesi. Görünüşte imkansız
"akrobasiler" yapıyor ve yine de her şey "tam zamanında" gerçekleşiyor.

SIERRAS'TAN GEÇEN MOTOR KORUCULARI.

Pusudaki düşmanlar, yangın tehlikesi ve hazinenin korunması Motor Korucuları için heyecan verici zamanlar yaratıyor - yine de tipik bir Batı dağcısının baharatıyla birlikte güçlü bir eğlence ve özgürlük tadı var.

MAVİ SUDAKİ MOTOR KORUCULARI; veya Terkedilmişin Sırrı.

Sağlam tekne "Nomad"ın garip maceraları ve Korucuların Morello'nun yelkenlisi ve gizemli bir terk edilmişle
daha garip deneyimleri, bu iyi örülmüş deniz hikayesinin temelini oluşturuyor.

MOTOR KORUCULARIN BULUT KRUVAZÖRÜ.

"Göçebe"den "Keşifçi"ye, denizden göğe, Motor Rangers'ın yer aldığı sahne değişir. Sıcakta, soğukta ve fırtınada, dağ zirvesinde ve kayıp şehirde, vahşiler ve sürüngenlerle "asla karada veya denizde" olmayan deneyimler yaşarlar; havadaki gemileri havadaki devasa kuşlar tarafından saldırıya uğrar; patlama ve depremden sağ kurtulurlar; hatta hikayeyi anlatacak kadar yaşarlar!

Fiyat alındıktan sonra postayla gönderilen her cilt.

HURST & COMPANY--Yayıncılar--NEW YORK

--------------------------------------------------------------------------------------

DREADNOUGHT BOYS SERİSİ

Yeni Donanmanın Hikayeleri
CAPT. WILBUR LAWTON
"BOY AVIATORS SERIES"in yazarı.
Kumaş Ciltli. Resimli. Fiyatı, cilt başına 50 sent, faturalı

SAVAŞ PRATİĞİNDEKİ DREADNOUGHT ÇOCUKLARI.

Özellikle ilgi çekici ve zamanında olan bu kitap, okuyucuyu kahramanları Ned ve Herc ile modern savaşın büyük gemileriyle ve Sam Amca'nın denizcilerinin samimi hayatı ve şaşırtıcı maceralarıyla tanıştırıyor.

BİR MUHRİPTE DREADNOUGHT ÇOCUKLARI.

Bu hikayede gerçek tehlikeler tehdit ediyor ve çocukların vatanseverliği tuhaf bir uluslararası karmaşada sınanıyor. Sahne Güney Amerika kıyılarında geçiyor.

DENİZALTISINDAKİ DREADNOUGHT ÇOCUKLARI.

Yaratıcı dehalar için -meslek okulu öğrencisi veya tamirci- bu hikaye belki de özel bir çekiciliğe sahiptir, ancak her okuyucu için gizemi ve akıllıca aksiyonu büyüleyicidir.

HAVA HİZMETİNDEKİ KORKUNÇ ÇOCUKLAR.

Hava Hizmeti için kabul edilen gönüllüler arasında Ned ve Herc de vardır. Onların
tehlikeli maceraları havayla sınırlı değildir, ancak
Hükümet adına cesur ve dikkat çekici uçuşlar yaparlar; ayrıca
eski "düşmanlarının", yani havacıların
erlerinin ulaşamayacağı bir yere uçmayı her zaman başaramazlar.

Fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilen her cilt.

HURST & COMPANY--Yayıncılar--NEW YORK

-------------------------------------------------------------------------------

FRANK ARMSTRONG SERİSİ

Yirminci Yüzyıl Atletik Hikayeleri
MATHEW M. COLTON'dan.
Kağıt Ciltli. Resimli. Fiyatı, cilt başına 60 sent, faturalı

FRANK ARMSTRONG'UN TATİLİ.

Frank'in erkek arkadaşlarıyla yaşadığı yaz deneyiminin onu yüzme, tekne gezisi ve beyzbol müsabakaları aracılığıyla
güçlü bir genç atlete ve Everglades'te bir gezgine nasıl dönüştürdüğü bu muhteşem
hikayenin konusudur.

FRANK ARMSTRONG QUEENS'TE.

Queen's School'daki neşeli çocuklar arasında, öğrenci sporcu Frank, beyzbol tutkunu Jimmy ve adını taşıyan her sayfaya komedi katan bilinçsizce komik genç Lewis'i buluyoruz. Yoğun bir şekilde rakip okul takımları arasındaki sonbahar ve kış sporları
uzmanca anlatılıyor.

FRANK ARMSTRONG'UN İKİNCİ DÖNEMİ.

Spor salonu, atletizm ve saha, David, Jimmy, Lewis, "Küçük" ve "Morina" figürünün yer aldığı bu cildin heyecan verici olaylarının arka planını oluşturuyor ve Frank "günü kurtarıyor."

FRANK ARMSTRONG, DROP KICKER.

Frank Armstrong, yüzme, koşma ve beyzbol oynamada kendisine başarı kazandıran aynı ısrarcı kararlılıkla "drop kicking" sanatını edindi ve Queen's futbol takımı bundan kazanç sağlıyor.

Fiyat alındıktan sonra postayla gönderilen her cilt. HURST & COMPANY--Yayıncılar--NEW YORK

--------------------------------------------------------------------------------

OAKDALE AKADEMİ SERİSİ

Modern Okul Sporları Hikayeleri
MORGAN SCOTT'tan.
Kumaş Ciltli. Resimli. Fiyatı, cilt başına 60 sent, faturalı

BEN STONE OAKDALE'DE.

Ben Stone, tuhaf bir şekilde zorlayıcı koşullar altında Oakdale Akademisi'nde yolunu
kazanır ve aynı zamanda bizim sempatimizi, ilgimizi ve
saygımızı kazanır. Bern Hayden'ın düşmanlığı, Roger Eliot'ın sadakati
ve "Dedektif"in akıllıca çalışması sayesinde Ben haksız yere suçlanıyor, savunuluyor
ve haklı çıkarılıyor.

OAKDALE AKADEMİSİ'NİN ÇOCUKLARI.

"İddia edeceğim bir şey var, o da tüm Grant'lerin açık ve dürüst bir şekilde dövüştüğü ve aralarında asla gizlice bir şey olmadığıdır." Arkadaşı Ben Stone'a bu iddiayı
yapan kişi Teksaslı Rodney Grant'ti ve bu hikaye, aksini gösteren açık kanıtlara rağmen bu ifadenin doğruluğunu nasıl kanıtladığını gösteriyor.

OAKDALE'İN RAKİP ATICILARI.

Beyzbol, bu ilginç anlatının ana temasıdır ve bu, sadece heyecan verici oyunların açık ve akıllıca açıklamaları değil, aynı zamanda onları oynayan takımların üyeleriyle yakın bir tanışıklık anlamına gelir.
Oakdale Çocukları hırslı ve sadıktı ve bazıları hatta hoşnutsuz ve kıskançtı, ancak samimi, ısrarcı çalışma kazandı.

OAKDALE ÇOCUKLARI KAMPTA.

Tipik tatil, çok fazla özgürlük, çok az kısıtlama ve "açık havada" anında temas anlamına gelen tatildir. Bu koşullar Oakdale Boys'un yaz kampında hüküm sürdü ve onu canlı bir ilgi sahnesi haline getirdi.

BÜYÜK OAKDALE SIRRI.

"Dedektif" bir gizem kokusu alır! "Burnunu takip eder." Olaylar karmaşıklaşır! Çıkarımlarda bulunur. Okuyucu için ve "Dedektif" için de sürprizler vardır.

OAKDALE'DEKİ YENİ ÇOCUKLAR.

Oakdale'e yeni bir unsur, öğrencilerin bir yıl daha kayıt altına alınmasıyla
sızıyor. Okul içinde ve dışında eski ve yeni davranış standartları, birkaç çocuğun hayatında buluşuyor, mücadele ediyor ve köklü değişikliklere neden oluyor.

Fiyat alındıktan sonra postayla gönderilen herhangi bir cilt.

HURST & COMPANY--Yayıncılar--NEW YORK

Amy E. Blanchard'ın A Sweet Little Maid adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A SWEET LITTLE MAID ***

***** This file should be named 19025.txt or 19025.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/0/2/19025/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

