*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Boss of the Lazy Y (Tembel Y'nin Patronu)
Yazar: Charles Alden Seltzer
Yayın Tarihi: August 10, 2006 [EBook #19026]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19026
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Boss of the Lazy Y, by Charles Alden Seltzer

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Boss of the Lazy Y

Author: Charles Alden Seltzer

Illustrator: J. Allen St. John

Release Date: August 10, 2006 [EBook #19026]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOSS OF THE LAZY Y ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

[Ön sayfa: Calumet sarsılmadan kaldı.]

TEMBEL Y'NİN PATRONU

YAZAR

CHARLES ALDEN SELTZER

YAZARI

KANUNUN GELİŞİ, İKİ TABANLI ADAM, VB.

RESİMLER

J. ALLEN ST. JOHN

NEW YORK

GROSSET & DUNLAP

YAYIMCI

Telif Hakkı

A. C. McClurg & Co.

1915

Nisan 1915'te Yayımlandı

Büyük Britanya'da Telif Hakkı

İÇERİK

BÖLÜM

I. Calumet Marston'ın Eve Dönüşü
II. Betty Varisle Tanışıyor
III. Calumet'in Koruyucusu
IV. Calumet Betty'nin Oyununu Oynuyor
V. İlk Ders
VI. "Bob"
VII. Geçmişten Bir Sayfa
VIII. Toltek İdolü
IX. Sorumluluk
X. Yeni Tanıdıklar
XI. İlerleme
XII. Bir Barış Teklifi
XIII. Şüphe
XIV. Kıskançlık
XV. Kırmızı Köpekte Bir Buluşma
XVI. Pusu
XVII. Daha Fazla İlerleme
XVIII. Başka Bir Barış Teklifi
XIX. Kereste Korusunda Bir Trajedi
XX. Betty Açıkça Konuşuyor
XXI. Babasının Arkadaşı
XXII. Neal Taggart Ziyaret Ediyor
XXIII. Kabilesinin Sunakları İçin

RESİMLER

Calumet sarsılmadan kaldı . . . . . . _Ön Sayfa_

"Kalk, yoksa seni bir köpek gibi vururum!" dedi.

Görünüşü artık bir dönüşümün doğasındaydı.

Calumet araya girdi.

TEMBEL Y'NİN PATRONU

BÖLÜM I

CALUMET MARSTON'IN EVE DÖNÜŞÜ

Uzun yokuştan aşağı sürüklenirken, yorgun bacakları otomatik olarak hareket eden sarkık midilli biraz saptı ve sonra korkudan titreyerek durdu. Rahatsız edici düşüncelerinden ürken, dudakları vahşi bir hırlamayla dişlerinin üzerinde gerildi, Calumet Marston eyerde kararsızca sallandı, kendini yakaladı, çömeldi ve ağır bir tabancayı tehditkar bir şekilde savurdu.

Bir an tereddüt etti, yakın çevreyi hızlı, hoşgörüsüz bakışlarla taradı. Bakışları nihayet midillisini korkutan nesneye odaklandığında, hiç şaşırmadı.
Geçtiğimiz iki gün boyunca bu olay birçok kez olmuştu ve hiçbir zaman
Calumet midillinin kaçma veya patikadan sapma eğilimini
takip etmesine izin vermemişti. Şimdi onu sabit tutuyordu, dizginleri vahşi bir eliyle çekiyordu.

Midillinin on fit önünde ve patikanın tam ortasında devasa elmas sırtlı bir çıngıraklı yılan sallanıyor ve uyarıyordu, zehirli, kapaksız
gözleri nefretle parlıyordu. Calumet'in hırlaması derinleşti, midillinin sol yan tarafına bir mahmuz
çaktı ve sol dizgini sertçe çekti. Midilli
atıldı, savruldu ve sağ omzunu sallanan sürüngene sundu, eti heyecandan titriyordu. Sonra Calumet'in elindeki ağır revolver
kinle kükredi, patikanın tozunda aniden bir harmanlanma oldu ve devasa çıngıraklı yılan kıvrımlı,
kıvrılan bir yığına dönüştü. Calumet bir an onu izledi ve sonra, açtığı
yaranın ölümcül olmadığını görünce midilliyi öne doğru
sürükledi ve biraz eğilerek yılanın gövdesine iki kurşun daha
attı ve başını gövdesinden ayırdı.

"İnsan boyutunda," diye ilan etti Calumet, hırlaması gevşedi. Dik oturdu ve midilliye
konuştu:

"Hadi, aptal herif! Bir yandan dönen yılandan mı korkuyorsun!"

Rahatlamış, titrek bir nefesle ciğerlerini söndürmüş ve
Calumet'in alaycılığını umursamamış midilli ihtiyatla patikaya geri döndü. Otuz saniye içinde sarkık yürüyüşüne devam etti, otuz saniye içinde Calumet
hoş olmayan düşüncelerine geri dönmüştü.

Bir mil ötede, çöl göğünün parıldayan beyazlığında bir kartal
yavaş kanat çırparak, kıvrımlı rotasını bir nehrin kenarındaki ağaç kümesine doğru şekillendiriyordu. Kartal, midilli ve Calumet dışında çölde veya üstünde hiçbir canlı
kımıldamıyordu. Bir kayanın gölgesinde,
belki, bir kertenkele gizleniyordu, sarkan ve kıvrılan ince mesquite'de,
boğucu sıcakta bir çıngıraklı yılan kayıyordu, adaçayı çalılarının sığınağında,
adaçayı tavuğu yumurtalarını sıcak kuma yerleştirmiş olabilirdi. Ama bunlar
sabit şeylerdi. Calumet, midillisi ve kartal değildi. Kartal
Meksikalıydı; ağaç kümesinin üzerindeki noktaya ulaşmak için millerce genişlikteki dairelerini defalarca savurmuştu; göçmendi ve açlık şehvetiyle tetikteydi.

Calumet onu acı ve uğursuz bir şekilde parlayan gözlerle izliyordu. Yarım
saat sonra, nehre ulaştığında ve midilli kayalık yamaçtan aşağı
tıkırdadığında, başını derin bir şekilde dereye daldırdı ve hevesli, sessiz yudumlarla içti, Calumet eyerde çaprazlamasına sallandı,
bir an yağmurluğuna dokundu ve eski bir teneke kupa çıkardı.
Eğilerek kupayı suyla doldurdu, başını geriye yatırdı ve
içti. Beyaz gökyüzündeki bulanıklık bakışlarını yakaladı ve tuttu.
Gözleri alaycıydı, dudakları hırladı.

"Lanet olası yağcı sinsi!" dedi. "Beni elli mil takip ettin!" Gözlerinde bir ırk nefreti parıltısı parladı. "Hiçbir lanet olası
yağlayıcı kartalın beni yakalamasına izin vermem zaten!"

Midilli karnını doyurmuştu. Calumet teneke bardağı
yağlayıcıya geri verdi ve eyerine geri döndü. Dinlenmiş olan midilli,
hızla karşı yamacı geçti ve köknar balsamı ve çamla kaplı yüksek bir platoya
çıktı. Midilliyi durduran Calumet,
eyerde döndü ve kasvetli bir şekilde arkasına baktı.

İki gündür çölle savaşıyordu ve şimdi çöl arkasında yatıyordu, sıcak kumlu çoraklık ve sessizlikten oluşan mistik, soluk renkli bir toprak;
düşünceli, tehditkar, ölüm tehdidini savuran - gizemli bir şekilde nefes alan ve atan, ufuktan ufka yayılan sürekli değişen sisli filmlerin ardında
ince ve zayıf görünen uzak dağlarla çevrili geniş bir doğal
havza.

Calumet'in yüzündeki ifade çölün kendisi kadar sert ve anlaşılmazdı; ikincisinin incecik sisi, ardındaki gizemleri Calumet'in ifadesinin yüreğindeki duyguları örtmesinden daha kesin bir şekilde gizlemiyordu. Çölden, kenarından geniş, açık kahverengi bir vadinin uzandığı platoya doğru döndü; bazı tepelerin arasına yerleşmiş, davetkar, baştan çıkarıcı altın kahverengi bir alan. Çöl ile vadi arasındaki zıtlık o kadar keskin ve ona o kadar güçlüydü ki, yüzündeki sert sakinlik yumuşamakla tehdit ediyordu. Sanki ölümün hayatla alay ettiği ıssız, asırlık bir dünyadan, hayatın hüküm sürdüğü yeni bir dünyaya at sürmüş gibiydi.

Ancak Calumet'in ifadesinde hiçbir değişiklik yoktu, ancak altında, öğleden sonra güneşinin parıltısında uyuyan, sonsuz uzaklığa doğru yayılan ve dalan gençliğinin ülkesi uzanıyordu. O
bunu iyi hatırlıyordu ve uzun süre oturup ona baktı,
tanıdık noktaları aradı,
bu noktaların bağlantılı olduğu olayları canlandırdı. Sürgün günlerinde unutmuştu ama şimdi
her şey geri geldi; beyni aydınlanmıştı ve anılar içinde düzenli bir şekilde hareket ediyordu - tıpkı büyük bir ordunun incelemesi gibi. Ve orada
midillisinin üzerinde oturmuş, ordunun daha önemli kişilerini -subayları, görünmez sütunların rehber ruhlarını- tek tek seçiyordu.

Beş mil uzakta, nehrin ikiye katlandığı bir noktada, birkaç çiftlik binasının çatıları yükseliyordu -babasının çiftliği,
Tembel Y. Calumet'in anılar ordusu binaların üzerine indi
ve çölü, uzun yolculuğu, sürgününün kasvetli günlerini unuttu,
kendisini ciddi bir iç gözleme bıraktı.

Yine de, şimdi bile, yüzündeki ifade değişmemişti. Biraz daha
vadiyi taradıktan sonra anılar ordusu
görüşünden çıktı ve dizginleri alıp midilliyi ileri yolladı. Küçük hayvan sabırsızlıkla başını salladı, belki de yiyecek ve arkadaşlık kokusu alıyordu, ancak Calumet'in dizginlerdeki ağır eli acele etmesini engelliyordu.

Çünkü Calumet acele etmiyordu. Onu on üç yıllık bir aradan sonra
eve gönderen garip kapris için henüz bir açıklama
bulamamıştı ve üzerinde çalışmak için zamana ihtiyacı vardı. Meditasyon yaparken dudakları alaycı bir şekilde kıvrıldı, yavaşça vadiye doğru sürdü. Bu,
anlaşılmaz, gizemliydi,
kendisiyle hiç ilgilenmemiş bir babaya geri dönme fikri. Bunun nedenini açıklayamıyordu.
Çağırılmamış, haber vermemişti;
neden geldiğini bilmiyordu.
Ruh hali ona geldiğinde Durango ülkesindeydi ve hareketin bilgeliğini tartışmak için beklemeden
karargaha varmıştı, zamanını güvenceye almıştı ve--işte, işte buradaydı.
Bu kaprisin nedenini açıklamak için çok düşünmüştü, tüm aşamalarını dikkatlice
gözden geçirmişti ve hâlâ emin değildi.

Hiç hoş karşılanmayacağını biliyordu; istenmediğini biliyordu.
Eski yeri tekrar ziyaret etme özlemi mi hissetmişti? Belki de bu yüzdendi. Ve yine de, belki de değil, çünkü şimdi buradaydı, ona bakıyordu, gençliğinin hayatını yaşıyordu, uzun otların arasında tekrar at sürüyordu, çorak alkali düzlüklerde tekrar geziniyordu, nehrin kenarındaki ormanda tekrar geziniyordu - hepsini tekrar tekrar geçiyordu ve kalbinde hiçbir şey kıpırdamıyordu - ne bir zevk, ne bir neşe, ne bir tatmin, ne de bir duygu. Eğer herhangi bir merak
duysa bunun tamamen farkında değildi; eğer varsa bile, bu uykudaydı. Annesinin mezarına bakmaya gelmediğini tarafsızca düşünebildiği için biliyordu. Annesi onun için
hiçbir şey değildi, onu düşündüğünde kalbi biraz daha hızlı atmıyordu.

O zaman, neden gelmişti? Bilmiyordu ya da umursamıyordu. Bir
psikolog olsaydı, sebepler çerçevelemeye, onları yüksek sesli ifadelerin temellerinden inşa etmeye çalışabilirdi, ama o bir materyalistti ve zihinsel fenomenler biliminin beyninde yeri yoktu. Bir şey onu gelmeye itmişti ve işte buradaydı ve bu onun için yeterli bir sebepti. Ve gelmek için bir sebebi olmadığı için zamanını harcıyordu. Akşam karanlığında Tembel Y'ye ulaşmayı planlıyordu.
Babasını görecekti, belki onunla kavga edecekti ve sonra
bir daha geri dönmemek üzere
gitti. Garip görünse de, babasıyla kavga etme ihtimali ona bir sevinç
ti, eve dönüş yolculuğuna başladığından beri hissettiği ilk duyguydu.

Vadinin dibine ulaştığında midillisini biraz daha zorladı, onu adaçayı, kurumuş ot ve kum deniziyle çevrili, düz, kayalık bir toprak çıkıntısının tepesinde durdurdu. Atından inip eyer yorgunluğunu dağıtmak için bacaklarını uzattı. Esnemesini bastırdı, tembelce elini pantolonunun cebine daldırdı, tütün ve kağıt çıkardı ve bir sigara sardı. Yaktıktan sonra yavaşça ve derin bir nefes çekti, dumanı burun deliklerinden uzun süre dışarı verdi. Sonra bir kayanın üzerine oturdu, dirseğini kuma dayadı, şapka siperliğini gözlerinin üzerine kadar indirdi ve sigarayı dudaklarının arasında gevşekçe tutarak kendini geçmişe bıraktı.

Her şey, kayanın üzerinde otururken, bakışları güneşlenen vadiye bakarken, düşünceleri sürekli bir kabus olan o gençliğe odaklanmıştı. Soru şuydu: Onu, tutkuları her zaman özdenetiminin barajını yıkmakla tehdit eden, katılaşmış, küskün, acımasız bir şeytan yapan şey neydi? Kötü doğası diğer insanların ondan kaçınmasına neden olan; erdemle alay eden; hiçbir şeyde iyilik görmeyen bir adam?

Gönüllü sürgünü boyunca bir kez bile bir çözüme
ulaşma umuduyla zihnini bu konuya vermemişti. Elbette, gerçeğin hafif bir parıltısını görmüştü; belirsiz, genel bir şekilde evde adil davranılmadığını fark etmişti, ancak kesin ve nihai bir açıklama
yapamamıştı, belki de bunu hiç gerekli görmediği için. Ancak eve dönüşü, anılar ordusunun
incelenmesi ona bir çözüm getirmişti - çözüm. Ve
bu çözümün acımasız mantığını gördü.

O, anne babasının onu yarattığı şeydi. Bunu bilimsel terimlerle düşünemeden
beğenmenin nedenini açıklayabildi. Bu, kalıtımın
acımasız kurallarından biriydi. Anne babasına her şeyi ve hiçbir şeyi borçluydu. Bu paradoks üzerinde düşündü ta ki
kendisi için
çok net olana kadar. Onlar -ebeveynleri- ona hayat vermişlerdi ve
hepsi buydu. Bunun için onlara teşekkür borçluydu, ya da hayatının bir şeye değdiğini düşünseydi onlara teşekkür borçlu olurdu. Ama onlara hiçbir şey borçlu değildi çünkü ona verdikleri hayatı mahvetmişlerdi, onu
ondan beklemeye hakkı olan her şeyden mahrum bırakarak mahvetmişlerdi--sevgi, sempati, düzgün muamele. Bunun yerine ona
tokatlar, tekmeler, küfürler, nefret vermişlerdi. Nefret!

Evet, ondan nefret etmişlerdi; bunu ona söylemişlerdi; buna ikna olmuştu. Nefretlerinin sebebi onun için her zaman bir gizem olmuştu ve
umurunda olsa da bir gizem olarak kalacaktı.

On beş yaşındayken annesi öldü. Komşuların onu
ormanın kenarındaki sessiz bir yere, çitin en uzak ucuna yakın bir yere yatırdıkları gün, bazılarının birbirine çarparak
birleştirdiği
çam ağacından yapılmış kaba bir kutunun içinde yatan cesedinin yanında durup ona son kez
baktı. Ne sevindi ne de üzüldü; hiçbir duygu
hissetmedi. Komşulardan biri ona
hiç keder hissedip hissetmediğini sorduğunda, küfür etti ve evden
hızla çıktı. Daha sonra, komşular
gittikten sonra, babası onu ahırda yakaladı ve acımasızca
dövdü. O, bu çileden kuru gözlerle, içten içe öfkeyle
ama sessizce çıktı. Ve o gece, babası yattıktan sonra, evden gizlice
çıktı, en sevdiği midilliye bir eyer ve dizgin attı ve
gitti. Gençliği böyle geçmişti.

Bu on üç yıl önceydi. Şimdi yirmi sekiz yaşındaydı ve biraz
değişmişti -- kötüye doğru. Sürgün günlerinde hiç arkadaş edinmemişti. Çok fazla deneyim kazanmıştı, kendine güvenen, sofistike biri olmuştu. Etrafında, mahremiyetine tecavüz edilmesini engelleyen soğuk bir hazırlık havası vardı. İnsanlar onunla dalga geçmiyordu, çünkü ondan korkuyorlardı. Bar S örgütü için at sırtında gittiği Durango civarında, altıpatlar konusunda Şeytani bir
zekâya sahip olduğu biliniyordu.

Ancak silahlarını hızlı kullanıyorsa bununla övünmüyordu.

Tavırları sessiz, göze batmayan biriydi. Ayrıca suskundu, çünkü ailesi tarafından sessizliğin değeri öğretilmişti, ancak dar bakışlarında insanlar konuşmadan daha anlamlı bir eylem
ima ettiğini görmüşlerdi. O, her an aktifleşip yıkıcı olabilecek uyuyan bir tutku volkanıydı.

Şimdi şapkasının siperliğinin altından, oturduğu tepenin tabanından uzaklaşan ıssız, sessiz dünyaya bakarken, dudakları yavaş, acı bir alayla kıvrıldı. Tepede olduğu süre boyunca hayatını yaşamıştı ve onun kasvetini, boşluğunu, gizemini gördü. Burası onun ülkesiydi. Burada doğmuştu; bu vadide günler, aylar, yıllar geçirmişti. Orayı tanıyordu ve ondan
nefret ediyordu. Bakışları vadiden dışarı çıkıp alev alev çölün uçsuz bucaksız uzantılarını ararken alaycı bir şekilde sırıttı. Çölü de tanıyordu; hiç değişmemişti. Dün ve önceki gün oradan geçerken, daha önce bu tepeden onu izlerken birçok kez etkilendiği gibi, her şeyin kasvetli kasvetinden etkilenmişti. Ama kendi hayatından daha kasvetli değildi; derin sessizliği kendi kalbindekinden daha derin değildi; onun
ruhunu yansıtıyordu, onun gizemi onundu. Hayatı, çölün üzerinde esneyen
gökyüzünün uzanan çoraklığı gibi, soğuk, sert
ve duygusuzdu.

Bir gölge gördü; başının üstünde yavaşça uçan Meksika kartalını görmek için yukarı baktı ve dudaklarındaki alaycı ifade büyüdü. Belki de bir kehanet
ti. En azından kuşun görüntüsü ona hızlı ve
acı bir karşılaştırma yapma fırsatı verdi. Kartal gibiydi. Hem o hem de nefret ettiği kuş, parçalama ve yok etme konusunda yapısal bir
eğilimle kuşatılmıştı. Aralarında şu fark vardı: Kuş leşle ziyafet çekerken, o hayatını cömert dürtüleri bastırarak ve gizli erkekliğinin inşa etmekte ısrar ettiği asil idealleri kalbinden kopararak geçirdi. İki saat boyunca tepede oturup izledi. Güneşin yavaşça
uzak dağlara doğru battığını gördü, çorak bir tepede altın bir çerçeve oluşturduğunu gördü;
gölgelerin eteklerden gizlice çıkıp
vadinin üzerinden ona doğru hızla uzandığını izledi. Gizem uyanmış ve dünyayı
doldurmuş gibiydi. Gökyüzü renklerle parlıyordu - turuncu, altın ve menekşe; gül ve ametistten bir örtü alçalıyor ve ufuklara kadar uzanıyordu,
dağları sisli bir pusla sarıyordu; mor oklar uzak kanyonlardan fırlıyor, daha parlak renklerle karışıyordu - parıldayan, titreyen, sürekli değişen. Çölün üzerinde renkler daha da
harikaydı, gizem daha derin, cazibesi daha çekiciydi. Ama Calumet
bütün bunlara bir yüz buruşturması yaptı, sanki onunla alay ediyordu.

Kayadan kalktı, midillisine bindi ve yavaşça vadiye doğru Lazy Y çiftliği binalarına doğru yürüdü.

Düşünceleriyle o kadar meşguldü ki vadide sığır olmadığını fark etmemişti -vadi gençliğinde Lazy Y hayvanlarının otladığı bir yerdi- ve şimdi,
irkilerek bunu fark etti ve düzlüğe ulaştıktan sonra midillisini durdurup etrafına baktı.

Herhangi bir sığır belirtisi yoktu. Ama belki de yeni bir
menzil açılmış olabileceğini düşündü. On üç yıl uzun bir süre ve yokluğunda birçok değişiklik olmuş olabilir.

Atını tekrar dürtmek üzereydi ki, bir dürtü onu eyerde dönüp az önce terk ettiği tepeye bakmaya yöneltti. Oturduğu
noktaya yakın bir yerde--belki iki yüz metre ötede--at üstünde hareketsiz oturan ve ona bakan bir adam gördü.

Calumet kendi midillisini döndürdü ve adama baktı. Uzaktaki dağlardan gelen
rengarenk ışık atlıya tam olarak düştü ve
Calumet'in alışkanlık haline getirdiği ayrıntılara dikkat etme içgüdüsüyle, binicinin iri bir adam olduğunu; krem ​​rengi bir Stetson şapka ve kırmızı bir boyun atkısı taktığını fark etti.

O kadar uzakta bile, ışık o kadar netti ki, Calumet onun yüz hatlarının belirsiz bir izlenimini yakaladı--özellikle de büyük, şahin gibi olan burnu.

Calumet, binicinin tepedeki görünümüne karşı aniden bir hayrete kapıldı. Onu görmemişti; daha önce duymamıştı. Yine de bu garip değildi, çünkü tepedeyken düşüncelerine o kadar dalmıştı ki, geçmişiyle ilişkilendirmek dışında çevresine pek dikkat etmemişti.

Adam, belli ki babasının hizmetinde çalışan bir kovboydu; muhtemelen onu vadi seviyesinden görmüştü ve meraktan
tepenin zirvesine kadar gelmişti.

Calumet'i harekete geçiren başka bir dürtü daha vardı. Adamla konuşmaya karar verdi, mümkünse babasının yokluğunda yaşadığı hayat hakkında bir şeyler öğrenmek için. Midillisini kaburgalarından tekmeledi ve hayvanın yavaş bir şekilde
hızla gittiği adama doğru sürdü.

Adam bir an onu hareketsiz bir şekilde izledi. Sonra, Calumet ona yaklaşmaya devam ederken adam atını çevirdi ve tepenin karşı tarafına doğru
takırdatarak gönderdi.

Calumet, adamın hareketine bir anlığına şaşırarak alay etti.

"Utançlı herif," dedi küçümseyici bir şekilde sırıtarak. Ancak bir sonraki anda,
hızlı bir öfkeye kapıldı ve midillisini tepenin zirvesine doğru
eğimden hızla yukarı gönderdi.

Tepeye ulaştığında adam düz bir zemindeydi, utangaçlıktan daha fazla bir şeye yakalandığını gösteren bir hızla
çorak alkali bir düzlükte yarışıyordu.

Calumet tepenin zirvesinde durdu ve binerken omzunun üzerinden geriye bakan adama alaycı bir şekilde elini salladı.

"Slope, seni lokomotif herif!" diye bağırdı; "Zaten seninle
konuşmak istemiyordum!"

Sürücünün cevabı garipti. Atını baş döndürücü bir şekilde durdurdu, döndü, eyer kılıfından bir tüfek çıkardı, omzuna kaldırdı ve Calumet'e bir atış yaptı.

Ancak Calumet, düşmanca hareketi fark etmiş ve kendini eyerden
atmıştı. Tepedeki sert kuma dört ayak üzerinde
vurdu ve yüzü yere dönük şekilde dümdüz uzandı. Merminin yanından boşuna geçtiğini duydu; tüfeğin keskin çatırtısını duydu ve
aşağıya baktığında adamın atını tekrar düzlükte koşturduğunu gördü.

Calumet tabancasını çekti, ancak mesafenin etkili bir atış için çok fazla olduğunu gördü ve silahı vahşice kılıfına
soktu. Karanlık bir öfke içindeydi, ancak
avantajın tamamen tüfekte olduğu bir savaşı başlatmaya çalışmanın saçmalığının farkındaydı ve bu yüzden yüzünde sert bir gülümsemeyle, adamın uzun otların arasından ve düzlüğün çorak alanlarından geçerek güney ufkunu çevreleyen tepelere doğru ilerlemesini izledi.

Kendisine, atışı geri döndürmek için özel bir çaba göstereceğine söz veren Calumet, sonunda midillisini sürdü ve tepeden aşağı Tembel Y'ye doğru sürdü.

BÖLÜM II

BETTY VARİSLE TANIŞIYOR

Kendini tanımlamaya zahmet etmediği bir duygu, Calumet'i ahır çitinin en uzak ucuna ulaştığında midillisini sürmeye ve
on üç yıl önce annesini en son gördüğü kavak ormanına doğru sürmeye yöneltti. Ona doğru at sürerken hiçbir duygu onu harekete geçirmiyordu, ancak
mezarın yanına geldiğinde vahşi bir memnuniyet
du çünkü üzücü bir şekilde ihmal edilmişti.
Bu yeri işaretleyen bir yatak başlığı yoktu, tanıdık bir toprak yığını yoktu; sadece çökük bir alan, zavallı bir kum parçası, içinden birkaç otun
çıktığı, hafif esintiye başını salladığı ve kasvetli alacakaranlıkta grotesk gölgeler oluşturduğu.

Calumet şaşırmamıştı. Her şey, zihninin geçmişine dalmasına izin verdiği o kısa anlarda hayal ettiği gibiydi;
mezarın durumu, babasının onu ihmal edeceğine dair önceki inancını doğruluyordu. Bu nedenle, memnuniyeti mezarı olduğu gibi bulmaktan değil, babasını yanlış yargılamadığını bilmekten geliyordu.
Ve annesini sevmemiş olsa da, mezarın durumu
hayatta kalan ebeveyne karşı daha yeni ve daha acı bir nefretle dolmasına hizmet etti. İçinde derin bir öfke ve küçümseme uyuyordu, midillisini ormandan çiftlik evine doğru sürerken.

Hâlâ acelesi yoktu ve ormanın kenarından ayrıldıktan kısa bir süre sonra midillisini durdurdu ve eyerinde gevşekçe oturdu, etrafına baktı.
Çiftlik evinden görülebileceğini fark ettiğinde, kavakların derinliklerine doğru ilerledi ve orada, belirsiz bir çalının arkasında gizlenerek incelemesine devam etti.

Yer harap, yaklaşan bir yıkım halindeydi.
Yıkım her şeyin üzerine ağır bir el koymuştu. Binalar, gün ışığının karanlığa benzemesi gibi, bildiklerine daha fazla benzemiyordu.
Babasından son dayak yediği ahır, bir tarafa doğru çökmüştü, çatısı ona alaycı bir şekilde eğiliyormuş gibi görünüyordu;
Çit çiti birkaç yerden yıkılmıştı, korkulukları çürüme halindeydi,
ve içeride, iki zayıf midilli sarkıyordu, özgürlük fırsatından yararlanmak için gerekli enerjiden yoksun görünüyorlardı.
Calumet'i ilgisizce,
kayıtsızca izliyorlardı.

Calumet garip bir şekilde neşeli hissediyordu. İntikamcı bir tatmin ve sevinç
kanını damarlarında biraz daha hızlı akıttı, çünkü binaların
görünümüne bakılırsa, talihsizlik babasının başına gelmiş olmalıydı. Bu düşünce ruhuna büyük bir huzur getirdi; hatta nefret ettiği birçok kovboyu barındıran
yatakhanenin yıkılmaya hazır olduğunu gördüğünde gülümsedi.
Gözü yel değirmenine kaydığında gülümsemesi daha da büyüdü, uzun kollarının esintide hareketsiz olduğunu ve işe yaramadığını gördü. İncelemesini tamamladığında, çiftlik evine doğru cesurca at sürmedi, ormanın içinden geniş bir daire çizdi, çünkü babasına kendi istediği şekilde ve kendi zamanında
raslamak istiyordu; onu
şaşırtmak istiyordu. Midillisini ağıla çevirmenin bir anlamı yoktu,
çünkü hayvanın içinde, zaten orada olan ve çitteki bir gedik ona özgürlük verdiğinde ağılda kalmayan iki perişan hayvandan daha fazla hayat vardı. Bu nedenle, Calumet evin ön tarafındaki ormanın kenarına
ulaştığında atından indi ve midillisini
bir ağaca bağladı.

Bir an sonra ön kapının önünde durdu, sürgüsünün açık olduğunu görünce memnuniyetle doldu. Kapıyı yavaşça açıp içeri girdi, arkasından sessizce
kapattı. Bir eli bağlantı elemanlarının üzerinde, etrafına bakarak durdu.
Babasının her zaman ofis olarak kullandığı odadaydı. Çöken gri alacakaranlıkta etrafına bakarken,
tanıdık mobilya parçalarını ayırt etti -bir rulo üstlü masa, birkaç sandalye, bir kanepe, duvardaki birkaç ucuz baskı--isimsiz bir duygu onu vurdu ve
yüzü biraz soldu, çeneleri kilitlendi, elleri sıkıldı. Çünkü
yine anılar ordusu gözden geçiriliyordu.

Uzun bir süre kapıda durdu. Sonra kapıdan çıktı ve
masaya doğru yürüdü, elini
üstüne koydu ve tereddüt etti. Şüphesiz
babası evin başka bir yerindeydi, muhtemelen akşam yemeği yiyordu.
Şu anda onu rahatsız etmemeye karar verdi ve masanın önündeki bir sandalyeye
oturdu. Bolca zaman vardı. Babası beş dakika sonra onunla karşılaştığında, şu anda
yanına girdiğinde olacağı kadar
hoş olmayan bir şekilde şaşıracaktı.

Sandalyeye oturduğunda, Calumet yorgun olduğunu fark etti ve bacaklarını uzatarak
rahatça geriye yaslandı. Kendini sınırladığı beş dakika ona çıktı ve hala hareketsiz oturuyor,
pencereden giderek koyulaşan alacakaranlığa bakıyordu. Evin yakınındaki ormandaki gölgeler daha da koyulaştı ve Calumet'in kulaklarına bir çakalın uzun,
acı dolu inlemesi, nehirden gelen kurbağaların vıraklaması,
yakındaki bir baykuşun ötüşü geldi. Gecenin diğer sesleri ona ulaştı ama
duymadı, çünkü meditasyona dalmıştı.

Ne eve dönüş!

Acılık kemiklerinin iliğine işledi. Burada, geri dönen savurgan için yıkım,
ıssızlık, karanlık vardı. Bunlar babasının ona verdiği şeylerdi. Onu öldürücü bir öfke,
parçalayıp yok etme arzusu sardı ve sandalyesinde dik oturdu, kasları gerildi,
kanı isyan etti,
beyni sarsıldı. Babası bu anda karşısına çıksaydı,
çok zor olurdu. Onu aramaya gitme dürtüsünü bastırdı ve hemen ruh hali geçti, kasları gevşedi ve tekrar sandalyeye uzandı.

Tütün ve kağıt çıkararak bir sigara sardı, tatmin olmuş bir gülümsemeyle elinin sabitliğini fark etti. Bir keresinde bir adamın başka bir adama Calumet Marston'ın sinirlerinin olmadığını söylediğini duymuştu. Bunu biliyordu; biliyordu. Ayrıca bu kontrol yeteneğinin tutkularını daha tehlikeli hale getirdiğini de biliyordu. Ama tutkularının tadını çıkarıyordu, onlara sahip olmak onu ironik bir memnuniyetle doldurdu - onlar onun mirasıydı.

Sandalyede otururken gecenin karanlığı onu sardı. Evin diğer tarafından hiçbir ses duymadı ve sonunda babasını bulup onunla yüzleşmeye karar verdi. Dik durdu, sigarayı yaktı ve kibriti üzerinden fırlattı, yanlışlıkla elini oturduğu sandalyenin arkasına çarptı. Aniden gelen
kötü bir öfkeye yenik düşerek, sandalyeyi tekmeledi ve böylece
pürüzlü zeminde birazcık kaydı ve bir çarpmayla devrildi.
Calumet küfretti. Sandalyeyi alıp
tekrar aşağı fırlatmayı düşünüyordu, öfkesi o kadar intikamcıydı ki, ama ikinci ayık hissi ona cansız şeylere saldırmanın
boşluğunu hatırlattı ve
kendini ona hırlamakla yetindi. Bir an sessiz kaldı, kalbinde babasının ani kargaşadan endişelenerek gelip araştırma yapacağına dair bir umut vardı ve sonunda belli belirsiz bir ses duyduğunda alaycı bir memnuniyet dalgası onu sardı - uzakta bir ayak sesi.

Babası duymuştu ve geliyordu!

Calumet odanın ortasına yakın bir yerde duruyordu, varlığını hemen belli etmek mi yoksa kendini gizleyip babasının onu aramasına izin vermek mi konusunda kararsızdı. Sonunda olduğu yerde durmaya ve babasının orada onu bulmasına izin vermeye karar verdi ve dik durup karanlıkta ateş böceği gibi parlayan sigarayı hızla tüttürdü.

Adımlar yaklaştı ve Calumet hafif bir gıcırtı duydu - yemek odası kapısının yavaşça açılırken çıkardığı ses. Kapıda açılan açıklığı hafif bir ışık doldurdu ve Calumet babasının ışıksız geldiğini biliyordu - hafif ışık uzaktan, muhtemelen mutfaktan, yemek odasının hemen ötesinden geliyordu. Kapıdaki aydınlatılmış alan, kapının tüm genişliğine kadar uzanana kadar genişledi. Ve bir adam orada, kaskatı, dik, hareketsiz duruyordu.

Calumet, durumun tuhaflığını sessizce takdir ederek durdu - gecenin bir yarısı gelen bir hırsız gibi gelmişti - ta ki ağzındaki sigarayı hatırlayana kadar; sigaranın ışığının pozisyonunu ele verdiğini.
Uzandı, sigarayı çıkardı ve avucunun içinde sakladı.

Ama bir saniyenin kesri kadar geç kalmıştı. Babası ışığı görmüştü; onun varlığının farkındaydı. Calumet, elinde parıldayan bir tabanca gördü, sesinin biraz kısık, muhtemelen korkudan, titrek bir şekilde şu emri verdiğini duydu:

"Eller yukarı!"

Calumet şimdiye kadar olasılıkların vahşi bir zevkiyle doluydu. Bu noktada varlığını hissettirmeyi ummuştu, davetsiz misafirin nefret ettiği oğlu olduğunu keşfettiğinde babasının şaşkınlığının açığa çıkmasından büyük bir zevk bekliyordu. Ancak sigaradan gelen ateşi gizlemek için istekli olduğu için, onu tutan elinin avucunu yaktı. Anında öfkeye kapıldı. Bir hırlamayla kendini öne doğru fırlattı, adamın tabancasını sol eliyle kavradı ve namluyu, tam da ateşlendiği anda bastırdı. Calumet yüzündeki barutun acısını hissetti ve öfkeyle sağ elini kaldırıp babasının boğazını kavradı. Tutkularını kontrol etme yeteneğiyle çok gurur duyuyordu, ancak bu anda serbest kalmışlardı. Babası direnç gösterdiğinde, Calumet onu kapıdan dışarı savurdu, odanın ortasına sürükledi, orada onu sertçe yere fırlattı, üstüne düştü ve dizini vahşice karnının çukuruna
gömdü. Belki de adam mücadele etmemiş ve karşılık vermemiş olsaydı vazgeçmişti. Direnişi Calumet'i daha da öfkelendirdi. Bir elini
serbest bıraktı ve tabancayı sabitlemeye çalıştı, tabancayı tutan elini
kötü bir şekilde yere bastırdı. Silah tekrar ateşlendi ve
Calumet öfkeli bir iblise dönüştü. İki kez adamın kafasını kaldırdı ve
öfkeyle yere çarptı ve her konuştuğunda sesi boğuk, gırtlaktan gelen bir fısıltıydı:

"Demek oğlunu böyle selamlıyorsun, lanet olası asi!" dedi.

Calumet hâlâ mücadele eden ebeveyni yatıştırma işine o kadar dalmıştı ki, arkasında hafif bir ses bile duymadı. Ama titrek bir ışık omzunun üzerinden gelip, altındaki adamın yüzüne doğru parladı ve adamın babası olmadığını, tamamen bir yabancı olduğunu gördü! Şaşkınlığını ifade edecek zamanı olmadı çünkü arkasında bir ses duydu ve dönüp kapıda duran genç bir kadın gördü, bir elinde mum, diğer elinde 45'lik bir Colt, namlusu ona bakıyordu. Genç kadının yüzü beyazdı, gözleri kocaman ve parlaktı, sallanıyordu ama tavrında yanılmamak için bir kararlılık vardı. "Kalk, yoksa seni bir köpek gibi vururum!" dedi, tuhaf, nefes nefese bir sesle. [İllüstrasyon: "Kalk, yoksa seni bir köpek gibi vururum!" dedi.]

Adamın boğazındaki tutuşunu serbest bırakan Calumet yana doğru döndü
ve genç kadına kötü niyetli bir şekilde baktı. Öfkesi gitmişti; artık adamın babası olmadığını keşfettiğine göre bunun için hiçbir sebep yoktu. Ancak içindeki iblis henüz bastırılmamıştı ve ayağa kalktı, genç kadın ona bunu yapmasını emrettiği için değil,
yerde kalmak için hiçbir sebep görmediği için. Dik bir pozisyona ulaştığında, genç kadının elindeki silahın, namlusu ayaklarının dibindeki zemine doğru yönelene kadar
düşük olduğunu gördüğünde, yüzündeki kötü niyetin yerini soğuk, alaycı bir gülümseme aldı. Kırk beş kalibrelik bir tabanca, dolu, yaklaşık kırk ons ​​ağırlığındadır ve bu genç kadının ince elinde o kadar hantal ve hantal, o kadar tamamen zararsız görünüyordu ki, onun tehdidi saçma, hatta gülünç görünüyordu. Orada dururken yaptığı resmin ironik bir mizahı Calumet'i etkiledi.

"Silahı düzgün tutmak istiyorsanız iki elinizi de kullanmalısınız, hanımefendi," dedi.

Silahın namlusu belirsiz bir şekilde sallanıyordu; genç kadın soluk soluğa kalmıştı.
Görünüşe göre, davetsiz misafirin sergilediği korku eksikliği onu şok etti. Ama Calumet'in önerisini dinlemedi, sadece durup onu ihtiyatla izledi, saldırdığı adam başı dönerek ayağa kalkmaya çalışırken, sendeleyerek bir sandalyeye doğru giderken ve yarı düşüp yarı kayarak, nefes nefese, grotesk bir figüre dönüşürken.

Calumet'in içindeki iblis uyuyordu - bu durum onun hoşuna gidiyordu. Bir adım geri çekildi ve genç kadın onun daha fazla kötülük yapmayacağını görünce tabancayı yanına indirdi. Sonra, dikkatli bir şekilde hareket ederek, Calumet'i yakından izleyerek, mumu önündeki
zemine koydu. Tekrar dik durdu, ancak tabancayı
kaldırmadı. Belli ki kendine geliyordu, ancak Calumet serbest elinin yukarı çıkıp elbiseyi göğsünün üzerinden öyle sıkı kavradığını fark etti ki kumaş yırtılma tehlikesi altındaydı. Yüzü, yerdeki mumdan gelen titrek ışıkta hafifçe
gölgedeydi, ancak Calumet yanaklarının renginin geri geldiğini görebiliyordu ve onu küstah bir dikkatle izliyordu. Calumet'in gözlerindeki ifadeyi fark etmemiş gibi görünüyordu, ama
saldırdığı adamı izliyordu, durumuyla açıkça ilgileniyordu. Ve sonunda adamın gerçek bir yaralanmadan çok
şok geçirdiğini gördüğünde rahat bir nefes aldı. Sonra
Calumet'e döndü.

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu. Daha rahat nefes alıyordu, ama sesi hala titriyordu ve göğsünün üzerindeki el
hızlı, gergin bir hareketle hareket etti.

"Sanırım bu benim işim," diye karşılık verdi Calumet. Bir
hata yapmıştı, kesinlikle biliyordu. Babasının
Lazy Y'yi terk ettiği belliydi. En azından, eğer bir yerlerdeyse, oğlunun gelişiyle oluşan kargaşayı araştırmaya gelemezdi.
Ya hastaydı ya da çiftliği elden çıkarmıştı, muhtemelen, eğer durum buysa, kıza ve adama. Babasının çiftliği satması durumunda Calumet'in burada işi olmadığı açıktı. O bir davetsiz misafirdi - dahası, adama yaptığı saldırı hem onu ​​hem de kızı ziyaretinin daha derin bir anlamı olduğuna ikna etmeliydi. Ancak, evin şu anki sakinlerinin varlığına dair açıklama Calumet'i rahatsız etmedi ve onları düzeltmek gibi bir niyeti de yoktu, çünkü eğleniyordu. Çatışma, tehlike buradaydı. Dahası, onları o getirmişti ve kendisi de kendi elementindeydi. Kanı damarlarında hızla akıyordu ve hafifçe kenara çekilip elini masanın üstüne koyup kıza sırıtırken garip bir coşku hissetti. Kız da bakışlarına karşılık verdi ve aklından geçenleri açıkça tahmin etti, çünkü çenesi meydan okurcasına hafifçe kalktı. Mumdan gelen titrek ışık, kahverengi ve dalgalı, zarif bir düzensizlikle karışık saçlarına düştü ve çenesinin ve boynunun sert hatlarını cesurca belirginleştirdi. Güzel değildi ama kesinlikle "güzel" terimini hak ediyordu, Calumet ona bakarken dudaklarında beliren bu terim, söylenmemiş olsa da. Bu övgüyü, onun üzerinde bıraktığı derin izlenimin bilincinde olarak, gönülsüzce ona sundu. Daha önce onun gibi bir kadın görmemişti - belki de iyi olanlardan özenle kaçındığı için. Sadece yüz güzelliği onda bu izlenimi yaratmazdı - daha derin, daha önemli ve kalıcı bir şeydi. Ve onu izlerken, aniden bunun ne olduğunu anladı. Gözlerinde, şimdiki meydan okumanın arkasında, sağlam bir dürüstlük ve erdemi anlatan bir ifade vardı. Bunlar onun
yüz hatlarına rahatsız edilemeyecek bir dinginlik ve sakinlik, heyecanın
silindiremediği bilinçsiz bir karakter onuru veriyordu ve bakışları
keskin ve kısa bir mücadelede gözleri onunkilerle buluştuğunda sarsılmazdı. Kısa, çünkü
Calumet'ninkiler sarkmıştı. Kızın baskın kişiliğini hissetti ve
etkisinden kaçmaya çalıştı; ona hırlayarak baktı, sabit bakışları altında
kıvrandı, yanaklarına yavaş bir kırmızılık geldi.

Aralarındaki sessizlik uzun sürdü. Sandalyedeki adam, ileri geri sallanarak, aklını başına toplamaya ve nefes almaya başladı.
Dik bir pozisyona
çabaladı ve kan çanağı gözlerle etrafına baktı,
Calumet'in demir parmaklarının kavradığı boğazını hissetti. Konuşmak için dudakları iki kez
hareket etti, ama hayır, aralarından ses gelmedi.

Kızın rahatsız edici incelemesi altında, Calumet'in düşünceleri garip bir şekilde tutarsızlaştı ve huzursuzca kıpırdandı, çünkü kızın onu
ölçtüğünü, takdir ettiğini, ona değer verdiğini hissediyordu. Gözlerinde yavaşça değişen ifadeler gördü - meydan okuma, küçümseme ve sonunda eğlenceli
aşağılama. Son ifadeyle, kızın kendisine iltifat etmeyen bir karara vardığını biliyordu. Kıza bakarak, onun fikrinin ne olduğunu umursamadığını göstermeye çalıştı, ancak kaçamak gözleri konuyu
reddetti ve tanıştığı ilk güçlü kadınsı karakterle manevi bir savaşta yenildiğini biliyordu; onun kişiliğinin ilk çatışmada kendisininkini
bastırdığını. Son bir çabayla gözlerini sabitleştirdi ve ona alaycı bir şekilde bakmayı başardı, ancak alaycı bakışların bir şekilde etkisiz, çocukça olduğunu hissediyordu. Ve sonra ona gülümsedi, kasıtlı olarak, onu çileden çıkaran ve şakaklarına kadar ulaşan
koyu bir kızarıklığa sebep olan bir küçümsemeyle. Ve sonra sesi
onu alaya aldı:

"Ne kadar iri, cesur bir adamsın?"

Sesi tekrar gelmeden önce bakışları iki kez baştan ayağa onu süzdü ve düşüncelerinin tamamen durması
içinde onu bölmek için uygun bir kelime seçmenin imkansız olduğunu gördü.

"Sanırım sen kendini bir erkek sanıyorsun?" diye ekledi, sesi
kırıcı bir küçümsemeyle doluydu. "Silah taşıyorsun, at sürüyorsun ve bir erkek
_gibi_ görünüyorsun. Ama benzerlik burada sona eriyor. Sanırım seni
öldürmeliyim--senin gibi bir canavarın yaşamaya hakkı yok. Neyse ki,
büyükbabaya çok fazla zarar vermedin. Şimdi gidebilirsin--git ve Tom
Taggart'a tekrar denemesi gerektiğini söyle!"

Sesi, gözlerinin
Calumet'in duyuları etrafında ördüğü büyüyü bozdu ve dik durdu, başparmaklarını fişek kemerine geçirdi, onun tiradından etkilenmeden, sesi küstahtı.

"Neden, hanımefendi," dedi alaycı bir şekilde, sesi sinir bozucu bir gevezelikle, "kesinlikle
konuşulanlardan birisiniz! Aileniz, bu dünyaya
girdiğinizde size aile için dil verdiler, değil mi? Ve o da büyükbabanız mı? Onu neredeyse incitecektim ve
siz bundan dolayı biraz
sinirlendiniz? Ama eğer etrafta dolanıp
sizin gevezeliklerinizi dinlemek zorunda kalırsa, bundan faydalanmaktan memnuniyet duyacağını düşünüyorum. Tüh. Özür dilerim, hanımefendi. Eğer bilmenizde fayda varsa, zavallı büyükbabanızın başka biri olduğunu
düşünüyordum. Bunun bir aile meselesi olduğunu ve onu içme hakkım olduğunu düşünüyordum. Görüyorsun, o
yaşlı asiyi babam sanıyordum."

Kız irkildi, yanaklarındaki renk yavaşça soldu ve uzun, titrek bir
nefes aldı.

"O zaman sen," dedi; "sen----" Tereddüt etti ve ona
yoğun bir şekilde baktı, serbest eli sıkıca sıkılmıştı.

Alaycı bir şekilde eğildi, onu ele geçiren ani karışıklığı fark etti ve bunu artırmak için fırsatı en iyi şekilde değerlendirdi.

"Ben Calumet Marston'ım," dedi sırıtarak.

Kız soluk soluğa kaldı. "Oh!" dedi, zayıf bir şekilde; "Oh!"

Kocaman tabanca elinden kaydı ve yere sertçe düştü
ve kapı pervazlarına sıkıca tutunarak ayağa kalktı, gözleri Calumet'e sabitlenmişti
Calumet'in analiz edemediği bir ifadeyle.

III. BÖLÜM

CALUMET'İN KORUYUCUSU

Yeni bir sessizlik çöktü; bir önseziyle gebe bir sessizlik yenilenen
çekişme. Calumet bunu hissetti ve içindeki kötülük coştu. Masadan ayrıldı
ve kıza yaklaştı, düşen tabancayı ustalıkla aldı ve
kızın erişemeyeceği şekilde, arkasındaki masaya koydu. Kız
onu izledi, iki elini de göğsünün üzerine bastırdı, görünüşe göre kimliğinin ortaya çıkmasıyla
hala şaşkındı. Burada bir gizem vardı,
Calumet bunu hissetti ve ortaya çıkarmaya kararlıydı. Daha
önce devirdiği sandalyeyi aldı ve oturdu, kıza dönüktü.

"Otur," dedi, elini başka bir sandalyeye doğru sallayarak. Onun davetine karşılık olarak
sandalyeye doğru ilerledi, sandalyeye ulaştığında tereddüt etti, görünüşe göre neredeyse sakinliğini yeniden kazanmıştı,
ama yüzü solgundu ve onu gizlice, yarı korkuyla izliyordu. Otururken
Calumet sandalyesinden kalktı ve mumu aldı,
tabancanın yanındaki masaya koydu. Bunu yaptıktan sonra, kendini bir sigara sarmakla meşgul etti, kasıtlı olarak çalışıyordu, kız ve büyükbabasının üzerinde uyanık bir göz vardı.

İkincisi kendine gelmişti ve sandalyede dimdik oturuyordu, Calumet'i izlerken gözlerinde korku ve hayret vardı. Calumet, sigarayı sarmayı bitirdiğinde ve elinde yanan bir kibrit varken ona konuştu. Yaşlı adamın durumundan kaplansı bir eğlence aldı.

"Sanırım senin için bir şeyler yapmaya oldukça yaklaştım, ha?" dedi sırıtarak.
"Eh, bir adamın ne zaman hata yapacağını kimse bilemez."
Bakışları yaşlı adamı terk etti ve kıza yöneldi. "Sanırım şimdi her şeyi biraz daha netleştireceğiz, hanımefendi," dedi. "Sen ve büyükbaban Lazy Y'de ne yapıyorsunuz?"

"Burada yaşıyoruz."

"Kendisine babam diyen o yaşlı çakal nerede?"

Kızda ani bir değişiklik oldu; kindar bir memnuniyet
yayılıyor gibiydi. Calumet'e öyle göründü. Kızın ona verdiği çakan bakışta, onun üzerinde bir avantaj bilgisi, bir güç bilinci olduğunu algıladığını düşündü. Sesi bu izlenimi vurguluyordu.

"Babanız öldü," diye karşılık verdi ve onu dikkatle izledi.

Calumet'in kirpikleri bir kez titredi. Şok ya da duygu, verdiği tek kanıt buydu. Sigarasından uzun ve derin bir nefes çekti ve bakışlarını bir an bile kızın yüzünden ayırmadı, çünkü onu inceliyordu, daha önce yakaladığı o ince parıltının tekrarını bekliyordu. Ama kızın şimdi ona verdiği bakışta sadece eğlence vardı. Görünüşe göre ondan hoşlanıyordu. Kesinlikle, ona verdiği şoktan
tamamen kurtulmuştu.

"Öldü, ha?" dedi. "Ne zaman bozdurdu?"

"Bugünden bir hafta önce."

Calumet'in kirpikleri tekrar titredi. İşte onu eve dönmeye iten o gizemli dürtünün açıklaması. Bu fikri edinip hemen harekete geçmesinin üzerinden daha bir hafta geçmişti. Zihinsel telepatiden haberdardı ve işte bunun çalışan bir örneği. Ancak, bunun Tembel Y'deki varlığına olan etkisini, bunun sadece bir tesadüf olduğuna dair şüpheci bir şekilde kendine güvence vermenin ötesinde hiç düşünmedi. Her neyse, ne önemi vardı? O buradaydı;
önemli olan buydu. Düşünceleri bir anlığına içe dönük hale gelmişti ve zihinsel yetenekleri şimdiki zamanın farkına vardığında kızın ona yoğun ve meraklı bir bakışla baktığını gördü. Kız onu inceliyordu ve ona baktığını görünce başını çevirdi. Sesini kuru ve alaycı bir şekilde tutmasına rağmen, açıklanamayan bir coşku yaşadı.

"Sanırım o yaşlı aptal beni sordu?"

"Evet."

Calumet bu sefer şaşkınlığını gizleyemedi; kızın yüzüne attığı, artık anlaşılmaz olan şüpheci, alaycı, sıkıcı bakıştan belli oluyordu. Kızın tavırları onu kızdırdı.

"Sanırım yalancısın," dedi soğuk bir şekilde düşünerek.

Kız hemen kızardı; elleri sıkılmıştı. Ama ona bakmadı.

"Teşekkür ederim," diye alaycı bir şekilde karşılık verdi.

"Ne dedi?" diye sordu sertçe, hakareti kabul etme biçiminden duyduğu hafif utancı gizlemek için.

Çenesi küçümseyerek kalktı. "Bir yalancıya inanmazsın," dedi soğuk bir şekilde.

Yine ruhu onunla savaştı. Koyu kızarıklık yüzüne yayıldı ve
gözlerine bakamadığını fark etti; yine kişiliğinin katıksız, zorlayıcı gücü kalbindeki kötülüğü alt etti.

İstemeden dudakları kıpırdadı.

"Sanırım tam olarak bunu kastetmemiştim," dedi. Ve sonra,
bu tür sözlerin kendisinden gelmesine şaşırarak başını kaldırdı ve yüzündeki sert sakinliğin zafere dönüştüğünü gördü.

İfadesi hızla geçiciydi. Onu şaşırttı,
içini aciz bir öfkeyle doldurdu. Ama ellerini kucağında kavuşturup onlara bakarken onu dikkatle izledi.

"Baban senin gelmeni bekliyordu," dedi sessizce. "Ölmeden önce
geri dönmen için dua etti. Görünüşe göre sana
kötü davrandığını hissetmiş ve sana tövbe ettiğini söylemek istemiş."

Alaycı bir hayret Calumet'i doldurdu ve güldü - kısa, gürültülü bir
staccato.

"Nereden biliyorsun?" diye sordu.

"Bana söyledi."

Calumet bir an sessizce onu düşündü ve sonra dikkatini
ayaklanan ve yemek odası kapısına doğru sendeleyerek yürüyen büyükbabasına yöneltti. İyi korunmuş bir adamdı, yaklaşık altmış yaşında görünüyordu. Calumet'in saldırısının
kötü niyetli olduğu açıktı çünkü adam kapıya ulaştığında sendeledi ve
pervazlara zayıfça yaslandı. Calumet'e doğru yüzünü buruşturdu ve kıza zayıfça gülümsedi.

"Ben baygın durumdayım, Betty," dedi. "Boynum ağrıyor, bir nevi.
Bob'u sana eşlik etmesi için göndereceğim."

Kız Calumet'e keskin, anlamlı bir bakış attı ve düz dudaklarıyla gülümsedi.

"Bob'u gönderme zahmetine girme," diye cevapladı; "Korkmuyorum."

Büyükbaba kapıyı açık bırakarak dışarı çıktı. Kız onun geri çekilen adımlarını dinlerken, Calumet onu düşündü. Kız ondan korkmadığını söylemişti - ona inanıyordu; hareketleri bunu gösteriyordu. Büyükbabası kaybolana kadar hiçbir şey söylemedi
ve ayak sesleri artık duyulmadı ve sonra ona döndüğünde kısaca şöyle dedi:

"Demek adın Betty. Betty ne?"

"Clayton."

"Ve büyükbaban?"

"Malcolm Clayton."

"Bob kim?"

"Kardeşim."

"Burada başka Clayton var mı?" diye alay etti.

"Hayır."

"Peki," dedi sert bir küstahlıkla; "Sam Hill'de hepiniz ne yapıyorsunuz, zaten?"

"Şimdi buna geliyorum," diye karşılık verdi, sakin bir şekilde.

"Yine çeneni mi çalıştıracaksın, sanırım?" diye alay etti.

Ona bakarken yüzünde yine sert bir sakinlik belirdi, ancak
bunun arkasında, bir avantaja sahip olduğunu ima eden o incelikli nitelik vardı. Tavırları, onun üzerinde gizemli bir güce sahip olduğunu, değer verdiği, hatta bundan zevk aldığı bir güce sahip olduğunu ona açıkça gösteriyordu ve bu yüzden sinirlenmiş, şaşkına dönmüş ve ona karşı derin bir öfke duyuyordu. Bir erkekle uğraşırken ne yapacağını bilirdi, ancak bu kızın yanında kendini garip bir şekilde aciz hissediyordu, çünkü hakaretlerinden rahatsız olmuyordu ve kızın sessiz, doğrudan bakışları onda garip bir suçluluk duygusu uyandırıyordu, hatta onu utandırıyordu.

"Ee?" diye sordu, bir sessizlikten sonra. "Sana babandan bahsedeceğim," dedi.

"Kısa tut," dedi sertçe.

"Beş yıl önce," dedi kız, küstahça öneriyi görmezden gelerek; "babam ve annem öldü. Babam büyük bir sığır sahibiydi," diye ekledi bir gurur parıltısıyla. "Çok zengindi; eğitimliydi,
zarifti--bir beyefendiydi. Teksas'ta yaşıyorduk--iyi yaşıyorduk. Güney'de bir
üniversiteye gittim. Oradaki ikinci yılımda aniden eve çağrıldım. Babam şok ve hayal kırıklığından hastaydı.
Kuzeydeki bir girişime
çok fazla yatırım yapmıştı--bunun doğasını bilmek sizi
ilgilendirmeyecektir--ve tüm servetini kaybetmişti. Çiftlik
malları söz konusuydu ve satılması gerekiyordu. Alacaklıları
memnun etmeye yetecek kadardı. Babam öldü ve annem de kısa süre sonra onu takip etti.
Büyükbabam, Bob ve ben yoksul kaldık. Çiftliği terk ettik ve
Nueces'te bir çeyrek arazi parçası aldık. Yuva kurduk ve
yakındaki büyük bir sığır sahibi tarafından sürekli olarak
menzilimizi istiyorduk. Dışarı çıkmak zorundaydık. Büyükbabam bu bölgede biraz arazi alma fırsatı olabileceğini düşündü. Bob--yani Bob
annemin ölümünü o kadar çok ağır karşıladı ki Teksas'ta daha fazla kalmak
istemiyordu. Görünüm parlak değildi. Bob çalışmak için çok gençti--"

"Tembel, sanırım," diye alay etti Calumet.

Kızın gözleri hızlı, küçümseyici bir kızgınlıkla parladı ve sesi
soğudu. "Bob'un bacağı incinmişti," dedi. Bir an bekledi, Calumet'in yüzündeki alaycı ifadeyi izledi ve sonra kararlı bir şekilde devam etti, sanki onun söylediği hiçbir şeyin kendisini rahatsız etmesine izin vermemeye karar vermiş gibi. "Bu yüzden
Büyükbaba buraya gelmeyi teklif ettiğinde kabul ettim. Geriye kalan birkaç kişisel
eşyayı aldık. İki ay seyahat ettik--"

"Ailenin geçmişini duymak istemiyorum," diye sözünü kesti Calumet.
"Bana babamdan bahsetmeye başladın."

"Buraya yakın bir yerde nehir yolunu takip ediyorduk," diye devam etti kız kararlı bir şekilde,
bu hakarete aldırmadan; "Silah sesi duyduğumuzda.
Büyükbabam araştırmaya giderken ben vagonun yanında kaldım.
İki adam bulduk -Tom Taggart ve oğlu Neal--pamuk ağacının içinde saklanmış, evde olan babanızı vurmaya çalışıyorlardı.
Babanız omzundan yaralanmıştı ve çok geçmeden--"

"Taggart'lar kim?" diye sordu Calumet, dudakları garip bir şekilde kıvrılarak.

"Burada yakınlarda bir çiftliğe sahipler -Arrow.
Babanızı öldürme isteklerinin ardındaki sebep, sabrınız varsa bir gün duyacağınız başka bir hikaye," dedi alaycı bir vurguyla.

"Ben çok titiz değilim."

Kızın dudakları düzleşti. "Büyükbabam, babanızın Taggart'ları
kovmasına yardım etti," diye devam etti. "Babanız burada tek başına yaşıyordu
çünkü adamlarından birkaçı ona ihanet etmeye çalışmıştı ve o da
hepsini terhis etmişti. Babanız çok kötü yaralanmıştı ve
büyükbabamla ben iyileşene kadar ona baktık. Bizi seviyordu,
burada kalmamızı istiyordu ve biz de öyle yaptık."

"Fakir bir maceraperest çift için oldukça yumuşak," diye yorumladı
Calumet.

Kızın sesi hakarete rağmen soğuk ve netti.

"Baban beni özellikle çok seviyordu. Bir yıl önce bir vasiyetname hazırladı
bana tüm mal varlığını verdi ve seni tek bir kuruş bile vermeden bıraktı.
Bana vasiyeti onun için saklamam için verdi."

"Tamam!" Calumet'in kuru ve alaycı yorumuydu.

"Ama vasiyeti yok ettim," diye devam etti kız.

Calumet'in ifadesi şaşkın şaşkın şaşkınlığa, sonra da alaycı bir ifadeye dönüştü.

"Sen delirdin!" diye ilan etti. "Neden malı almadın?"

"İstemiyordum; senindi."

Calumet alay etmeyi unuttu; kızın böyle bir ayartmaya karşı koyma
becerisine duyduğu hayret ve şaşkınlık onu
susturacak kadar büyüktü. O ve büyükbabası, geçim kaynakları olmadan yurtdışında yaşayan bakmakla yükümlü oldukları kişilerdi ve yine de kız, kendisinin ve akrabasının şüphesiz kazandığı bir mirası reddetmişti. Böylesine güçlü bir dürüstlük onu şaşırttı,
şaşkına çevirdi ve babasının mirasçısı olmayı reddetmesinin arkasında başka bir sebep olması gerektiğine ikna oldu. Bir an onu yakından izledi ve sonra, sebebini keşfettiğini düşünerek, kuru bir alaycı sesle şöyle dedi:

"Sanırım onu ​​almadın çünkü alınacak hiçbir şey yoktu."

"Arazi ve binaların yanı sıra, yaklaşık yirmi bin dolar nakit bıraktı," diye sessizce bilgilendirdi onu.

"Nerede?" diye sordu Calumet hemen.

Betty gülümsedi. "İşte," dedi kuru bir şekilde, "seninle konuşmak istediğim konu." Gözlerinde yine bir çıkar bilinci parladı.
Calumet ona soru sormanın faydasız olacağını düşündü ve bu yüzden sandalyesine yaslanıp ona asık suratla baktı.

"Babanız son hastalığına yakalandıktan kısa bir süre sonra," diye devam etti Betty; "beni yanına çağırdı ve beni sırdaşına aldı.
Bana senden bahsetti - sana nasıl davrandığından. Hem o hem de annen, dedi, kontrol edilemeyen öfkenin kurbanı olmuşlardı
ve sana geçtiğinden emin olduğu temel tutkularla kuşatılmışlardı. Aslında, annenin sana duyduğu nefret yüzünden
-" Tereddüt etti.

"Eh, bu da sabredince Taggart hakkında duyacağın hikayenin bir parçası," diye devam etti. "Ama baban pişman oldu;
sana yaptığı haksızlığı gördü ve bunu düzeltmek istedi. Yine de, bu öfke lanetinin senin içinde kökleşmiş olduğundan emindi ve
onu kovmak istiyordu. Sonunda eve döndüğünde
düzeltilmeye ihtiyacın olacağını hissetti ve sen onu affedene kadar
parasından kar etmeni istemedi. Senin
düzeltmenle ilgili garip düşünceleri vardı; senin sözüne inanmayacağını, ancak
pratik bir gösteride ısrar edeceğini söyledi. Konuyla ilgili fikirlerini
tam olarak açıkladığında, onları gerçekleştireceğime yemin ettirdi."
Duraksayıp Calumet'e baktı ve onun gözlerinde
baştan beri olan avantaj ifadesinin artık incelikli bir ifade olmadığını, açık ve şüphe götürmez olduğunu gördü.

Calumet onu dikkatle, sessizce izliyordu, yüzü içinde isyan eden duygular için bir savaş alanıydı. Kız onu gizli bir
dikkatle izliyordu ve ondan zevk aldığını hissediyordu. Ve sonunda öfkenin gözlerinden silindiğini, yanaklarına yavaşça renk geldiğini ve yüzünün sert, anlaşılmaz bir maskeye dönüştüğünü gördüğünde, aralarındaki yaklaşan mücadelenin
acı bir mücadele olacağını biliyordu.

"Yani," dedi bir süre sonra; "Pazar okulu öğrencisi olana kadar parayı alamayacağım?"

"Kişilikteki reformun pratik bir gösterisini yapman gerektiği belirtiliyor. Babanı affettiğini göstermelisin."

"Benim velim mi olacaksın?"

"Yargıcın," diye düzeltti kız.

"Vasiyetnamesinde bunların hepsi var mı?"

"Evet, yaptığı sonuncusu."

"O vasiyeti bozabileceğimi düşünmüyor musun?" diye alay etti.

"Dene," diye alay etti. "Las Vegas'ta tasdik edildi. Yargıç,
babanın bir arkadaşı ve anladığım kadarıyla ona sempati duyuyordu."

"Akıllıca, ha?" dedi Calumet, çarpık bir şekilde sırıtarak.

"Böyle düşündüğüne sevindim," diye alay etti.

BÖLÜM IV

CALUMET BETTY'NİN OYUNUNU OYNUYOR

Betty ve Calumet arasındaki sessizlik o kadar uzun sürdü ki, baskıcı bir hal aldı. Gece sesleri kapalı kapıdan kulaklarına geldi; dağınık bir ay ışığı, çiftlik evinin yakınındaki ormandaki bir ağacın dallarından
geçti, pencereyi deldi ve Calumet'in alaycı yüzüne
rapier benzeri bir ok fırlattı. Betty'nin gözleri, mum ışığının titrek parıltısında, önünde oturan adamın maske benzeri yüz hatlarında herhangi bir duygu belirtisi ararken sabit ve sarsılmazdı. Maskenin hemen kırıldığını ve dudaklarında soğuk, neşesiz bir gülümsemenin belirdiğini gördü.

"Beni hasta ediyorsun," dedi yavaşça. "Eğer biraz aklın olsaydı, o yaşlı aptala cehenneme gitmesini söylerdin! Beni düzeltecek misin? Benim yargıcım mı olacaksın? Sen--sen--sen! Zavallı küçük acı çeken masum, burada ne işin var? Orada oturup bana yargıcım olacağını söylemeye ne hakkın var; oyunuma karışacağını mı? Para nerede?" diye sordu sert ve tehditkar bir sesle.

"Para saklı," diye karşılık verdi sessizce.

"Nerede?"

"Bu benim işim," diye karşılık verdi meydan okurcasına. "Nerede saklı olduğunu benden başka kimse bilmiyor. Ve zamanı gelene kadar da söylemeyeceğim.
Beni korkutamayacaksın da," diye ekledi kendinden emin bir şekilde. "Babanın isteklerine uymak istemiyorsan istediğin yere gitmekte özgürsün."

"O zaman parayı kim alacak?"

"Babanı affettiğini göstermek için bir yılın var. Eğer bu sürenin sonunda onu affetmemişsen veya vasiyetnamenin hükümlerini kabul etmeden çiftliği terk edersen, tüm mülk bana kalır."

"Sanırım gitmemi istiyorsun?" diye alay etti.

"Bu," diye karşılık verdi, hiç istifini bozmadan, "benim işim. Ama sana bu konuyla bir şekilde ilgilenmediğimi söylemekten çekinmiyorum.
İstersen gidebilirsin ama kalırsan parayı ve mülkü almak istiyorsan babanın isteklerine boyun eğeceksin."

Sesinde kesinlik vardı; bunu hissetti ve yüzü tutkuyla karardı. Dudaklarındaki neşesiz sırıtışın yerini alaycı bir ifade aldı ve ayağa kalkıp yavaşça Betty'ye doğru hareket ettiğinde Betty hareketsiz oturdu, çünkü hareketlerinde kanını donduran bastırılmış bir vahşilik vardı. Geldi ve önünde dikildi, ona doğru yükseldi; ellerinin
sıkışık olduğunu, parmaklarının çalıştığını gördü. İki kez ona bakmaya çalıştı,
ama her seferinde bakışları ellerine kaydı - onu büyülemişlerdi. Sonunda onlara doğru geldiklerini gördüğünde çığlık atmaya çalıştı,
ama sadece nefes nefese bir soluk çıkarmayı başardı, çünkü geniş, pürüzlü bir avuç
aniden yanaklarının her birini kapladı ve başı yavaşça ve karşı konulmaz bir şekilde geriye doğru zorlandı, ta ki kendisini ona bakarken bulana kadar.

"Neden, sen," dedi, sesi garip bir tutkuyla titriyordu,
ve sanki onu boğma dürtüsüne direniyormuş gibi başını yavaşça bir yandan diğer yana salladı; "neden, sen--sen--" diye tekrarladı,
sesi aniden, gergin bir fısıltıydı; "iki saniyeliğine ben--"

Tereddüt etti, çünkü o anlık fiziksel ve
zihinsel felçten kurtulmuştu, sesindeki ve tavırlarındaki korkunç tehditten uyanmıştı,
ve kendini kurtarmak için mücadele ediyordu, ellerini tırmalıyor, tekmeliyordu,
kıvranıyordu, ama etkisizdi, çünkü elleri çelik bantlar gibiydi.
Direnmenin işe yaramadığını görünce tekrar kaskatı oturdu, gözleri
güçsüz bir öfke ve alayla parlıyordu.

"Korkak!" dedi nefes nefese.

Bir an daha onu tuttu ve sonra güldü ve ellerini
yanlarına bıraktı.

"Kahretsin," dedi, sesi iğrenme ifade ediyordu; "Sanırım yaşlı adam
seni benim koruyucum olarak atadığında ne yaptığını biliyordu! Bir erkek
bir kadınla böyle dövüşemez!"

Oturduğu sandalyeye yürüdü, sırtı Betty'ye dönük olacak şekilde çevirdi ve kollarını sırtına yaslayıp çenesini de sandalyeye yaslayarak sandalyenin üzerine oturdu.

"Pekala," dedi, ona yavaşça sırıtarak; "eğer bilmenin sana bir faydası olacaksa, burada kalmaya ve senin benim üzerimde pratik yapmana izin vermeye karar verdim. İlk hamle ne?"

Ama bu hareketi onu tahrik etmişti; ayağa kalktı ve onunla yüzleşti, yüzü utanç ve öfkeyle
kızarmıştı.

"Bu evi terk et!" diye emretti, ona doğru bir adım attı ve hızlı ve kısık bir sesle konuştu, sesi sanki koşuyormuş gibi titriyordu; "Hemen terk et!" Emri vurgulamak için ayağını yere vurdu.

Calumet kıpırdamadı. Dudaklarında bir gülümsemeyle onu izledi, gözleri kısılmıştı. Ayağını yere vurduğunda gülümseme kısa, eğlenceli bir kahkahaya dönüştü.

"Biraz sinirlisin, ha?" diye alay etti. "Peki, istediğin kadar ileri git--çok
eğlencelisin. Ama aceleyle buradan ayrılacağımı sanmıyorum.
Yaşlı adam sana bir yıl burada kalabileceğimi söylemedi mi?
Ne işe yarar ki
şimdi gitmem, tam da beni düzeltmeye başlayacağın sırada? Neden," diye bitirdi, onu ilgiyle süzerek; "Sanırım yaşlı adam senin son isteklerine itaat ederek devam etme şeklini
gördüğünde çok gıdıklanacaktır." Başını kollarının üzerine koydu ve içtenlikle güldü.

Kadının zeminde adım attığını duydu ve başını tekrar kaldırıp
masanın üzerine koyduğu tabancanın namlusuna baktı. Ona yakındı, ellerinde sabit duruyordu ve arkasında gözleri öfke ve kararlılıkla
parlıyordu.

"Git!" diye sertçe emretti; "hemen git--hemen, yoksa seni vururum!"

Silahın namlusuna pervasızca güldü ve sonra görünür bir heyecan olmadan sandalyesinde döndü, elini hızla uzattı,
silahı namlusundan kavradı ve tehditkar namluyu aşağı doğru
doğrultacak şekilde bastırdı. Silahı kurtarmak için yaptığı çılgınca çabalara rağmen öylece tutarak ayağa kalktı ve ona.

"Neden, Betty," diye alay etti; "eminim heyecanlısın." Diğer elini tutarak, onu kendisine doğru dürüst bakacak şekilde çevirdi, onu o kadar sıkı
tuttu ki hareket edemedi.

"Bu senin oyunun, değil mi?" dedi alaycı bir şekilde. "Eh, ben de seninle oynuyorum. Bir şey bana bunu başarmak için çok iyi bir zaman geçireceğimizi söylüyor."

Birden ellerini bıraktı ve geri çekildi, tabancayı ona bıraktı.

"Kullanıyor musun?" diye sordu, ağır ağır, silaha doğru başını sallayarak. Betty ona baktı, ürperdi ve sonra dehşet ve dehşet ifadesiyle uzanıp dikkatlice masanın üstüne koydu.

Bir sonraki anda Calumet tek başınaydı, Betty'nin kaybolduğu kapıya doğru genişçe sırıtıyordu. Dinlerken, onun geri çekilen

ayak seslerini, uzaktaki bir kapının çarpıldığını duydu. Masaya yürüdü ve
tabancaya baktı, sonra dönüp odayı spekülatif bir gözle inceledi.

"Bana uyuyacak bir yer bile teklif etmedi," dedi alaycı bir şekilde.

Bir an daha ayakta durdu, durumu tartıştı. Sonra
zemini geçti, yemek odası kapısını kapattı, sıkıca kilitledi
ve tekrar dış kapıya geçip verandadan aşağı indi ve
midillisini aradı. On dakika sonra eyeri içeri taşıdı,
yere fırlattı, eyer örtüsünü katladı ve kanepeye koydu,
dış kapıyı kapattı, pencereyi açtı, mumu söndürdü,
kanepede uzandı ve uykuya daldı.

BÖLÜM V

İLK DERS

Ertesi sabah şafaktan kısa bir süre sonra Calumet sırtüstü döndü, tembelce gerindi ve gözlerini açtı. Önceki gecenin olaylarının bir anısı bilincine
zorladığında, kaşlarını çattı ve dik oturup dinledi. Kapalı
yemek odası kapısının ötesinden, Clayton'ların çoktan
harekete geçtiğini söyleyen çeşitli sesler geldi. Tabakların takırtısını ve kızarmış pastırmanın iştah açıcı kokusunun
yıp hırpalanmış kapının çatlaklarından
sızıp burun deliklerine saldırdığını duydu.

Ayağa kalkıp eyerine bakarak durduğunda tekrar kaşlarını çattı.
Eve dönüş yolculuğuna
başladığında kendine sodalı bisküvi ve
sosisli sığır eti almıştı, ancak yemeğinin sonunu bir önceki gün öğlen vakti tüketmişti ve kızarmış pastırmanın kokusu onu
açlıktan deliye dönmüş olduğunun farkına varmasına neden oldu. Durumu
düşünürken yüzündeki asık surat takdir eden bir sırıtışa dönüştü.
Artık burada kalmaya karar verdiğine göre, etrafta yiyecek varken
aç kalmayı planlamıyordu.

Eyerini omuzlayarak ofisten ayrıldı ve bir gece önce midillisini yerleştirdiği
ahıra doğru ilerledi. Hayvanı bir
ambara
a koyduğu zavallı tahıldan besledi ve
ahırın kapısını sertçe çarpıp, direnirken ona alaycı bir şekilde baktıktan sonra
çiftlik evine doğru yürüdü.

Mutfak kapısının hemen dışında bir bankta teneke bir leğen vardı. Verandanın zemininde duran bir kovadan yarıya kadar su döktü,
ellerini ve yüzünü yıkadı, işini yaparken çiftlik evinin duvarındaki bir rulodan asılı temiz bir havlu olduğunu fark etti.
Yüzünü kurularken içeriden gelen, sakin ve endişeli sesler duydu.
Abdestini tamamladıktan sonra sineklikli kapıya doğru yürüdü, kapıyı açtı
ve eşikte durdu.

Mutfağın ortasında, üzerinde yiyeceklerle dolu tabakların olduğu beyaz bir örtüyle örtülü bir masa duruyordu, bu tabaklardan umut verici kokular yükseliyordu.
Mutfağın karşı duvarındaki bir pencerenin yanında Malcolm
Clayton duruyordu. Calumet'e bakıyordu ve görünüşe göre önceki geceki karşılaşmadan
kurtulmuştu. Ama Calumet'e baktığında sanki korkudan ürperdi. Betty masanın yanında duruyordu, o da Calumet'e bakıyordu. Ama tavrında korku yoktu. Dik duruyordu, elleri kalçalarındaydı ve Calumet eşikte tereddüt ettiğinde ona alaycı bir yarım gülümsemeyle baktı. Bir gece önce Lazy Y'de kalmaya karar verdiğinde doğan şeytani mizah duygusuna teslim olarak, Betty'nin gülümsemesine alaycı bir sırıtışla karşılık verdi, masaya yürüdü, bir sandalye çekti
ve oturdu.

Bu, görgü kurallarının kasıtlı ve önceden tasarlanmış bir ihlaliydi
ve Calumet, Betty'den bir protesto fırtınası bekliyordu. Ama ona küstahça baktığında, ona doğrudan, küçümseyici bir bakışla baktığını gördü. Anladı. Bu hareket karşısında şaşırmış ve öfkelenmişti, muhtemelen onun soğukkanlı varsayımı karşısında şok olmuştu, ama sakinliğini
kaybetmeyecekti.

"Pekala," dedi, durumdan büyük bir keyif alarak ve onu daha fazla işkence etmeye kararlı bir şekilde, "otur. Sanırım yemek yiyeceğiz."

"Teşekkür ederim," diye alay etti, hızlı bir alaycılıkla; "Acaba bize
bir şey
sorar mısınız diye merak ediyordum. Büyükbaba," diye ekledi, Malcolm'a dönerek, "sen de
bize katılmaz mısın? Bay Marston o kadar nazik ve düşünceli ki
davetini kesinlikle reddetmemeliyiz."

Malcolm için bir sandalye çekti ve o öne doğru sürüklenirken yanında durdu ve tereddütle
oturdu, Calumet'i gizlice izledi.

Sonra sessizce ve zarifçe Calumet'in tam karşısındaki başka bir sandalyeye geçti.

Onun alaycılığının Calumet üzerinde fark edilir bir etkisi olmadı.
İçten içe
çok
memnundu. Davetsizce masaya oturması Betty'yi kızdırdı, ki bunu amaçlaması gerekiyordu.

"Biraz şok oldu, ha?" dedi, biraz pastırma ve kızarmış
patates aldı ve bitirdiğinde onları ona uzattı.

"Şok oldun mu?" sakin bir şekilde geri döndü, kendisinden aldığı tabaklardan kendine yiyecek tedarik etti, "Aman Tanrım, hayır. Görüyorsun ya,
babanın bana senin hakkında anlattıklarından, senin bir
kaba olmanı bekliyordum."

"Ah, Betty," diye geldi Malcolm'un sesi, hafif bir itirazla yükseldi; "bunu
yapmamalıydın--"

"İzin verirsen, büyükbaba," diye sözünü kesti Betty ve sakinleşti ve
Calumet'e endişeyle baktı, yüzünde koyu bir renk belirmişti. Betty'ye cevap vermeden önce bir ağız dolusu pastırmayı yuttu.

"O zaman hayal kırıklığına uğramadın," diye alay etti.

Ellerini tabağının yanındaki masaya koydu, bıçak ve çatalı hazırda tutuyordu ve ona samimi bir bakışla baktı.

"Hayır, hayal kırıklığına uğramadım. Beklentilerimi fazlasıyla karşılıyorsun. Aslında," diye devam etti, "senin olduğundan çok daha kötü olacağını düşünmüştüm. Şimdiye kadar,
büyükbabana yaptığın saldırıyı saymazsak,
hiçbir kötü huy sergilemedin. Yine de kibirlisin, kendini beğenmişsin ve insanları
zorbalık etmeyi seviyorsun. Ama bunlar düzeltilebilecek hatalar."

Calumet, onunla alay etmediğinden emin olabilmek için ona iki kez bakmak zorunda kaldı.

"Sanırım onları düzelteceksin?" dedi sonra.

Bir yudum kahve aldı ve cevap vermeden önce fincanı nazikçe bıraktı.

"Elbette--eğer burada kalacaksan."

"Nasıl?" Dudakları inanmaz bir alayla sırıtıyordu.

"Sana etrafımda kendini beğenmiş olamayacağını ve
bana zorbalık yapamayacağını göstererek. Sanırım," diye devam etti, dirseklerini masaya yaslayıp çenesini elleriyle desteklerken ona doğru baktı, "buraya davet edilmeden gelip oturduğunda, birisini öneminle etkilediğini hayal ettin. Ama etkilemiyordun; sadece kaba bir hödüğün rolünü oynuyordun. Ya da belki de istediğin gibi davranacağına dair belirsiz bir fikrin vardı."

Bıçağını ve çatalını bıraktı ve ona baktı. Tavrı
sini
sinir bozucuydu; sessiz, doğrudan bakışları onu tedirgin ediyordu. Onu rahatsız etme çabasında belirgin bir şekilde başarısız olduğunu görmemesi mümkün değildi.
Aslında, onu izlerken onun üzerindeki gücünün
sakin bir şekilde bilincinde olduğu, tıpkı bir öğretmenin asi bir öğrenci üzerindeki otoritesinin bilincinde olduğu gibi ve bir öğretmen gibi,
sessizce galip gelmeye kararlı olduğu çok açıktı.

Bu düşünce Calumet'i öfkelendirdi. Zihninde onu
alçaltma, onu ezme, ruhunu kırma, onu kendi
seviyesine çekme ve böylece onunla kendi silahlarıyla savaşma arzusu vardı. Onu
aşağılamak, onunla övünmek, her şeyden önce onun kendi üstünlüğünü, otoritesini, onun üzerindeki
kabul etmesini istiyordu. Bunu ilk
görüşmelerinde yapabilseydi, memnun; eğer
şimdi yapabilseydi memnun olurdu.

"Benim ne düşündüğüm seni ilgilendirmez," dedi, masanın üzerine eğilip ona bakarak. "Ben işleri kendi isteğime göre yürüteceğim ve
sen, büyükbaban ve kardeşin benim tarzımı beğenmezseniz
yükünüzü hemen çekebilirsiniz. Bu çiftliğin patronu olacağım. Beni anlıyor musun?"

Eğlenmiş gibi görünüyordu. "Tembel Y," dedi yavaşça, gözleri parlayarak,
"bir patrondan başka bir şeye ihtiyacı var. Sanırım, biraz bakımsız olduğunu
görmüşsünüzdür. Babanız bilerek ihmal etmiş.
Onu patronluk taslayabileceği bir duruma getirmek için hatırı sayılır miktarda para ve iş gerekecek. Hiç şüphem yok," diye ekledi, onu eleştirel bir şekilde süzerek, "gerekli işgücünü sağlayabileceksiniz. Peki ya para? O konuda yeterli
bir kaynağınız var mı?"

"Yaşlı adamın bıraktığı paradan mı bahsediyorsunuz, sanırım?"

"Elbette. Bunu kontrol edebildiğimi ve bence hak etmediğiniz sürece
bir kuruş bile alamayacağınızı anlayın."

Ona vahşice baktı.

"Elbette," diye devam etti sakince, sesinde zafer vardı,
"bizi çiftliği terk etmeye zorlayabilirsin. Ama bunu yapmaya
çalışacağını sanmıyorum, çünkü eğer yaparsan parayı asla alamazsın. Ben
doğrudan Las Vegas'a gidip talebinin iptali için dilekçe vermeliyim.
O zaman yıl sonunda para benim olur."

Bıçak ve çatalını tekrar eline alıp yemeye devam ederken aciz bir öfkeyle kaskatı kesildi.
Onun avantajlı olduğunun tatsız bir şekilde farkındaydı, çünkü kesinlikle onu çiftlikten
kovmaya veya parayı eline geçirene kadar oradan ayrılmaya niyeti yoktu.
Ayrıca, onun muhtemel hareket tarzına karşı kayıtsızlığının arkasında, onun gitmesi veya onu uzaklaştırması yönünde gizli bir arzu olduğunu düşünüyordu ve kalbinin sapkınlığıyla ikisinin de kalması gerektiğine karar verdi. Paranın yerini ortaya çıkaracak bir şey olabilir ya da onu izleyebilirdi, bir gün kadınının merakının onu saklandığı yere götüreceğinden oldukça emindi. Açıkça, her durumda, zamanını beklemeliydi. Eylemi erteleme kararı alınmış olsa da, kızgınlığı azalmadı; işlerine karıştığı için kalbindeki ona karşı derin öfkeyi yenemedi ve aniden başını kaldırıp sakin bir gülümsemeyle onu izlediğini gördüğünde ona karşı nefret dolu bir ifade takındı. "Elini göstermeni sağlayacağım, acı çeken aptal!" dedi. "Eğer bir erkek olsaydın, hemen şimdi o mısırın nerede olduğunu söylemeni sağlardım ya da dilin bir yarda dışarı çıkana kadar seni mideye indirirdim. Şu anki haliyle, sanırım
sen iyice iyi ve hazır olana kadar beklemem gerek; zavallı, sinsi bir kadın gelene kadar beklemem gerek--"

Kahkahasıyla sözünü kesti - alçak, küçümseyici, alaycı.

"Sanırım ne söyleyeceğini biliyorum. Bana
babanın gözüne nasıl girdiğimi ve beni
yardımcısı yapmaya
nasıl ikna ettiğimi anlatacaksın. Senin niyetin bana
kötü davranmak, bana
hakaret etmek, beni
zorbalık etmeye çalışmak." Gözleri ona doğru hafifçe eğilirken parladı. "Anla," dedi; "böbürlenmenin
benim üzerimde en ufak bir etkisi olmayacak. Senden korkmuyorum. Bu yüzden
kalbinin içeriğine göre küfür et ve lanet oku. Çiftliğe patronluk taslamaya gelince," diye devam etti, sesi aniden soğuk bir alaycılığa dönüştü, "patronluk taslayacak ne var? Birkaç
harap bina! Elbette onlara patronluk taslayabilirsin, çünkü
itiraz edemezler. Ama bana, büyükbabama veya Bob'a patronluk taslayamazsın--çünkü
senin buna izin vermeyeceğiz!"

Masadan uzaklaştı ve başka bir odaya açılan bir kapıya doğru yürüdü,
açılan kapıda durup Calumet'e baktı, Calumet hala masada oturuyordu, şaşkınlıktan konuşamıyordu.

"Dışarı çık ve patronluk taslamaya başla!" diye alay etti. "Büyük ihtimalle
binalar senin emrinle dans etmeye başlayacak.
Hayranlık uyandıran ikna edici gücünle
onarımlar konusunda onlarla harikalar yaratabilirsin. En azından dene. Ama eğer sizin tek sözünüzle onarılmayı reddederlerse ve daha önemli bir şeye ihtiyaç olduğunu düşünüyorsanız, o zaman bana gelin - belki size yardım edebilirim."

Alaycı bir şekilde eğildi ve diğer odaya geçip kapıyı
kapattı ve Calumet'i tabağına dik dik bakarken bıraktı.

Bir an için acı dolu bir sessizlik oldu, Malcolm boğazını temizleyerek, bakışlarını masa örtüsüne dikerek bu sessizliği bozdu.

"Bazen Betty'nin biraz taze olduğunu düşünüyorum," dedi özür dilercesine.
"Bir tür ani. Yapmamalıydı--"

Calumet'in yüzünde kötü niyetli bir somurtkanlık görmek için yukarı baktı ve Calumet'in elinden uçan ağır tabağı
en dar kenarlarından eğildi. Tabak duvara çarptı ve atomlarına ayrıldı. Malcolm
diğer füzelerden ölümcül bir korkuyla çömeldi, ancak Calumet onu daha fazla fark etmeye tenezzül etmedi, odadan dışarı çıktı ve kapıyı arkasından
çarptı.

BÖLÜM VI

"BOB"

Çiftlik evinin mutfağından ayrıldıktan beş dakika sonra Calumet, ahırın yakınındaki çitin çürümüş raylarının yanında, kaşlarını çatarak,
az önce sona eren sözlü mücadelede
yenildiğinin tamamen bilincinde olarak duruyordu. Hoş olmayan bir acizlik hissiyle dolmuştu; kendini
küçük, bayağı, ucuz ve rahatsız hissediyordu ve kararsızlıkla
ezilmişti. Kısacası, artık eskisi gibi bir adam olmadığını hissediyordu Önceki gece alacakaranlıkta Lazy Y çiftlik evine kadar gelmişti--on iki saat içinde ona bir değişiklik gelmişti. Ve Betty bunu başarmıştı. Bunu biliyordu.

Eğer sadece Malcolm'la--ya da herhangi bir adamla--işte onun gidişatından hiç şüphe duymazdı. Malcolm'u ya da herhangi bir adamı bundan çok daha önce dışarı
çıkarırdı ve bu iş biterdi. Fakat Betty ona ayrılmayı amaçlamadığını açıkça belli etmişti ve kadınlarla pek deneyimi olmadığı için, onunla başa çıkmanın bir yolunu bulmakta kesinlikle başarısızdı. Onu zorla alt edemeyeceği kesindi, çünkü şiddet uygulayan bir kadına el koyamazdı ve onun gitmesini istediğinden de kesinlikle emin değildi, çünkü eğer giderse babasının bıraktığı parayı asla ele geçiremeyecekti. Elbette parayı arayabilirdi, ama şimdi aklına hiç bulunamamış hazine hikayeleri geldi ve herhangi bir risk almaktan çekiniyordu. Öte yandan, davranışlarının tek yargıcı olacak kararlı bir genç kadının gözleri önünde bir yıl yaşamanın
çıldırtıcı ihtimaliyle karşı karşıyaydı. Bir denetimli serbestlik görevlisi olacaktı ve
Betty onun her hareketini izleyecekti. Bu düşünceyle alaycı bir yüz ifadesi takınarak, onun eylemlerini bir kitaba kaydetmeyi, ona
keyfine göre liyakat veya kusur notları vermeyi
amaçlayıp amaçlamadığını merak etti. Bu durumda muhtemelen ona
zaten kara bir leke koymuştu, belki de birkaç tane.

Durumu düşünerek çitin yanında uzun süre durdu. Gerçek dışılık derecesinde tuhaftı, ama ne kadar tuhaf olursa olsun, bu onun yüzleşmesi gereken bir durumdu, çünkü kalmaya ve parayı almaya
çalışmaya karar vermişti. Kesinlikle gidip Betty'ye
bırakmazdı; ona bu tatmini vermezdi. Ayrıca onun ellerinde esnek bir kil olmayı, sonunda onun şekillendirdiği bir yaratık olmayı da
amaçlamamıştı. Kalacaktı, ama kendisi olacaktı ve Clayton'ların işlerine karıştıkları
güne pişman olmalarını sağlayacaktı.

Çitin üst korkuluğuna yaslanmış, bakışları erken şafak vakti donuk ve neşesiz vadinin kıvrımında gezindi, sisli bir tabaka yükselip
yavaşça yükselen güneşin
uzak renklerinde buluşup karışıp buharlaşıyordu. Bakışları bir noktada yoğunlaştığında
uzaktaki bir noktaya odaklandı. Hareket algıladı ve emin olana kadar hareketsizce izledi. Noktaya yarım mil uzaklıktaydı - yucca, adaçayı ve oktilya ile kaplı alçak bir tepe - ve çöl otlarının hareket ettiğini gördü, karanlık bir şeklin onların arasından süzülüp bir an ufukta durduğunu gözlemledi. Kurt ya da çakal, emin olmak için çok uzaktı ama
alaycı bir şekilde onu izledi, ta ki adaçayı karmaşasına
kaybolana kadar, görüş alanından çıkana kadar.

Hemen süzülen figürü unuttu; düşünceleri
Betty'ye geri döndü. Ondan hoşlanmıyordu, onu sinirlendiriyordu. Bir kadın için
fazla iddialıydı, yarı yarıya fazla kavgacıydı. Şimdi onu düşününce,
isteksizce onun güçlü bir figür olduğunu kabul etmek zorundaydı ve
birkaç dakika önce onunla yaptığı konuşmayı,
kapı girişinde durup ona meydan okuyan,
alay eden,
onu azarlayan resmini gözden geçirince, isteksiz bir hayranlık heyecanını bastıramadı.

Yarım saat boyunca ahır çitinin önünde durdu.
Üç sigara sardı ve içti, düşünceleri geçmişin anılarına sarılmış ve
geleceğiyle ilgili sorunları etrafında dönüyordu. Bir keresinde Betty mutfak kapısında tam bir dakika durdu, onu spekülatif bir şekilde izledi ve iki kez yaşlı
Malcolm bir iş yapmaya giderken yanından geçti, ona merakla baktı.
Calumet ikisini de görmedi.

Ayrıca vadideki uzak tepedeki otların arasında hareket ettiğini gözlemlediği sinsi şeklin kendisine yirmi yard mesafede yaklaştığını, ağıl çitinin bir köşesinde çömeldiğini, onu alev alev, kan çanağı gözleriyle, donuk gri saçları diken diken, beyaz dişleri hırlayarak onu izlediğini fark etmedi. Uzun bir sap olmuştu ve canavarın çeneleri efordan salyalar
akıyordu. Çömelerek ve soluk soluğa, düşündüğü saldırıyı yapmak için uygun bir an bekliyordu.

Tepeden Calumet'i görmüş ve düzlüğe inmişti,
adaçayı çalılarının ve mesquite kümelerinin arkasında gözden uzak durarak,
açık yerleri karnının üstünde geçerek, sessizce ve
kurnazca ona gizlice yaklaşmıştı. Yaklaşımı o kadar dikkatliydi ki yaşlı Malcolm, Calumet'in yanından on beş dakika önce geçip ona bakmak için durduğunda onu görmemişti. Canavar o zamanlar çitin uzak bir köşesindeydi ve Malcolm geçene kadar yere yakın bir yerde saklanmıştı. Malcolm, Calumet'in arkasındaki çiftlik evinin bahçesini geçip yatakhaneye gittiğinde de onu görmemişti, şu an oradaydı. Malcolm yatakhanede kaybolduğu anda, canavar şimdiki pozisyonuna gelmişti. Saldırı hızlı ve sessizdi. Calumet, gri şekil yerden fırladığında bir hava akımının farkına vardığında, dalgın bir şekilde sigarasını tüttürüyordu. Calumet istemsizce sıyrıldı, omuz hizasında yanından fırlayan şekli savuşturmak için bir kolunu kaldırdı. Canavar boğazını hedef almıştı; uzun dişleri yukarı doğru uzanan kolla buluştu
ve içine saplandı, kemiğine kadar ezdi.

Saldırının gücü Calumet'i ağıl çitine fırlattı.
Canavar sessizce ötesindeki yere çarptı, bacakları uzanıyordu,
tüyleri öfkeden diken diken olmuştu. Calumet'in on fit ötesinde saldırısının gücü onu
taşıdı ve hızla dönerek tekrar sıçradı.

Ancak Calumet ikinci kez şaşırmadı.
Çitin önünde durarak, gözleri nefret ve acıyla parlayarak çömeldi. Canavar
sıçrayınca Calumet'in eli kalçasına doğru hareket etti, ağır altıpatları
kinle çarptı, kükremesi binalar arasında yankılandı ve
ağıl çitteki iki zayıf atı harekete geçmeye zorladı. Gri canavar
hırladı, sıçrayışının ortasında buruştu ve Calumet'in ayaklarının dibine düştü. Göğsünde boğazının hemen altındaki koyu bir leke, kurşunun nereye gittiğini gösteriyordu. Ancak görünüşe göre kurşun hayati bir noktayı ıskalamıştı, çünkü
canavar ayağa kalkmaya çabaladı, kendini Calumet'e doğru sürükledi, dişleri
acizce
kesiyordu.

Calumet bir adım geri çekildi, yüzü öfke ve nefretle kötücüldü,
gözleri intikamcı bir şekilde parlıyordu. Bir yerden bir çığlık duydu - tanımadığı bir seste tiz bir
protesto, ancak altıpatlarını canavara
boşaltıp, kurşunları en çok işe yarayacakları yere
götürene kadar buna hiç dikkat etmedi. Silah
boşaltıldığında ve canavar ayaklarının dibindeki tozda yüzüstü yattığında, kocaman çeneleri açık ve kanlı köpükle
damlarken, Calumet dönüp
yukarı baktı.

Malcolm Clayton'ın yatakhane kapısından çıktığını ve
Betty'nin çiftlik evinden ona doğru koştuğunu gördü. Betty'nin kolları dirseklerine kadar sıvanmıştı, önlüğü rüzgarda dalgalanıyordu ve Calumet'in aklına, silah sesiyle
durduğu sırada bulaşıkları yıkıyor olması gerektiği düşüncesi geldi. Ama çığlık atan o değildi, sesini
tanıyabilirdi. Sonra çiftlik evine en yakın ahırın köşesine yaslanmış büzülmüş bir figür gördü; on iki veya on üç yaşında bir çocuk figürü. Solgun, biçimsiz bir bacağı vardı - sağ bacak;
ve sağ kolunun altında, onu kısmen destekleyen kaba bir koltuk değneği vardı.
Çocuk Calumet'e bakıyordu ve Calumet onu gördüğü anda başını kaldırdı, solgun, zayıf yüzü gerildi ve dikleşti, gözleri sitem ve dehşet ifadesiyle
doldu.

Calumet'ten on beş fitten fazla uzakta değildi ve Calumet, Betty ona koşup onu
kollarına alana kadar giderek artan bir merakla onu izliyordu. Sonra Calumet altıpatlarını yeniden doldurmaya başladı,
kendisine yaklaşan ve ağıl çitinin yanında duran, ağır nefes alan ve heyecandan titreyen Malcolm'u görmezden geldi.

"Yalnız!" diye soludu Malcolm, canavara bakarken dudakları titriyordu; "Bob'un Yalnızlığı!"

Calumet ona doğru fırladı, vahşice küfürler savurdu.

"Ne demek istiyorsun, lanet olası yaşlı gopher?" diye alay etti.

"Yalnızlık!" diye tekrarladı Malcolm, hava koşullarından etkilenmiş yüzü kızgınlık ve öfkeyle kıpkırmızı olmuştu. Artık Calumet'ten korkmuyormuş gibi görünüyordu, ama yanına
geldi ve ellerini sıkarak kaskatı kesildi. "Yalnızlık!" diye tekrarladı tiz bir sesle; "Bob'un Yalnızlığı!" Ve sonra, Calumet'in yüzündeki ifadeden anlamadığını görerek ekledi:
"Bob'un köpeği, Lonesome! Bob onu çok seviyordu ve şimdi sen gidip onu öldürdün--sen--seni cehennem tazısı! Sen--"

Titreyen sesi kesildi; boğazı bir kez daha Calumet'in demir parmaklarının korkunç baskısını hissetti. Bir an için kol mesafesinde tutuldu, vahşice sarsıldı ve bir sonraki anda öfkeyle
odak çitine fırlatıldı, oradan sendeledi
ve bir köşeye düştü.

Calumet ondan uzaklaşıp Betty ile yüzleşti. Gözleri alev alevdi ve
çocuk sessizce hıçkırarak köpeğin gövdesine bakarken bir eli bilinçsiz bir şefkatle Bob'un kafasındaydı. Betty sakinliğini korumaya çalışıyordu ama ilk sözlerinde sesi titredi.

"Yani Lonesome'ı öldürdün," dedi. Calumet tabancasını yeniden doldurmayı bitirmişti ve kollarını göğsünün üzerinde kavuşturdu, kasıtlı olarak Lonesome'un ısırdığı sol tarafını korudu, böylece gömleğinin kolunda yaranın üzerinde görünen kırmızı lekeleri gizledi. Betty'ye yaralandığını görmenin verdiği memnuniyeti yaşatmayacaktı.

"Lonesome," diye açıkladı Betty, buz gibi bir şekilde, "bir köpekti - Bob'un köpeğiydi.
Bob onu severdi. Sanırım bunu bilmiyordun - bilemezdin. Biz onun bir kurt olduğuna inanıyorduk. Bob onu Lazette patikasında buldu, orada kamp kuran bir gezgin tarafından geride bırakılmış, muhtemelen unutulmuştu. Bob onu eve getirdi ve büyüttü. Hiçbir zaman vahşi bir özellik gösterdiği görülmedi. Sen Batı'da doğdun," diye devam etti, "ve bir köpekle bir kurt arasındaki farkı anlayabilmelisin. Lonesome'u kurt mu sandın?"

"Sanırım," diye alay etti Calumet, onun tarafından azarlanmamaya kararlı bir şekilde,
"burada yaptığım her şey için bir sebep göstermem gerektiğini düşünüyorum. Hatta
bir köpeği öldürmek için bile!"

"O zaman," dedi soğuk bir küçümsemeyle, "onu saf bir 
kasıtsızlıkla mı öldürdün?"

Calumet için köpeğin ölümü yüzünden çok incinmiş olduğu açıktı.
Elbette, soğukkanlılığına rağmen, hayvanı öldürdüğü için ona karşı öfkeyle
dolmuş olmalıydı. Şimdi kolunu gösterebilir, onu 
kasıtsızlığının masumiyetine dair kanıtlarla şaşırtabilirdi ve büyük olasılıkla anında pişman olurdu. Ama onun
böyle bir niyeti yoktu; ona davranışlarından dolayı kimseye karşı sorumlu olmadığını gösterme fırsatının farkındaydı. Onun üzüntüsünden hoşlanıyordu; onun aciz öfkesi karşısında içten içe neşeleniyordu; onun
açıkça vahşetinin kanıtlarından ürperdiğini görmekten vahşi bir zevk aldı. Ona sırıttı.

"Öldü, değil mi?" dedi. "Ve sana hiçbir mazeret üretmiyorum!"

Ona alaycı bir bakış attı ve ayağa kalkıp çömelmiş, yüzü tutkuyla hareket eden Malcolm'a doğru yürüdü.
Betty ona ulaştığı anda altıpatlarını tırmalıyor, kılıfından çıkarmaya çalışıyordu.
Ama Betty'nin eli onun
üzerine kapandı ve vazgeçti.

"O değil, büyükbaba," dedi sessizce. "Ateş etmek Lonesome'ı geri getirmeyecek. Ayrıca" - Calumet'e doğru döndü ve sağ eli Malcolm'un tehditkar hareketine sessizce hazırlanırken yüzündeki soğuk sırıtışı gördü - "Lonesome'ı vurduğu gibi seni de vuracağını görmüyor musun? Kaba olmaktan kendini alamıyor!"

Calumet'e sırtını döndü ve büyükbabasıyla alçak sesle konuştu, saçlarını düzeltti, omuzlarını okşadı - onu bir kadının nazik hileleriyle sakinleştirdi. Ve Calumet onu izliyordu, özdenetimine hayrandı, tekrar o tuhaf, heyecan verici, isteksiz hayranlığı hissediyordu.

Bob'u unutmuştu. Betty, Malcolm'a doğru gittiğinde çocuğu tek başına bırakmıştı ve Bob, Calumet kızın hareketlerini takip etmek için döndüğünde topallayarak öne doğru gitmişti, böylece şimdi Calumet'in hemen arkasında duruyordu. İkincisi, çocuğun varlığını, çocuğun sol elini arkadan yakalamasıyla fark etti ve elindeki altıpatlar yarı çekilmiş halde, elindeki tutuşu gevşetilmemiş çocuğa karşı hırlayarak döndü. Calumet, elini sertçe çekti ve Bob'u devirdi, böylece Bob ayaklarının dibindeki toza
serpildi. Genç çocuk, Betty ve Malcolm ona ulaşmadan önce tekrar ayağa kalktı, Calumet'e doğru topallayarak, ince yüzü heyecandan hareket ediyordu, büyük gözleri yaptığı keşif üzerine
parlıyordu.

"Lonesome'u öldürmedi çünkü o kötü biri, Betty!" diye tiz bir sesle bağırdı; "Bilmediğini biliyordum! Koluna bak, Betty! Her yer kanlı! Lonesome
onu ısırdı!"

Calumet'in ondan kaçınma çabalarına rağmen, çocuk tekrar kolu yakaladı ve Betty ile Malcolm'un kolundaki yamaları ve elinin arkasına doğru sürünen ve parmak uçlarından damlayan ince kırmızı çizgiyi görebilmeleri için uzattı. Malcolm, Calumet'e doğru ilerlemesini durdurdu ve gizlice silahını kınına koydu. Betty de durmuştu, yüzünde ani bir renk dalgası yayılmıştı, utanç ve şaşkınlık resmi.

"Neden bize söylemedin?" diye suçlayıcı bir şekilde sordu; "kurtarırdı--"

"Kendini aptal yerine koymaktan kurtarırdın," diye sözünü kesti Calumet. "Kesinlikle
benim çok kötü bir adam olduğumu kanıtladın," diye ekledi alaycı bir şekilde.
"Sana söylemedim çünkü bu seni ilgilendirmez. Sadece bir çizik, ama hiçbir lanet hayvanın beni çiğneyip
yakalamasına izin vermeyeceğim." Elini oğlandan çekti ve arkasına koydu, böylece Betty şimdiye kadar kocaman, korkmuş gözlerle yaptığı gibi ona bakamadı. Elini arkasına koyduğunda öne çıktı ve kararlı bir tavırla ona yakın durdu.

"Ne kadar kötü ısırıldığını görmek istiyorum," dedi.

"Git bulaşıklarını yıkamayı bitir," diye alaycı bir şekilde tavsiye etti. "Orası senin ait olduğun yer. Sen ve arkadaşların laflarına karışana kadar
kendimi eğlendiriyordum. Beni iyice yoruyorsun."

Betty kararlı bir şekilde ona baktı, ancak şimdi tavırlarında, sesinde pişmanlık vardı. Kesin bir şekilde konuştu.

"Daha önce sana söylediklerim için özür dilerim - Lonesome hakkında. Onu sadece
kötü olmak, bana zarar vermek için öldürdüğünü
düşünmüştüm. Telafi etmeye
çalışacağım. Eve gelirsen kolunu saracağım - çok
kötü yaralanmış olmalı."

Calumet'in dudakları kıvrıldı, sonra düzeldi ve ona sabit bir düşmanlıkla baktı.

"Seninle hiçbir alakam yok," dedi. "Beni pençelemene izin verdiğimde sana haber vereceğim." Kısa bir süre sonra döndü ve ahırın kapısına doğru yürüdü, orada bağlantılarla uğraştı, hemen kapıyı açıp içeri girdi. Beş dakika sonra, midilli eyerlenmiş ve dizginlenmiş halde dışarı çıktığında, Betty ve Malcolm'un gittiğini gördü. Fakat Bob, Lonesome'un cansız bedeninin başında sessizce ağlıyordu.

Bir an, midillisinin yanında duran Calumet, çocuğu izledi ve o ayakta dururken yüzünde tuhaf bir solgunluk belirdi ve dudakları garip bir şekilde gerildi. Çocuğun görünümünde, Malcolm'un sevdiğini söylediği köpeği için duyduğu kederi sergileme fikrinde bir şey vardı, Calumet'in kalbini çarptı. İzlemeye devam ederken, sabit dudakları garip bir şekilde hareket etti ve gözleri henüz bilmedikleri bir ışıkla parladı. İki kez çocuğa doğru yürüdü ve iki kez fikrini değiştirip
nöbetini sürdürmek için midillisine geri döndü. Çocuk onun varlığından habersizdi.

Üçüncü kez Calumet yanına ulaştı ve sağ elinin büyük, sert avucunu nazikçe çocuğun başına koydu.

"Sanırım üzgünüm, seni lanet olası küçük serseri," dedi kısık bir sesle, çocuk yüzüne bakarken. "Onun senin köpeğin olduğunu bilseydim, onu vurmadan önce kolumu çiğnemesine izin verirdim."

Çocuğun gözleri minnettarlıkla parladı. Sonra Lonesome'un cesedini aradılar. Tekrar baktığında Calumet midillisinin üzerindeydi, barakanın yanından yavaşça geçiyordu. Çocuk onu vadiye doğru
uzaklara gidene kadar izledi.

BÖLÜM VII

GEÇMİŞTEN BİR SAYFA

Calumet Lazy Y'ye döndüğünde karanlık çökmüştü. Günü
bildik dağ sıralarında at sırtında, neredeyse unutulmuş noktalara dönerek, gençliğinin hayatını canlandırarak ve anıları can sıkıcı bularak geçirmişti.
Atla içeri girdiğinde hiç de hoş bir ruh halinde değildi ve ağılın veya ahırın kullanımını küçümsedi, atını
meraya koydu, ahırdaki ambarda bulunan yetersiz tahılı hatırladı ve kendi kendine "o iki patenin" - ağılda gördüğü atlara atıfta bulunarak - "Blackleg'den daha çok ihtiyacı olduğunu" söyledi.

Blackleg'i koyduktan sonra, hayvandan eyeri ve dizgini aldı ve çiftlik evine doğru yürüdü. Mutfak masasında bir ışık yanıyordu. Uzaktan gördü ve mutfağa girip içeri girme dürtüsüne direndi, bunun yerine ön tarafa doğru yürüdü ve orada ofisin kapısının sürgüsünün açık olduğunu gördü. Eyeri bir köşeye fırlattı, bir gece önce koyduğu masanın üzerinde hala duran mumu yaktı ve uzun süre onun parıltısında durup kolundaki yırtıkları inceledi. Gün boyunca iki kez yaraları nehirden aldığı suyla yıkadı, kolunu bir mendille sardı; ancak kaşlarını çatarak kolun şiştiğini ve yaranın iltihaplandığını fark etti. Sonunda bandajı tekrar sardı, uçlarını sıkıca bağladı. Sonra masanın yanında dik durdu, dinliyordu ve kararsızdı.

Kulaklarına hiçbir ses ulaşmadı. Clayton'lar, diye kendine güvence verdi, emekli olmuş olmalılar.

Kanepeye yürüdü ve kaşlarını çatarak oturdu. Sabahtan beri aç olduğu için açtı ve kendini mutfakta yiyecek
bulup bulamayacağını merak ederken buldu. Bir dürtüye uyarak kanepeden kalktı ve Betty'nin bir önceki gece girdiği kapıya doğru gitti, o sabah bıraktığı gibi hala kilitli olduğunu fark etti. Kilitleri dikkatlice çıkardı ve kapıyı açtı, mutfağa girmeyi planlıyordu. Ancak eşikte durdu, çünkü yemek odasındaki bir masanın yanında, dirseğinin dibinde duran bir ışığın zayıf parıltısında Betty oturuyordu, bir kitap okuyordu.

Kapı açıldığında başını kaldırdı, hiç şaşırmadan, hafifçe gülümseyerek ve bir arkadaşına hitap ediyormuş gibi konuşuyordu.

"İçeri girmeyecek misin?"

Kitabı bıraktı, yaprakların arasına bir kağıt parçası sıkıştırdı, yerini işaretledi ve ayağa kalktı.

"Seni bekliyordum. Geldiğini duydum. Akşam yemeğine seni bekliyordum ve gelmeyince seninkini sakladım. Eğer mutfağa gelirsen senin için alırım."

Calumet kıpırdamadı. Betty onu gördüğünde en ufak bir şaşkınlık veya rahatsızlık göstermiş olsaydı, mutfakta olduğunu söylediği yemeği almak için yanından geçmekte bir an bile tereddüt etmezdi. Ancak onun rahat kayıtsızlığı, soğukkanlı mülkiyet varsayımı, onda, onun üzerindeki gücünün ifşasının ortaya çıkardığı o inatçılığı uyandırdı. Onun kendisini herhangi bir şeye götürmesine izin vermeyi amaçlamıyordu.

"Sanırım yemek yemem," dedi.

"O zaman tabii ki Lazette'e gittin," diye karşılık verdi. "Orada akşam yemeği yedin."

"Buraya bak," dedi sertçe; "Nerede olduğum veya ne yaptığım senin için bir fark yaratıyor mu?"

"Belki de gerçekten bir fark yaratmıyor," diye sakince cevapladı;
"ama tabii ki ilgileniyorum. Aç kalmanı istemiyorum."

Yüzünde iğrenme ifadesi vardı. "Aman Tanrım!" dedi; "Sanırım
kendime bakacak kadar erkek değilim!"

"Sanırım soru bu değil. Uygun bir ruhla yaklaşamaz mıyız? Sen buraya aitsin; burada olma hakkın var. Ve ben buradayım çünkü baban kalmamı istedi. Kendini evinde hissetmeni istiyorum ve seninle sürekli kavga etmek istemiyorum. Eğer istersen
kötü ve inatçı ol -- sanırım buna engel olamazsın. Ama
koşullar olduğu gibi olduğu sürece, en iyisini yapmaya çalışalım. Benden hoşlanmasan bile, buradaki varlığıma içerlesen bile,
en azından daha çok bir insan gibi, daha az vahşi bir adam gibi davranabilirsin.
Neden," diye devam etti kuru bir kahkaha atarak, "az önce bir erkek olmaktan bahsettin ve bu sabah Lonesome'ı öldürdükten sonra büyük, fazla büyümüş bir çocuk gibi davrandın. Kolun incinmişti ve onu giydirmeme izin vermedin. Seni zehirlemek istediğimi mi düşündün?"

"Bu sabah ne düşündüğüm benim işim," diye karşılık verdi Calumet sertçe.
Betty'nin sesi sessizce sohbet eder gibiydi, ama doğrudan alaycılığıyla birlikte ince bir iğneleme taşıyordu ve Calumet bir önceki gece hissettiği gibi, öğretmeni tarafından azarlanan asi bir bilgin gibi hissediyordu. Ancak dün gece durum yeniydi; şimdi, ona güldüğü, onunla alay ettiği düşüncesi onu öfkeyle doldurdu.

"Belki de şu anda ne düşündüğümü bilmekle ilgileneceksin," dedi. "Şu: çok şişkin bir kafan var. Sen, her şeyi kendi istediği gibi yapmak isteyen o dişi yaratıklardansın.
Sen--"

Gülüşü onun sözünü kesti. "Bunu tekrar tartışmayacağız, lütfen.
Hatırlarsan, dün gece bu konu hakkında söyleyecek bir şeyin vardı ve bilmeni isterim ki,
benim hakkımda fikrini duymak için en ufak bir isteğim yok.
Oturmaz mısın?" Tekrar davet etti, masanın yanındaki sandalyeyi işaret ederek. "Eğer kesinlikle
yemeyi reddediyorsan, bunun için bir çare olmadığını varsayıyorum, ancak Lazette'te akşam yemeği yemiş olsan bile, şu anda aç olmalısın, çünkü yirmi millik bir yolculuk iştahın kesin bir garantisidir. Lütfen otur. Sana vermek istediğim bir şey var, babanın sana bıraktığı bir şey. Bana
gelir gelmez okumanı söyledi."

Calumet kapıdan çıkıp masanın yanındaki sandalyeye oturana kadar hareketsiz durdu ve sonra odadan çıktı; merdivenlerdeki adımlarını duyabiliyordu. Hemen geri döndü ve yanındaki masaya
büyük bir
zarf koydu.

"İşte burada," dedi.

Calumet zarfı alıp açarken diğer sandalyeye
çöktü, kitabını aldı, açtı ve okumaya başladı.
Calumet bir an gizlice onu izledi ve sonra dikkatini
zarfın içindekilere verdi.

Calumet'in babasının el yazısını tanıdığı birkaç kağıt parçası vardı.

"OĞLUM:--Ölmek üzere olduğumu hissederek, aramızdaki her şeyi
düzeltmek için elimden geleni yapmak istiyorum. Betty Clayton sana
sana olan muamelemden pişman olduğumu söyleyecektir, ama sana karşı insanlık dışı tavrımla
sana verdiğim zararın ne kadar derin olduğunu sana söyleyemez.
Karakterini mahvettiğimden ve seni kontrol edilmezse hayatını mahvedecek olan o tutkulardan
kurtarmak için çok geç olabileceğinden korkuyorum.

"Çocukların bazen ebeveynlerinde kalan kötülüğü miras aldıklarını biliyorum ve eminim ki sen de benimkini miras aldın, çünkü
sen evde kalırken bunun birçok kanıtını gördüm, evet, ben de onun tezahüründen zevk alırdım. Evde kaldığın sürenin sonuna doğru senden
nefret etmeye başladım. Ama bunun sebebi o kadındı. Eğer bir insan kılığında
kötü bir ruh varsa, o da oydu. O--şey,
onu daha sonra daha fazla öğreneceksin.

"Bugün sana verdiğim zararı onarmaya çalışacağım. Ben
bunun en kesin yolunun,
öldüğümde bana yaşarken reddettiğin saygı ve hürmeti göstermeye zorlamak olduğu sonucuna vardım. Gördüğün gibi, övündüğüm pişmanlığıma rağmen,
hala şeytani bir ironi kıvılcımı bıraktım ve bunu senin iyiliğin için planladığımı söylediğimde bana inanmanı beklemiyorum.
Ama bana öyle geliyor ki, lanetli tutkularından doğrudan sorumlu olan kişiye saygı gösterebilirsen,
her fırsatta onları yönetebilirsin. Benim inancım bu ve eğer benimle aynı fikirde değilsen, senin için hiçbir umut yok.

"Betty Clayton sana koşulları söyleyecek ve o senin yargıcın olacak. Betty'ye inanıyorum ve eğer onun gerçek bir kız olduğunu görmüyorsan,
düşündüğümden daha aptalsın."

Bu noktada Calumet Betty'ye yan gözle baktı, ama o
kitabıyla meşgul görünüyordu ve Calumet okumaya devam etti.

"Bu konu hakkında söyleyeceklerim bu kadar. Eklemeler için
Betty'ye bakmanız gerekecek. Bu zamana kadar, eğer isteklerimi yerine getirmişse,
size ne bekleyebileceğinizi anlatmıştır. Size anlatacağım hikayeyi ona anlattım ve eminim ki bitirdiğinizde
tamamen suçlu olmadığımı göreceksiniz. Ayrıca, Tom Taggart'ın hayatımda
ne gibi bir yıkıma yol açtığını; beni neden birçok kez
öldürmeye çalıştığını da göreceksiniz. Calumet, Taggart'lara dikkat et! Son beş yıldır
benim için sürekli bir tehdit oldular; gece gündüz onlara karşı tetikte olmak zorunda kaldım. Beni rahatsız ettiler, adamlarımı
bana ihanet etmeye
zorladılar. Beş yıldır onlar yüzünden rahat uyuyamıyorum. Ama onları engelledim. Şimdi ölüyorum ve aradıkları şey, sana dayattığım koşulları yerine getirene kadar saklı kalacak. Eve geldiğini biliyorum -hissedebiliyorum- ve bundan sonra yazacaklarımı okuduğunda Tom Taggart'la hesaplaşmaya hevesli olacağını biliyorum.

"Daha fazla ilerlemeden, hikayemi okumadan önce, kavak ağacına gömüldüğünü gördüğün lanetli viragonun gerçek annen olmadığını bilmeni istiyorum. Annen seni doğururken öldü ve bedeni, Teksas sınırının yaklaşık on mil kuzeyinde, Twin Pine geçişinde, Rio Pecos'un yanında sakin bir yerde yatıyor. Tanrı huzur içinde yatsın."

Calumet tekrar Betty'ye baktı. Betty, görünüşe göre onun farkında olmadan okuyordu ve Calumet onu rahatsız etmeden
tamamlanmış sayfayı bıraktı ve başka bir sayfa aldı.

BÖLÜM VIII

TOLTEC İDOLÜ

"Annen öldüğünde yirmi beş yaşındaydım," diye başlıyordu bu sayfa. "Pecos vadisinde Twin Pine geçidinin yakınında küçük bir çiftliğim vardı ve
yeni yeni refahın tadına varıyordum. Annen öldükten sonra işler ters gitmeye başladı. Onun
başarımdan sorumlu olduğunu ve onsuz her şeyi bir arada tutamayacağımı anlamam uzun sürmedi. Çok fazla çabalamadım; bunu kabul ediyorum.
Sadece yavaş yavaş tüm tutunmalarımı bıraktım ve kaymaya başladım--annenle tanışmadan önce tuttuğum
şirket türüne geri dönmeye başladım. Onlar
kötü adamlar değildi, anlıyor musun--sadece her şeyin kenarında asılı kalan ve zekalarıyla geçinen
çapkın, pervasız tiplerdi. Ne yapmak istediğime dair kesin bir fikrim olmadan Batı'ya gelmiştim ve bu adamlarla doğal ve kolay bir şekilde kaynaştım çünkü
benim tipimdeydiler.

"Aralarında üç tane yakın arkadaşım vardı--uzun boylu, temiz uzuvlu,
şimdiye kadar gördüğüm en mavi ve en sabit gözlere sahip bir adam 'Nebraska' diyen bir adamda; Quint Taylor adında, el emeğinin bir lanet olduğunu savunan ve bunu kanıtlamak için Kutsal Kitap'tan alıntı yapan uzun boylu bir Teksaslıda; ve Tom
Taggart'ta gördüm. Tom ve ben iyi anlaşıyorduk. Ondan hoşlanıyordum ve benim için
çok şey yaptığını kanıtlayan şeyler yapmıştı. Annenle evlendiğimde bundan
biraz hoşlanmamıştı--adı Mary Lannon'dı ve onunla, Rio Grande'ye yakın, Eagle Pass yakınlarında bir çiftliği olan babası için birkaç ay at sırtında gezerken tanışmıştım.
O beyazdı, oğlum, ailesi de öyleydi ve onunla gurur duyabilirsin.
Ve eğer yaşasaydı benimle gurur duyabilirdin--beni bir erkek
yaratmaya devam ederdi.

"Taggart benim ilişkiye girmem fikrinden hoşlanmadı. Eski ilişkileri bozmak
istemedi. O ve diğerleri bir yıl boyunca etrafta dolaşıp bir şeyler ortaya çıkmasını beklediler ve annen öldüğünde ben de çok geçmeden yanlarına döndüm. Seni Jane'e bıraktım
Connor--kocası Dave, benimkine bitişik olan Diamond Dot çiftliğinin sahibiydi.

"Çocuklar bensiz dolaşırken Yucatan'dan, Toltekler adlı kabileden bir Kızılderiliyle karşılaşmışlardı. Bu Kızılderili kendine Queza diyordu--çalışmak için çok tembel olduğu için sürgün edilmişti. Çocuklar bir gece onu sarhoş ettiler ve kabilesi hakkında bildiği her şeyi anlattı--ne kadar zengin olduğunu; bir elmas madeni keşfettiklerini ve altının o kadar yaygın olduğunu ki ev süsleri yapmak için kullandıklarını. Hikayesi çocukları heyecanlandırdı ve onu
soğuttular. Kabilesinin nerede yaşadığını, oraya nasıl gidileceğini ve tüm bunları öğrendiler.

"Queza onlara elmasların elde edilmesinin zor olmayacağını,
bir kaya uçurumunun yüzüne oyulmuş büyük bir mağarada sunak putları ve süs eşyaları olduğunu ve
üzerinde bir köprü olduğunu ve
mağaranın, kabilenin putlardan ve şeylerden sorumlu rahiplere karşı batıl inançlı bir korkusu olduğu için
korunmadığını ve insanların altın ve elmaslara zaten çok
yaygın oldukları için önem vermediğini söyledi. "Çocuklar Queza'dan tüm bunları ben satıp onlara katılmadan yaklaşık bir ay önce almışlardı ve bir yerlerden biraz para çalmışlardı ve Yucatan'a gidip o altın ve elmasların bir kısmını eve götürmek için her şeyi ayarlamışlardı. Benim de onlarla gelmemi istiyorlardı. Benim başıma ne geleceğini pek umursamadığım bir ruh halindeydim ve onlar da uzun süre tartışmak zorunda kalmadılar. Rio Grande'den aşağı, şu anda Brownsville'in olduğu yerin yakınındaki Körfez kıyısındaki küçük bir yere indik. Bir balıkçıdan küçük bir tekne aldık - otuz fitten uzun değildi ve pek fazla hava koşuluna dayanacak gibi görünmüyordu; ancak bize o zamandan çok daha küçükken Kaliforniya kıyısında biraz yelken açtığını söyleyen Nebraska, Körfez'de alabileceğimiz her şeye dayanabileceğini söyledi. Bu yüzden ona bir ay kadar yetecek kadar erzak ve su koyduk ve Nebraska burnunu Yucatan.

"O zamanlar ne kadar da büyük bir iş yapacağımızı düşünmemiştim,
ama sizin gözünüzde, başladığımızda ve her şeyin ne anlama geldiğini anlamaya başladığımda utandığımı söylemek bana zarar vermez. Anlaşma boyunca kendimi bir sinsi ve korkak gibi hissettim, ama başladıktan sonra geri adım atamadım ve bu yüzden işi tamamladım.

"Kötü hava koşullarına yakalandık ve kıyıya çok yakın olmak zorunda kaldık ve Yucatan'ın kuzeybatı kıyısındaki Campeche Koyu'na varmamız iki hafta sürdü. Tekneyi Campeche'nin dört veya beş mil güneyindeki küçük bir derede yaklaşık yarım mil kadar ilerlettik ve geri döndüğümüzde orada olması için yarım gün boyunca onu sakladık. Sonra, kalan
yiyecekleri alıp iç kesimlere doğru yola koyulduk. Size o yolculuğu anlatmanın bir faydası olmayacak - ne kadar sefil, yavaş ve çileli bir iş olduğunu hayal bile edemezsiniz ve ben de size anlatmaya başlayamam. New Mexico'da hava sıcak oluyor ama o Yucatan ormanında cehennemin tadına baktık. O ülke beyaz bir adam için inşa edilmemişti.

"Bu yüzden size yolculuğu anlatmaya çalışmayacağım. Zorlu ve istekliydik ve çoğunlukla geceleri seyahat ederek, rotamızı yıldızlara göre belirledik, ki bu konuda bir şeyler biliyordum. Ama bir haftadır yüzlerce mil yol kat ediyorduk ve birbirimizin kusurlarını fark edip bunlar hakkında konuşurken hiç gerilemediğimiz o ruh haline girmeye başlamıştık ki, bir gece alacakaranlıkta aradığımız yeri bir anlığına gördük.

"Queza oraya kasaba demişti ve belki de bu isim ona bir başkası kadar uyuyordu. Ona bakmak beni başım döndürdü. Öğleden sonra bir dağın yamacına tırmanıyorduk - artık gündüz vakti yolculuk ediyorduk, çünkü yolculuğumuzun sonuna yaklaşıyorduk - Nebraska önde, geri kalanlar onu takip ediyordu. Nebraska'nın durduğunu ve biraz çalılığa geri çekildiğini gördük. Sonra hepimiz ona gizlice yaklaştık ve kasabaya ilk bakışımızı attık.

"Bana sanki burası saklanmak için yapılmış gibi geldi. Dağ, yaklaşık yüz fit aşağıda, pürüzsüz bir kaya duvarı gibi alçalıyordu. Başka bir kaya duvarı sağda ona katılarak büyük bir L oluşturuyordu. İki duvardan başlayıp her iki yöne doğru muhtemelen yarım mil kadar uzanan bir seviye vardı, ta ki dağın diğer tarafının eğimiyle buluşana kadar. Dağın tepesinde birleşmiş iki omuzdan başka bir şey değildi.

"Tam altımızda seviyede bir çatlak vardı - yaklaşık elli fit genişliğinde geniş bir yarık, o kadar derindi ki dibini göremiyorduk. Bizim tarafımızda yaklaşık üç veya dört fit genişliğinde bir çıkıntı ve oradan kanyonun üzerinden uzanan bir köprü vardı. Köprünün Queza'nın çocuklara anlattığı köprü olduğuna karar verdik - hazinenin saklandığı mağaraya gidiyordu. Bir saat orada yatıp izledik. Binaların hepsi birbirine sokulmuştu - bir sürü düz, kahverengi kerpiç ev. Yerlilerin aralarından aşağı doğru hareket ettiğini görebiliyorduk ama Taggart dikkatimizi çekene kadar hiçbirimiz olağandışı bir şey fark etmedik.

"Fark ettin mi?" dedi.

"'Neyi fark ettin?' diye cevapladık hepimiz.

"'Aşağıdakilerin hepsi kadın--bir erkek görmedim!'

"Bu bir gerçekti. Etrafta hiçbir adam yok gibiydi.
Konuştuk ve oraya en avantajlı
zamanda geldiğimiz sonucuna vardık. Adamların uzakta olduğuna, büyük ihtimalle avda olduğuna karar verdik ve
bir süre daha izledikten sonra gizlice bir yere gidip
gece yarısı hazinenin peşine düşmeye karar verdik. O sıralarda hepsinin
uyuyor olacağını düşündük. Hava karardıktan sonra ateş yaktılar ve etraflarına oturdular.

"Saat on bire kadar izledik - neredeyse tüm yangınların
söndüğünü görene kadar - ve sonra dağın yamacından gizlice aşağı indik. Hiç ses çıkarmadık; yamaçtaki kerestenin içinden geçerken hayaletler gibi sessiz ve kaygandık. Ama yavaş bir işti; ormanlar
karışık sarmaşıklar ve dikenli çalılarla doluydu ve epeyce
pençelendik ve bir diken veya bir şey yanağımızı yırttığında yüksek sesle küfür etmemek için elimizden geleni yaptık. Daha önce veya sonra gördüğüm herhangi bir geceden daha karanlıktı; bir adım ötesini göremiyorduk
ve ormanda duyduğumuz sesler, açık alanda yaşamaya alışmış olmamıza rağmen, bizi pek de rahat hissettirmiyordu. Elbette, seslerin kuşlardan, yarasalardan, güvelerden ve benzerlerinden geldiğini biliyorduk,
ama bir adam böyle bir işte çalışırken sinirleri eskisi gibi olmuyor diğer zamanlarda--her ses alışılmadık ve büyütülmüş gibi geliyor. Aşağıdaki köyden gelen bu kadar sessizliği sevmedim--çok sessiz görünüyordu; ve ormanda duyduğumuz seslerin çoğunun sadece dördümüzün neden olduğu kadar sürekli olduğu bana öyle geldi. Tek sıra halinde yürüdük, bir adam diğerine neredeyse değiyordu, böylece hepimizin birlikte
kaldığından emin oluyorduk. Uzaktan vızıldayarak uzaklaşan bir kuş duyuyordum ve bana öyle geliyordu ki ikimiz veya üç yüz fit ötemizde uçup gitmesi için hiçbir sebep yoktu; ve sonra kuşlardan geldiğini anlayamadığım garip sesler geliyordu. Bunları neden fark ettiğimi bilmiyorum ama yine de fark ettim, yine de diğer çocuklara hiçbir şey söylemedim, çünkü muhtemelen cesaretimi kaybettiğimi düşünmüşlerdi. Ayrıca, konuşacak zaman yoktu.

"Köyün olduğu seviyeye ulaşmamız bir saatten fazla sürdü,
ve gece yarısını çoktan geçmişti, uçurumun gölgesinde kalarak, hazineyi bulacağımızı düşündüğümüz mağaraya giden
kanyonun üzerindeki köprüye doğru yola koyulduk.

"Taggart ve ben önde, Nebraska ve Taylor arkamızda, köprüye oldukça yaklaşmıştık ki, aniden bir itişme sesi duydum ve etrafa baktım. Ormanda olduğu kadar karanlık değildi,
ve Nebraska ve Taylor'ın etrafında toplanmış bir düzine karanlık figür gördüm. Karanlık figürler etrafımızdaydı ve kulübelerden daha fazlası geliyordu, hepsi şeytan gibi bağırıyordu. Ve onlar da erkekti; kulübelerde saklanıyorlardı; bizi bir gün önce keşfetmişlerdi ve
ne için geldiğimizi tahmin etmişlerdi. Bunu daha sonra öğrendim.

"Eh, birkaç dakika boyunca bolca heyecan vardı. Taylor ve
Nebraska epeyce arkamızda kalmıştı ve Toltekler onları
kesmişti. Taggart sarı gösterdi. Bıçaklarını çıkarmış olan Nebraska ve
Taylor'a yardım etmek için geri döndüm -parladıklarını görebiliyordum-
Taggart beni yakaladığında.

"'Köprüye doğru koşalım, aptal!' dedi. 'Artık herkes kendi başının çaresine bakacak!'

"Taggart'la boğuşurken, ondan uzaklaşmaya ve
çocuklara geri dönmeye çalışırken, bir figür etraflarındaki gruptan
ayrılıp uçarak bize doğru geldi. Bir kadındı, bunu anında
gördüm. Taggart da onun geldiğini gördü; bunun bir kadın olduğunu anlamış olmalı, ama bıçağını çıkardı ve kadın bize yeterince yaklaştığında ona doğru sapladı. Onu ittiğim için onu ıskaladı.
Düştü ve yerde yatarken, kadın --ya da kız, çünkü on sekiz veya on dokuz yaşından büyük değildi-- kolumdan yakaladı ve bana İspanyolca bir şeyler söyledi, ki ben de biraz öğrenmiştim.

"'Hepinizi öldürecekler!' dedi. 'İki gündür sizi izliyorlar. Dün sizi izlemem için beni bıraktılar. Seni
öldürmelerini
istemiyorum--Seni seviyorum! Gel!'

"Beni çekti, beni köprüye doğru sürüklemeye çalıştı.
Beni istediği kadar sevmesine itirazım yoktu, çünkü o bir
güzeldi--Bunu sonradan öğrendim, elbette; ama yüzünü çok iyi göremesem de, sesini beğendim ve ona bakmanın
güzel olduğunu biliyordum. Ama diğer oğlanları bırakma fikrinden hoşlanmadım ve ona bunu söyledim.

"'Her neyse, hepiniz öldürüleceksiniz,' dedi, çok heyecanlıydı. 'Şimdi ölseler de, sonra ölseler de olur. Geri dönersen seni de öldürürler!'

"Bu mantıklıydı, tamam, ama o anda Nebraska ve Taylor'ın silahlarını kullandığını duymasaydım yine de geri dönerdim. Toltekler dağıldı ve dağıldılar - bazıları. Üç veya dördü, çocuklar ateş etmeye başladıktan sonra dağılamadı. Toltekler biraz dağılır dağılmaz, Nebraska ve Taylor bizim durduğumuz yere doğru yöneldiler. Geldiklerini gördüm
ve kıza bizi yönlendirmesini söyledim. Üçümüz - kız, Taggart ve ben - köprüye ulaştık, bu köprü iki uzun, düz fidanı asmalarla birbirine bağlayarak yapılmış, dibinde birkaç şerit kabuk olan hafif, dayanıksız, dar bir şeydi ve geçtik. Sonra mağaranın ağzının önündeki çıkıntıda durup Nebraska ve Taylor'ı izledik. Tüm güçleriyle geliyorlardı, koşarken ateş ediyorlardı ve Toltek grubunu saygın bir mesafede tutuyorlardı, ancak Toltekler onları oklarla
aşağı indirmeye çalıştılar.

"Nebraska ve Taylor köprüyü yaptı. Yaklaşık yarı yola gelmişlerdi ki, bir düzine kadar Toltek, kanyonun köy tarafında duran köprünün ucuna
atladı, onu yakaladı ve bizim tarafımızdaki çıkıntıdan çekti. Çocuklara bağırdım ve
köprünün ucuna atladım. Ama çok geç kalmıştım. Köprü
bir an için dengelendi ve sonra çocukların
ayakta durduğu uç batmaya başladı. Nebraska ne olduğunu gördü,
ve bizim durduğumuz çıkıntıya atladı. Beş fitle ıskaladı.
Kanyonun korkunç karanlığına
atlarken dudaklarından tek bir ses çıkmadı. Midem bulandı ve başım döndü, ama Taylor'a ne olduğunu
göremeyecek kadar da hasta değildim. Taylor çıkıntıya
atlamadı. Bir kedi gibi döndü ve köprünün bir korkuluğuna tutunarak
düzlüğe geri tırmanmaya çalıştı. O da başarabilirdi ama Toltekler
izin vermedi. Mızrakları ve oklarıyla ona saldırdılar ve
bıçak fırlattılar. Bıçaklardan biri omzuna saplandı ve
çığlık attığını duyduğumda silahlarımı çekip
kanyonun karşısına ateş etmeye başladım. Daha önce hiç düşünmemiştim; bir adamın
beyninin istediği gibi çalışmayı reddettiği zamanlar vardır. Ama Toltekler
ateş etmekten pek de rahatsız olmadılar.

"Üç veya dört tanesi vuruldu ve kanyonun kenarından geri çekildiler, ancak yapmaya çalıştıkları şeyi yapabilecek kadar başkaları vardı ve yaptılar. Orada çaresizce durdum ve Taylor'ı mızraklarıyla köprüden ittiklerini gördüm. Sonunda bırakıp kara deliğe doğru
döndüğünde, tüm içim boğazıma doğru
yellendi. Bu his beni hiç terk etmedi; geceleri uyanıyorum
Taylor'ın köprüyü bıraktığını, battığını, tekrar tekrar o kara yarığa
düştüğünü görüyorum ve o gece olduğu gibi
mide bulantısı ve baş dönmesi yaşıyorum.

"Ama tam o sırada uzun süre kusacak halim olmadı. Orada durup ne yapacağımı düşünürken mağaradan çıkan bir Toltek rahibi gördüm. Elinde bir mızrak vardı ve korkudan neredeyse bayılacak gibi duran
Taggart'a gizlice yaklaşıyordu. Rahibin gözlerinde cinayet vardı; Bunu gördüm ve silahımı ona doğrulttum. Tetik
boş fişeklere çarptı ve bıçağımı çektim. O zaman çok
geç kalmış olurdum. Ama kız rahibi gördü ve arkasından
sıyrılıp onu itti. Rahibin atlayıp başı önde kanyona
girmesiyle oldu.

"Diğer taraftaki Toltekler izliyordu ve rahibin gittiğini gördüler. Şimdiye kadar bize ateş etmemişlerdi, muhtemelen kızı vurmaktan korkuyorlardı, ama rahibi kanyonun kenarından ittiğini gördüklerinde, onun sempatisinin bizimle olduğunu gördüler ve bize oklarıyla saldırdılar. Hepimiz hafif yaralıydık -bunu söylemeye bile gerek yok- ve oklarının bize ulaşamayacağı mağaraya geri döndük. Toltekler üç veya dört kez köprüyü tekrar yerine oturtmaya çalıştılar, ama başaramadılar çünkü bizim tarafımızda onlara yardım edecek kimse yoktu ve Taggart ve ben altılılarımızla işleri onlar için çok tatsız hale getirdik. Sonunda gittiler ve onları kararsız bırakan bir savaş konseyi topladılar. Kızın hain olacağını tahmin etmemişler belli ki. Tahmin etmemiş olsaydı, beni ve Taggart'ı kısa sürede yakalarlardı.

"Hazinenin olduğu yere gelmiştik, tamam, ama bizim için çok kötü bir görünümdü. Köprü konusunda biraz endişeliydik, Tolteklerin onu tekrar yerine koyacağından korkuyorduk; ama kendine Ezela diyen kız, köprüyü geri almanın bizim tarafımızdan yardım olmadan mümkün olmadığını gösterdi. Kanyona
attığı rahibin o sırada kabiledeki tek kişi olduğunu; diğerlerinin
uzak bir köye gittiğini söyledi. Ayrıca mağaradan gizli bir geçit olduğunu; bunu keşfettiğini ve kendisi ve rahipler dışında kimsenin bundan haberi olmadığını, ancak Tolteklerin rahipler için haberciler göndereceğini ve onlar gelmeden önce oradan çıkmamız gerektiğini, yoksa
çıkışta bizi bekleyeceklerini söyledi.

"Eh, acele ettik. Nebraska ve Taylor için kötü hissettik ve hazinenin bir kısmını almadan ayrılmamaya kararlıydık ve Ezela bize hazinenin yerini gösterdikten sonra Taggart taşıyabildiği kadarını taşırken onu meşgul ettim. Ezela itiraz etmedi; öte yandan Taggart geri döndüğünde bana hazinenin bir kısmını da almamı söyledi. Taggart kaçıracak kadar almamıştı; odada milyonlarca dolar değerinde altın ve elmas vardı, bir tür sunak kurmuşlardı ve ben de seçimimi yaptım.

"Altınlardan biraz aldım, ama beni çeken şey --güzel olduğu için değil, bir dakika içinde değerli olduğunu gördüğüm için--yaklaşık altı inç yüksekliğindeki
iğrenç bir resimdi. Queza'nın elmaslar hakkında yalan söylediğine dair en başından beri bir fikrim vardı, ama resmi gördüğümde doğruyu söylediğini anladım. Resmin üzerinde, etrafına yapıştırılmış yaklaşık yüz tane elmas vardı, resmin kendisi altındı. Elmaslar
bir karattan yedi veya sekiz karata kadar değişiyordu ve bunların gerçek olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu.
Elması bir kalça cebime koydum,
sahip olduğum diğer birkaç süsle birlikte
taşıyacak kadar çok şeyim olacağını düşündüm. Sonra Ezela ve Taggart'ın beni beklediği yere geri döndüm.

"Ezela bizi uzun, dar bir geçitten, birkaç basamaktan aşağı başka bir geçide götürdü ve çok geçmeden buradan gizlice geçmeye başladık ve ben
temiz hava almaya başladım. Kısa bir süre sonra kendimizi kanyonun dar bir çıkıntısında bulduk, köprünün olduğu yerden yaklaşık otuz veya kırk fit aşağıdaydı ve aşağısı o kadar karanlıktı ki birbirimizi göremiyorduk. "Ezela bize onu takip etmemizi ve dikkatli olmamızı fısıldadı. Dikkatli olmamız gerekiyordu ve olanlardan sonra, o çıkıntıda sürünmek dünyadaki en neşeli iş değildi. Gündüzleri yapılacak
bir gıdıklanma olurdu ama geceleri bin kat daha kötüydü.
Zavallı Taylor ve Nebraska'yı düşünmeye devam ettim ve bazen bağırıp etrafımızdaki kara deliğe atlamak zorunda olduğumu hissettim. Taggart benden daha kötüydü. O çıkıntıyı geçmemiz bir saat sürdü. Aramızda ve sonsuzluk arasında altı veya sekiz inçten fazla çıkıntının olmayacağı kısa bir dönüşe girdik ve hiçbir şey göremedik - o zamandan beri göremememizin iyi bir şey olduğunu düşündüm. Ama ayaklarımızla çıkıntının genişliğini hissedebiliyorduk ve bazen bacaklarım titredi, sanki sıtmam varmış gibi. Taggart her zaman çökmek üzereydi. Kendi kendine mırıldanıp duruyordu, garip küçük boğaz sesleri çıkarıyor ve bana tutunuyordu. İki veya üç kez dönüp onunla konuşmak zorunda kaldım, yoksa tüm
tutunmalarını bırakıp atlardı.

"Sonunda sağlam bir zemine ulaştık ve oturduktan sonra benim veya Taggart'ın ayağa kalkması tam bir saat sürdü, o kadar yorgunduk.
Kız buna hiç aldırış etmemiş gibiydi; bana gizli geçidi o şekilde keşfettiğini söyledi. Bir gün dağın etrafında dolaşırken
ve kenardan gizlice ilerleyip hazine mağarasına gittiğini fark etmişti.

"O yerden uzaklaşmak için hiç zaman kaybetmedik.
Ezela bize Nebraska ve Taylor'ın hayatta olmasını ummanın bir faydası olmadığını söyledi, çünkü kanyon bin fitten daha derindi ve dibinde kükreyen bir nehir vardı. O düşüşü düşünmek istemiyorum.

"Taggart, Ezela'nın bizimle gelmesine itiraz etti, ama kabilesi tarafından cezalandırılmak üzere kalmasına izin veremezdim, yaptığı şey için onu yakarlardı, dedi. Ayrıca, gerçeği söylemek gerekirse, bu zamana kadar Ezela'yı epeyce sevmeye başlamıştım. Görünüşü güzeldi ve etrafımda dolanıp,
bizimle gelmek istediğini ve
benim için elinden geleni yaptığını, çünkü beni sevdiğini söylüyordu. Tüm bu şeyler, güzel bir kızdan geldiğinde bir erkeğin kibriyle oynar ve ona aşık olduğuma ve insani sebepler dışında onu da yanımda götürmem gerektiğine karar vermem uzun sürmedi. Bu yüzden onu da götürdüm.

"Bir haftalık yürek parçalayıcı yolculuğun ardından tekneye ulaştık ve körfezde iki milden fazla yol almadığımızda, çok erken ayrılmadığımızı gördük. Yüz kadar Toltek sahildeydi, savaş dansı yapıyor ve mızraklarını bize doğru sallıyorlardı. Yiyecek için oldukça yakın bir yerdeydik, ama körfezde küçük bir kasaba kurduk ve stok yaptık, sonra da Rio Grande'nin ağzına doğru yola koyulduk. Bir hafta sonra bir gece Amerika Birleşik Devletleri topraklarında kamp kurduk ve o gece ben uyurken
Taggart beni bıçaklamaya çalıştı. Bir gün Ezela teknede uyurken Taggart'a elmas heykeli göstermiştim ve o da açgözlülük yapmıştı.
Ezela bıçakla bana yaklaştığını görünce çığlık attı ve
bıçağı bana saplama şansı bulmadan önce onu yakalamak için zamanında uyandım. Sonunda kaçıp gitti, getirdiği tüm hazineyi geride bıraktı
cebinde olan azıcık bir kısmı hariç--kemerine bir destesi bağlıydı--ve onu dört yıl boyunca bir daha görmedim.

"Ezela'yı Pecos'tan Connors'lara götürdüm, seni orada bıraktım, bir vagon, atlar ve birkaç şey aldım - yatak, yiyecek ve bunun gibi şeyler - ve New Mexico'ya doğru yola çıktım. Sahip olduğum türden arkadaşlardan bıktığımı düşündüm ve bir Kızılderili kıza bağlandığım için alay konusu olmak istemedim - beyazlar bunu görmek istemez. Buraya geldim ve rahatsız edilmeyeceğimi düşünerek bu araziyi ele geçirdim. Taggart geldiğinde dört yıldır buradaydım. Hazinenin bir kısmını satmıştım,
ama hiçbir zaman anlayamadığım bir sebepten dolayı,
putu sakladım. Sanırım içindeki büyük elmaslar yüzünden satmaya çalışmaktan korkuyordum.

"Taggart'a beni bıçaklamaya çalıştığı gece geride bıraktığı hazineyi verdim, ama tatmin olmamıştı; daha fazlasını istiyordu, Toltek resmini satmamı ve onunla ayrılmamı istiyordu. Elbette bunu yapmazdım
çünkü davranış biçimi yüzünden ve bir gün onu almaya yemin etti.

"Nehrin aşağısında yaklaşık on beş mil kadar bir arazi aldı ve o zamandan beri
orada kaldı. Putla bir yere gitmekten korkuyordum
çünkü beni pusuya düşürüp onu alır diye korkuyordum. Bir gün ben bir yerlerdeyken
buraya geldi ve Ezela'ya putun bende olduğunu söyledi. O zamandan
sonra cehennem gibi bir hayat yaşadım. Ezela bana sırtını döndü. Kabilesinin sunaklarını kirlettiğimi söyledi ve ben onu görmeye dayanamayacak hale gelene kadar
bana sürekli bu konuda sızlandı. "Buraya geldikten kısa bir süre sonra onu sevdiğimi
düşündüğümde yanıldığımı keşfettim - aşk olduğunu düşündüğüm şey aslında sadece
minnettarlıktı. Minnettarlığım elbette uzun sürmedi, çünkü o beni putla ilgili olarak
sürekli rahatsız ediyordu. Sonunda onun ve Taggart'ın
bana karşı komplo kurduğunu keşfettim. Elbette Taggart bizzat
imgenin peşindeydi. Onun dini inançlarını hiç umursamıyordu ama
ona sempati duyduğuna inandırdı ve onu aptal yerine koydu. Bunu öğrendiğim
gün Taggart'ı öldürmeye çalıştım ama kaçtı ve
o günden sonra asla tek başına seyahat etmedi ve bir daha şansım olmadı. Ezela'yı
emrettim ama o, imgeyi alana kadar gitmeyeceğini söyledi. Onu ortadan kaldırma fikrini birçok kez tartıştım ama
aklımda hep hayatımı kurtardığı bilgisi vardı ve bunu yapmaya gönlüm razı olmadı.

"Nasıl yaşadığımızı biliyorsun. Hayatım sürekli tehlikedeydi ve
sertleşmiş, şüpheci, acımasız oldum. Tüm birikimi aldın. Taggart
ve Ezela adamlarıma beni izlemeleri için rüşvet verdiler. Onları terhis etmek zorunda kaldım. Ezela öldükten sonra Taggart'ın beni rahat bırakacağını düşündüm. Ama bırakmadı--görüntüyü istiyordu. Bir gün o ve oğlu Neal gelip bana pusu kurdular. Beni omzumdan vurdular. Evdeydim, kendimi
en iyi şekilde savunuyordum, Malcolm Clayton geldiğinde. Bu sırada Betty
geri kalanını sana anlatmıştır ve Taggart'lardan ne bekleyebileceğinizi biliyorsun.

"Toltek idolünün tüm tarihi budur. Bu olaydaki rolümden
gurur duymuyorum, ancak Tom Taggart asla idole sahip olmamalı. Bunu
unutmayın! Onun sahip olmasını istemiyorum! Ne senin sahip olmanı istiyorum,
ne de bıraktığım parayı, beni affettiğini gösteremediğin sürece. Daha önce de söylediğim gibi, senin sözüne inanmıyorum, bunu kanıtlamalısın.

"Eve döneceğini biliyorum ve seni görebilecek kadar yaşamayı diliyorum. Ama
yaşayamayacağımı biliyorum. Bana karşı çok sert olma. Baban,

"JAMES MARSTON."

IX. BÖLÜM

SORUMLULUK

Calumet mektubu okumayı tamamladıktan sonra uzun bir süre sessiz kaldı,
doğruca önüne baktı. Babasının maceralarının anlatıldığı bilgi rahatlatıcıydı; çocukluğunun kaderine hükmeden
termanger gerçek annesi değildi ve babası ona çözülmesi gereken bir hesap bırakmıştı. Zaten Taggart'lardan nefret ediyordu, özellikle de babasının düşmanı oldukları için değil, Tom Taggart'ın bir hain olduğu için. Ona karşı bir
aşağılama
du . Kendisi de kötü ve gaddardı; bunu biliyordu. Ama
hiçbir zaman bir arkadaşına ihanet etmemişti. Hiç arkadaşı olmamak, bir arkadaşı olup ona ihanet etmekten daha iyiydi. Etrafına bakınca Betty'nin hala kitabına dalmış olduğunu gördü.

"Bu mektupta ne olduğunu biliyor musun?" dedi.

Kitabı kucağına koydu ve onaylarcasına başını salladı.

"Sanırım sen açtın?" diye alay etti.

"Hayır," diye karşılık verdi, etkilenmeden. "Baban bana okudu."

"Nazik biri, değil mi? Sen ne düşünüyorsun?"

"Benim ne düşündüğüm önemli değil. Sen ne düşünüyorsun?"

"Meraklı, ha?" diye alay etti. "Eğer seni rahatsız etmeyecekse,
düşündüklerimi kendime saklarım. Ama şimdi açıkça görüyorum ki,
büyükbabanı içmeye çalışırken beni yakaladığında beni Taggart
grubundan sanmıştın. Bana tekrar denemem gerektiğini söyledin - ya da buna benzer bir şey. Sanırım putun peşinde olduğumu düşünüyordun?"

"Evet."

"O zaman Taggart'lar buraya geldiğinden beri onu almaya mı çalıştılar?"

"Birçok kez."

"Ama geldiğim gece ön kapıyı açık bıraktın," diye ima etti
Calumet, gözleri hafifçe parlayarak. "Bu, birinin gelip putu almasını davet ettiğin gibi görünüyor."

"Kapıları kilitlemekle pek uğraşmayız. Ayrıca, sana
putun evde olduğunu söylediğimi hatırlamıyorum," diye gülümsedi.

Akılsız bir alayla ona baktı. "Tilki, sen değil misin?" Mektubu katladı ve cebine koydu, kadın onu sessizce izliyordu. Bakışları yaralı kola kaydı; kaba bandajın altından yayılan öfkeli kırmızı çizgileri gördü ve ayağa kalktı, kitabını bıraktı ve kararlı gözlerle ona baktı.

"Lütfen benimle mutfağa gel," dedi; "Kolunla ilgileneceğim."

Soğuk bir alayla ona baktı. "Ne zaman onunla ilgilenmek için iznimi aldın? Hiçbir bakıma ihtiyacı yok. Ve eğer varsa, kendi doktorluğumu yapabileceğimi düşünüyorum."

Ona sabit bir şekilde baktı ve bakışlarındaki bir şey onu rahatsız etti.

"Saçmalama," dedi. Döndü ve mutfağa çıktı.
Onun ocağın üzerinde çalıştığını duyabiliyordu. Odayı bir çaydanlıkla geçtiğini, bir kovadan suyla doldurduğunu, geri döndüğünü ve
su ısıtıcısını ocağın üzerine koyduğunu gördü. Yarayı sarmasına izin vermemeye kararlıydı, ancak on dakika sonra mutfak kapısında belirip hazır olduğunu söylediğinde, ayağa kalktı ve isteksizce dışarı çıktı.

Kolunu yıkadı, yarayı bir şişeden döktüğü bir su ve biraz ilaç solüsyonuyla yıkadı ve sonra beyaz bir bezle sardı. İkisi de bandajı yerinde tutmak için nazikçe bir ipi bağlayana kadar hiçbir şey söylemedi ve sonra geri çekildi ve işine memnuniyetle baktı.

"İşte," dedi; "bu daha iyi hissettirmiyor mu?"

"Biraz," diye karşılık verdi isteksizce. Ayağa kalktı ve masanın üzerine kısmen bir bez sererken ve üzerine birkaç tabak ve yiyecek koyarken onu izledi. Açtı ve yemeğin görüntüsü onu aniden aç hissettirdi. Onu gizlice izliyordu, onun gerçekçi hareketlerini fark ediyordu. Sanki onun yemeyi reddedeceğinden en ufak bir fikri yokmuş gibiydi ve reddedemeyeceğinden emindi. Onu tekrar rahatsız hissettiriyordu; o "aptal" sıfatı içini kemiriyordu ve onun bunu kendisine tekrar kullanmasını istemiyordu. Ama ona baksaydı bunu göze alırdı. Ona bakmadı. Sonunda her şeyi kendi zevkine göre ayarladığında sırtını dönüp yemek odasının kapısına doğru yürüdü.

"İşte akşam yemeğin," dedi sessizce. "Odanı senin için hazırladım - evden ayrılmadan önce oturduğun oda. Yemek odasındaki ışığı açık bırakacağım - mektubunu tekrar okumak isteyebilirsin. Yatağa girdiğinde ışığı söndür. İyi geceler."

Tutarsız bir cevap mırıldandı ve sırtını ona döndü. Onun nezaketsizliğini sakin, telaşsız bir şekilde kabul etmesi onu soğuk bir
kızgınlıkla doldurdu.

"Ne dedin?" diye sordu kapıdan ona.

Somurtkan bir şekilde döndü. Sesindeki hafif alaycılık onu acıttı, utandırdı - yaramazlıkla dans eden gözleri onunkileri tuttu.

"İyi geceler," dedi kısaca.

"İyi geceler," dedi tekrar. Güldü ve kayboldu.

Calumet bir an boş kapıya kaşlarını çatarak baktı. Sonra
döndü ve mutfaktaki masaya gitti, yemeğe ve tabaklara baktı. Onu medeni olmaya zorlamıştı. Masa örtüsünün bir ucunu kavradı ve bir an için tabakları ve yiyecekleri yere
dökmeyi düşünüyormuş gibi göründü. Sonra sırıttı,
acımasızca eğlendi ve masanın önündeki sandalyeye oturdu, bıçağı ve çatalı aldı.

Ertesi sabah erkenden kalktığında, Betty'nin önünde olduğunu gördü. Atına bakmak için dışarı çıktığında onu arka verandada dururken gördü ve o gülümsedi ve ona selam verdi, o da buna
ayık bir şekilde karşılık verdi.

Açıklayamadığı bir sebepten dolayı bu sabah kahvaltı için mutfağa girmeye karşı biraz isteksizlik
du. Yine de gitti, ama Betty kapıya gelip onu çağırana kadar dışarıda bekledi. Eyerinde meşgulmüş gibi davranıyordu, ama bunun ona olan itaatini gizlemek için bir bahane olduğunu biliyordu. Eve doğru hareket etmedi, ta ki o evin içinde kaybolana kadar.

Yemek sırasında sessizdi, üzerindeki değişikliği merak ediyordu, çünkü garip bir teslimiyet hissediyordu. Kendisine, yaralı koluna bakması için yaptığı hareketten dolayı minnettarlık duyduğunu söyledi, yine de ona, düşüncelerinin farkında olduğunu ve ondan hoşlandığını gösterecek herhangi bir işaret olup olmadığını görmek için onu dikkatle izledi. Ama yüzünden hiçbir şey çıkaramadı, çünkü sık sık gülümsese de, yüzünde onu gücendirecek hiçbir şey yoktu. Zamanının ve dikkatinin çoğunu Bob'a adadı. Ve Bob, Calumet'le konuştu. Çocukta Calumet'i çeken bir şey vardı ve yemek bitmeden önce, arkadaşça sohbet ediyorlardı. Ama yemeğin sonuna doğru, Bob'un ona söylediği bir şeye cevap olarak çocuğa gülümsediğinde, Betty'nin ona şaşkınlık ve zevkin karışımı bir bakışla baktığını gördü, ayıldı ve konuşmayı bıraktı. Betty'yi memnun etmek için hiçbir şey yapmak istemiyordu. Kahvaltıdan sonra Blackleg'i eyerlerken, nehirden kısa bir mesafe aşağı inmeyi planlıyordu ki, Betty'nin yanında durduğunu fark etti. Tek kelime etmeden ona üzerinde adının yazılı olduğu
büyük bir zarf uzattı. Adam zarfı aldı, bir ucunu yırttı ve
birkaç banknot içeren bir kağıt parçası dışarı kaydı. Betty'ye hızlıca bir bakış attı;
Betty ona kayıtsızca bakıyordu. Banknotları saydı;
on tane yüz dolarlık altın sertifikası vardı.

"Bu ne için?" diye sordu.

"Mektubu oku," diye emretti.

Kağıdı açtı. Şöyle yazıyordu:

"SEVGİLİ OĞLUM: Bu zarftaki para, çiftlik evini onarmak için
kullanılacak malzeme satın almak için kullanılacak. Betty'nin sana vereceği gerekli malzemelerin maddeler halinde sıralanmış bir listesini hazırladım.
Sana yüklenen görevi kabul etmen,
isteklerimi yerine getirmeyi amaçladığını gösterecek. Ayrıca, ciddi bir şekilde
bir reform girişimini düşündüğün anlamına gelecek. Bu parayı alman, zaten ilerleme kaydettiğini gösteriyor, çünkü Betty senin bunu hak etmediğini veya bir yargılanmaya layık olmadığını
düşünseydi asla alamazdın.
Seni tebrik ediyorum.

"BABAN."

"Her şeyi bana mı yıktın, ha?" dedi Calumet. "Yani ilerleme kaydettiğimi ve senin yapmamı istediğin şeyi yapacağımı mı düşünüyorsun?"

"İlerlemen şaşırtıcı değil," dedi kuru bir şekilde. "Ama _ilerleme_ gösterdin. En azından, mantığı dinlemeye biraz eğilim gösterdin. İşte babanın bahsettiği maddeler halinde liste." Calumet'in yavaşça ve dikkatlice taradığı başka bir kağıdı uzattı.
Bakışları, rakamlar sütununun altındaki toplama sabitlendi.

"Dokuz yüz altmış dolar ediyor," dedi, yüzünde iğrenmiş bir ifadeyle ona bakarak. "Görünüşe göre yaşlı aptal parasıyla çok dikkatsizmiş. O kırk doları karşılamak için başka bir madde daha yazamaz mıydı?"

"Bence bu marj, babanın listeyi hazırladığı sırada aşina olduğu fiyatlara göre olası bir
avans için bilerek bırakıldı," diye cevapladı, onun rahatsızlığını takdir ederek gülümseyerek.

"Bu, davaları oldukça yakın tutuyor, değil mi?" dedi. "Ya tüm işi
bozarsam?"

"Bu sana güvenilemeyeceğini gösterir. Baban bu durumu öngören
talimatlar bıraktı."

"Nedir bunlar?"

"Söylemeyeceğim."

"Akıllıca, değil mi?" dedi, ona hoşnutsuz, düşmanca
gözlerle bakarak. Kız, daha önce fark ettiği
sinir bozucu bir avantaj niteliği taşıyan sakin bir yarım gülümsemeyle bakışlarıyla buluştu.

"Bunu akıllıca bulduğuna sevindim," diye karşılık verdi.

"Sanırım bu senin fikrindi?"

"Sanırım bunu babana ben önerdim. Seninle
nasıl başa çıkacağını bilemiyordu. Bana planın
işleyeceğinden şüphe duyduğunu söyledi; senin bunu alıp senin söylediğin gibi
patlatacağını söyledi, ama ben ona katılmadım. Senin
doğru şeyi yapacağına ikna olmuştum."

"Bana çok inanıyordun, değil mi?" dedi inanmaz bir şekilde.
"Hiç görmediğin bir adama inandın."

"Babanın senin bir resmin vardı," dedi, ona doğru bakarak. "On beş yaşındayken, çiftlikten ayrılmadan hemen önce çekilmişti.
Alaycı bir yüze ve düşünceli, meydan okuyan gözlere sahip bir çocuk gösteriyordu.
Ama tüm bunlara rağmen yüzünde umut verici işaretler gördüğümü düşündüm. Doğru yönetilirsen
düzeltilebileceğinden emindim."

"Emindin," dedi anlamlı bir şekilde. "Şimdi ne düşünüyorsun?"

"Fikrimi değiştirmedim." Bakışları sabit ve meydan okuyucuydu.
"Elbette," diye ekledi, hafifçe kızararak; "Sanırım
geldiğinizde ve bir adama dönüştüğünüzü gördüğümde biraz şaşırdım.
Görüyorsunuz ya, resminize o kadar sık ​​bakmıştım ki
geldiğinizde bir çocuk görmeyi bekliyordum. O on üç yılı unutmuştum. Ama
bir erkeğin sadece yetişkin bir çocuk olduğu söylenir ve bunda çok fazla
gerçek var. Kaba tavırlarınıza, gür sesinize ve insanlara karşı aşağılayıcı davranış biçiminize rağmen, siz kesinlikle bir çocuksunuz. Ama
hâlâ kalbinizin iyi olduğuna ikna oldum. Bence herkes iyi ve
eğer biri konuya yeterince ilgi gösterirse iyi şeyler ortaya çıkabilir."

"O zaman benimle ilgileniyorsun?" dedi Calumet, alaycı bir şekilde sırıtarak.

"Evet," dedi açıkça; "zamanın yargımı haklı çıkarıp çıkarmayacağını merak edecek kadar."

"O zaman bu parayı havaya uçurmayacağımı mı düşünüyorsun?" dedi, banknotları tıklatarak.

"Sanırım bunu sana verdiğim listedeki maddeler için harcayacaksın."

Ona baktı ve bakışlarında kararsızlık olduğundan emindi.

"Pekala," dedi aniden, ondan uzaklaşarak; "belki yaparım, belki de yapmam. Ama ne yaparsam yapayım, kendi keyfime göre olacak. Seni memnun etmek için olmayacak."

Midillisine bindi ve çiftlik evinin bahçesinin en uzak ucuna doğru sürdü.
Eyerde döndüğünde, Betty'nin orada durup onu izleyeceğine dair bir inançla döndü. Bir şekilde, onun izlemesini isterdi.
Ama Betty çiftlik evine doğru yürüyordu, sırtı ona dönüktü ve midillisini vadiye doğru sürerken hayal kırıklığıyla yüzünü buruşturdu.

BÖLÜM X

YENİ TANIŞTIKLARI

Calumet acele etmemişti, ancak mesafenin çoğunda sabit hızlı yürüyüşünü
sürdürdü, Blackleg onu iki saatten biraz fazla bir sürede Lazette'e indirmişti.

Calumet'e bir şey olmuştu. Lazy Y'den buraya kadar olan tüm yolu dikkatlice düşünmüştü; şimdi Red Dog Saloon'un kaba tahta ön cephesinin önünde eyerde yanlamasına otururken düşünüyordu. Betty ona inanıyordu. Olay buydu - duyulmamış
bir mucize. Daha önce hiç kimse ona inanmamıştı ve bu yüzden bu yeni bir deneyimdi ve bundan zevk alacaksa iyice düşünülmesi gerekiyordu. Ve bundan zevk aldığı açıktı. Red Dog Saloon'a bakmasına rağmen onu göremiyordu. Betty'nin ona parayı
verdikten sonra ona baktığını görmeye devam etti. "Doğru şeyi yapacağını biliyorum," demişti, ya da buna benzer bir şey. Onun
sözcüklerinin ne olduğu hiç fark etmiyordu. Demek istediği, ona inandığıydı. Ve
gözleri, onun bu inancı haklı çıkarmasını beklediğini söylüyordu.

Ama bunu yapacak mıydı? Bilmiyordu. Hayatında ilk kez, paraya sahip olma konusunda kararsızlık çekiyordu. Eskiden -Durango günlerinde- ki artık çok geride kalmış gibi görünüyordu, cebindeki bin dolar, kısa bir
serbestlik, içki ve kumar aletleriyle pervasızca oynama tatilini finanse etmeye yeterdi. Ama şimdi farklıydı -içindeki bir şey durmasını istemişti -ya da söylüyordu-. Kendine, bunun Betty'nin bu garip, tuhaf planını sonuna kadar takip etme merakı yüzünden olduğunu söyledi.

Başka bir duygu, parayla her zaman yaptığı gibi onu da aynı şekilde yapmaya çağırıyordu. Ve bu yüzden kararsızlık onu
etkiledi. Mizah da aynı şekilde. Nadiren böyle bir ruh halinde hissediyordu. Yıllardır
gülmek istemiyordu. Bir hafta önce, acı dolu bir şekilde evine doğru yola çıkan ve sorun arayan Calumet Marston muydu? Lazy Y'de bir gün mü yoksa bir yıl mı kalmıştı? Bir gündü - iki gündü - ama daha uzun bir zaman gibi görünüyordu. En azından bu süre onda bir değişiklik yaratmıştı. Gülünçtü, saçmaydı. Betty'ye olan muamelesine rağmen ona inanıyordu! Bu tam bir kadın gibi değil miydi? Onda mantıklı hiçbir şey yoktu. Onu güvenerek almıştı. Tüm bu iş bir komedi niteliğindeydi ve aniden duygularına yenik düşerek eyerinde doğruldu ve kahkahalarla güldü.

Uzun süre gülmedi ve ayıldığında ve bir çabayla
zihnini şimdiye geri getirdiğinde, Kızıl Köpek'in farkına vardı,
binanın önündeki tahta kaldırımda oturan, sırtını kaldırıma yaslamış, onunla sempati duyarak gülen genç bir kovboy gördü.

Calumet bir an için şaşkına döndü. Gözleri sertçe kısıldı.
Ama sonra, durumun tuhaflığı onu vurduğunda tekrar güldü.
Ama bu sefer gülerken, yine onunla birlikte gülen genç kovboyu düşündü.

Vurucu gençti - çok gençti; yirmi bir veya iki yaşından büyük değildi.
Yüzünde bir haftalık sakal vardı. Bir eyer yanında duruyordu.
Gülmesine rağmen, onda bir şey beladan söz ediyordu. Calumet ona karşı ani bir ilgi hissetti.
Dünya onunla iyi durumda olmadığında
gülebilen her adam iyi bir malzemeden yapılmış olmalıydı. Ama Calumet'in ilgisi alaycıydı ve gülmeyi bırakıp eyerde gevşekçe otururken yumruk atan adama karşı dudaklarında bir alaycı ifade belirdi.

"Sanırım bana neye güldüğünü söylemeye itirazın yok?" dedi soğuk bir şekilde.

"Belki de beni aynı şey konusunda uyarmış olursun," dedi diğeri. "Ben
burada oturuyorum, dün şehre geldiğimde yanımda olan altı aylık maaşın en çoğunu kimin aldığını bulmaya çalışarak zamanımın çoğunu harcıyorum ve pek de ilerleme kaydedemiyorum--sen buraya gelip aptal kafanla gülmeye başladığında. Hiçbir şeye, şimdiye kadar görebildiğim kadarıyla. Eh, ben de buna gülüyordum. Anladın mı?"

"Sanırım hiçbir şey olmadığımı mı kastediyorsun?"

"Bununla dalga geçtiğini kastediyorum," dedi yumrukçu küçümseyici bir
sevgiyle. "Ben bela aramıyorum, bela benim!"

Calumet'in gözleri parladı. Bu çok seçici bir genç adamdı.
"Temizlenmiş, sanırım," dedi. "Bahse girecek kadar yaşlı görünüyorsun,
bir
kumarbazın
oyununa karşı koymaya kıyasla
dairesel bir
eğlence
olduğunu anlayabilirsin."

"Sanırım sen de yandın," dedi yumrukçu yorgun bir şekilde. "İşaretleri biliyorsun. Eh, onu vurdun. Eyerimi de alırlardı,
sadece--sadece onu istemiyor gibi görünüyorlardı. Sonuçta dünyada hala hayırseverlik var--bazı adamlar her şeyi istemiyor. Bu yüzden eyeri bir hediye olarak görüyorum. Yine de, eyeri bana bırakırlarsa hemen çıkıp başka bir iş bulacağımı ve biraz daha para kazanacağımı ve geri gelip onu da vereceğimi düşünmüş olmaları muhtemel. Ama beni
yanlış anlamışlar. Küçük Dade Hallowell yemin etti. Bir daha asla Simon saflığında, yün boyayla boyanmış bir
kart
keskin olduğu fikrine kapılmayacak."

"Başka bir iş mi? O zaman şu anda bağlantın kopuk mu?"

"Su kadar özgürüm. Ugh!" titredi. "Bu sabah yüzümü bile yıkayamadım. Dün geceden sonra su zayıf bir kardeş." İfadesi değişti. "Ama sanırım sen yoncadasın. Senin
güldüğün gibi kendi kendine gülebilen herhangi bir adam, kesinlikle
kafasını çok fazla yormaz."

Konuşmanın bu hızlı dönüşü Calumet'in düşüncelerini Betty'ye geri getirdi. "Görünüş aldatıcıdır," dedi. "Aklımda bir yük yığını var. Beni epeyce rahatsız eden
bin dolarım var."

Zımbacı dik oturdu, gözleri fal taşı gibi açılmıştı.

"Bin doların var!" dedi "Aman Tanrım! Ve sen
onunla mı ugraşıyorsun?"

"Elbette seni ilgilendirmez," dedi Calumet. "Ve sanırım sana bundan bahsediyorum ki, kendi paranı kaybettiğin için kendini kötü hissedeceksin. Ama belki de hissetmeyeceksin. Belki de sana bundan bahsediyorum çünkü aklımda başka bir şey var. Seni ilk gördüğümde tepeden tırnağa şüpheyle dolmuştum. Eğer benim bin dolarım olsaydı onunla ne yapardın?"

"Yani senin bin doların olsaydı ve senin yerinde olsaydım?"

"Sanırım."

"Bu duruma bağlı," dedi yumrukçu ihtiyatla. "Bir adamı soymuş, bir posta arabasını soymuş veya bir bankayı batırmış olsaydım, ülkeden
havayı
tüketmiş olurdum. Ama dürüstçe kazanmış olsaydım kendimi
gerçekten uçururdum, dün tüm parasını birkaç kumarbaza vermiş olan aptal bir adama onları ayartarak."

"Bunların hiçbiri hesabı karşılamıyor," dedi Calumet. "Bu bin dolar bana bir kadın tarafından verildi. Onunla bir şeyler satın alacağım - atlar, vagon, kereste, hırdavat ve benzeri kamyonlar."

"Kahretsin," dedi zımbacı hayal kırıklığıyla. Yüzünde asık bir ifade belirdi. "O zaman onu harcamaya hakkın yok - sana söylediğinin dışında hiçbir şey için. O parayı
israf edersen hırsızdan daha beter olursun."

Calumet ona dikkatle baktı. "Sanırım yarı yarıya haklısın.
Aklımda bir şeyi hallettin. Eğer bu şeyleri satın almayı bitirdiğimde buralarda dolanıyorsan, onları sana ayarlayacağım. Eğer
bir şeyim
kalırsa." Birdenbire sustu ve midillisini
harcadı, zımbacıyı onunla düşünceli bir şekilde ilgilenmesi için bıraktı.

İki saat sonra, "prairie-schooner" türünden bir vagona bağlı iki atı sürerek geri döndü. Vagon, kereste ve çeşitli fıçılar, kutular ve paketlerle doluydu. Calumet'in midillisi onu takip ediyordu.

Zımbalayıcı hala Calumet'in onu bıraktığı yerdeydi - görünüşe göre hareket etmemişti. Ancak Calumet'in önündeki atları durdurup vagondan atladığını gördüğünde ayağa kalktı. Calumet'in bakışlarına ciddi ve ilgili bir gülümsemeyle karşılık verdi.

"Şu vagonun işten çok yüksek sesle bahsediyor," dedi. "Teksas'tayken testere ve çekiçle olağanüstü zeki sayılırdım.
Eğer o iki ifadeyi yüzlerine bakacak şekilde karıştırabiliyorsan
ne demek istediğimi anlayabilirsin."

"Hiçbir işe alım yetkisi olmayan bir adam için ne kadar değerli olduğunu düşünüyorsun?" dedi Calumet.

"Patron sen değil misin?" dedi Dade hayal kırıklığıyla.

"Patron bir kadın. Çalışmak istiyorsan gelebilirsin.
Şansın var. Aksi takdirde--"

"Ben giderim," dedi zımbacı. Eyerini arabaya fırlattı.
"İçki hakkında bir şeyler söylemiştin," diye ekledi, "eğer bir şeyin
kaldıysa. Umarım--"

Calumet tereddüt etti.

"Sadece bir," dedi Dade. "Belki iki. Üçten fazla değil--ya da dört. Çiftliğin
uzaktaysa--"

"Yirmi mil."

"Yaklaşık iki, o zaman," diye önerdi Dade. "Burada olduğunu ve bıraktığını bilmek seni tatmin etmez."

"O zaman, hadi kalk," diye homurdandı Calumet. Dade'i takip etti
Red Dog'a doğru.

Barda sessizlik vardı. Üç adam odanın ortasına yakın bir masada oturmuş, gülüyor ve konuşuyorlardı. Dade ve Calumet içeri girdiğinde, onlara hızlı, takdir edici bakışlar
attılar ve sonra sohbetlerine ve kahkahalarına devam ettiler. Barın arkasında, işletme sahibi tembelce bekledi.

"Ben kırmızı göz alırım," dedi Dade; "dün gece kendimi yeterince emin bir kumarbaz
olduğumu düşündüren şey. Hiç fark ettin mi," diye ekledi,
barını dolduran Calumet'e dönerek, "viskinin bir adama ne kadar çok güven verdiğini? Bana bak, dün gece. Her şey
pembe görünüyordu. O kumarbazlar çok kolay seçiliyor gibiydi. Ben
içtikçe
daha fazla viski onlar için daha kolay görünüyordu, ta ki--"

"Bir içki daha iç," diye davet etti işletme sahibi, çünkü Dade'in
masalarından birinde oynamıştı. Gülümsemesi yumuşaktı ve tavırları nazik ve yumuşaktı. Dade'e doğru bir şişe itti. Aynı zamanda Calumet'e ilgiyle baktı.

"Burada yabancı mı var acaba?" dedi. "Seni vagonuna bir yığın eşya
yüklerken gördüm. Çiftliğin hangisi?"

"Tembel Y."

Sahibi irkildi ve Calumet'e daha yakından baktı. "Burası eski Marston'ın yeri, değil mi?" Calumet'in yavaşça başını sallamasıyla devam etti:
"Artık Betty Clayton yönetiyor. Eski Marston'ın gelmiş geçmiş en
kötü çakal olduğunu söylüyorlar--"

Calumet'in bakışları sabit ve doğrudandı ve işletme sahibi soğuk
kötü niyetinin altında büzüldü. Calumet öne eğildi. "Şu anda eski çakalın
oğluyla konuşuyorsun," dedi. "Ve toplantıda yüksek sesle konuşup şapkanı
boşalttığını söyleyebilirsin!"

İşletme sahibi soldu, sonra kızardı. "Affedersiniz," dedi. "Sanırım--görüyorsun--konuştuk--"

"Elbette," dedi Calumet. Gülümsedi. Bu, isteksiz bir hoşgörünün gülümsemesiydi. "Sadece konuş," diye ekledi. "Ama bundan sonra sağlıklı
bir konuşma olmayacak."

"Bir içki daha iç," diye davet etti işletmeci ve cebinden bir mendil çıkarıp alnındaki ani teri sildi. Sonra barın en uzak ucuna çekildi, oradan da ilgisiz görünmeye çalıştı.

Dade içkisini bitirdi ve bardağı bıraktı. Ama gözle görülür şekilde heyecanlıydı.

"Betty Clayton," dedi, Calumet'e sertçe bakarak. "Malcolm Clayton adında bir büyükbabası ve Bob adında bir kardeşi var mı?"

"O." Calumet, Dade'in sert bakışlarına karşılık verdi. "Seni ne yiyip bitiriyor? Onu mu tanıyorsun? Bob'u mu tanıyorsun? Malcolm'u mu tanıyorsun?"

"Onları mı tanıyorsun!" dedi Dade. "Aman Tanrım, onlar Teksas'ta benim komşularımdı!"

Calumet'in gözleri kısıldı. Yüzünde güçlü bir duygunun nabzı belirdi, ancak anında bastırıldı. "Bu senin için
sevinç verici bir haber. Yani onu tanıyorsun? Muhtemelen seni gördüğüne sevinecektir."

Dade onun ses tonundan şaşkına dönmüştü. "Sanırım bu işi tam olarak beceremiyorum," dedi. "Bana Betty'nin çiftliği yönettiğini söyledin ve bu adama çiftliğin sahibinin oğlu olduğunu söylüyorsun. Anlamıyorum--"

Calumet asık suratla gülümsedi. "Bir içki daha al," diye tavsiyede bulundu. Şişeyi Dade'e doğru itti. "Bu dördüncü içkin. Sonra Lazy Y'ye doğru
esintiye kapılacağız. Betty bensiz yalnız kalacak."
Gürültülü bir şekilde güldü, bardağını doldurdu ve içindekileri içti. Sonra
bardan döndü ve kapıya doğru yürüdü. Yarı yolda, Dade
onu takip ederek, durdu, çünkü masada oturan bir adamın sesi ona ulaştı.

"Ah, Taggart," dedi yüksek sesle, "biraz fazla abartıyorsun, değil mi?" Konuşmacı güldü. "Bana Betty Clayton'ın
hiç kimsenin aptalı olmadığını söylüyorlar. Ve sen burada diyorsun ki--" Gerisi, ardından gelen bir kahkahada boğuldu, diğer iki adam da konuşmacıya katıldı.

"Bana takılıp kaldın, sana söylüyorum!" dedi başka bir ses ve Calumet, masaya doğru yarı dönmüş olarak, konuşmacının yüzünü gördü. Bir egoistin yüzüydü--hayvani içgüdülerin baskın olduğu bir adamın boş, şehvetli yüzü--Calumet'in dönüş gününde vadideki tepede gördüğü binicinin yüzü--ona ateş eden adamın yüzü. Adam kaba, bayağı bir şekilde yakışıklıydı
ve savurgan, kaba, kendine yeten. Calumet ona bakarken gözleri
hoşnutsuzlukla kısıldı. Bakışında da ilgi vardı,
çünkü bu babasının düşmanıydı--düşmanıydı. Ama ilk bakıştan sonra
yüzü anlaşılmaz oldu. Dade'in yanında durduğunu görmek için döndü. Dade kaskatıydı, solgundu; vücudu yarı çömelmişti ve yüzünde soğuk bir kötülük ifadesi vardı. Calumet hemen
iki elini de genç adamın omuzlarına koydu ve onu bara doğru itti,
kendi vücudunu da onunla Taggart arasına itti.

"Sakin ol," diye fısıldayarak uyardı. "O benim etim."

Dade dudaklarındaki neşesiz gülümsemeyi yakaladı ve ona
merakla baktı, tavrı hala saldırgandı.

"Lanet olası kokarca Betty'den bahsediyor!" diye itiraz etti. Sesi
alçak, boğazdan gelen bir fısıltıydı ve üç adamın oturduğu
masaya kadar ulaşmadı.

"Kesinlikle ondan bahsediyordu," dedi Calumet ifadesiz bir şekilde. "Ve bir kadın hakkında bu şekilde konuşan herhangi bir erkeğe
senin dediğin gibi dediğim kabul ediyorum. Ama bu benim cenazem," diye ekledi, sesi aniden soğuk ve sertti, "ve ne olursa olsun sen karışmayacaksın. Kendine
bir içki daha al," diye önerdi; "telaşlı görünüyorsun.
Taggart'la konuşuyorum."

Dade'i barda dikilirken, ona hayretle bakarken bıraktı ve
Taggart'ın oturduğu masaya doğru yavaşça yürüdü.
Calumet yanına vardığında Taggart içiyordu ve Dade gergin bir şekilde durup beklenen çarpışmayı bekliyordu.

Ama hiçbiri olmadı. Calumet'in Taggart'a başını sallarkenki sırıtışı neredeyse dostçaydı ve sesi yumuşaktı, hatta --neredeyse nazikti.

"Bu adamlardan birinin sana Taggart dediğini duydum," dedi. "Sanırım Arrow'dansın?"

Taggart sandalyesine yaslandı ve soru soran kişiye küstahça baktı. Calumet'in yüzünde gördüğü şey kendi yüzünü biraz solgunlaştırdı.

"Ben Taggart'ım," dedi kısaca--"Neal Taggart. Benden ne istiyorsun?"

Calumet gülümsedi. "Pek bir şey değil," dedi. "Belki beni
tanımak isteyeceğini düşündüm. Komşuyuz, biliyorsun. Ben Marston'ım -
Lazy Y'den Calumet Marston."

Taggart'ın yüzündeki renk tamamen kayboldu ve garip bir
solgunlukla kaldı. Aniden sandalyesini geriye itti ve ayağa kalktı, gözleri tetikteydi
ve sağ eli yavaşça kalçasındaki tabancanın kabzasına doğru
sürülürken korkuluydu. Calumet'in sağ eli hareket etmiyor gibiydi, ancak
Taggart silahını kılıfından çıkaramadan önce Calumet'in kalçasından ona kaşlarını çatarak bakan
bir kırk beşliğin kasvetli namlusunu gördü ve
hızla kendi elini çekti - boştu.

"Kahretsin," Calumet'in sesi, çöken sessizliğe yavaşça
yavaşça, yumuşakça ve görünüşte samimi bir küçümsemeyle geldi. "Eğer
bu kadar
heyecanlanacağını bilseydim haberi farklı verirdim. Ne demek istediğini bilmiyorum, silahını
o şekilde çıkarmaya çalışıyorsun. Arkadaş olacağımızı umuyordum. Komşu olmamız gerekirdi."

"Arkadaş mı?" Taggart bir adım geri çekildi ve Calumet'e
inanmaz bir şekilde baktı, gözleri samimiyetsizlik belirtileri arıyordu. Böyle bir
belirti göremedi, çünkü Calumet'in şu anda bir duygusu varsa bile bu bir bakışta açığa çıkarılamayacak kadar derindi. Ama Taggart'ın rahatsızlığından, ikincisinin onu o gün vadide vurduğu adam olarak bildiğini biliyordu.

Açıkçası, o zamanlar kimliğiyle ilgili hiçbir şüphesi yoktu - şaşkınlığı, olmadığını gösteriyordu. Ve Calumet'e yarı korkulu, şaşkın bakışları, ikincisine, Calumet'in onu vuran adam olarak tanıyıp tanımadığını merak ettiğini gösteriyordu.

Calumet'in gülümsemesi samimi, davetkar, hatta biraz da yaltakçıydı ve onu yakından izleyen Taggart, tanınmadığına ikna oldu.
Ayrıca Calumet'in hiçbir şey öğrenemeyeceğinden emindi ebeveynleri arasındaki
sorunlardan. Yine de Betty biliyordu ve Betty ona söylememişse aralarında bir şeyler olmalıydı - Betty'nin tarafında bir hoşnutsuzluk ya da açgözlülük - ve babasının gençliğinde Calumet'in kötü ve yönetilemez olduğunu söylediğini duyduğunu hatırladığında yüzünde bir gülümseme belirdi. Betty ile anlaşmazlığa düşmüş olmalıydı.

Ve Betty - Las Vegas'taki bir düzenbaz avukat Taggart'a yaşlı Marston'ın yaptığı bir vasiyet hakkında bir şeyler söylemişti, bu vasiyette Betty, Calumet'in belirli şartları kabul etmemesi durumunda mülkün mirasçısı olarak gösterilmişti ve Taggart, Betty'nin çiftliğin kontrolünü ele geçirmek için Calumet ile açık bir çatışmaya girmekten çekinmeyeceğine inanmaya hazırdı. Bu düşünce Taggart'ı vahşi bir
coşkuyla doldurdu. O ve babası, Lazy Y'ye yönelik geçmiş saldırılarında çok az ilerleme kaydetmişti ve eğer Calumet'i Betty'ye karşı kışkırtmak mümkün olsaydı, bir kama sokma fırsatı doğabilirdi
ve bu da uzun zamandır aradıkları bir fırsat olurdu. Her durumda, bu fırsatı değerlendirip bu adamın iyi niyetine
kendini kabul ettiremezse kendini aptal olarak görürdü.

"Eh, sanırım doğru," dedi. "Arkadaş olmamamız için bildiğim hiçbir sebep yok. Seni gördüğüme çok sevindim. "Sağ elini uzattı, ama Calumet'in bunu fark etmediği anlaşılıyordu, çünkü tabancayı kılıfına koyarken güldü.

"Ben de," dedi. "Eğer Tembel Y'den geçiyorsan, uğrayıp ziyaret et. Ona birkaç tane ayarlıyorum--eski kulübede yaşayabilmem için yeter."

Taggart, Calumet'in teklif edilen el sıkışmayı ihmal ettiğini kaşlarını çatarak fark etmişti, ancak ikincisinin yüzündeki
samimi ve iyi huylu gülümseme açıkça belliydi ve karşılık olarak sırıttı.

"Kesinlikle yapacağım," dedi.

"Seni ağırlamaktan çok mutlu olacağım," dedi Calumet. "Yarın--öğleden sonra--herhangi bir zaman gel."

"Şimdi patron olmayı mı düşünüyorsun?" diye sordu Taggart.

Calumet'in kirpiklerinde bir duygu kıpırdadı. "Bir şey söyledin,"
diye karşılık verdi; "kimse beni kovalamıyor." Döndü ve öfke ve şaşkınlıkla onu
izleyen Dade'e doğru yürüdü.

"İçki mi?" diye önerdi Taggart. " "Bir içki, ihtiyar," dedi, selüloit iyi arkadaşlıkla.

Calumet sırıtarak döndü. "Ben ve arkadaşım kapasitemizin sonuna geldik," dedi. "O benim için çalışıyor ve ona kötü bir örnek olmuyorum. Bir dahaki sefere, eğer espriliysen,
alabildiğin kadarını içmekten mutluluk duyarım." Arkasından bir elini salladı, diğer eliyle Dade'i kapıya doğru itiyordu. "Elveda," dedi, o ve Dade dışarı çıkarken.

Taggart, sohbet sırasında hiçbir şey söylememiş olan arkadaşlarına dönerken güldü.

"Arkadaşlar!" dedi; "O yeşil ve şoka girecek!"

Ya Taggart ya da işletme sahibi, Calumet'i tahmin etmede
yanılmıştı. Çünkü Taggart, Calumet'i arkadaşlarına küçümsediği anda, Taggart ve Calumet konuşurken içeri giren barmen, işletme sahibini dinlemek için eğildi.

"Taggart'ın yerinde olsam," dedi işletme sahibi, "o adama karşı çok dikkatli olurdum. Arkadaş, ha? Eh, belki. Ama Taggart'la el sıkışmayı teklif etmediğini fark ettin. Ve içki içmedi. Kapasitesine ulaştı! Burada dört kişi vardı. Bir yargıç kadar ayık! Gözlerini fark ettin mi? Yaşlı adamından bahsederken bana baktığında titrememe neden oluyorlardı. Bundan sonra laflarıma çok dikkat edeceğim. Dostum! Eh, eğer onun arkadaşı olmasaydım onu
sinirlendirmemek için çok dikkatli olurdum!"

Dade dışarıda durdu, öfkeden bembeyaz kesilmişti.

"Sanırım seninle işim yok, beyaz karaciğerli--"

Calumet'in kırk beşliğinin ağzı, sihirli bir şekilde üretilmiş gibiydi, elinde o kadar hızlı görünüyordu ki, Dade'in boğazında buz gibi bir çınlama oluşturuyordu ve tereddüt ettiği kelimeler, sıfat, söylenmeden kaldı. Metalik, zehirli ve ölüm tehdidiyle dolu
Calumet'in sesi duyuldu.

"Acı çeken aptal!" dedi, kelimeler dudaklarından kıvranırken, gözleri parlıyordu. "Bu benim oyunum, duyuyor musun? Ve eğer bu konuda bir kelime daha edersen seni parçalara ayırırım!"

"Betty'ye sövüyordu," diye itiraz etti Dade, yüzü kül rengiydi ama ruhu hala yılmamıştı. "Ona sövüyordu ve sen onunla arkadaş oldun. Eğer yapmayacağını düşünseydim, ağzının suyunu akıtırdım. Şimdi geri dönüyorum ve--"

Calumet bir adım geri çekildi ve altıpatlarını kurdu. "Sanırım
bunun benim oyunum olduğunu anlamanı sağlayamam," dedi soğuk bir şekilde. "İçeri girerken
geriye doğru yürü," diye yönlendirdi; "Seni arkadan
sokmak istemiyorum."

Dade irkildi ve Calumet'e dikkatle baktı. "Yani seninle onun arasındaki her şeyin
bitmediğini mi söylüyorsun?" diye sordu.

"Bazı insanlar çoktan o hale düşmüş olurdu," diye alay etti Calumet.
"Ama çocuklar--çocukların bir şeyi _anlaması_ daha uzun sürer. Bunu atlattığına sevindim," diye ekledi. Tabancasını kınına koydu. "Sanırım gideceğiz," dedi. "Betty kaybolduğuma inanmaya başlayacak."

Dade onu vagona kadar takip etti, artık yeterince uysaldı, çünkü Taggart'ın Calumet'in "oyunu" olduğuna dair kesin bir kanıt almıştı ve kısa bir süre sonra vagon Lazette'den ayrıldı ve Lazy Y'ye doğru patikaya girdi.

BÖLÜM XI

İLERLEME

Calumet'nin konu hakkında bazı düşünceleri vardı ama hepsi henüz gelişmemişti ve
tatmin edici değildi. Onlardan tek bir sonuç çıkardı: Gizemli bir sebepten dolayı Betty'ye teslim olmuş ve çiftlik evini onarmak için çalışmaya gidiyordu. Lazette'e yaptığı ziyaretin ertesi sabahı, kendisi ve Dade'in birkaç dakika önce çerçeveleme hazırlıkları için bazı testere atlarına kaldırdıkları ağır bir kereste parçasının üzerine oturdu. Bir çizik yassı ve kare bir Dade ile kerestenin diğer ucundaydı, şapkasını alnından geriye itmişti ve parmaklarını saçlarının arasından geçirip sanki önemli bir sorun üzerinde kafa yoruyordu. Calumet onu izlerken, önceki gece Betty'nin genç adama verdiği içten selamı duyduğunda onu etkileyen o belirsiz huzursuzluğun tekrar tekrar canlandığını hissetti. İkisi arasında eski bir dostluk vardı ve bir şekilde Calumet'i rahatsız etmişti. Nedenini bilmiyordu. Betty'den hoşlanmıyordu ama aynı zamanda önceki gece Dade'e verdiği her gülümseme onda garip bir duyguya neden olmuştu. Ve Dade'den de hoşlanıyordu. Bunu da anlayamıyordu.

Hiçbir erkekle arkadaş olmamıştı. Ama Dade'de ona çekici gelen bir şey vardı; ona karşı hoşgörülü hissediyordu, ona karşı hafifçe ilgi duyuyordu. Bunun Dade'in çocuksu ve dürtüsel olmasından kaynaklandığını düşünüyordu.
Ne olursa olsun, varlığını biliyordu. Derin bir duygu değildi;
büyük bir hayvanı daha küçük bir hayvanın yanında kalmasına izin vermeye iten duygu gibiydi - içten bir dostluğa dönüşebilecek veya aniden öfkeli bir nefrete dönüşebilecek isteksiz bir hoşgörü. Ve bu yüzden
Dade'in güvenliği tamamen nasıl davrandığına bağlıydı.
Calumet'in yolundan çekilirse, her şey yolundaydı. Ama eğer ona müdahale ederse, örneğin Betty ile fazla samimi olursa, Calumet'in hoşgörüsü sona ererdi.

Ve böylece Calumet'in gözlerinde spekülatif bir güvensizlik parıltısı vardı,
oturdu ve Dade'in düşünmesini izledi. Calumet hiç de iyi bir ruh halinde değildi. Dade'i
kızdırmak istiyordu.

"Neden başını öyle tırmalıyorsun?" diye sordu aniden, Dade sorunu üzerinde kafa yormaya devam ederken.

Dade sırıttı. "Bu eşikleri ikiye böleceğim. Ama yarıların ters yapıldığından emin olmak istiyorum, böylece birbirlerine uyacaklar. Ve bunu kafamda net bir şekilde çözemiyorum."

"Marangoz olmakla övünüyordun."

"Sanırım övünmüyordum," diye reddetti Dade, biraz kızararak.

Calumet ona düşmanca bir bakış dikti. "Övünmek gidiyor," dedi kısaca.
"Şimdi berber olduğunu söyleseydin, kimse senden
hiçbir eşik takmanı beklemezdi. Ama marangozluk yaptığını söylediğinde bu farklı olur. Eşiği _kesmelisin_."

Dade, kare ve çizik yarma ucunu tahta parçasının üzerine koydu ve
kasıtlı olarak yanındaki testere tezgahına oturdu.
Cesurca
Calumet'e baktı. Önceki günden beri üzerinde bir değişiklik olmuştu - tavrındaki hafif saygı yerini
tavizsiz ve sert bir şeye bırakmıştı.

"Anlaşalım," dedi. "Benimle uğraşamazsın." Ve tahtanın uzunluğu üzerinden Calumet'in gözlerinin içine baktı.

"Kendime göre gaz çıkarıyorum," dedi Calumet; "Eğer bu sana doğru gelmiyorsa
yükünü çekebilirsin."

"Sen bir yanlış alarmsın," dedi Dade açıkça; "beni çok yoruyorsun."

Sesi kesilmeden önce Calumet'in eli tabancasının kabzasına
dokundu. Silahı neden çekmediği sadece kendisinin bildiği bir sırdı. Belki de Dade hareket etmediği içindi. Calumet'in
dudakları vahşi bir hırlamayla dişlerinin üzerinde gerildi; konuştuğunda hala hırlamayı tutuyorlardı.

"Bunu yutacaksın," dedi. "Fikrimi _anlıyor musun_?"

"Hiçbir şey yutma," diye ilan etti Dade. "Yanlış alarm gidiyor. Seni doğru şekilde
ölçtüm."

Calumet'in altıpatları çıktı. Gözleri, çılgınca bir ateşle
Dade'inkilerle buluştu ve onları tuttu. Gencin dudakları beyazladı, ancak gözleri
hiç kıpırdamadı. Ölüm Calumet'in parmağını seğirtti. Uzun bir
sessizlik oldu. Ve sonra Dade konuştu.

"Kullanıyor musun?" dedi. Calumet'in alev alev gözlerine yavaş bir şüphe, isteksiz bir hayranlık parıltısı geldi. Kirpikleri titredi, alev söndü, gözlerini kıstı, hırlamanın ardından soğuk, eğlenceli bir gülümseme geldi. Kısa bir kahkaha attı, tabancaya baktı ve sonra yavaşça kılıfına geri koydu.

"Kaybetmek için fazla iyisin," dedi. "Seni başka bir zamana saklıyorum."

"Teşekkürler," dedi Dade kuru bir şekilde, ancak kül rengi yüzü onun kıl payı kurtulduğunu ne kadar iyi anladığını gösteriyordu. "Sanırım artık birbirimizi anlıyoruz.
Az önce silahını çıkarmandan ve dün Taggart'ı yakalamandan, sen de çekimde olduğunu anlıyorum.
Ama senden korkmuyorum. Ve şimdi sana neden
sahte alarm olduğunu söylediğimi anlatıyorum. Dün gece Betty ile konuşuyordum. Biraz okudu ve senin hakkında söylediklerini papağan gibi tekrarlıyorum çünkü ben de öyle düşünüyorum. Senin evrenin tamamen egodan oluşuyor. Betty de öyle söyledi.
Davalara gelirsek, bunun anlamı senin çok şişkin bir kafan olduğu. Senin için dünyada tek bir kişi var.
O da sensin. Başka hiç kimse önemli değil. Kendini o kadar çok düşünüyorsun ki başka birini düşünmeye zaman bulamıyorsun. Dünyada senin kadar iyi olan başka insanlar var -- senden daha iyi. Betty onlardan biri.
O iyi bir kız ve sen ve ben, onu
zorbalık etmeye gitmediğin sürece gayet iyi anlaşabiliriz. Sanırım hepsi bu."

"Yani iyi olduğum sürece etrafta dolanmama izin vereceksin," diye alay etti Calumet tehlikeli derecede yumuşak bir sesle. Kendini
öfkelendirmeye çalışıyordu ama çabası boşunaydı. Dade'in sakin, gerçekçi sesindeki bir şey onda donuklaştırıcı, soğutucu bir etki yaratıyordu. Ayrıca, Betty'nin Dade'e saldırmasının onu rahatsız edeceğini biliyordu ve onu daha fazla kızdırma konusunda garip bir isteksizlik hissediyordu. Dade cevap vermeyince, "Siz Teksaslılar
çenenizi çalıştırmada gerçekten çok beceriklisiniz," diye alay etti. "Ama sanırım bu seni serbest bırakıyor. Kadınlardan ve çocuklardan tavsiye ararken belki seni ve Betty'yi ararım ama aramazsam
kendi izimi takip ettiğimi anlayacaksın. Tek bir aramayla
kurtuldun çünkü--yani, seni serbest bırakacak kadar aptaldım.
Belki başka bir zaman kendimi bu kadar aptal hissetmem."

Sabahın sonraki saatlerinde aralarında çok az kelime konuşuldu, ancak Dade birkaç kez Calumet'in onu şaşkın, eğlenceli bir gülümsemeyle izlediğini yakaladı, bu gülümsemede bir tür uykuda vahşet vardı. Sabahın ortasına doğru çiftlik evinin önü kriko yardımıyla yükseltilmişti, eski çürümüş eşikler çıkarılmış ve yenileri değiştirilmişti. Öğleden yaklaşık bir saat önce, yünlü gömlek ve tulum giymiş, yüzü kirli, saçları darmadağınık ve asabiyeti pek de iyi olmayan Calumet, pervazı üstündeki çivilere
sıkıca sıkıştırırken, Betty'nin yanında durduğunu fark etti. Betty pervaza doğru başını salladı.

"Bu şimdiden bir gelişme," dedi.

"E-vet?" dedi, sinir bozucu bir şekilde geveleyerek.

Bir sessizlik oldu; kadın sırtına bakarak, yüzünde hafif bir gülümsemeyle ayakta durdu.

"Atlar hakkındaki yargın için seni tebrik etmek istiyorum," diye ısrar etti,
onu konuşturmaya çalışarak; "satın aldıkların iyi."

Calumet sertçe bir kama geçirdi. Ama cevap vermedi.

"Diğer satın aldıklarına bakıyordum," diye devam etti; "ve sana verdiğim
listeyi sadakatle takip ettiğini gördüm."

Döndü ve yukarı baktı. "Buraya bak," dedi; "İstediğini elde ettim, değil mi? Bu konuda kafayı yormanın bir faydası yok. İsteseydim
parayı hemen harcardım."

"Ama sen harcamadın."

"Çünkü sen istemedin sanırım?" diye alay etti.

"Hayır. Çünkü adil olmak istedin."

Ondan ne tür bir cevap beklediğini bilmiyordu ama
aldığı cevap onu utandırdı. Ona güvendiğini bilmenin verdiği isteksizce bir haz duydu ama buna ek olarak
kendisine karşı teslimiyetine karşı bir öfke vardı. Ondan uzaklaşıp Dade'e doğru yürüdüğünde, alçak sesle onunla konuştuğunda, hangisinin onu daha çok etkilediğini söyleyemezdi, kendine olan öfkesi mi yoksa onun ani ayrılışından duyduğu hayal kırıklığı mı. Onu sinirlendiriyordu, ama bir şekilde bu sinirlenmeden belli bir zevk alıyordu -ki bu tamamen tatmin edici olmayan ve kafa karıştırıcı bir paradoks idi. Dade'in kendisiyle konuşmasını gizlice izliyordu ve genç adamın ona bakış şeklini beğenmediğini keşfetti; ailenin bir dostu olsa bile fazlasıyla tanıdıktı. Ayrıca Betty'nin Dade'le konuşurken tamamen farklı bir insan gibi göründüğünü gördü. Bir kere, onunla konuşurken doğal görünmüyordu. Dade ile konuşurken görene kadar, onun tavırlarında hiçbir şey görememişti, ancak mecazi olarak, Dade'in yanında eriyormuş gibi görünüyordu - nazik, gülümseyen, candandı.

Betty'nin öğle yemeğinde ona karşı tavrı onu çok şaşırtmıştı.
Üzerinde ince bir değişiklik olmuştu. Birkaç kez ona
bakarak şaşırttı ve bu zamanlarda bakışlarında onay olduğundan emindi, ancak belki de onay başka bir şeyle karışmıştı - spekülasyon, diye düşündü.

Ama her neyse, daha önce görmemişti. Dade'in ona Red Dog Saloon olayını anlattığını bilseydi, anlardı, çünkü o da - Dade'in merak ettiği gibi - neden Taggart'la arkadaşmış gibi davrandığını, neden Arrow adamını o öğleden sonra Lazy Y'yi ziyaret etmeye çağırdığını merak ediyordu.

Akşam yemeğinden sonra Calumet tekrar işine gitti, görünüşe göre kaygısız ve ilgisizdi, eğer Dade ve Betty'nin düşündüğü düşünceleri atlayacaksak, Dade onu büyük bir merakla izliyordu, çünkü önceki günkü olay hala zihninde canlı bir şekilde duruyordu ve eğer varsa Calumet'in Taggart'ı Lazy Y'ye davet etmesindeki gizem, hemen sonrasında Red Dog Saloon'un dışında söylediği sözlerde gizem yoktu: "Bu benim oyunum, duyuyor musun?"

Ancak öğleden sonranın ortalarına doğru Dade o kadar ilgilendi ki
Taggart'ı tamamen unuttu ve onu ancak bir anlığına yukarı baktığında Calumet'in çiftlik evinin yakınındaki bir odun yığınının üzerinde oturduğunu, tembelce öne eğildiğini, dirseklerini dizlerine, çenesini ellerine dayadığını ve öğleden sonranın pusuna düşünceli bir şekilde baktığını gördüğünde hatırladı. Dade güneye baktığını fark etti ve dönüp bakışlarını takip etti ve vadide uzakta bir atlının yaklaştığını gördü.

Dade gizlice dönmüştü ve hareketinin Calumet tarafından fark edilmediğini düşünmüştü ve Calumet yavaşça şöyle dediğinde irkildi:

"Eh, sonuçta geliyor. Gelmeyeceğini düşünüyordum."

"Sanırım o," diye karşılık verdi Dade.
Calumet'in yüzüne bir bakış
attı -- ifadesizdi.

Taggart vadideki alçak tepeye ulaşana kadar bir sessizlik oldu
burada Lazy Y'ye gelişini takip eden gün Calumet, köpek ölümle sonuçlanan avına başlamadan önce Lonesome'u görmüştü.
Sonra Calumet, gözlerinde alaycı bir ışıkla Dade'e döndü.

"Sence Betty onu gördüğüne sevinir mi?"

"Red Dog'da söylediklerinden sonra onu buraya davet etmekte haklı olduğunu sanmıyorum," diye karşılık verdi Dade.

Calumet eğlenmiş gibiydi. "Vay canına, daha çocuksun," dedi. Dade'i görmezden gelerek dikkatini şimdi yatakhaneye yakın olan Taggart'a verdi.

Taggart'ın gelişi, çiftlik evinin bahçesindeki nal seslerini duyan Malcolm tarafından ilgiyle karşılandı; küçük bir iş yaptığı yatakhanenin kapısına geldi; gözleri kocaman açılmış bir şekilde ahır kapısından topallayarak çıkan Bob; ve Dade'in ziyareti önceden haber verdiği, verandaya çıkan ve onun yaklaşmasını izleyen Betty tarafından.

Dade de ilgilendi ve midillisini durdururken Taggart'a gizlice göz atarak ilgisini belli etti. Fakat görünüşe göre Calumet'in ilgisi büyük ölçüde olumsuzdu, çünkü yerinden kıpırdamadı, sadece Taggart'a baktı, ikincisi atını durdurdu, ona hafifçe sırıttı ve yavaş bir şekilde konuştu.

"Atını indir ve ziyaret et," diye davet etti.

Taggart atından inerken genişçe gülümsüyordu. Diğerlerine özellikle bakmıyor gibiydi, hatta Dade'e bile bakmaya tenezzül etmedi, fakat bakışları Betty'ye küstahça bir cesaretle düştü ve bu genç hanımın yüzüne bir kızarıklık getirdi. Ona attığı bakışta bir meydan okuma vardı.
Atından indi ve ona alaycı bir şekilde eğildi, şapkasını başından o kadar alaycı bir hareketle çekti ki Dade özlemle tabancasının dipçiğini parmakladı.

Calumet hala odun yığınının üzerinde oturuyordu. Gülümsemesi, Dade'e göründüğü gibi biraz sığ olsa da, ilgi çekiciydi. Ama şimdi Calumet
yavaşça ayağa kalktı. Dik durdu, esnedi ve gerindi.
Sonra sırtını ona yaklaşan Taggart'a doğru çevirdi, Betty'ye baktı, kararlı, dikkatli bir şekilde, gözlerinde o kadar açık bir emir vardı ki kız istemeden irkildi.

"Betty," dedi yavaşça; "buraya gel."

Ona doğru yürüdü, nedenini pek bilmeden, ama gözlerinde onu reddetmemesi gerektiği konusunda uyaran bir şeyin uzaktan da olsa farkındaydı - yaklaşan bir belaya işaret eden soğuk, uğursuz bir parıltı. Ona yakın bir noktaya yürüdü ve ona merakla baktı. Ve şimdi, tanışmalarının başlangıcından beri ilk kez, karakterindeki sessiz bir yılmazlığın farkına vardı, varlığından aslında hissetmese de hep şüphelenmişti. Şimdi, erkeklerin ondan neden korktuğunu anlamıştı. Tavrında, dışarıdan sakin görünse de, ölümcül şiddetin yaklaştığını ima eden bir şekilde; sabit ve soğuk gözlerinde, ama içlerinde derinlerde uyuyan zalim, acı ve tutkulu bir şeyler vardı; başının duruşunda ve çenesinin ileri doğru itişinde bir tehdit vardı - hatta daha fazlası - volkanik bir eylemin; acımasız, yıkıcı bir öfkenin vaadi.

Görünüşe göre Taggart bunlardan hiçbirini görmemişti. Tekrar Betty'ye baktı, ağır yüzü küstahça bir yarım gülümsemeyle sarılmıştı. Betty bakışı gördü ve anında kızardı ve kaskatı kesildi. Ancak Calumet'in onun heyecanını veya Taggart'ın aşağılayıcı bakışını fark etmediği anlaşılıyordu. Taggart'ın biraz yanında durdu ve yavaşça ve belirgin bir şekilde konuştu:

"Taggart," dedi; "patronum Betty Clayton ile tanış." Betty'nin yüzündeki şaşkınlığa, Dade'in yüzündeki kara öfkeye
sertçe gülümsedi.

"Bay Taggart'la tanışma şerefine eriştim bile," dedi Betty soğuk bir şekilde. "Eğer sen--" Calumet'in bakışını yakaladı ve
yatıştı.

Taggart çok eğlenmişti; yüksek sesle kıkırdadı.

"Bu çok zengin," dedi. "Aman Tanrım, onu buraya geldiğinden beri tanıyorum.
Ben ve o oldukça iyi tanışıyoruz. Aslında--"

"Şimdi, bu garip," diye kuru bir şekilde sözünü kesti Calumet.

"Ne?" diye sordu Taggart hemen, ses tonunu fark ederek.

"Bunu hatırlamadım," dedi Calumet.

"Neyi hatırlıyorsun?" diye sordu Taggart.

"Betty hakkında Red Dog arkadaşlarına laf attığını duydum. Bunu
oldukça akıcı bir şekilde söyledin. Ne söylediğini hatırlamalısın.
O seni izlerken bunu tekrarlamanı istiyorum. Bu yüzden
buraya gelmeni istedim."

"Neden--" diye başladı Taggart. Sonra tereddüt etti, değişen gözlerinde utangaç, inanmaz bir ışık. Birinden diğerine baktı, emrin önemini
tam olarak kavrayamamış gibi görünüyordu ve
sonra Betty'nin gözlerindeki parıltıyı, Dade'inkindeki alaycı zevki, Calumet'inkindeki amansız parıltıyı gördü, bilgi aniden, mide bulandırıcı bir sel gibi
üzerine çöktü ve yüzü soldu. Calumet'e baktı,
tuzağa düşmüş bir hayvanın bakışı.

"Hadi git!" dedi ikincisi; "hepimiz bekliyoruz."

Taggart küfürlü bir şekilde küfür etti, bir adım geri çekildi ve tabancasına uzandı. Fakat Red Dog'da olduğu gibi Calumet önündeydi. Yine sağ eli zar zor fark edilebilir bir hareketle hareket etti ve altıpatları Taggart'ı koruyordu. İkincisi hemen kendi elini çekti, boştu. Ve Calumet'in elinin ani bir hareketine yanıt olarak yukarı doğru kalktı, diğeri hemen onu takip etti. Dikkatli, tetikte Calumet öne çıktı, Taggart'ın tabancasını kılıfından çıkardı, ondan on iki ayak uzağa fırlattı, elini hızla Taggart'ın gömleğinin ve kemerinin üzerinden geçirdi ve sonra geri çekildi.

"Bir dakikan var," dedi. "Çizmelerinle ölmeyi mi yoksa konuşmaya başlamayı mı tercih ettiğine karar vermek için altmış saniyen var. Acele etme, çünkü
sonrasında tartışma olmayacak."

Taggart, Calumet'in gözlerinin içine baktı. Orada gördüğü şey ona karar vermiş gibiydi. "Sanırım bu senin numaran," dedi; "Konuşacağım."

"Hadi git."

"Ona seviştiğimi söyledim."

Calumet'in yüzü yarı alaycı bir ifadeyle sarıldı. "Sanırım bu, yeri oldukça iyi kapsıyor. Bunu böyle söylemedin ama tam olarak aynı kelimeleri tekrarlamana izin vermeyeceğiz; duymaya uygun değiller. Mesele şu ki, gerçeği söyledin mi?"

"Hayır," dedi Taggart. Betty'ye bakmadı ve yüzü kıpkırmızıydı.

"Yani yalan söyledin, ha? Bir kadın hakkında yalan söyledin! Bu tür erkekler için tek bir yer var. Sürün ve ona yılan olduğunu söyle!"

Taggart, biraz sakinleşmişti.

"Tekrar tahmin et," diye alaycı bir şekilde sırıttı. "Nereye sokuyorsun--"

Calumet tabancasını düşürdü ve hızlı bir adım attı. Sağ elini bir çırpıda ileri doğru uzatarak Taggart'ın yüzüne gitti, arkasında yüz seksen kiloluk intikamcı, kötü huylu kas vardı. Kemik ve etin çarpmasının donuk, garip sesi duyuldu. Taggart'ın başı geriye doğru
fırladı, garip bir şekilde çöktü, bacakları sallandı ve altında ikiye katlandı ve
elleri ve dizleri üzerinde kuma uzanarak olduğu yerde çöktü.

Bir an bu pozisyonda kaldı, sonra kendini öne doğru
attı, Calumet'in düşürdüğü tabancayı aradı. Calumet'in çizmeli ayağı bileğine çarptı ve öfke ve acı dolu bir
kükremeyle ayağa kalktı ve saldırganına doğru hızla koştu. Calumet onunla buluşmak için bir adım
attı. Sağ yumruğu tekrar dışarı çıktı; Taggart'ın ağzına
tam isabet etti ve bir kez daha yere çöktü. Daha önce olduğu gibi elleri ve dizleri üzerine
indi ve bir an o pozisyonda kaldı, başı kollarının arasında sallanıyordu ve bir yandan diğer yana gevşekçe sallanıyordu. Sonra anlaşılmaz bir homurtuyla öne atıldı ve kumun üzerine
yüzüstü uzandı.

Calumet onu izleyerek durdu. Betty'nin elinin kolunda olduğunu hissetti, orada kısıtlayıcı bir şekilde duruyordu, ama onu sertçe silkeledi ve ona
"kendi işine bakmasını" söyledi. Malcolm öne çıkmıştı; o da Betty'nin arkasında duruyordu. Dade kıpırdamamıştı, ama gözlerine vahşi bir memnuniyet gelmişti. Bob heyecandan titreyerek ahır kapısının önünde duruyordu. Ama Betty'nin dışında hiçbiri müdahale etmeye çalışmadı ve
Taggart sonunda ayağa kalktığında tuhaf bir sessizlik oldu.

Bir an durdu, etrafa dik dik baktı ve sonra bakışları
en sonunda Calumet'e odaklandı. Calumet sessizce Betty'ye doğru işaret etti.

Bu harekete karşılık olarak Taggart'ın dudakları hareket etti. "Özür dilerim," dedi. Atına döndü. Eyere tırmandıktan sonra
Calumet'e baktı. Şişmiş dudaklarının arasından alaycı bir şekilde sırıttı.

"Sana olan borcumu alacaksın," diye tehdit etti.

"Ben senin dostunum," diye alay etti Calumet. "Beni
vadide bir tüfek mermisiyle
canlandırmaya çalıştığın günden beri dostunum -- buraya geldiğim günden beri -- gün ışığından
kaçan bir çakal gibi. O gün ne için ortalıkta dolandığını biliyorum -- şimdi de aynı fikre sahibim. O putperest
putunu bulmaya çalışıyorsun. Zamanını boşa harcıyorsun. Daha fazlasını yapıyorsun -- bir yığın risk alıyorsun. Çünkü şu anda sahip olduğun şey, tekrar
alanıma uğrarsan alacağın şeyin sadece bir örneği. Bu, baban dediğin sinsi hırsız veya senin lanet olası kalabalığından herhangi biri için geçerli."

Biraz kamburlaşarak ayakta durdu ve Taggart'ın vadiye doğru ilerlemesini izledi. Sonra tek kelime etmeden Taggart gelmeden önce üzerinde çalıştığı
pervaza doğru yürüdü, bir çekiç aldı ve gereken yerlere kama çakmaya başladı.

Arkasından bir ses duydu ve Betty ile yüzleşmek için döndü.

"Tabii ki Taggart'a, seni vurmaya çalıştığına dair söylediklerini duydum. Bunu bilmiyordum. Bunun için cezayı hak etti. Ama eminim ki ona verdiğin cezanın bir kısmı
benim hakkımda konuşma şekli yüzündendi. Eğer öyleyse, sana teşekkür etmek istiyorum."

"Nefesini boşa harcamasan iyi olur," dedi sertçe; "Bunu senin için yapmadım."

Kadın güldü. "O zaman neden onu hesap vermeye çağırmak için başka bir yer seçmedin?"

Cevap vermedi, fazladan bir
vahşi darbeyle bir kama daha çaktı.

Bir an sessizce onu izledi ve sonra, eğlence veya buna benzer bir şey anlamına gelebilecek bir kahkahayla dönüp eve doğru yürüdü.

BÖLÜM XII

BARIŞ TEKLİFİ

Betty'nin karakterinde Calumet'i diğerinden daha fazla rahatsız eden bir özellik varsa, o da açık sözlülüğüydü. Neal Taggart'ın ziyaretini takip eden günlerde Calumet, ona karşı davranışında hilenin olmadığını birden fazla kez hissetti. Ona attığı bakışlar, sözleri kadar açık ve netti ve onunla ilgili hiçbir zihinsel çekince olmadığı ona açıkça belli oldu. Ona karşı tutumu değişmemişti; ona hala okul öğretmeninin asi bir öğrenciyle başa çıktığı gibi davranıyordu; otoritesine meydan okumaya devam ederse giderek büyüyen bir uçurum vaat eden kişisel bir mesafeyle.
Calumet bu izlenimi edindi ve bu izlenim giderek büyüdü; rahatsız ediciydi,
sinir bozucuydu ve bundan kurtulmak için çok uğraştı, ama boşuna.

Taggart'ı Tembel Y'ye çekmeye iten dürtüyü dikkatlice düşünmüştü ve bunun babasının intikamını almak için bir adım atma arzusuyla
uyarıldığına ikna olmuştu.
Kendine, eylemde Betty'yi savunma arzusu varsa
bunun farkında olmadığını söyledi.
Böyle bir şeyi hayal etmeye kalkıştığını düşünmek onu kızdırdı. Yine de ona teşekkür ettiğinde bir duygu 
titremesi hissetmişti - isteksiz, vahşi,
kin dolu bir memnuniyet ki bu daha sonra eğlenceye dönüştü. Eğer
kendisini savunmak için Taggart'ı dövdüğüne inanıyorsa, buna inanmaya
devam etsin. Bir şekilde veya başka bir şekilde fark etmezdi. Ama
ona tekrar teşekkür etme fırsatı vermemesi için elinden geleni yapacaktı. İşe karışmadı, ki bu istikrarlı bir şekilde devam ediyordu. Çiftlik evi müreffeh bir görünüme bürünmeye başladı. Çalışmanın başlamasından bir hafta sonra tüm eşikler tamamlanmıştı,
çivilerin çürümüş alt kısımları değiştirilmişti ve dış duvarlar
yamalanmıştı. Sonraki hafta eski verandalar yıkıldı ve yerlerine yenileri yapıldı. Üçüncü haftanın sonunda çatı
onarılmıştı ve sonra bakılması gereken birkaç ıvır zıvır vardı, böylece Dade ve
Calumet molozları temizlediğinde dördüncü hafta neredeyse bitmişti. Calumet'in itirazlarına rağmen içeri girip Betty'ye haberi veren Dade'di ve Betty onunla birlikte
dışarı çıkıp eleştirel ama onaylayıcı bir gözle işi inceledi. Calumet onu izliyordu ve incelemesini
tamamladığında gülümseyerek ona döndü.

"Yarın Lazette'e gidip biraz boya alabilirsin," dedi.

"Şık bir şekilde yapılmasını ister misin, ha?"

"Elbette," diye karşılık verdi; "neden olmasın?"

"Bu kadar," diye homurdandı; "neden olmasın? Çalışmak zorunda değilsin."

Güldü. "Seni tembel sanmaktan hoşlanmam."

Kızardı. "Sanırım ben hiç tembel değilim." Başka
söyleyecek bir şey bulamadı. Sesinde alaycı bir ifade vardı; saldırısı doğrudan ve acımasızdı. Yüzü biraz duyguyla kızarmış olan Dade'e baktı,
ama Calumet'le konuştu.

"Çalışma konusunda şikayet etmen gerektiğini düşünmüyorum," dedi. "Bunu tek başına yapacaktın, ama kendi sorumluluğumda sana Dade'i verdim. "

"Sanırım bana acıdı," diye alay etti.

"Evet." Bakışları sabitti. "Sana birden fazla şekilde acıyorum."

"Ne zaman bana acınacak bir şey gerektiğini düşündün?" diye sordu sertçe,
öfkeyle.

"Ah," dedi, yapmacık bir şaşkınlıkla, "yine o ruh hallerinden birindesin! Pekala, seninle kavga etmeyeceğim." Aniden döndü
ve eve girdi ve Calumet çizmesinin ucuyla vahşice bir tümseğe tekme atmaya başladı. Onunla yaşadığı her çatışmada olduğu gibi, azarlanmış bir okul çocuğu gibi hissediyordu. Daha da kötüsü, ona karşı öfkesinin haklı bir gerekçesi olmadığını hissetmeye başlamasıydı. Mevcut durumda olduğu gibi, saldırgan olan oydu ve ona yönelttiği tüm alayları hak etmişti. Ama yine de öfke ondaydı, belki de daha da dokunaklıydı çünkü onun acizliğini hissediyordu. Dade'e baktı. O genç adam, iş arkadaşının utanç verici durumunun farkında değilmiş gibi görünmeye çalışıyordu. Onun için yükü hafifletmeye çalıştı.

"Kesinlikle konuya doğrudan giriyor," dedi. "Ama sanırım bunun yarısından fazlasını kastetmiyor."

Calumet ona kötü niyetli bir bakış attı. "Kim cehennemde senin fikrini soruyor?" diye sordu.

Ancak boya güvence altına alınmıştı, Calumet bunun için Lazette'e gidiyordu. Hava karardıktan sonra geri döndü ve Betty'nin bulaşıkları yıkadığı mutfakta oturan Bob, onu selamlamak için topallayarak dışarı çıktı. Bob, Betty'nin neşeyle yükselen sesini duyduğunda, sadece birkaç dakikadır dışarıdaydı. Arka pencereye gitti, ancak dışarıdaki karanlık aşılmazdı ve hiçbir şey göremiyordu. Ancak, hemen sonra, Bob'un verandada ayak seslerini duydu ve neredeyse anında, kolunda şüpheli cinsten üç aylık bir köpek yavrusuyla belirdi. Neşe saçıyordu.

"Calumet getirdi!" dedi, Betty'nin hızlı sorgusuna yanıt olarak. "Lonesome'ın yerini almak için olduğunu söyledi. Sanırım o kadar da kötü değil, Betty öyle mi?"

Betty, Bob'un gözlerindeki garip ışığı görmemesi için eğilerek köpeğin başını okşadı.

"O iyi biri," dedi.

"Kim?" dedi Bob, hemen - "Calumet?"

Betty ayağa kalktı, yüzü kızardı. "Hayır," dedi sertçe; "köpek."

Bob, biraz hayal kırıklığına uğramış bir sesle, "Hı-hı," demeden önce ona iki kez baktı.

Calumet yarım saat sonra atlarını ahıra
yerleştirip, verandada bulduğu leğenden yüzünü ve ellerini yıkadıktan sonra mutfağa geldiğinde, akşam yemeğini masada buldu; ama Betty ortalıkta yoktu.

"Betty nerede?" diye sordu Bob'a, yeni köpekle neşeyle oynaşıyordu, köpek de neşeyle havlayarak yeni arkadaşına olan takdirini gösteriyordu.

"Sanırım yatağa gitti," diye karşılık verdi genç adam.

Calumet birkaç dakika kapının yanında durup köpeği ve çocuğu izledi. Birkaç kez diğer kapılara baktı, hayal kırıklığı gözlerinde belirdi. Betty'nin kendisinden önce gitmesini, ondan kaçtığının bir göstergesi olarak mı algılamalıydı? Bir süre önce yüzünü pencereye dayadığında onu görmüştü ve şimdi ona, onunla karşılaşmamak için odadan bilerek
çıktığı gibi görünüyordu. Kaşlarını çattı ve masaya doğru yürüdü, yemeğe baktı. En azından Calumet onu düşünmüştü.

Masaya oturdu ve tekrar konuşmadan önce birkaç lokma yemek yedi.

"Betty yavruyu gördün mü?" diye sordu.

"Evet."

"Onu beğendin mi?"

"Evet."

Bob ona bakarken tereddüt etti, daha fazla soru sormak istiyordu. Lonesome'ın öldürülmesine rağmen, Calumet'i en başından beri sevmişti. O,
Calumet'nin o olayda söylediği sert teselli sözlerini unutamıyordu - en azından samimiydiler - oğlunun
kalbi bunu biliyordu. Köpeği ona verdiğinden beri Calumet'e tapıyordu.
Ve bu yüzden konuşmak istiyordu.

"Onun başını okşadı," dedi.

"Ne dedi?" diye sordu Calumet.

"Onun nazik olduğunu söyledi."

"Tam olarak bu sözcükler mi?"

"Evet."

Calumet yemeğini düşünceli bir şekilde çiğnerken tekrar bir sessizlik oldu. Bob, yavru köpeği izlemek için onunla oynamayı bıraktı.

"Eh," dedi Calumet sonunda, "bu bir kadının köpekler hakkında -ya da herhangi bir şey hakkında- ne bildiğini gösteriyor. Hiç de iyi biri değil, hiç de değil, köpekleri köpek olarak görüyor. O aptal bir sarı melezden başka bir şey değil."

Bob, hayırseverini ilk başta ekşi bir şekilde düşündü, çünkü o ve köpek zaten arkadaştı ve bu nedenle Calumet'in aşağılayıcı sözleri aşağılık bir iftira niteliğindeydi. Ancak Betty ile Calumet arasında her şeyin yolunda olmadığını ve bu nedenle belki de Calumet'in onları tam olarak bu şekilde kastetmediğini düşündü.

"Eh," dedi sonunda, "zaten onu çok seviyorum."

"Ne o?" dedi Calumet şaşkınlıkla. Köpeği unutmuştu.
Betty'nin yatağa mı gittiğini yoksa alışkın olduğu gibi oturma odasında mı kitap okuduğunu merak ediyordu. Bir ışık
oturma odası kapısından içeri girdi ve Calumet onu izliyordu,
bir anlığına Betty'nin gölgesini görmeyi bekliyordu. "Bu ne?" diye tekrarladı. "Sen ondan hoşlanıyorsun, değil mi? Neden?"

"Çünkü onu bana verdin," dedi Bob, itiraf karşısında kızararak.

Calumet ona önce ekşi bir şekilde baktı; sonra, oturma odası kapısını izlerken yüzünde kurnaz bir sırıtışla sesini öyle yükseltti ki
Betty oturma odasında olsaydı duymadan edemezdi.

"Eh," dedi, "sen ondan hoşlanıyorsun çünkü onu sana verdim, ha? Vay canına.
Sanırım Betty'nin ondan hoşlanmasının sebebi bu değil."

Görünüşe göre Bob'un buna verecek bir cevabı yoktu, çünkü sessizliğini korudu. Fakat
Calumet oturma odası zemininden geçen bir gölge gördü ve hemen
merdivenlerde hafif bir ayak sesi duydu. Gülümsedi ve yemeye devam etti.

BÖLÜM XIII

ŞÜPHE

"Çiftlik evindeki onarımlar bu zamana kadar bitmemiş olsaydı, bunu
okuyamazdın," diye başlıyordu Betty'nin Calumet'e Dade ile birlikte boyama işini tamamladıktan sonra verdiği sıkıca kapatılmış bir
zarftan alınmış bir mektup. Akşam yemeği bir süredir bitmişti, ancak tabaklar henüz
toplanmamıştı ve Betty Calumet'e mektubu uzattığında, okurken dirseklerine yer açmak için masa örtüsünü geriye itmişti. Bob yatağa gitmişti; Malcolm ve Dade dışarıda bir yerlerdeydi.
Calumet onlarla gitmeye başlamıştı, ancak Betty ona sessizce önemli bir konu hakkında konuşmak istediğini söylediğinde kalmıştı. Şimdi onun karşısına oturmuş, bir kahve fincanının
kenarında bir bıçak tutuyordu ve mektubu okumasını
bekliyordu.

"Bu nedenle," diye devam etti mektup, "bu zamana kadar kalbin bana karşı biraz yumuşamış olmalı. Bundan eminim, çünkü diğer zayıflıklarına rağmen açgözlülüğün ve hırsın zihinsel yapında yeri olmadığını biliyorum. Ayrıca aptal olmadığını da biliyorum ve bu zamana kadar ilk mektubumu sindirmiş olmalısın ve eğer sindirdiysen, başlangıçta olduğu kadar beni suçlamıyorsun.

"Bunu Betty ile konuştum ve o, şimdiye kadar isteklerime uyduğun için bundan sonra özgürce hareket etmene izin verilmesi gerektiği görüşünde, çünkü belki de bu zamana kadar sana uyguladığı kısıtlamanın senden nefret etmene yol açmış olabileceği konusunda ısrar ediyor ve bu durumda daha fazla burada kalmak istemeyeceğini söylüyor. Ama dediğim gibi, senin aptal olduğunu düşünmüyorum ve aptaldan başka hiç kimse Betty'den nefret edemez. Bu yüzden onu ikna ettim ki
eğer ona o gözle bakmaya
gelsen bile
koşullar yerine getirilene kadar
kalmakla yükümlüdür.

"Bu zamana kadar onunla arkadaş olmanı umuyorum.
Belki de--sana hiçbir tavsiyede bulunmayacağım, ama Betty bir mücevherdir
ve sen daha kötüsünü yapabilirsin. Eğer onu almaya yetecek kadar aklın yoksa
muhtemelen alırsın--eğer onu alabilirsen. Ona resmini verdim ve
sana verdiğim üne rağmen seni seviyor.
Gözlerinin iyi olduğunu söylüyor. Şimdi, bir kız bir kere o ruh haline girerse
bir erkek için yapmayacağı şeylerin sonu gelmez. Ve erkek bunu öğrendikten sonra onun şartlarını yerine getirmeye çalışmazsa
nankör olur. Bu yüzden sana söylüyorum. İnanç belirli bir müridi su üzerinde yürüttü ve inanç eksikliği aynı müridin batmasına neden oldu.
Burada biraz düşünün. Eğer düşünürseniz güvendesinizdir ve eğer düşünmezseniz kurtarılmaya değmezsiniz.

"Bu tamamen Betty ile ilgili. Ne olursa olsun, bence o sizin için bir
eşit olacaktır.

"Betty size bin dolar daha verecek. Onunla ağılları, yatakhaneyi ve ahırı tamir edeceksiniz.

"Belki de benim sana Betty kadar güvenmememin nedenini bilmek istersin.
Bir gün Durango ülkesinden bir adam
burada bir günlüğüne durdu. Bana seni tanıdığını söyledi--soğukkanlı ve sert bir vaka olduğunu. Sonra evden ayrıldıktan sonra iyileşmediğini
bildim. Ve bu yüzden Betty'nin ve benim isteğimi yapmaya devam etmelisin.
Bunun senin iyiliğin için olduğundan şüphe mi ediyorsun?

"BABAN."

Calumet mektubu katlayıp cebine koyduğunda, kollarını tekrar masaya yasladı ve Betty'ye dikkatle baktı.

"Bu mektupta ne olduğunu biliyor musun?" dedi, mektubu koyduğu
cebe vurarak.

"Hayır."

"Mektupta eksik bir şey var, değil mi?"

"Evet," diye karşılık verdi; "bin dolar." Mektubu ona uzattı.
Daha önce olduğu gibi, on yüz dolarlık faturalar.

Gözleri alaycı bir zaferle parladı. "Bu mektupta ne olduğunu bilmiyorsan - okumadıysan - bu parayı alacağımı nasıl biliyorsun?" dedi.

Sessizce başka bir zarfı uzattı ve içindekileri çıkarıp okurken sessiz bir küçümsemeyle gülümsedi:

"BETTY: - Üç numaralı mektubu ona verdiğinde Calumet'e bin dolar ver.

"JAMES MARSTON."

Calumet zarfa baktı; üzerinde Betty'nin adı yazıyordu.
Gözlerindeki zafer yerini utanca bıraktı. Başını kaldırıp Betty'nin ona
eğlenceli bakışlarını gördü.

"Ee?" diye sordu.

"Çoğu kadın bunu okurdu," dedi. Ayağa kalktı ve dışarı çıktı,
onu kendisine bakması için bıraktı, ona iltifat etmek isteyip istemediğini bilmeden.

Dade ve Malcolm'u ahırın yakınında dururken buldu. Orada
parlak bir ay vardı. Dade'in daveti üzerine hepsi
yatakhaneye indiler. Dış cephesinin harap görünümüne rağmen, binanın
iç kısmı nispeten iyi durumdaydı - boş saatlerini orada geçirmeyi seven
Malcolm'un sürekli
tamirleri sayesinde - ve Malcolm bir mum yaktı, kaba masanın üzerine koydu,
raftan bir deste kart aldı ve üçü iki saat boyunca "atış" oynadı. O sürenin sonunda Malcolm yatağa gideceğini söyledi. Dade de aynısını yapmayı planladığını belirtti.
Calumet'in yatağının yarısını işgal etti. Dade ile yaşanan çatışmanın ertesi gününden beri, Calumet
bunda ısrar etmişti.

"Sana söylediklerinin beni hiç rahatsız etmediğini göstermek için," demişti Dade'e. "Hala bir yaşındasın ve seni gözetleyecek birine ihtiyacın var, bu yüzden dikkatsiz bir herif seni güdemez."

Dade'in bunu söylendiği ruh haliyle kabul etmesi, onların dostluk içinde birlikte uyumalarını mümkün kıldı. Eğer Dade, Calumet'i "ölçmüş" olsaydı, ikincisi Dade'de hata yapmamıştı.

Dade mumu söndürdü ve Malcolm'u takip ederek dışarı çıktı. Malcolm hemen çiftlik evine gitti, ancak Dade, Calumet yatakhanenin kapısından inene kadar oyalandı.

"Yatak bana uyar," diye önerdi Dade. "Geliyor musun?"

"Önce bir sigara içiyorum," dedi Calumet. "Belki iki," diye ekledi sonradan aklına gelmiş gibi.

Malcolm'un içeri girmesini izledi; Dade içeri girerken mutfaktaki masadaki lambanın ışığının mutfak kapısından dışarı doğru yayıldığını gördü; kapının kapandığını duydu. Dade'in gölgesinin kaybolduğunu gördükten sonra lamba hala yanıyordu ve Dade'in yukarı çıktığını biliyordu. Dade ışığı onun için yanık bırakmıştı.

Calumet tek başına, kendine söz verdiği sigarayı sardı, yaktı
ve sonra, ay ışığının selinde, yatakhanenin etrafında yavaşça yürüdü, tamir etmek için gereken malzemeyi ve işi tahmin etti. Sonra, sigarasından bir nefes çekerek, ahır çitinin etrafında bir tur attı. Uzun bir yolculuktu ve etrafından dolaşmadan önce iki kez yeni sigaralar sarmak için durdu. Sonra ahırı inceledi. Bunu bitirince, ahır çitine doğru yürüdü, kollarını üst korkuluğa dayadı ve omzunun üzerinden gelen ay ışığında babasının mektubunu tekrar okudu, resimli el yazısını zorlukla okuyabildi.

Dönüşünün ilk günlerinde, anılar ordusunun gözden geçirilmesini izlediğinde, şimdi de onların üzerinde oyalandı ve şaşırtıcı bir şekilde, vedalaşmadan önceki günlerde kendi davranışlarından biraz pişmanlık duyduğunu keşfetti. Elbette, o zamanlar sadece bir çocuktu ama o zamandan beri bir adamdı ve soğuk akıl ışığı ona babasının ona karşı acımasızca davranmasının bir nedeni olması gerektiğini göstermeliydi - eğer gerçekten acımasızca davranmışsa. Aslında, eğer gençliğinde olgunluğa eriştiğinden beri davrandığı gibi davranmışsa, darbe almış olmasına şaşırmak için pek bir sebep yoktu.
Çocukların azarlanması, cezalandırılması gerekiyordu ve belki de
aldıklarının hepsini hak etmişti.

Babasının mektuplarının tonu açıkça hüzünlüydü. Pişmanlık,
samimi pişmanlık, onu etkilemişti. Babası Taggart'lar tarafından haksızlığa uğramış,
yanıltılmış, ihanete uğramış ve aşağılanmıştı ve Calumet
çitin yanında durduğunda, tüm öfkesinin --bir zamanlar kalbinde babasına karşı olan o acı,
kötü niyetli nefretin-- kaybolduğunu, onun yerine
kendisi için yeni olan bir duygunun --acımanın-- geldiğini gördü. Bir saat, iki saat sonra dönüp çiftlik evine doğru yürüdü. Dudakları sert ve beyazdı, yeni bir kararlılığın habercisiydi, arka verandaya yumuşak bir şekilde adım attığında, gizlice mutfak kapısını açtı ve içeri girdi. Gaz lambasının durduğu masanın önünde durdu, Betty ile konuşmadan önce birkaç saat oturduğu sandalyeye baktı, oturduğu sandalyeye göz kırptı, ona verdiği mektubun içeriğiyle ilgili şüphelerini dile getirdiğinde zihninde canlandırdığı resmi canlandırdı. "Aptallar dışında hiç kimse Betty'den nefret edemez," yazıyordu mektupta. Ve o anda, ondan nefret etmediğini bildiği kelimeleri okumuştu. Ama yine de aptaldı; ona davrandığı için aptaldı - Dade'in söylediği gibi. Bunu en başından beri biliyordu; öfkesini dizginlemesinin sebebinin, onu aceleci bir eylemde bulunmaya itecekken, olduğunu biliyordu. Aptaldı ama kendini bıraksaydı daha büyük bir aptal olurdu.

Betty onu doğru değerlendirmişti - Dade'in deyimsel
ifadesiyle "onu tartmıştı" - ve onun kötücül dürtülerinin, düşündüğü gibi miras alınmamış, sonradan edinilmiş yüzeysel dürtüler olduğunu biliyordu. Ve garip bir şekilde memnundu.

Işığı söndürmeden önce odanın etrafına bir kez baktı, tertemiz olduğunu fark etti.

Sonra zemini geçip yemek odasına girdi, merdivenlere doğru ayak ucunda yürüyerek, kimseyi uyandırmamak için. Ama odanın ortasına yakın bir noktaya ulaştığında hayretle durdu, çünkü yemek odasından babasının ofisine açılan kapının eşiğinin altında zayıf, titrek bir ışık huzmesi gördü.

Kapı sıkıca kapalıydı. İçerisinden sadece alt kısmıyla eşik arasındaki boşluktan ışık sızdığından,
sürgüyle kapatıldığını biliyordu, çünkü evi tamir ettiği sırada kapıyı kilitlemişti ve
sürgüyle kapatılmadığı sürece sıkıca kapatılamayacağından emin olmuştu. Odada da birileri vardı.
Bir ayağın çıkardığı sesi, bir sandalyenin
zemine sürtündüğünü duydu.
Yemek odasının karanlığında kaskatı kesildi,
başka bir ses duymak için kulaklarını zorladı.

Uzun bir süre sadece boğuk alt sesler duyabildi, bunlar odada iki veya daha fazla kişi olduğunu söylese de,
kimlikleri hakkında hiçbir ipucu vermiyordu. Ve sonra, kapıya yaklaştığında,
alçak, ama net ve müzikal bir kahkaha duydu. Betty'nin sesiydi! Dade ile konuşurken bunu sık sık duymuştu; onunla konuşurken hiç o sesle gülmemişti!

Kapıya doğru yaklaşırken durdu, altındaki ışığı izliyordu, dikkatle dinliyordu, kararsızlık içindeydi. İlk başta durumla ilgili sadece doğal bir merak
du, ancak orada durmaya devam ettikçe Betty'nin kiminle konuştuğunu bilmek için büyüyen bir arzu hissetmeye başladı. Elbette Betty'nin istediği kişiyle konuşma hakkı vardı, ancak
bu parmaklıklı kapının ardındaki konuşma gizlilik görünümündeydi. Ve gizlilik için hiçbir sebep bilmediğinden, bu şey onu rahatsız eden bir gizem unsuru aldı. Karanlıkta sertçe gülümsedi ve
sonsuz bir özenle yere oturup çizmelerini çıkardı. Sonra
sessizce kapıya doğru yürüdü ve kulağını kapıya dayadı.

Neredeyse anında bir adamın sesini duydu. Sesi tanımadı, ancak
sözcükler yeterince açık ve netti. Onlarda eğlence vardı.

"Yani onu oyalayıp duruyorsun, öyle mi?" dedi ses. "Şunu kabul etmeliyim ki, sen oldukça zekisin."

"Ben sadece talimatları uyguluyorum." Bu Betty'nin sesindeydi.

Adam kıkırdadı. "O zor bir vaka. Bu zamana kadar hepinizi kovmuş olmasını bekliyordum."

Betty güldü. "İyileşiyor," dedi. "Bob'a Lonesome'un yerine başka bir köpek getirdi. O gece ona üzüldüm."

"Eh," dedi adam, "Öğrenmesine sevindim. Sanırım idolün
nerede olduğunu öğrenmek için sabırsızlanıyor?"

"Tam olarak," dedi Betty. "Ve parayı hemen istiyordu."

Adam güldü. "Pekala," dedi, "putu saklandığı yerden çıkarmaya hazırlanana kadar onu oyalamaya devam et. O lanet şeyi Las Vegas'a götürüp satmanın iyi bir fikir olacağını düşünüyordum. Bunun için alacağımız para, putun olduğu yerden daha güvenli olurdu. Ve hazır olduğumuzda onu çıkarabilirdik."

"Hayır," dedi Betty kesin bir şekilde; "putu olduğu yerde bırakacağız. Benden başka kimse bilmiyor ve ben de kesinlikle söylemeyeceğim."

"Patron sensin," dedi adam. Tekrar güldü ve sonra her iki ses de Calumet tarafından duyulmaz hale geldi.

Soğuk, ölümcül bir öfke Calumet'i ele geçirdi. Betty onu kandırıyordu, onunla şakalaşıyordu. Onunla ilgili aklında olan bir plan
o kadar başarılı ve düzgün bir şekilde işliyordu ki, suç ortağı -çünkü odadaki adam kesinlikle o olmalıydı-
kesinlikle memnundu. Betty, adamın kelimelerini kullanmak gerekirse, onu "oyalıyordu". Başka bir deyişle, onu aptal yerine koyuyordu!

Calumet'in eve girmeden birkaç dakika önce verdiği yarı oluşmuş iyi kararlar
çoktan uçup gitmişti; şimdi onları verdiği için ne kadar aptal olduğunu fark ettiğinde homurdandı. Betty onu
oyalıyordu. Onun etkisinin büyüsüne kapılmıştı; karakterini kendi isteğine göre şekillendirmesine izin vermişti; sadece birkaç ipi çekerek kontrol edebileceği bir kukla olma tehlikesiyle karşı karşıyaydı veya olmuştu. Bencil amaçlarla onun daha iyi doğası üzerinde çalışıyordu.

Adam kimdi? Malcolm mu? Dade mi? Hayır diye düşündü; ses garip bir şekilde Neal Taggart'ınkine benziyordu. Bu şüphe onu çileden çıkardı ve geri çekildi, kapıyı kırmak için kendini kapıya doğru fırlatmayı planladı. Ama tereddüt etti, kurnazca kapıya baktı ve sonra yumuşak ve hızlı bir şekilde yukarı çıktı.

Önce kendi odasına gitti, çünkü Betty ile birlikte aşağıda olanın Dade olabileceğinden yarı yarıya şüpheleniyordu ve eğer Dade ise-- Eh, az önce Dade'in ona nasıl meydan okuduğunu canlı bir şekilde hatırladı ve eğer Betty ile birlikte olan Dade ise genç adamın şafaktan önce Lazy Y'den aniden ayrılacağına dair zihinsel bir yemin etti. Ama Dade değildi. Dade yataktaydı, horluyordu, rahatça uzanıyordu.

Calumet odadan çıktı ve Malcolm'un yanına gitti. Hem Bob hem de Malcolm derin uykudaydı. Bir an tereddüt etti ve sonra
aşağıya doğru yavaşça ilerledi. Tekrar kapıyı dinledi. Betty ve
adam hala konuşuyorlardı.

Calumet çizmelerini buldu. Mutfak kapısına varana kadar onları giymemeye karar verdi, çünkü evin etrafından dolaşıp Betty'nin suç ortağını beklemeye kararlıydı ve onu korkutacak hiçbir ses çıkarmak istemiyordu. Gizlice ilerliyordu, karanlıkta yolunu mutfak pencerelerinden birinden gelen ay ışığıyla belirliyordu ve neredeyse mutfak kapısına ulaşmıştı ki ayakları bir engele çarptı - yumuşak ve esnek bir şey.

Birdenbire telaşlı bir çığlık, keskin, dehşet dolu bir havlama sesi duyuldu.

Calumet küfretti. Bu Bob'un yavrusuydu. Hayvan, pencereden gelen ay ışığının içine girdi, Calumet'e baktı ve bir dizi kısa, tiz, kızgın havlama sesi çıkardı.

Bu durumda mizah vardı ama Calumet bunu göremedi. Yemek odası yönünden gelen bir şaşkınlık çığlığı duydu ve tam zamanında ofis kapısının bir ışık seline kapandığını gördü.

Vahşi bir enerji ve telaşla çizmelerini giydi, evden fırladı, arka verandadan koştu, aşağı atladı ve evin en yakın
köşesinden koştu. Koşarken tabancasını kılıfından çıkardı.

Evin önüne vardığında ofisin kapısına
sıçradı ve Betty ile suç ortaklarını şaşırtmayı bekleyerek kapıyı sertçe açtı. Yoğun bir karanlıkla karşılaştı. Bir tuzaktan korkarak geri çekildi ve sonra bir kibrit yakıp kapı pervazlarından birinin köşesine tuttu. Kibrit iyice yandıktan sonra onu odaya
fırlattı ve sonra arkasından baktı. Bu meydan okumaya hiçbir cevap gelmedi ve bu yüzden cesurca içeri girip bir kibrit daha yaktı.

Oda boştu.

Nasıl olduğunu gördü. Betty ve adam köpeğin havlamasını duymuşlardı
ve bir kulak misafiri olduğundan şüphelenmişlerdi. Adam kaçmıştı.
Muhtemelen bu sırada Betty odasındaydı. Calumet verandaya çıktı, atladı ve evin etrafından, ön tarafa doğru gelirken yolunu işaretlediği yönün tersine doğru koştu, uzun, hızlı adımlarla yeri kapladı. Evin diğer tarafından veya ön taraftan kimsenin ayrılmadığını gördüğü için, Betty ile birlikte olan
kişinin bu yöne doğru kaçtığını düşündü ve mutfağın yakınındaki çalılıklara yaklaştığında ay ışığında bir adamın siluetinin belirginleştiğini gördüğünde memnuniyetle nefes aldı.

İkincisi belli ki yeni binmişti, çünkü Calumet onu gördüğü anda eyerin üzerine yerleşmişti, bir ayağıyla üzengi arıyordu. Yaklaşık yetmiş beş fit uzaktaydı ve Calumet onu gördüğü anda döndü. O an Calumet için yeterliydi, çünkü adam döndüğünde yüzü bir saniyenin kesri kadar ay ışığında yıkandı ve Calumet onu tanıdı. Neal Taggart'tı. Calumet durdu. Altıpatlar tam da adamın mahmuzlarını atının yanlarına gömüp kendini boynuna doğru attığı anda kükredi. Kurşun onu ancak çok az bir farkla ıskalamış olmalıydı, ama ıskaladı, çünkü adamda herhangi bir yaralanma belirtisi yoktu. Kendini öne atmasıyla yaptığı ani hareket şüphesiz hayatını kurtarmıştı. Calumet tabancayı başının üzerinden savurdu ve hızla yere indirdi, kaçan binicinin ardından bir atış daha yaptı. Ama belli ki ikincisi hareketi önceden tahmin etmişti, çünkü atını bir yandan diğer yana atladı ve mesafe çoktan büyük ve giderek daha da büyüdüğünden, yakalanması zor bir hedef haline geldi. Calumet başarısızlığını gördü ve sessizce durup, Taggart vadiye doğru
çok hızlı bir şekilde at sürerek, onu bir toz bulutu sarana kadar izledi.
Uzaktan Calumet'e bir haykırış ulaştı - alaycı, meydan okuyan, alaycı.
Calumet sonra küfür etti, öfkesini ve hayal kırıklığını dile getirdi.

Asık suratla evin önüne gitti ve
ofisin kapısını kapattı. Daha sonra verandadan indiğinde, eve girmek için geldiği
yolun etrafından dolaşmak niyetiyle, yukarıdan bir ses duydu ve dönüp baktığında Dade'i gördü, başı üst kattaki bir pencereden dışarı çıkmıştı, saçları dağınıktı, gözleri dışarı fırlamıştı, elinde bir kırk beşlik parlıyordu. Arkasında, başı Dade'in omzunun üstünde, Malcolm duruyordu ve ikisinin arasında Bob'un ince yüzü görünüyordu.

Başka bir pencerede, öndekilerden birinde Betty vardı. Onu izleyen dört kişiden Betty en az heyecanlı olanıydı; Calumet ona
baktığında gözlerinde biraz eğlence olduğunu düşündü.

"Aman Tanrım!" dedi Dade, Calumet ona bakarken, "Beni nasıl da korkutuyorsun!
Ateş eden sen miydin? Ve neye _ateş_ ediyordun?"

"Bir yılan," dedi Calumet, Betty'nin duyabileceği kadar yüksek bir sesle.

"Yılan! Aman Tanrım!" diye homurdandı Dade iğrenerek. "Gecenin bu saatinde insanları uyandırıyorsun çünkü zavallı bir yılanı vurmak istiyordun. Yarın bir saat kadar dinleneceğiz ve seni gönlün istediği kadar vurabileceğin
bir yere götüreceğim. Ama Pete aşkına, bir adam uyurken onlara
ateş
etmeyi bırak."

Calumet alaycı bir şekilde baktı, Dade'e değil, Betty'ye. "Hepiniz
uyuyordunuz mu?" diye sordu soğuk bir alaycı sesle. O mesafeden bile Betty'nin kızardığını gördü ve kısa bir kahkaha attı.

"Tilki gibi bir yılan," dedi; "geceleri ortalıkta dolaşanlardan biri. Belki bir eş arıyordur." Aniden döndü, Betty'ye son bir alaycı bakış attı ve evin etrafında dolaştı.

BÖLÜM XIV

KISKANÇLIK

Calumet yatağa girdiğinde Dade uyuyordu ve ertesi sabah
Calumet uyandığında hala uyuyordu. Calumet mutfağa indi.
Mutfak kapısını açtığında Bob'un köpeği bacaklarının arasından koştu ve
onu acı ve şaşkınlıkla sızlanarak verandadan aşağı gönderen bir tekme yedi.

Bu sabah Calumet'in aklındaki her şeye hakim olan şey, Betty'nin onu
aldattığına dair acı inançtı.
Taggart'ın Red Dog'daki konuşması için bir sebep vardı -- bunu şimdi görüyordu. Taggart ve Betty ona karşı birleşmişlerdi. Bir aydan fazla bir süre önce o sabah Taggart'ı Betty ile yüz yüze getirdiğinde, Okçu adam Calumet'in aralarındaki gerçek ilişkiyle ilgili olabilecek herhangi bir şüpheyi gidermek için Betty'ye karşı küstahça davranmıştı. Üstelik bunu zekice yapmıştı, o kadar zekice yapmıştı ki onu ikna etmişti. Betty'nin o öğleden sonra Taggart'a yaptığı soğuk, küçümseyici muameleyi hatırladığında, neredeyse gülümsedi - ama gülümsemesi hoş değildi. Onu savunmuştu - artık bunun ciddi bir savunu olduğunu biliyordu - ve bunu yaparak kendini alay konusu yapmıştı; Betty ve Taggart'ın gizli mizahına.

Blackleg'i beslerken ve sularken Betty'nin davranışının bir açıklamasını keşfetti. Her şey onun için gayet açıktı. Ne Betty ne de Taggart onun Tembel Y'ye geri dönmesini bekliyordu. Betty'nin geldiği geceki hareketleri bunu kanıtlıyordu. Tamamen mantıksız bir şekilde duygu göstermişti. Şüphesiz o ve Taggart vasiyette belirtilen yılı beklemeyi ummuşlardı, parayı veya putu talep etmeyeceğinden eminlerdi, aksi takdirde geri dönmeden önce ayrılmayı planlayabilirlerdi. Ancak beklenmedik bir şekilde geri dönerek onları şaşırttığı için planlarını yeniden yapmaları gerekiyordu; babasının isteklerine uymasını imkansız hale getirmek zorunda kalacaklardı. Bunu
kolayca yapabilirlerdi ya da çiftlikteki hayatı onun için dayanılmaz hale getirerek yapabileceklerini düşünüyorlardı. Betty'nin ona karşı soğuk, sert ve küçümseyici tavrını benimsemesinin sebebinin bu olduğuna inanıyordu. Betty, onun dırdır etmesini ve emir vermesini dayanılmaz bulacağını, öfkeyle
gitmesini ve kendisinin ve Taggart'ın mülke sahip olmasına izin vereceğini
bekliyordu. Ne o ne de Taggart, çiftlikte olduğu sürece parayı ve putu kaçırmaya cesaret edemezdi, çünkü onun intikamından
korkacaklardı. Davranışlarının Betty'yi babasının mektuplarını vermeye ve putun varlığını kabul etmeye zorladığını düşünüyordu - ona bunlar hakkında yalan söylemekten korkuyordu. Ve böylece Betty, Taggart'ın önerdiği gibi, binalardaki onarımları tamamlayana kadar, çiftliği çalışılabilecek hale getirene kadar onu oyalıyordu ve sonra yıl sonunda Betty ona reformunun tamamlanmadığını söyleyecekti ve kendisi ve Taggart yasal mülkiyeti alacaklardı.

Ama eğer planları buysa, adamlarında yanılıyorlardı. Durumun bu çözümünü bulana kadar ayrılmaya karar vermişti.
Betty'nin aldatmacası onu tiksindirmişti. Ama şimdi, bulduğu çözümün yapısında hatalar olmasına rağmen, bu doğrultuda çalışmaya niyetli olduklarından emindi ve şimdi kalıp işi bitirmeye eşit derecede kararlıydı.

Elbette, Taggart Betty'yi aptal yerine koymaya çalışıyordu - bu çok açıktı. Bir kıza karşı ciddi - onurlu - niyetleri olan bir adam, Taggart'ın konuştuğu gibi arkadaşlarına ondan bahsetmez. Taggart ondan hoşlanmıyordu; sadece paranın ve putun sahibi olabileceğine dair güvenini kazanmayı planlıyordu. Betty ile gizlice buluşması bile hazineyi ona vermediğini kanıtlıyordu. Belki de ondan şüpheleniyordu ve erteliyordu. Evet, açıklama buydu. Taggart'ın hazineyi asla elde edemeyeceğini görecekti.

Kahvaltıya girdi ve yemek sırasında Betty'yi gizlice izledi. Betty ilgisiz görünmeye çalışıyordu ama ilgisiz olmasının gerçek olamayacak kadar derin olduğu açıkça görülüyordu ve bu Calumet'i kötü niyetli bir alaycılığa yöneltti.

"Bu sabah seni rahatsız eden hiçbir şey yok sanırım?" bir keresinde ona
bana baktığını yakaladığında söyledi. "Temiz vicdan, ha?" diye ekledi, kız kızarırken.

"Beni ne rahatsız etmeli?" diye sordu, ona doğru bakarak.

"Belki de o yılanı öldürmeye çalışırken çıkardığım gürültünün rahatsız etmiş olabileceğini düşünüyordum--"

Şaşırtıcı bir şekilde dudaklarını sıkıca birbirine bastırdı ve gözlerinde
neşe görebiliyordu--alaycı bir neşe.

"Bilmecelerle konuşuyorsun," dedi sessizce.

Yani o zaman inkar mı edecekti? İçinde öfke yükseldi.

"Bilmeceler, ha?" dedi. "Eh, bilmeceler--"

"O sürüngen seni kesinlikle çok rahatsız etti," diye sözünü kesti Dade; ve Calumet
ona hızlıca bir bakış attı, onun da kendisini "yakalama" komplosunda
bir payı olup olmadığını merak etti.

Betty'nin Dade'e gülümserken gözlerinde minnettarlık algıladığını düşündü,
ama emin değildi. O zaman bu konu hakkında daha fazla bir şey söylemedi. Ama
yemeğin bitmesinden kısa bir süre sonra Betty'yi evin dışında görmeyi başardı.
Verandanın bir köşesinden ahıra kadar uzanan bir ipe bulaşık havlusu asıyordu.

Yaklaşırken ona baktığında,
onun ikiyüzlülüğü yüzünden kalbinde ona karşı öfkeden daha fazlası olduğunun bilincindeydi;
kemirici bir hayal kırıklığı ve pişmanlık vardı.
Sanki değer verdiği bir şeyi
kaybediyormuş gibiydi. Ama ona doğru dönerken bu duyguyu kendinden uzaklaştırdı.

"Çok kurnazsın," dedi; "düşündüğümden daha kurnazsın. Ama
düşündüğün gibi beni kandırdığını düşünmene
izin vermeyeceğim." Kelimeye vahşi ve anlamlı bir vurgu yaptı ve onun
başladığını gördüğünde, onun ve Taggart arasındaki konuşmayı duyduğunu tahmin ettiğini biliyordu.

Yüzü kızardı. "O zaman dinliyordun," dedi soğuk bir
aşağılamayla.

"Ben de bundan utanmıyorum," diye karşılık verdi. "Bir adam dolandırıcılarla
iş yaparken--" Tereddüt etti ve sonra kelimelere zehirli bir vurgu yaptı--""sizin ve Taggart gibi, aşırı titiz olamaz. Kesinlikle
dinliyordum. Taggart'ın sana hala beni oyalayıp oyalamadığını sorduğunu duydum. Bob'a yeni getirdiğim o yavru olmasaydı,
yapacağımı yapardım--"

Konuşmayı bıraktı ve ona sertçe baktı, çünkü onda bir değişiklik olmuştu. Gözlerinde, daha önce birçok kez fark ettiği o bilinçli avantaj ifadesi vardı. Duygularını bastırmak için büyük bir çaba sarf ediyor gibiydi ve bunu başarıyordu da, çünkü konuştuğunda sesi alçak ve kontrollüydü.

"Yani Taggart'ın benimle konuştuğunu duydun?" diye alay etti, gözlerinde neşe vardı.
"Ve ona ateş ettin? Bu kadar mı? Peki, ne olmuş? Sana
eylemlerimin hesabını vermek zorunda değilim!"

Adam güldü. "Hiçbir şey, sanırım. Ama ona takılıp kaldıysan, neden
ortalıkta dolaşıp durmak yerine ortaya çıkmıyorsun? Senin hakkında konuştuğu için
yüzünü parçaladığım gün bunu oldukça güçlü bir şekilde yaptın. Sanırım
biraz haklıydı."

Şimdi onu incitmek için konuşuyordu; kalbinde onu öfkelendirmek için vahşi bir arzu vardı.

Ama başaramadı. Yüzü, onun acımasız sözlerine, ima ettikleri hakarete biraz solgunlaştı ve biraz katılaştı, dudakları
katılaştı. Ama aniden alaycı bir şekilde, sinir bozucu bir
kayıtsızlıkla gülümsedi.

"Benden bu kadar nefret ettiğini bilmeseydim, kıskanç olduğunu
düşünmeye meyilli olurdum. Öyle mi?"

Şaşkınlıkla doğruldu. Onun tavrı, onursuz bir şey yaparken yakalanan bir kadının tavrı değildi; sağlam bir dürüstlüğün sakin duruşuydu. Ama kafası karışmış olsa da ikna olmamıştı.
Tam isabet etmişti, biliyordu ama sertçe güldü.

"Kıskanç!" dedi; "Seni kıskanıyor muyum? Sanırım kendin hakkında iyi bir fikrin var! Beni hasta ediyorsun. Sadece seni birkaç bilge yapmak istiyorum. Artık
bana o tatlı masumiyet
şeylerini yapmaya çalışmana gerek yok. Derin ve kaygansın, ama seni ölçtüm. Yaşlı adamı bir maymuna çevirdin; sanki beni düşündürmeye çalışıyormuşsun gibi,
kendini feda ettiğini düşündürttün.

"Onu bana yazdığı mektuplara bir yığın lapa bulaştırması için yumuşattın.
Muhtemelen onları kendin yazdın. Ve onu kandırdın ve sana parayı ve putu vermeye ikna ettin, böylece sen ve Taggart beni yarıştan çıkardıktan sonra
paylaşabilirsiniz. Beni düzeltecek! Sanırım bir melek olsaydım, düzeldiğimi kabul etmen için Tanrı'dan bir tavsiye almam gerekirdi. O paradan bir levye ile zorla çıkarılamazdın!"

Ondan şaşkın bir şekilde döndü, çünkü gözlerindeki
neşe ifadesinden, saldırısının onda hiçbir etki yaratmadığı belliydi.

Calumet ahıra gitti ve Blackleg'e bir dizgin attı. Hayvana eyeri yerleştirirken tereddüt etti ve kararsızlıkla ona baktı. Gelecekte Betty'nin emirlerini kabul etmeyi
reddetmeyi düşünmüştü; binalarda daha fazla çalışma yapmayacağına karar vermişti. Ama
o, başkalarının görüşlerine ve isteklerine meydan okuyarak, kendi işine gelen şeyleri yapan eski Calumet değildi. Betty ona bir
büyü yapmıştı; keşfine rağmen hareketlerini onun arzularına göre ayarlamak istediğini
keşfetti. Bu onu
çileden çıkaran bir gizemdi; kendini kaybediyor gibiydi ve buna karşı
mücadele etse de, onun onaylamamasından korktuğunu fark etti, alaycılık,
ve onun alayları.

Başladığı işe devam etmeyi
reddetmeyi düşünmek ona çocukça, gülünç geliyordu.
Lazy Y'de kalacağı sürece devam edebilirdi. Betty devam etmeyi
reddederse ona kesinlikle gülerdi. Mücadele etti ve uzun zaman aldı, ama sonunda Blackleg'in eyerini çekti ve iki atı arabaya
bağladı. Çiftlik evinin bahçesinden çıktığında Betty'nin onu mutfak pencerelerinden birinden izlediğini gördü. Ona küfür etmek istedi, ama
etmedi.

"Sanırım," dedi kırbacın kamçısını vahşice atların omuzlarına kıvırırken, "beni delirttiğini düşünüyorum. Eh," diye düşündü, "herhangi bir kadın bir erkeği ezebilir ve ben, bir etekle
sürüldükten sonra onun bir çakal mı yoksa bir aslan mı olduğundan şüphe eden ilk adam değilim. Onu bekliyorum. Ama Taggart--" Yüzündeki asık surat, ikincisine yönelik niyetlerinin gayet açık olduğunu gösteriyordu.

BÖLÜM XV

KIRMIZI KÖPEKTE BİR BULUŞMA

Calumet'in önceki gece,
ay ışığında, ahır çitinin yanında dururken babasının mektubunu tekrar okuduğundan beri aldığı iyi kararlardan hiçbiri
sağ kalmamıştı. Lazette'e doğru giderken zihnini kara, kötü düşünceler doldurdu.
Vagon, kasabadan yaklaşık bir mil uzaklıktaki bir yamacın zirvesine ulaştığında, Calumet atları durdurdu
ve bir sigara sardı, gözlerinde somurtkan bir bakış, önündeki manzaradan
rahatlamamış.

Lazette'i hayal gücünün hiçbir zorlamasıyla çekici olarak adlandıramazdı.
Eğimin eteğinde terk edilmiş ve kasvetli bir şekilde yatıyordu, kırk veya daha fazla binası karanlık, boyasız, çirkin, sanki onları
yutacak olan ıssızlığı bekliyormuş gibi tek bir sokağa dağılmışlardı. Güneş ışığında parıldayan iki yılan gibi çelik çizgi, alkali seviyesinin üzerinden gizemli bir mesafeden geldi, küçük kırmızı ahşap bir istasyonun ve aynı renkte bir su deposunun yükseldiği
şehrin kenarına dokundu ve sonra bazı çorak tepelere doğru eğildi ve orada kayboldular.

Calumet yokuştan aşağı doğru ilerledi, kereste deposunda durdu ve orada vagonunu ve istediği malzeme için siparişleri bıraktı. Kereste deposunun karşısında, üzerinde bir tabela olan bir bina vardı: "Şans Barı." Calumet vagonundan ayrıldıktan sonra buraya doğru yürüdü. Kaldırımda bir an tereddüt etti ve hiçbir yerden gelmiyormuş gibi görünen bir ses kulağına fısıldadı:

"Neal Taggart senin için yatıyor!"

Calumet döndüğünde, altıpatları elindeydi. Omzunda, caddenin karşısından onu takip ettiği belli olan bir adam duruyordu. Zayıf yüzlü, dayanıklı görünümlü, güçlü, kararlı bir çenesi ve sabit, tetikte gözleri vardı. Görünüşe göre elli yaşlarındaydı.
Calumet'in kavgacı hareketine sırıttı.

"Beni duyuyor musun?" dedi Calumet'in soğuk, meraklı bakışlarına.

İkincisinin gözleri parladı. "Benim için yatıyorsun, ha? Teşekkürler." Diğerine
merakla baktı. "Sen kimsin?" dedi.

"Ben Dave Toban, şerif." Yeleğinin bir tarafını geriye attı ve
küçük bir gümüş yıldız gösterdi.

"Doğru," dedi Calumet; "beni nereden tanıyorsun?"

"Babanı tanıyordum," dedi şerif. "Ona çok benziyorsun.
Ayrıca," diye ekledi gözleri parıldarken, "bu bölümde artık inşaat yapan başka kimse yok."

"İlginiz için çok minnettarım," dedi Calumet. "Ve Taggart beni mi arıyor?"

"Bir haftadır şehirdeyim," diye devam etti şerif. "Sana neler
yapacağını övünerek anlatıyor. Onu Lazy Y'ye gelmeye
ikna ettiğini ve sonra da dövdüğünü söylüyor. Yanında Denver Ed var."

Calumet'in gözleri kısıldı. "Onu tanıyorum," dedi.

"Silahşör, değil mi?" diye sordu şerif.

"Evet." Calumet'in kirpikleri titredi; düz dudaklarıyla gülümsedi.
"İçki mi?" diye sordu.

"Olmaz," diye sırıttı şerif. "Açıkçası, hiçbir tarafı tutmuyorum.
Özel olarak, farklı hissediyorum. Babanı tanıyordum. Taggart bu bölüm için kötü
ilaç. Seninle farklı."

"Ne kadar farklı?"

"Kesinlikle. Betty Clayton'ın etrafında yaşayan herkes öyle olmalı."

Calumet çarpık bir gülümsemeyle ona baktı. "Sanırım," dedi, "sen
kadınlar hakkında benden daha fazla şey bilmiyorsun. Hoşça kal," diye ekledi. "Chance" barına girdi ve şerifi garip bir gülümsemeyle ona bakarken bıraktı.

Calumet on dakika sonra bardan çıktığında şerif
ortalıkta yoktu.

Calumet vagonunun durduğu yere gitti ve arkasına saklanarak
gömleğinin bel kısmından bir altıpatlar çıkardı ve dikkatlice yeleğinin sağ tarafındaki bir askıya yerleştirdi. Sonra kalçasındaki kılıfın içindeki silahtan fişekleri çıkardı, kılıfına geri koyarken neşesizce gülümsedi ve sokağa doğru yürüdü.

Görünüşe göre dikkatsizce, ama etrafına dikkatli gözlerle bakarak, barları dolaşıyordu. Yarısını ziyaret etmeden önce Lazette'in vatandaşlarının bastırılmış bir heyecan
havası vardı ve görevinin bilgisi önünden gidiyordu. Girdiği
saloonlarda erkekler ona yol veriyor, onlara kişisel olmayan bir dikkatle
bakarken ona ilgiyle bakıyorlardı veya kapılarda durup, ayrılırken sessizce onu izliyorlardı ve sonra fısıltıyla konuşmaya başlıyorlardı. Neler olduğunu biliyordu - Lazette, Taggart'ın onun hakkında
söylediklerini duymuştu ve ona mesafeli durarak açık bir alan bırakıyordu.

Şu anda Red Dog'a girdi.

Burada içki içen, kağıt oynayan, kumar oynayan bir düzine adam vardı.
O içeri girdiğinde konuşmalar kesildi; adamlar masalarda sessizce oturuyor,
kağıtlarına bakıyormuş gibi görünüyorlardı ama aslında onu gizlice izliyorlardı. Diğer
adamlar sandalyelerinden kalktılar ve odanın ortasından, belirgin bir kayıtsızlıkla uzaklaştılar, böylece Calumet sipariş ettiği bir içki için bara bir madeni para attığında, onunla birlikte barda sadece üç adam kaldı.

Bu adamları hemen fark etmişti. Bunlar Neal Taggart'tı; uzun boylu, sıska, gösterişsiz, kirpiksiz göz kapaklarıyla çevrili, sert bakışlı, dudaklarının acımasız kıvrımını neredeyse gizleyen sarkık bıyıklı bir adamdı, onu Durango bölgesinde birkaç kez görmüş ve Denver Ed olarak tanıyordu; ve Garvey olarak tanıdığı orta boylu bir yabancıydı. İkincisi koyu tenliydi, kanca burunlu ve gevşek dudaklı bir ağzı vardı.

Calumet onları fark etmemiş gibi görünüyordu. Bardağını doldurdu ve içmeye hazırlık olarak kaldırdı. Dudaklarına ulaşmadan önce
üç adam arasında bir hareketlenme olduğunu fark etti--Garvey onları terk etmişti
ve yanında duruyordu.

Garvey, ipeksi bir şekilde, Calumet'e, "Bunu bana söyle," dedi.

Calumet, ona hafif bir ilgiyle baktı. Bardağını
yere koydu ve diğeri sessizce barmene bir tane daha istedi.

"Burada bir yabancı var sanırım?" dedi Garvey, viskisini doldururken.
"Çiftliğin nerede?"

"Tembel Y," dedi Calumet.

Diğeri bardağını doldurdu. "İşte böyle," dedi ve
dudaklarına doğru eğdi. Calumet de aynısını yaptı. Adamın elini kalçasındaki altıpatların dipçik kısmında hissetse bile, bunu belli etmedi. İçtikten sonra
ve bardağı bıraktıktan sonra, Garvey'nin silahı çıkardığını ve görünüşe göre ilgisiz bir şekilde
incelediğini görmek için etrafına baktığında hiçbir şaşkınlık veya endişe göstermiyor gibiydi.

Garvey'nin bu hareketi etik dışı ve tehlikeliydi ve odadaki düzinelerce kişi arasında
Calumet'e alaycı bir şekilde bakan veya birbirlerine "acemi" ve "acemi" gibi önemli sözcükleri fısıldayan adamlar vardı.
Mağaza sahibinin Calumet hakkında konuştuğu diğerleri ona şaşkınlıkla baktı. Diğerleri ise sadece
Garvey ve Calumet'e baktılar, ikincisinin bu izin verilmeyen özgürlüğe
uygun şekilde boyun eğmesini açıklayamadılar. Tek başına, Calumet'in gözlerindeki eski bir anıyı hatırlayan
mağaza sahibi, şimdi ona baktı ve gözlerinin derinliklerinde buna benzer
uykulu bir karşılık gördü ve ihtiyatla barın en uzak ucuna, önünde bir viski fıçısı olan yere çekildi.

Ama Calumet kayıtsız görünüyordu.

"Bir silah," diye belirtti Garvey. Garip olan, silaha hiç bakmıyor olmasıydı, yoksa boş odaları görebilirdi.
Calumet'e bakıyordu ve silaha olan ilgisinin olumsuz olduğu açıktı.

"Evet, bir silah," diye kabul etti Calumet. Döndü ve adama doğru döndü, sol kolunu umursamazca bara yasladı.

O anda Denver Ed ağır ağır yanlarına geldi ve onlara katıldı.
Bir kez Calumet'e baktı ve sonra konuşurken bakışları Garvey'e kaydı.

"Arkadaşın mı?" diye sordu. Garvey'in tavrında belirgin bir saygı vardı. Nazikçe geri çekildi, pozisyonunu değiştirdi, böylece Denver Ed, Calumet'e birkaç ayak mesafeden, aralarında hiçbir engel olmadan baktı. Calumet'in gözleri Denver'ınkilerle buluştu ve ikincisinin sorusunu yanıtladı,
Garvey görünüşe göre konuşmadan çekilmişti.

"Arkadaşı mı?" diye alaycı bir şekilde sırıttı Calumet, yüzeysel bir şekilde sırıtarak. "Sanırım hayır;
Kendimi seçiyorum."

Denver Ed hemen cevap vermedi. Calumet'e doğru biraz hareket etti ve
sağ kalçasını öne doğru itti, böylece altıpatlarının dipçiği davetkar bir şekilde yakındı. Sonra, ellerini göğsünün üzerinde huzur içinde kavuşturarak konuştu:

"Öyle," dedi, "seni uyuz ------!"

O iğrenç sıfat uygulanırken izleyiciler arasında bir kıpırdanma oldu.
Calumet'in sağ eli hızla öne doğru gitti ve parmakları Denver Ed'in kalçasındaki silahın dipçiğini kavradı. Silah bir sarsıntıyla çıktı ve Calumet'in eline düştü. Calumet tetiği çekmeye başladı. Boş haznelere çarpan çekicin donuk, metalik darbesi
tek sonuçtu.

Denver Ed sağ elini yeleğinin içine sokarken kötü niyetli bir şekilde sırıttı.
Gizli silahı çekerken bir metal parıltısı oldu, ancak namlusu Calumet'e doğrultulmadan önce, Calumet kendi elindeki boş silahı Denver Ed'in çekmeye çalıştığı silaha bastırdı ve çıkışını engelledi; Calumet'in sol elinde ise kendi yeleğinin altına sakladığı altıpatlar Denver Ed'in göğsünden bir ayak ötede kin dolu bir şekilde
kükredi.

Odadaki birçok kişi, Denver Ed'in Calumet'in ayaklarının dibine yığılıp öne doğru eğilirken gözlerindeki şaşkınlık ifadesini gördü.
Garvey'in Calumet'in kılıfından çıkardığı altıpatları kaldırdığını gören başkaları da vardı.
Hepsi çekicin boş haznelere güçsüzce tıkırdadığını duydu;
Calumet'in kendi silahının etrafta parlayıp Garvey'i örttüğünü gördü; alev fışkırmasını gördü ve Garvey'in çöküp batmasını izledi.

Ölüm sessizliği vardı. Taggart kıpırdamamıştı. Calumet'in bakışları
iki düşmüş adamdan uzaklaştı ve babasının düşmanına kaydı.

"İşe yaramadı," diye alay etti. "Bağlantıları kaçırdılar, değil mi?
Gün batımına kadar şehirden ayrılmazsan seninkini alırsın. Bir hafta boyunca benim için mi yatıyorsun, ha? Dün doğduğumu düşünerek sinsice acı çekiyorsun!"
Taggart'ı görmezden geldi ve seyircilerine soğukkanlılıkla baktı, hiçbiri kıpırdamamıştı. Şerifin kapının yanında durduğunu gördü ve
konuştuğu kişi oydu.

"Çöküş," dedi kısa ve keskin aksanlarla. "Denver'a doğru Durango'dan
ve küçük adam bunu düzenli olarak yaptı. Küçük adam silahını alır.
Denver seni kızdırır. Kalçasını dışarı çıkarır, böylece silahını alırsın.
Yaparsın. Silah boştur. Ama sen bunu bilmezsin ve Denver'ı delmeye çalışırsın.
Sonra başka bir silah çeker ve sana salya akıtır. Kendini savunma."
Soğuk bir sırıtmayla etrafına baktı. "Kendim ona boş bir silah yerleştirdim,"
dedi. "Küçük adam buna kandı. Denver da. Sanırım hepsi bu. Beni bunun için mi istiyorsun?" diye sordu şerife. "Beni
Lazy Y.'de bulacaksın. Taggart--" Tereddüt etti ve etrafına baktı.
Taggart ortalıkta görünmüyordu. "Eğik," diye ekledi Calumet gülerek.

"Seni isteyeceğimi sanmıyorum," dedi Toban. "Açıkça kendini savunma vakası. Sanırım herkes oyunu gördü. Bazıları çiğ."

Birkaç adam hareket etmişti; biri Denver ve Garvey'in yüzlerine bakıyordu. Şimdi şerife bakıyordu.

"Artık onları rahatsız eden hiçbir şey yok," dedi.

Calumet, Denver'ın suç ortağına doğru yürüdü ve yanındaki yerden tabancayı aldı, kılıfına geri koydu. Bu sırada salondaki kalabalık iki silahlı adamın yanında duruyordu ve keyfine göre ciddi veya esprili yorumlarda bulunuyordu.

"Ona sürpriz parti," diye önerdi biri Denver'ı işaret ederek.

"Ama onu pek gıdıklamadı," dedi bir diğeri. "Yüzüne bakılırsa, tamamen şok olmuş ve hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu."

"Kaygan," dedi bir diğeri, sırtını dönüp kapıya doğru yürüyen Calumet'i işaret ederek; "buzlu su kadar soğuk."

Ani ölüm bu adamlar için korkutucu değildi; akıllarında Calumet'i suçlama eğilimi yoktu ve bu yüzden kapıdan dışarı adım attığında onun sakinliğini hayranlıkla izliyorlardı.

"Taggart cezasını çekecek," dedi bir adam. "Bu gece olmaz," diye güldü bir diğeri. "Onu rüzgarı savururken gördüm.
Ve gün batımı da oldukça uzakta."

BÖLÜM XVI

PUSU

Calumet, Red Dog'daki macerasının sonucuyla ilgili herhangi bir pişmanlık duyuyorsa, o da Neal Taggart'ın ona aralarındaki hesabı kapatma fırsatı vermemiş olmasıydı. Calumet, alacakaranlığa kadar şehirde kalmıştı, çünkü söz vermişti ve sözünü tutmayacaktı ve sonra, düşmanının meydan okumayı kabul etmemeye karar verdiği kesinleşince, atlarını bağladı ve alacakaranlıktan hemen sonra Lazy Y'ye doğru yola çıktı.
Taggart'lara olan nefret borcuna bir şey daha eklenmişti.

Karanlık topraklarda ilerlerken derin bir memnuniyetle teslim oldu. Bir darbe indirmişti, ani ve kesin bir darbe ve
Taggart'lardan hiçbirine isabet etmemiş olsa da, en azından
onlara ne bekleyebileceklerini göstermişti. Başka darbeler indirmeyi planlıyordu
ve şimdi Betty'nin diktatörce tavrının onu çiftlikten kovmasına izin verecek kadar zayıf olmadığı için oldukça mutluydu, çünkü o durumda
kendisini mirasından mahrum bırakma planını asla keşfedemezdi - hepsine rahatsızlık ve karışıklık
getirecek bir konumda olmazdı. Yapmaya kararlı olduğu şey buydu.
Aklında hiçbir plan yoktu; sadece gözlerini açık tutacaktı ve
fırsat geldiğinde bundan yararlanacaktı.

Sürüş sırasında karanlık daha da derinleşti. Sabah Lazette'e baktığı yamacın zirvesine ulaştığında,
araba atların yavaş ilerlediği
kırık bir araziye girdi. Bu bölümü geçtikten sonra düz, donuk, sert ve pürüzsüz bir kum ovasıyla karşılaştı, atlar bunu takdir ediyordu, çünkü
hızlı bir şekilde seyahat ediyorlardı, koşum takımını isteyerek zorluyorlardı.

Ay doğduğunda saat dokuz civarıydı, Tembel Y vadisini çevreleyen tepelerin üzerinde soluk sarı bir diskti ve Calumet onu bir gülümsemeyle karşıladı, bir sigara yaktı ve dizginleri dizlerinin arasında tutarak rahatça arkasına yaslandı.

Şu anda silahlarını düşündü, onları çıkardı ve yeniden doldurdu.
Kızıl Köpek olayını hatırladılar ve uzun bir süre
düşünceleri bunun üzerinde durdu, yüzünde düz, asık suratlı çizgiler vardı.

Betty'nin bunu duyduğunda ne diyeceğini merak etti. Bu, Taggart ile gelecekteki ilişkilerini etkiler miydi?
Vagon düzlükten çıkıp bazı tepelerin arasından geçen bir yamaçtan yukarı tırmanmaya başladığında düşünceleri hala Betty'di. Yol tehlikeli hale geldi ve atlar
yavaş ilerlemek zorunda kaldılar. Vagonun çiftlik evinden yaklaşık bir buçuk mil uzaklıktaki küçük bir çukura daldığı zaman gece yarısına yaklaşıyordu. Calumet atları çukurun dibinde durdurdu ve çiftlik evinin yakınındaki ormandan geçen nehre doğru akan sığ dereden içmelerine izin verdi. Hayvanlar doyduktan sonra onları tekrar teşvik etti çünkü yolculuktan yorulmuştu ve bir an önce bitmesini istiyordu. Ancak uzun bir yolculuktu ve atlar çok zorlandılar, bu yüzden yükseltinin zirvesine ulaştıklarında kendiliklerinden durdular ve bacaklarını uzatıp ağır ağır nefes alarak durdular. Calumet sabırla bekledi. Tembel Y'ye gitmek için can atıyordu ama sempatisi atlarlaydı. Bir sigara daha sardı ve yaktı, kibriti avucunun içinde saklayarak esintinin
söndürmemesi için sakladı.

Böyle otururken, bir tehlike önsezisi onu öyle bir güç ve anilikle bastırdı ki, kendini hızla geriye doğru fırlatmasına neden oldu. Sırtı arkasındaki yığılmış keresteye çarptığı anda, bir tüfeğin keskin, vahşi çatırtısını duydu ve bir kurşun, vagonun koltuğunun kenarındaki ahşap desteklerinden birine
donuk bir şekilde çarptı. Hemen ardından başka bir ses geldi ve Calumet kendini vagonun arkasına doğru fırlattı ve orada kısa bir süre, uyanık, kaskatı, ifade edilemeyecek kadar öfke dolu bir şekilde yattı. Ama düşünemeyecek kadar öfkeli değildi. Atışların, biliyordu ki, vagonun solundan gelmişti. Rahatlamak için fazla yakındılar ve ona ateş eden kişi yeterince iyi bir nişancıydı, ancak, acı bir sırıtışla, ona herhangi bir
zarar
vermek için biraz fazla yavaş hareket ettiğini düşündü.

Şu anki konumu tehlikeliydi ve orada uzun süre kalmadı.
Vagonun yanına yakın -atışların geldiği tarafın karşısında- sığ bir çukur vardı, kendini gizleyebileceği kadar derindi ve arkada birkaç büyük kayayla çevriliydi. İdeal bir
pozisyondu ve Calumet bundan yararlanmakta tereddüt etmedi.
Vagonun arkasından atlayarak çukura doğru bir sıçrama yaptı ve
dört ayak üzerine
dibine indi. Bir çarpma sesi duydu ve bir mermi başının üzerindeki kayalardan birine çarptı.

"Sonuçta o kadar yavaş değil," diye isteksizce itiraf etti, gizlenmiş nişancıya atıfta bulunarak.

Çukurda diz çöktü ve dikkatlice kenarından aşağı baktı.
Vagon tam önündeydi; arka tekerleklerden birinin bir kısmı görüş alanındaydı.
Atlar sessizce duruyorlardı, atışlardan rahatsız olmuyorlardı.
Onları oldukları yerde tutmaya karar verdi ve en büyük özeni göstererek, iyi büyüklükte bir kaya parçası bulup onu kendisine en yakın arka tekerleğin önünün altına
gömdü, böylece huzursuzlanırlarsa vagonu onlara karşı
engelledi.

Ay arkasındaydı ve arkasındaki kayaların çukura derin bir gölge düşürdüğünü fark ettiğinde memnuniyetle sırıttı. Düşmanının, kim olursa olsun, pusu kurmak için mutlu bir yer seçmediğini düşünmekten kendini alamadı, çünkü ay ışığının parıltısı vagonun diğer tarafındaki her kayayı açığa çıkarıyordu ve kayaların arkasındaki ormandaki birkaç ağaç, normal büyüklükteki bir adam için barınak sağlamak için çok inceydi. Calumet, başı çukurun kenarının biraz üzerinde ve vagon tekerleğinin arkasının arkasına gizlenmiş halde, vagonun ötesindeki kayaları incelerken sertçe kıkırdadı.

Bir adam için gizlenmeye yetecek büyüklükte dört kaya vardı. Boyutları farklıydı ve patikanın kenarı boyunca düzensiz bir çizgi halinde dizilmişlerdi. Hepsi yaklaşık yüz fit uzaklıktaydı.

Daha küçük olanın dikkate alınmaması gerektiğine karar verdi, ancak kararını vermeden önce ona şüpheyle baktı. Komşusu daha büyüktü, ancak bir pusu için bir seçim yapacaksa onu da seçmeyeceğini düşündü. Diğer iki kaya neredeyse aynı boyuttaydı ve onları ihtiyatla izliyordu. Bu kayaların sağında ve solunda, aradığı tehlikeyi gizleyecek kadar büyük bir ağaç veya çalı olmayan, düz ve açık bir alan vardı. Az önce atları sürdüğü yamaç da aynı şekilde engelsizdi, bu yüzden düşmanı kayalardan herhangi birinin arkasındaysa orada kalmaya veya Calumet'in tabancası için hedef olmaya mahkûmdu.

"Akıllıca, sanırım," diye alay etti. "Atlar dinlenirken beni vurmayı düşündü, onları burada solumak zorunda kalacağımı biliyordu. Tek bir atışın beni öldüreceğini
düşündü. Tahminini kaçırdı. Bu zamana kadar biraz sinirlenmiş olmalı."

Bakışları tekrar yoğunlaştı, ama bu sefer
yaklaşık iki yüz metre ötede, kayaların arkasında bir çalılığa yönelmişti.
Biraz zorlukla
çalılıkların arasında iyi duran bir atın şeklini seçebildi ve tekrar sırıttı.

"Bu yüzden o tarafı seçti," dedi. "Atını saklayabileceği
bu tarafta hiçbir yer yok. Çok basit."

Diz çöktüğü yerden, Tembel Y
vadisine inen başka bir yamaç başladı. Evin önündeki ormana doğru yavaşça iniyordu,
eve dönüş gecesi atını bağladığı yer ve
ağaçların arasında titreyen bir ışık görebiliyordu. Işık çiftlik evinin mutfak penceresinden geliyordu; Betty, alacakaranlıktan kısa bir süre sonra döneceğini bekleyerek
onu onun için açık bırakmıştı. Ev bir milden daha uzakta değildi ve düşmanının evine bu kadar yakın bir yerde pusu kurmayı planlamasının ne kadar cesur olduğunu merak etti. Ancak,
ateşlerin evden duyulmasının pek olası olmadığını düşündü,
çünkü vagonun durduğu yer vadi seviyesinden birkaç yüz fit yukarıdaydı ve sonra o yöne doğru gelebilecek her türlü sesi
kısıtlayacak olan aradaki orman vardı.

Saldırganı kim olabilirdi? Elbette Taggart'tı. Taggart, ondan saatler önce kasabadan ayrılmıştı, bir korkaktı ve pusudan ateş etmek korkakların işidir.

Calumet'in kanı damarlarında biraz daha hızlı akmaya başladı. Neal Taggart'la sonsuza dek yetinecekti. Ama altıpatlarlarından birini çekip namlusunu çukurun kenarına doğru itmek dışında hareket etmedi. Kolunu yavaşça öne doğru itti, böylece tabancanın namlusu tekerleğin kollarına dayanıyordu.

Yarım saat boyunca bu pozisyonda kaldı. Hiçbir ses, yerin gergin sessizliğini bozmadı. Atlar öne doğru eğilmişti, başları sarkık, bacakları gergindi. Gökyüzünde bulut yoktu ve
ayın berrak ışığı sarı bir sel gibi aşağı iniyordu. Calumet'in görevi, dört kayadan hangisinin düşmanını gizlediğini anlayabilseydi daha kolay olurdu. Olduğu haliyle hepsini izlemek zorundaydı.

Ancak, hemen, iki büyük kayadan birinin, yamaca en yakın olanın kenarında, bir hareket tespit etti. Kayanın arkasından, bir ayak çapında yuvarlak bir nesne yavaşça göründü, görünmeyen bir güç tarafından itiliyordu. Genişliğinin yaklaşık dörtte üçü kadar dışarı itildi, böylece
yanındaki büyük kayanın üzerine bindi ve ikisi arasında belki üç veya dört inçlik bir açıklık bıraktı. Calumet bir tüfek namlusunun bu açıklığa
sokulmuş olduğunu izlerken. Calumet tüfeğin namlusu sabitlenene kadar bekledi ve sonra hızla o noktaya nişan aldı ve altıpatlarının tetiğini çekti, silahı
çarparken başını çukurun kenarının altına eğdi.

Bir kahkaha duydu, alaycı, uyumsuz, ardından bir ses geldi --Taggart'ın sesi.

"Temiz bayan," dedi. "Gerginsin."

"Sanki bugün şehirdeymişsin gibi," diye alay etti Calumet.

"O zaman beni tanıyorsun," diye karşılık verdi Taggart. "Gergin olduğumu kabul etmiyorum."

"O zaman karanlıktan korkuyordum," dedi Calumet. "Şehirden çok dakik
bir şekilde ayrıldın."

"Şey," diye alay etti Taggart; "belki de atışta pek fazla yer almıyorumdur. Kendi oyunumdan başka hiçbir adamın oyununu oynamam."

"Haklısın," diye alay etti Calumet; "sen hiçbir adamın oyununu oynamazsın. Bir adamın
oyunu--"

Başını hafifçe kaldırdı ve bir kurşun yanından geçti, arkasındaki
kayaya çarparak düzleşti, konuşmasını ve mizahını aynı anda kesti. Çukur tam elli fit uzunluğundaydı ve elleri ve dizleri üzerine
çöktü ve yamaçtan uzağa, tepesine doğru süründü. Taggart'ın ayaklarından birinin kayanın arkasından
çıktığını gördü ve altıpatlarını dengeledi. Ayak hareket etti ve
kayboldu. Kayanın kenarından görüş alanına giren tüfek namlusunu
bir anlığına gören Calumet çukura geri gömüldü. On beş
dakika sonra başını tekrar dikkatlice seviyenin üzerine kaldırdığında
Taggart'tan hiçbir iz yoktu. Tekrar çukura düştü ve
diğer ucuna tırmandı, başını tekrar kaldırdı. Kayanın yirmi beş fit arkasında, atının durduğu ormana doğru geri çekildiğini gördü.
Çömelmiş, dikkatliydi, geri çekilirken kayayı kendisi ve Calumet arasında tutmaya çalışıyordu. Calumet onu gördüğü anda toplamda tam yüz yirmi beş fit uzaktaydı ve Calumet'in az önce terk ettiği
çukurun sonuna doğru bakıyordu. Calumet dik durdu ve ona ateş etti, ancak mesafe o kadar büyüktü ki herhangi bir hasar
verme beklentisi yoktu.

Ancak Taggart sendeledi, tüfeğini düşürdü ve kayaya doğru baş aşağı daldı. Bir anda arkasındaki pozisyonunu almıştı ve Calumet
hareketlerinin hızından vurulmadığını anlayabiliyordu.
Tüfeğin düştüğü yerde yattığını gördü ve kayaya doğru hızlı bir
koşma düşünürken Taggart'ın elinin dışarı çıktığını ve silahın dipçiğini kavrayıp onu kendisine doğru çektiğini gördü. Calumet
ele bir kurşun savurdu ama tek sonuç, yanında küçük bir toz bulutuydu.

"Acele mi ediyorsun, Taggart?" diye alay etti. "Ah, olma. Vadiye geri döndüğümden beri yaşadığım en eğlenceli şey bu. Ve sen bunu rüzgara çarparak
bozmak istiyorsun. Elimi içeri sokana kadar biraz bekle. Sanırım
yaralanmamışsındır?" diye ekledi, sesine biraz endişe katarak.

"Hiçbir zararı yok," diye homurdandı Taggart. "Tüfeğin dipçiğini vurdun."

"Sanırım bu, yüz yirmi beş fitten kötü atış olarak değerlendirilmezdi," dedi Calumet. "Tüfeğiniz yolunuza girmeseydi, ekmek sepetinize tam olarak sığardı. Ama moraliniz bozulmasın; bu, elimi soktuğumda yapabileceklerimin yanında hiç kalır. Hiç deneyimim yok."

Taggart'a göre muazzam bir avantajı vardı. İkincisi, kayasının arkasında saklanmak zorunda kalırken, Calumet vadinin özgürlüğüne sahipti. Taggart'ın aynı şekilde geri çekilmeyi tekrar deneyeceğini tahmin etmiyordu ve ona saldırma riskini de düşünmüyordu, çünkü vadide düşmanını hangi noktada bulacağından emin olamazdı ve bu nedenle bir saldırı muhtemelen onun için felaketle sonuçlanabilirdi.

Taggart, Calumet'in uyanıklığından memnun görünüyordu, çünkü
kayasının arkasında gizlice duruyordu. Sonraki bir saat içinde iki kez, Calumet'in başını gördüğünde tüfeği çatladı ve her seferinde, Calumet'in kahkahası raporları takip ettiği için, ıskaladığını biliyordu. Bir keresinde,
uzun bir sessizlikten sonra, Calumet'in
çukurun diğer ucunda olduğunu düşünerek, büyük olanın
kenarından ittiği küçük kayayı, tüfeğinin namlusunu bir dürtme olarak kullanarak hareket ettirdi.
Calumet'in tabancasından çıkan bir mermi kayaya çarptı, oradan sekti ve
elinin arkasını yaktı, dudaklarına bir küfür getirdi.

"Sana söylemiştim," diye geldi Calumet'in sesi. "Umarım ciddi bir şey değildir.
Ama elimi sokuyorum."

Bu tuhaf düello, ay batıda soluk, sıvı gümüş bir diske dönüşürken uzun sessizliklerle devam etti, gecenin sonundan önceki kasvetli, soğuk zaman boyunca dayandı, sonunda doğu uzaklığı şafağın gri ışığıyla parlamaya başladığında solup kayboldu.

Calumet'in soğuk mizahı geceyi atlatamamıştı. Sabahın erken saatlerinde yavaş ilerleyen saatlerde vadiyi giderek artan bir dikkat ve kararlılıkla devriye gezdi, dudakları her zaman daha sert çizgilere büründü, gözleri Taggart için kötülüğe işaret eden bir vahşilikle parlamaya başladı.

Şafaktan kısa bir süre sonra, çiftlik evine doğru vadide diz çökerken, vagonun hareket ettiğini duydu. Başını kaldırıp atların yola çıktığını gördü, belli ki ahıra doğru gecikmiş yolculuklarını tamamlama niyetiyle, orada şüphesiz özledikleri yiyecek ve suyu bulacaklardı. Araba, Calumet'in arka tekerleğin önüne koyduğu engele çarptığında, atlara durmaları için bağırmak üzereydi, ama daha iyisini düşündü,
yokuş aşağı yavaşça ilerlerken sessizce onları izledi.

Vadi seviyesine ulaşmaları uzun zaman aldı ve sonra
ormanın içinden yavaşça geçtiler, sanki arkalarındaki koltukta bir sürücü varmış gibi istikrarlı bir şekilde ilerlediler ve sonunda çiftlik evinin bahçesine dönüp mutfak kapısının yakınında durdular.

Calumet, durana kadar onları izledi ve sonra oluğun karşı ucuna giderek Taggart'ın nerede olduğunu öğrenmek için yukarıyı gözetledi. Ondan hiçbir iz göremedi ve oluğun diğer ucuna geri döndü.

Taggart'ın, arabanın nereye gittiğini göremediğinden şüpheleniyordu ve hiç şüphesi yoktu, merakla doluydu. Taggart da çiftlik evini göremiyordu, çünkü arada tepeler vardı ve eğimin kendisi Taggart'ın görüşünü etkili bir şekilde kapatan bir sırttı. Ancak ne tepeler ne de sırt Calumet'in görüş alanındaydı. Çukurda diz çökerek vagonu izledi. Şu anda Betty'nin dışarı çıkıp verandada durduğunu gördü. Bir an vagona baktı ve sonra ona doğru yürüdü - Calumet onun çadırın yanından koltuğuna baktığını görebiliyordu. Bir an sonra vagondan indi ve ahıra doğru yürüdü, içeriye baktı. Sonra çiftlik evinin bahçesinde bir tur attı, yatakhanede durdu ve ağıl çitinin üzerinden baktı. Vagona geri döndü ve sanki düşünüyormuş gibi yanında durdu. Calumet eğlenerek sırıttı. Ona ne olduğunu merak ediyordu. Sırıtışı Taggart'ın tüfeğinin çarpmasıyla yarıda kesildi ve Betty'nin ne yaptığını görmek için duyduğu merakla istemeden kendini açığa vurduğunu fark ederek aşağı doğru kaçtı. Gömleğinin omzuna yakın bir yerdeki delik, onun kıl payı kurtulduğunun kanıtıydı. Taggart'a olan öfkesi çok şiddetliydi ve ona bir yüz buruşturmayla tekrar çiftlik evine döndü. Betty arabadan inmiş ve ona doğru birkaç adım
yürümüş, dik durmuş, ellerini gözlerinin üzerine koymuştu. Görünüşe göre tüfeğin sesini duymuştu ve bunun ne anlama geldiğini merak ediyordu. O anda Calumet, Taggart'ın tüfeğinin namlusunu kayanın kenarına doğru ittiğini görmek için
çukurun kenarından aşağı baktı. Ses, Calumet'in tabancasının kükremesiyle karışmıştı.

Taggart acı ve öfkeyle bağırdı ve gözden kayboldu, Calumet ise sol omzuna araştırıcı bir el koydu, sanki kızgın bir demirle dağlanmış gibiydi.

Çukurda diz çöktü ve bezi yırttı. Yara hafifti ve ona alaycı bir şekilde baktı. Çukurun diğer ucuna doğru ilerledi, Taggart'ın hafif yaralı olsa bile tekrar geri çekilmeyi deneyebileceğini bekliyordu, ancak onu görmedi ve çiftlik evine en yakın olan uca geri döndü. Sonra Betty'nin ona doğru koştuğunu gördü, elinde bir tüfek vardı.

İşlerine kasıtlı olarak karıştığının bu kanıtı üzerine Calumet'te yeni bir öfke
yaralandı. Ona uzak durması için sertçe işaret etti ve Dade'in de elinde bir tüfekle evden dışarı koştuğunu görünce tekrar işaret etti. Ancak, onun hareketlerini, ona o yöne doğru yaklaşmamaları gerektiği anlamına geldiği açıktı, çünkü rotalarını değiştirdiler ve arkasındaki kayalara doğru döndüler.

İnatçılıklarına veya algı eksikliklerine öfkelenen Calumet, onların yaklaşmasını
sert bakışlarla izledi. Kendisini duyurabileceği kadar yaklaştıklarında, onlara vahşice bağırdı.

"Defolun buradan, aptallar!" dedi; "Yaralanmak mı istiyorsunuz?"

Bu uyarıya rağmen gelmeye devam ettiler, ancak
Calumet'in vadisinin kenarındaki sırtın eteğine ulaştıklarında, durdular ve Calumet'e
sorgulayıcı bir şekilde baktılar. Sırt başlarının üzerinde yükseliyordu ve bu yüzden tehlikede değillerdi, ancak Betty sadece bir an durdu ve sonra sırtta durana kadar, Taggart'ın ateşine maruz kalana kadar yaklaşmaya devam etti. Ama,
elbette, Taggart ona ateş etmeyecekti.

"Ne oldu?" diye sordu Calumet'e; "Neye ateş ediyordun?"

"Arkadaşın," dedi sertçe.

"Kime?"

"Neal Taggart. Bütün gece piknik yaptık."

Yüzü renkten renge girdi ama anında soldu. Calumet, ona
attığı bakışta bir sitem olduğunu düşündü ama emin olmak için
zamanı yoktu çünkü ona baktığı anda, yaklaşık on fit uzaklıktaki bir kayaya doğru
atıldı, şüphesiz kendini
kayanın arkasına saklamayı planlıyordu.

Calumet onu izliyordu. Kayanın sığınağına ulaştığında, tabanındaki bir mesquite ağacının üzerine diz çökmek üzereydi ki
Calumet'in ona bağırdığını duydu. Döndü, diz çökme eyleminde tereddüt etti
ve Calumet'e baktı. Yüzü kül rengiydi. Ağır tabancası ona doğru
doğrultulmuştu; sanki namlusu onu tehdit ediyormuş gibi görünüyordu. O, silah çarptığında, gözlerinde öfkeyle doğruldu.

Dizleri titriyordu, yüzünü elleriyle örttü,
sersemleyen dünyayı dışarıda bıraktı, çünkü öfkesinden ona ateş ettiğini düşünüyordu.
Ama bir sonraki anda kollarını etrafında hissetti;
kemiklerinin ezildiğini düşünene kadar
sıkıldı ve aynı anda
kaldırıldı, yerden savruldu ve aniden tekrar yere bırakıldı.
Gözlerini açtı, tüm vücudu öfkeyle titriyordu,
bir ayak ötesindeki
Calumet'e bakmak için. Ama Calumet ona bakmıyordu; bakışları
alaycı bir memnuniyetle, diz çökmek üzere olduğu
kayanın dibinde ölümün sancıları içinde kıvranan devasa bir çıngıraklı yılana sabitlenmişti.
Başı gövdesinden kısmen ayrılmıştı
ve o bakarken Calumet'in tabancası tekrar kükredi ve yıkımı
tamamlandı.

Birden bayıldı; dünya tekrar sarsıldı. Ama his
hızla geçti ve Calumet'in yanında durup ona
kasvetli bir hoşnutsuzlukla baktığını gördü. Görünüşe göre onun için duyduğu heyecanla
ken kendi tehlikesini unutmuştu.

"Sana buraya gelmemeni söylemiştim," dedi.

Ama bu sözler üzerine gözlerinde ürkmüş bir ışık belirdi. Calumet, tüfeğinin omzuna doğru savrulduğunu
gördüğünde döndü. Taggart'ı
ormanın kenarına yakın, iki yüz metre ötede, diz çökmüş, tüfeğini
onlara doğrultmuş halde gördü. Betty'ye bağırdı ama Betty onu dinlemedi.
Taggart'ın mermisi, Betty'nin elindeki silah
çarptığında başının üzerinden geçti. Taggart hızla ayağa kalktı, tüfeği ellerinden düştü,
bir yandan diğer yana sendeleyerek atına doğru koştu. Atına bindi ve
kaçtı, midillisi umutsuzca koşuyordu, Calumet'in diğer tarafında aniden patlamaya başlayan bir tüfeğin
müziği eşliğinde -Dade'inki. Ama
mesafe çok büyüktü, hedef belirsizdi ve Dade'in kurşunları
boşuna şarkı söylüyordu.

Taggart kaybolana kadar onu izlediler, midillisi uzak bir seviyede istikrarlı bir şekilde koşuyordu ve sonra Betty Calumet'in ona
çarpık, şaşkın bir gülümsemeyle baktığını gördü.

"Onu sen vurdun sanırım," dedi, düşmanının kaybolduğu uçsuz bucaksız mesafeye doğru başını sallayarak. "Aman, bu çok saçma.
Kız arkadaşım beni o şekilde vursaydı, kesinlikle hissederdim--"

Anlamı açıktı, ama sözünü bitirmedi. Kız ona baktı,
yüzü kıpkırmızıydı ve dudakları biraz titriyordu.

"Sen bir hayvansın!" dedi. Hızla dönerek çiftlik evine doğru
eğimden inmeye başladı.

Calumet bir an onun arkasından baktı, yüzü ifade etmek için mücadele eden
çeşitli duygularla hareket ediyordu. Sonra, yanında duran ve bu bilmece karşısında açıkça şaşkın olan Dade'i görmezden gelerek, Taggart'ın tüfeğinin bulunduğu ormanın kenarına yürüdü, tüfeği aldı ve çiftlik evine doğru yol aldı.

BÖLÜM XVII

DAHA FAZLA İLERLEME

Calumet'e garip bir şey oluyordu. Karakteri yeniden şekilleniyordu. Yavaş ve emin adımlarla Betty'nin iyi etkisi kendini hissettiriyordu. Bu, onun Neal Taggart ile gizli
görüşmesini bilmesine rağmen. Elbette, eylemleriyle ilgili olarak, eski Calumet'ti, şiddetli bir öfkeye ve kötü dürtülere sahip bir adamdı, ancak tutkularını sürekli olarak yavaşlatan büyüyen yöneticiler, ısrarla önüne atılan garip, yeni düşünceler vardı. Betty'ye karşı tavrından garip bir şekilde emin değildi, ona karşı hisleri yüzünden rahatsızdı. Taggart'la gizli buluşmasını bilmesine rağmen,
bu bilginin kendisinde uyandırdığı tüm öfkenin tamamen bilincinde olarak, ondan hoşlanıyordu. Aynı zamanda, ondan
hor görüyordu. Dürüst değildi. Kendisi gibi gizlice
giden hiçbir kadına saygısı yoktu. İkiyüzlüydü; onu mirasından
etkilemeye çalışıyordu. Babasını kandırmıştı, onu kandırmaya çalışıyordu. Herhangi bir hayranlığa layık değildi, ama
ona her baktığında, ne zaman yanında olsa, bastıramadığı bir özlemin
farkındaydı.

Ve Dade vardı. Taggart'ın pusuya düşmesinden sonraki günlerde, yatakhanede birlikte çalışırken Dade'i sık sık izlerdi. Bu zamanlarda üzerine gelen his, Dade ona gülümsediğinde hissettiği duygu gibi, tarif edilemez ve rahatsız ediciydi.
Yoldaşlığın derin, heyecan verici ruhunu, bazen insanların kalplerini birleştiren özverili sevgiyi hiç deneyimlememişti; gençliğinde hiç "dost"u olmamıştı. Ama Dade'e her baktığında üzerine gelen bu his, garip bir şekilde atı Blackleg'e duyduğu hisse benziyordu. Belki daha derindi ve onu daha fazla rahatsız ediyordu, ama aynıydı. Aynı zamanda farklıydı. Ama nedenini anlayamıyordu. Dade'in etrafında olmasından hoşlanıyordu ve bir gün Dade, Betty için bir iş için Lazette'e gittiğinde kendini garip bir şekilde depresif ve yalnız hissetti. Aynı gece Dade çiftlik evinin bahçesine girdiğinde Calumet ona gülümsemişti ve biraz sonra Dade Betty'ye bundan bahsettiğinde şunları eklemişti:

"Bana o kadar içten sırıttığını gördüğümde neredeyse atımdan düşüyordum. O kadar telaşlanmıştım! Aman Tanrım, Betty, geliyor! Bu
kahrolası herif benden hoşlanıyor!"

"Ondan hoşlanıyor musun?" diye sordu Betty.

"Elbette. Aman Tanrım! Huysuzluğu dışında hiçbir sorunu yok. Bunu atlattığında ve bir daha geri gelmediğinde iyi bir adam olacak, bunu unutma!"

Calumet'in Bob'a karşı hislerini yanlış anlamak mümkün değildi. Çocuğa acıyordu. Blackleg'e binmesine izin verdi. Ona yarım boy bir kement ördü. Onu sırtında uzun mesafeler taşıdı ve masada ona hizmet etti. Bob onun şampiyonu oldu; çocuk ona tapıyordu.

Betty tüm bunların farkındaydı ve yine de Calumet'ten uzak durmaya devam etti. Ona kayıtsızca davranmıyordu, sadece onu uzakta tutuyordu. Neal Taggart hakkında konuştuğunda birkaç kez cevap vermeden onu terk etti ve bu yüzden ofiste konuştuğu gecenin ertesi sabahı yaptığı imadan rahatsız olduğunu biliyordu.

Denver ve suç ortağının öldürülmesinden yaklaşık üç hafta sonra hikayenin ayrıntıları Betty'nin kulağına ulaştı ve Calumet onun dehşet ifadelerine karşı kayıtsızdı -- gerçi bu dehşet tuhaf bir memnuniyet notasıyla karışmıştı ve bu konuda merak ediyordu -- tıpkı Dade'in tebrik sözlerine olduğu gibi: "Altıyla
iyi geçinen bir adam olma ününe kesinlikle uyuyorsun!" Calumet de haberi kimin getirdiğini sormadı. Fakat bir gün, gezgin bir yumrukçu Arrow'dan "genç Taggart'ın bir silahın yanlış ucuyla uğraştıktan sonra tekrar ortalıkta dolaştığı" haberini getirdiğinde, ilgi gösterdi. Sabahleyin vurulmasından beri aklında olan soruyu çözmek için can atıyordu. Şuydu: Betty, ona ateş ettiğinde Taggart'ı vurmayı mı planlamıştı? Hayır, diye düşündü; onu yanıltmak için düşmanca davranmıştı. Fakat eğer planı buysa, onu kandırmayı başaramamıştı çünkü durmadan izliyordu ve Betty'nin onu uyurken sandığı birçok gece, çiftlik evinin yakınındaki ormanda saklanıyordu. Taggart'ın ciddi şekilde yaralanmadığı haberini aldıktan sonra uyanıklığını artırdı. Dahası, Betty'nin nadiren görüş alanından çıkmasına izin veriyordu çünkü onu soyma planını bozmaya kararlıydı. Ancak günler geçti ve Taggart görünmedi. Zaman birçok acının acısını dindirir ve kıskançlığın sancıları bile günlerin uçup gitmesiyle yatıştırılır. Ve böylece bir süre sonra Calumet'in uyanıklığı gevşedi ve Taggart'ı korkuttuğunu düşünmeye başladı. Betty'nin ona daha az soğuk davrandığını memnuniyetle fark etti ve belki de pişman olup o sabah Taggart'a gerçekten vurmaya çalışmış olabileceği düşüncesiyle bir zevk nabzı hissetti. Bu fikri bir kez benimsediğinde onu yok edemedi. Dahası, bu fikir onun üzerinde büyüdü ve Betty için bir savunma yapısı inşa ettiği bir temele dönüştü. Taggart onu aldatmaya çalışıyordu. Onun niyetlerini keşfetmişti ve onunla ilişkisini kesmişti. Belki de eylemlerinin adaletsizliğini görmüştü. Ona biraz daha az
zalimce, biraz daha medeni davranmış olmayı dilemeye başladı, son zamanlarda ara sıra hissettiği o iyi dürtülere
boyun eğmiş olmayı dilemeye başladı. Betty'ye karşı tavrı neredeyse nazikleşti ve bazen Betty, sanki ondaki değişimi tam olarak anlamıyormuş gibi, onu hayret verici bir merakla izliyordu.

Ama Dade anlıyordu. O ilk günlerde Calumet'i "ölçmüştü"
ve yargısı, Betty'nin fikrini sorduğu zamanki gibi, yanılmazdı.

"Zihin kutusunu kullanmaya başlıyor," dedi ona. "Biraz utangaç ve geri kalmış, ne bekleyeceğini bilmiyor ve arkadaş edinmek onun için biraz yeni. Ama o temelde iyi ve bu günlerden birinde yapmayı düşündüğü bir hedef gördü."

"Bir hedef mi?" dedi, şaşkın bir şekilde.

"Ah, siz dişi yaratıklar derin yaratıklarsınız," diye sırıttı Dade, "ve hepiniz bal ve masumiyetle lekelenmişsiniz. Siz onun peşinde olduğu hedefsiniz. Ve bahse girerim ki sizi yakalayacaktır."

Yüzü kızardı ve ona açıkça öfkeyle baktı.

"O bir hayvan," dedi.

"Yeterince derine inersen çoğu erkek hayvandır," diye mırıldandı Dade. "Calumet'in sorunu, yumuşak şeye yayılma şansının hiç olmamasıdır. O sade, cilasız, yünle boyanmış,
orijinal adamdır. Aklıma gelse, ona uyan bir kelime var." Ona
sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Sanırım ilkel demek istedin," dedi.

"İşte bu--ilkel. İşte o. O kaba bir malzeme; hiç kimse
onun şekil almasına
yardımcı olmadı. Birçok insan
kültür dedikleri şeyle övünür, dünyaya geldiklerinde bunun içlerinde olmadığını, buraya geldikten sonra içlerinde büyüdüğünü,
eğitim ve örnekle oraya yerleştirildiğini unutarak. Kültüre karşı olduğumdan değil; bir adamın etrafında
olması
çok güzel bir şey. Ama bir adam buna sahip değilse ve hala bir adamın boyutuna uyuyorsa, ona gelen tüm kültürü
aldığında çok
muazzam biri olacak. Belki Calumet
asla alamayacak. Ama huysuzluğunu kaybediyor ve eğer sen--"

"Sence ağılı ne zaman tamir etmeyi bitireceksin?" diye sözünü kesti
Betty.

Dade sırıttı. "Yarın, sanırım," dedi.

BÖLÜM XVIII

BAŞKA BİR BARIŞ TEKLİFİ

Dade'in ağılın ertesi gün tamamlanacağı yönündeki tahmini gerçekleşti. Birkaç dönümlük alanı kaplayan geniş bir muhafazaydı, çünkü Tembel Y'nin müreffeh günlerinde bakılması gereken çok sayıda sığır vardı ve geniş bir ağıl, deneyimli bir sığır yetiştiricisinin her zaman ayarladığı bir kolaylıktır. Ancak tamamlandıktan sonra bir haftadan fazla boş kaldı.

Bu süre zarfında yapılacak pek bir şey olmamıştı. Dade ve Malcolm ahırda ve yatakhanede birkaç gün uğraşmışlardı; Bob, Calumet'in önerisi üzerine, yeni köpek için bir kulübe inşa etme gibi insani bir görevle meşguldü; köpek büyümüş ve çirkinleşmişti, ancak
hala sahibinin hayranlığını koruyordu; ve Calumet zamanının çoğunu Blackleg'de ülkenin dört bir yanında dolaşarak geçirdi.

"Zaman öldürüyorum," dedi Dade'e.

Ancak Dade için, bir haftadır kendisiyle pek az konuşan Betty için olduğu gibi, Calumet'in geçici eylemsizlik nedeniyle spekülasyon ve sabırsızlıkla dolu olduğu açıktı. Binaların onarımı
tamamen bitmişti. Artık yapılacak tek şey, sığırların
görünmesini beklemekti. Onarım çalışmaları bu amaçla yapılmıştı ve Betty'nin sığır tedarik etmek için bir düzenlemeyi
düşünmesi kaçınılmazdı, ancak bir hafta boyunca hiçbir şey söylememişti ve Calumet de ona soru sormadı.

Ancak eylemsizlik döneminin ardından gelen pazartesi sabahı, Calumet kahvaltı masasında Betty'nin yemeğin bitmesi için alışılmadık derecede istekli göründüğünü fark etti. Masadan kalkarken, Betty ona ev işleri bittikten sonra onunla konuşmak istediğini söyledi ve dışarı çıktı, orada oyalandı, Dade, Malcolm ve Bob'u izledi. Yaklaşık bir saat sonra Betty dışarı çıktı. Calumet, verandadan aşağı indiğinde ahırın yakınındaki çitin önünde duruyordu ve şaşkınlıkla bir nefes verdi ve sonra tamamen hareketsiz durup ona baktı.

Çünkü gördüğü Betty, alıştığı Betty değildi. Lazy Y'de olduğu süre boyunca onu bir kez bile ev elbisesi dışında görmemişti ve şimdiki görünümü bir dönüşümün doğasındaydı.

[İllüstrasyon: Şimdiki görünümü bir
dönüşümün doğasındaydı.]

Kahverengi kadifeden yapılmış bir binicilik kıyafeti giymişti; bu kıyafet,
bölünmüş bir etekten oluşuyordu - erkek kovboyun alaycı ifadesiyle, böyle bir kadınsı giysiyi hor görüyormuş gibi görünen - düşük yakalı kahverengi yünlü bir bluz, üstüne güneş ve kumun boynunu
kabartmamasını sağlamak için akıllıca bir şekilde bir boyun atkısı bağlamıştı; ve geniş kenarlı siyah bir keçe şapka.
Ellerinde gümüşle süslenmiş bir çift deri eldiven vardı; ayaklarını saran, uzun sıralı Meksika mahmuzlarıyla süslenmiş, yüksek topuklu bir çift binicilik çizmesi vardı.
Ayrıca gümüşle süslenmiş ve süslenmiş bir eyer taşıyordu.

Calumet'e anında bir aydınlanma geldi. Bunlar - eyer, binicilik kıyafeti, mahmuzlar - onu geçmişle bağlayan maddi şeylerdi. Bunlar onun kişisel eşyalarıydı, daha önceki hayatının daha müreffeh günlerinden beri sakladığı ve değer verdiği şeylerdi.

İlk bakışta, bu şeyler yüzünden onunla alay etmek için kötü bir dürtü hissetmişti, ancak bu dürtünün yerini anında ona karşı garip bir acıma duygusu aldı ve sessiz kaldı.

Ama onunla alay etmiş olsaydı bile, alayı yalnızca şaşkınlığını ve hayranlığını gizleyebileceği bir maske olurdu, çünkü binicilik kıyafeti genel ilkelere göre her zaman kınanması gereken, zayıf ve doğuya özgü şeyleri ima etse de, kesinlikle ona uyuyordu, yakışıyordu, zarifti ve içinde çekiciliği inkar edilemeyecek bir figür oluşturuyordu.

Giysilerini nasıl giyeceğini de biliyordu, bunu hemen fark etti. Onlarla evinde gibiydi; onlara zarafet kattı, onlara
uzaklara taşınan ve derinlere işleyen ince bir kalite ipucu verdi. Ona doğru yaklaşırken,
yanaklarının biraz kızardığını, gözlerinin her zamankinden biraz daha parlak olduğunu fark etti, ama buna rağmen rahat ve doğaldı.

Önünde durdu ve gülümsedi.

"Bu sabah benimle Diamond K'ya gitmeyi düşünür müsün?" diye sordu.

"Ne için?" dedi sertçe, gözlerinde uyuyan hayranlığı görebileceğini düşünerek kızararak.

"Birkaç sığır satın almak için," diye karşılık verdi. "Diamond K'den Kelton bu sezon şanslı değildi. Küçük Darby neredeyse
tüm zaman boyunca kuruydu ve menzilinde çok az iyi ot vardı. Öncelikle, koşullar uygun olsa bile çok fazla hayvanı vardı. Kelton'ın Taggart'lara otlarının bir kısmını kullanmaları için ödeme yapmayı teklif ettiğini duydum, ancak hiç arkadaş olmadılar ve Taggart'lar bu ayrıcalık için ondan fahiş bir fiyat talep etmek istediler. Bu nedenle, Kelton hayvanlarının bir kısmından kurtulmak istiyor. Sığırlara ihtiyacımız var ve bunları makul bir
fiyata alabiliriz. Benim almak istediğim birkaç beyaz Hereford'u var."

Boğazını temizledi ve kaşlarını çatarak tereddüt etti.

"Neden Dade'i veya Malcolm'u almıyorsun?" diye önerdi.

Kadın ona doğru baktı. "Kendini beğenmiş olma," dedi. "Dade ve Malcolm'un bu çiftliğin işleyişiyle hiçbir ilgisi yok. Senin benimle gelmeni istiyorum, çünkü biraz sığır alacağım ve anlaşmayı onaylamanı istiyorum."

Güldü. "Hiç gitmen gerektiğini düşünüyor musun?" dedi. "Sığırları kendim de biraz tanımam gerektiğini düşünüyorum ve Kelton'ın beni kandırmasına izin vermem."

Kadın doğruldu, çenesi biraz kalktı. "Pekala," dedi yavaşça, "eğer böyle hissediyorsan, sanırım tek başıma gitmem gerekecek. Ben, Lazy Y'nin olası sahibinin mülküne yeterince ilgi duyabileceğini ve beğenilerini ve beğenmediklerini bir kenara bırakıp kendi çıkarlarını gözetebileceğini düşünmüştüm. Ayrıca," diye ekledi,
"benim geldiğim yerde, hiçbir erkek bir hanımefendinin kendisine gitmesini istediği
herhangi bir yere eşlik etmeyi reddedecek kadar beyefendilik dışı davranmazdı."

Yüzündeki kızarıklık büyüdü. Ama rahatsız olmayı reddetti. "Ben de en az herhangi bir Teksaslı kadar beyefendi olduğumu düşünüyorum," dedi. "Ama yine de," diye ekledi; "sana bunu kanıtlamak için
senin peşinden gitmem gerekeceğini."

"Elbette," dedi, ağzının köşeleri hafifçe gamzelendi.

Ağaca indi, Lazette'de satın aldığı iki attan en nazik ve en iyi görünenini bağladı, kendi
atını, Blackleg'i yakaladı ve ahıra getirdi, eyerledi ve dizginledi. Ancak, dizginleri atına takmadan önce, onun kendisine yaptığı
referans yüzünden içinde biriken kızgınlığın bir kısmını atlatmak için bir fırsat buldu. davranış.

Eyeri ayarladıktan sonra, özellikle de kemerlere dikkat ederek,
doğruldu ve ona baktı.

"O güzel eyer ve takım elbisene ait bir dizginin olduğunu düşünüyor musun?" diye sordu.

Etrafına hızlıca bir göz attı ve kızardı. "Ah," dedi; "Unutmuşum! Odamda!"

"Ata binmeyi düşünüyor olsaydım alırdım sanırım," dedi.
"Bazı insanlar at binerken dizginin çok kullanışlı olduğunu düşünüyor."

"Şey," dedi, ahır kapısından çıkarken ona gülümseyerek; "Bunları takmayalı uzun zaman oldu ve belki de biraz gergindim."

Onun geçmişte kalmasıyla, daha önce ona karşı hissettiği acıma duygusu
tekrar onu ele geçirdi. Gözlerinde, gülümsemenin ardında gizlenen ani bir üzüntü görmüştü.

"Sanırım evde çok fazla kalıyorsun," dedi sertçe.

Kapıdan çıkıp ona bakmak için tereddüt etti, şaşkınlık
ve gözlerinde daha ince bir şey parlıyordu. Adam bunu gördü ve kaşlarını çattı.

"Diamond K'ye on iki mil var," diye önerdi; "ve geri on iki mil.
Eğer o mesafeyi kat edip sığırlara bakmak için zaman harcıyorsan, belki de harekete geçsen iyi olur."

Konuşmasını bitirmeden önce kapıdan çıktı ve inanılmaz kısa bir süre sonra geri döndü, biraz nefes nefese, yüzü kızarmıştı
sanki koşmuş gibi.

Atının dizginini taktı, dışarı çıkardı ve onun için üzengiyi tutmaya tenezzül etti, bu hizmeti yüzünde isteksiz bir sırıtmaya yol açan parlak bir gülümsemeyle kabul etti.

Sonra kendi eyerine atladı, Blackleg'i peşinden sürükledi, çünkü o onu beklememişti, çiftlik evinin önünden geçip nehre kadar uzanan küçük ovaya doğru
çıktı.

Sabit bir şekilde at sürdüler, çok az konuştular, çünkü Calumet aralarında kasıtlı olarak önemli bir mesafe bıraktı, böylece nezaketin onu kendisine eşlik etmeye zorladığını ama aynı zamanda sohbeti yönlendirebileceği bir işaret haline gelmesinin gerekmediğini gösterdi.

Diamond K çiftliği binalarını gördüklerinde öğle vaktiydi.
Nehrin yakınındaki geniş bir ovadaydı ve oradaki çimenler
güneşten kavrulmuş ve atlarının toynaklarının altında kuru bir şekilde hışırdıyordu. Sonra Calumet yolculuk sırasında söylediği birkaç kelimeye bir kelime daha ekledi.

"Sanırım Kelton böyle Tanrı'nın unuttuğu bir delikte sığır yetiştirmeye çalışmak için delirmiş olmalı," dedi alaycı bir şekilde.

"Bunu yapacak kadar aptal olması bizim lehimize olacak," diye cevapladı.

"Ne demek istiyorsun?"

"İstediğimiz sığırları Kelton'ın menzili olması gerektiği gibi olsaydı, daha ucuza satın alabileceğimizi," diye karşılık verdi, onun yüzünü izleyerek.

Ona kindarca baktı. "Sen bir adamın talihsizliğinden
faydalanmayı seven insanlardansın," dedi.

"Bunların hepsi bakış açısıyla ilgili," diye savundu. "Kelton'a talihsizlik getirmedim. Ve sığırlarını satın alarak ona bir iyilik yaptığımı düşünüyorum. Fırsattan dolayı övünmüyorum--bu sadece
iş."

"Neden Kelton'a Lazy Y serisini teklif etmedin?" dedi çarpık bir
sırıtışla.

Sesindeki zafer ifadesini saklayamadı. "Ben sakladım," diye cevapladı. "O bunu kabul etmezdi çünkü senden hoşlanmıyordu--senden
hoşlanmıyor. Bana seni çocukken tanıdığını ve
tam olarak onun tarzı olmadığını söyledi."

Böylece sohbet arkadaşı olarak elenen ve onu itibarsızlaştırma çabasında
yenilen Calumet alaycı bir sessizlik sürdürdü.

Ancak Diamond K çiftlik evine doğru at sırtında gittiklerinde, ona
bir veda sözü savurdu.

"Sanırım gidip adamına sığır konuşabilirsin, Kelton," dedi.
"Bana gaz vermeye kalkarsa suratını dağıtırım diye korkuyorum."

Geçtikleri at ahırına geri döndü ve tekrar baktı,
dikkatini çeken bir ata.

Hayvan, sağ ön ayağının üstündeki küçük beyaz leke dışında parlak siyahtı; uzun boylu, uzun boylu, temiz bacaklı, yüksek ruhluydu ve Calumet ahır kapısının yakınındaki eyerde otururken onu izlerken
küstahça parmaklıklara doğru koştu ve ona baktı bitti.
Sonra, bir an sonra, merakını gidererek, döndü, iki toynağını da
kapıya savurdu ve at dilinde aşağılama veya alay anlamına gelebilecek bir homurtuyla
koşup gitti.

Calumet'in hayranlık dolu bakışları onu takip etti. Yarım saat boyunca eyerde oturdu, atı eleştirel bir şekilde süzdü ve bu sürenin sonunda,
Betty'nin Kelton'la çiftlik evine döndüğünü fark etti, muhtemelen
görmek için geldiği hayvanlardan bazılarını görmüştü -Calumet yaklaşırken sığır ağılının beyaz Hereford'larla dolu olduğunu fark etmişti- Blackleg'i döndürdü ve onlara doğru sürdü.

"Bay Kelton bana makul bir fiyata dört yüz baş sığır teklif etti," dedi Betty yaklaşırken. "Geriye sadece bunu
teyit etmeniz kaldı."

"Sanırım patron sensin," dedi Calumet. Kelton'a baktı ve
belli ki o paçavranın yüzünü "parçalayacağı" korkusu
kaybolmuştu--belki de onu ele geçiren siyah ata sahip olma arzusuyla.

"Sanırım o siyah atı satmıyorsun?" dedi.

"Ucuz," dedi Kelton hemen.

"Ne kadar ucuz?"

"Elli dolar."

"Sanırım o benim atım," dedi Calumet. "Tembel Y'nin patronu, sığırlarınız için parayı size verdiğinde onun parasını ödeyecek."
Kelton'ın yüzünü yakından inceledi, sesinde ilgisini çeken bir ton yakalamıştı. "Neden siyahtan kurtulmak istiyorsun?" diye sordu.

"Ona binilmemiş," dedi Kelton; "Ona binilmeyecek. İstersen
şimdi o satıştan çekilebilirsin. Ama sana İncil gerçeğini söylüyorum.
Bölgede ona binebilecek hiçbir adam yok. Benim düzenli
bronc-buster'ım Miskell, bir atı çatallayan en kurnaz adamdır ve şu anda yatakhanede yatıyor, o kara şeytanın geçen hafta kırdığı bacağını tedavi ediyor. Ve şu anda benim için insanlar atlardan daha değerli. Sanırım," diye bitirdi, Calumet'e eski günlerdeki tanışıklığından beri süregelen bir kinle bakarak; "Broncları kırmada
pek akıllı değilsin ve artık siyah olanı da istemeyeceksin."

"Onu Tembel Y'ye geri götürmeyi düşünüyorum," dedi Calumet.

Kelton inanmazca sırıttı ve Betty hızla Calumet'e baktı. Bir an için bu açıklamanın bir cesaret ruhuyla yapıldığından yarı yarıya korkmuştu ve Calumet'te tatsız bir şekilde hayal kırıklığına uğramaya hazırdı. Ancak yüzünü gördüğünde, daha iyisini bilmesi gerektiğini söyledi, çünkü diğer eksiklikleriyle
hiç övündüğünü duymamıştı.

Ve şimdi övünmediği hem kendisi hem de Kelton için açıkça belliydi. Açıklaması yalnızca kasıtlı bir amacın sakin bir duyurusuydu. Şimdi her zaman olduğu kadar doğaldı.
Kelton'ın ifadesinin değiştiğini gördü - içindeki inanmazlığın kaybolduğunu gördü,
yüzünün biraz beyazladığını fark etti.

Ama eski kindarlığı devam ediyordu. "Eğer aptal olmak istiyorsan karışmam. Ama seni uyardım ve bu senin cenazen."

Calumet sırıtmakla yetinerek cevap vermedi. Blackleg'den aşağı
sallandı, eyeri ve dizgini hayvandan çıkardı ve
sonuncuyu ön perçeminden tutarak Betty'ye döndü.

"Blackleg'i eve kadar sürmeni istiyorum. O artık senin atın. Kelton
sana bindiğin pateni yönlendirmen için bir dizgin ödünç verecek. Dizgini alırken ben de eyerini Blackleg'e takacağım--eğer inersen."

Betty attan indi ve değişiklik yapıldı. Blackleg'e hayran olmuştu--artık ona ait olduğu için ona aşıktı, ama
hediyeyi yaptığı anilikten dolayı aniden
suskunluk yaşadı. Ona teşekkür etmek istiyordu ama bunun zamanı olmadığını hissediyordu. Ayrıca, onun teşekkürlerini beklememişti.
Elmas K'ye bindiği atın dizginini takmıştı,
Kelton ona eyere binmesine yardım ederken asık suratla bakmıştı ve
sonra kendi eyerini ağıl çitinin dışına yakın bir noktaya taşımış, dizginini de yanına koymuştu. Sonra
eyerin kabzasında asılı duran
örgülü saç lariatı çözdü ve ağıl kapısına doğru yürüdü.

Altındaki muhteşem hayvana sahip olmanın verdiği hafif bir sevinçle ve bir merak dürtüsüyle, onu ağıl çitine
sürükledi ve eyerin üzerine oturdu, yüzü biraz beyazdı, Calumet'i izliyordu.

Siyah at ağılda yalnızdı ve Calumet içeri girip
kapıyı arkasından kapatıp kapatmadığında, siyah at kulaklarını geriye yatırarak
küçük adımlarla ona doğru geldi.

Calumet ona yaklaşmaya devam etti. Siyah, Calumet ondan elli fit uzakta olana kadar yavaşça geri çekildi - Betty'ye göre at, önceki deneyimlerinden bir ipin uzunluğunu biliyordu - ve sonra meydan okurcasına bir homurtuyla döndü ve ağılın diğer ucuna doğru koştu.

"Kapıya dikkat et!" diye seslendi Calumet, Kelton'a.

Siyaha yaklaşmaya devam etti. Hayvan çit boyunca geri çekildi, yüksek adımlarla, Calumet'i omzunun üzerinden izliyordu. Açıkça, Calumet'in niyetini tahmin etti - onu bir köşeye sıkıştırmaktı - ve neredeyse oraya vardığında aniden durdu, Calumet'in soluna geçmek için bir aldatmaca yaptı, aynı anda döndü ve sağına geri daldı.

Bu hile işe yaramadı. Calumet ipini düşük tutuyordu, görünüşte dikkatsizdi, ancak siyah yanından geçerken ipe hızlıca bir cilve yaptı. Aniden bir yılan gibi kıvrılarak dışarı fırladı, halka
açıldı, yükseldi, siyahın boynuna yerleşti, sıkılaştı;
Calumet'in elindeki uç, yakındaki bir dikme direğinin etrafında yarım bir düğümle çevrildi ve siyah, ahırın tozuna doğru baş aşağı yuvarlandı,
ondan bir homurtu getiren bir güçle vurdu.

Bir an hareketsiz kaldı. Ve o anda Calumet onun yanındaydı. Siyaha doğru ilerlerken,
boyun atkısını çıkarmıştı ve şimdi ustaca siyahın başının etrafına doladı,
gözlerini örttü. Bir an sonra, itiraz etmeden, onu ahır kapısından
dışarı çıkardı.

Çitin yakınında durdu ve eleştirel bir şekilde izleyen Betty'ye baktı,
ancak tavrındaki gerginlik Calumet'in dudaklarına kaçamak bir
tebessüm getirdi.

"Sanırım biraz uzaklaşıp bu hayvana bolca yer açman daha iyi olur," dedi. "Eğer Kelton'ın söylediği kadar atsa, bir yığın isteyecektir."

Önerisine uyarak Betty'nin çiftlik evine doğru güvenli bir mesafeye çekilmesini bekledi. Sonra Kelton siyahın başını tutarak eyeri, sonra da dizgini taktı ve Betty'nin gözlerine hayranlık dolu bir parıltı getiren emin bir hızla çalıştı. Sonra ipini kasıtlı olarak sardı ve eyerin kabzasına bağladı, ona ekstra özen gösterdi. Bunu yaptıktan sonra soğuk bir sırıtışla Kelton'a döndü, başını kısaca salladı.

Kelton, siyahın gözlerinden mendili çekti, başını bıraktı ve ağıl çitinin tepesine doğru koştu. Calumet ona
ulaşmadan önce eyerin üzerine atlamıştı ve siyah olan
ne olduğunu anlamadan önce ayakları üzengilerdeydi.

Siyah bir an için durdu, bacakları titriyordu, parlak
kafasının altındaki kaslar titriyordu, kulakları düzleşmişti, burun delikleri şişmişti,
ağzı açıktı, gözleri çılgın ve kanlıydı. Sonra, hareket etmek için gergin ama kararsız, üzerinde
çakan binlerce dürtüye teslim olmadan önce kısa bir an bekledi, Calumet'in mahmuzlarının
yanlarına vahşice saplandığını hissetti.

Aniden gelen acıyla çığlık atarak çılgınca yukarı sıçradı ve
aşağı indi, bacakları dağılmış, şaşırmış, öfkelenmiş, çileden çıkmış bir şekilde. İnerek,
anında ileri, yanlara doğru, sırtındaki işkenceciyi yerinden oynatması gerektiğini hissettiği eksantrik bir hareketle hamle yaptı. Boşunaydı, cezayla birlikte, çünkü yine keskin mahmuzlar battı, yanlarına
sıkıştırıldı, orada tutuldu - onu korkunç şekilde
acıtan yuvarlanan, ısıran çelik uçları.

Bir an durdu, aklını ve gücünü toplamak için, çünkü
bu garip yaratık türüyle yaşadığı önceki deneyimler, sırtına
bu kadar inatla yapışmıştı, ona onu
yerinden çıkarmak için tüm becerisini,
tüm gücünü kullanması gerektiğini öğretmişti. Rahatlayarak, mahmuzlar
ısırmayı bıraktı. Ama yanıltılmamıştı. Ağıl çitinin yakınında hareket etmediği bir an vardı, ama yine de mahmuzlar yine de batmıştı.
Bu sefer mahmuzlu yaratığın onları kullanmak için bir daha fırsat bulamayacağından emin olacaktı. Ve kendini
üstün bir çaba için toparlayarak, tekrar hamle yaptı, çiftlik evinin düz arka tarafına doğru ilerledi, bir top gibi sıçradı, sırtı kambur, başı ön ayaklarının arasında, her bir yükseltiden aşağı inerken toynakları toplanmış şekilde, böylece hepsi bir yemek tabağına inmiş gibi.

Sonuçsuz kaldı. Calumet sarsılmadan, her zamanki gibi inatçı kaldı.
Siyahi tekrar nefesini tuttu ve sonraki beş dakika boyunca
tüm numara kategorisini ve ayrıca zamanın stresinde icat ettiği bazı
numaraları uyguladı.

Uzaktan izleyen Betty'ye göre, kesinlikle Calumet'i devirmesi gerekiyordu. Daha önce tepinerek atları izlemişti, ama birinin
hareketlerine olan ilgisi hiç bu kadar yoğun olmamıştı; hiç bir binicinin
zaferi için bu kadar çaresizce istekli olmamıştı; hiç birinin
yenilgisinden bu kadar
nefes nefese kalmamıştı. Çünkü, gözlerinin ucuyla Kelton'a baktığında, yüzünde alaycı, alaycı bir gülümseme gördü.
Siyahın Calumet'i fırlatmasını diliyor, umuyordu.

Siyahın toynaklarından gelebilecek tehlikeyi göze alarak, Blackleg'i daha avantajlı bir konuma doğru ileri doğru itti. Onu durdururken, Kelton'ın yanında olduğunu duydu.

"Bir tür güneş balıkçısı, o siyah," diye belirtti.

Ona sertçe döndü. "Sakin ol, olmaz mı!" dedi.

Kelton kızardı; ama yüzünü göremedi, çünkü Calumet'i ve siyahı izliyordu.

Kanun kaçağı çabalarını durdurmamıştı. Tam tersine, işine ısınmaya yeni başlamış gibi görünüyordu. Öfke ve nefretle çığlık atarak, kendini bir mermi hızıyla yüz metre ileri fırlattı, ancak baş döndürücü,
korkutucu bir şekilde durdu; arka ayakları üzerinde duruyordu; ön ayaklarıyla
havayı öfkeyle tırmalıyordu; dişleriyle güçsüzce parçalıyordu,
çabasının öfkesiyle müthiş bir güçle kesiyordu.

Calumet'in şapkası ilk erkek geyik serisinde düşmüştü.
Atlık çitinin yanındaki eyere
bindiğinde yüzünde olan sırıtış gitmişti,
Betty'nin uzaktan bile görebildiği bir kasvetle yer değiştirmişti. Ama o bir
biniciydi, bunu görmüştü -- bunu en başından beri görmüştü. Vahşi atların
birçok kovboy kırıcısını görmüştü; onların
kendine güvenen duruşlarını biliyordu; kaslarını altlarındaki atın
eksantrik hareketlerine göre ayarlama hızlarını, her
hareketlerini önceden tahmin edebilmelerini, tek bir arzusu olan, binicisini öldürmek veya sakatlamak olan öfkeden deliye dönmüş bir iblisin hareketlerini önceden tahmin edebilmelerini biliyordu ve Calumet'in bir uzman olduğunu biliyordu. Her şeyden önce, kasvetine rağmen sakindi; öfkesini koruyordu, kesinlikle korkusuzdu; amansızdı, fethetme kararlılığında amansızdı.
Bir şekilde, önünde yukarı aşağı
sürüp giden, bazen seviyenin en uzak ucuna kayan, bazen de o kadar yaklaşan at ve insan arasındaki savaş, Calumet'in yüzündeki ifadeyi açıkça görebildiği kadar, akraba ruhlar arasındaki bir mücadele gibi görünüyordu. Benzerlik, belki de Calumet'i daha az yakından tanıyan veya bir atı daha az anlayan biri tarafından algılanmayabilirdi, ancak o bunu gördü ve Calumet'in doğuştan gelen vahşiliğini, ilkel inatçılığını, tutkularını, adamın çıplak ruhunu bilerek, siyahın umutsuz bir mücadele verdiğini hissetmeye başladı. Bir kaza olmadıkça asla kazanamazdı. Ve bir kaza olduğu göründüğünde ona çok yakındılar.

Siyah, dili artık dışarıda, ağzından çıkan köpük kanla lekelenmişti; yanları köpüklüydü; yanları nemliydi ve acımasız mahmuz uçlarından
kopmuştu: kurnazlığını kaybediyor ve tamamen gücüne güveniyor ve öfkesine yenik düşüyordu. Yanından geçerken onun nefesinin tiz bir şekilde geldiğini duyabiliyordu; gözlerinin beyazları artık beyaz değildi, ama cinayet şehvetiyle kırmızıydı. Ona
yenilginin yaklaştığını sezmiş gibi geldi ve umutsuzluk içinde son bir pervasız hamleye her şeyini yatırmaya kararlıydı.

Onun yanından hızla geçerken Calumet'e de baktı. Yüzü solgundu;
dudaklarında, aldığı korkunç sarsıntının yol açtığı içsel bir kanama olduğunu anlatan bir kan lekesi vardı,
ama
gözlerinde değişmez bir kararlılığın ifadesi vardı; kasvetli, soğuk, değişmez bir amaç dinginliği. Ah, kazanacaktı, biliyordu.
Sadece ölüm onu ​​yenebilirdi. Bu onun doğasıydı, karakteriydi.
Başka
bir alternatif yoktu. Hiçbirini görmüyordu, kabul etmiyordu.
Onun yanından geçerken ona sırıtmak için zaman buldu ve sırıtma, biraz soluk olsa da,
onun hakkındaki yargısına karşı eski alaycılığını ve küçümsemesini içeriyordu.

Siyahi yüz metre boyunca koştu ve sonrasında olanlar bir kaza veya siyahın son numarasının kasıtlı sonucu olabilirdi. Aniden durdu, arka ayakları üzerinde kalktı ve kendini geriye doğru attı, yere sertçe, sırtüstü düştü. Düşmek için ayağa kalkarken Calumet eyerden kaydı ve ezilmekten kurtulmak için yanlara doğru sıçradı. Bu çabasında başarılı oldu, ancak sıçrarken sağ topuğundaki mahmuz siyahın kalçasının yan tarafına yakın bir çukura takıldı, ayak serbest kalmayı reddetti, takıldı, sıkıştı ve Calumet atın yanına sertçe düştü, şans eseri biraz yana doğru, böylece siyah onun yanında yüzüstü yatıyordu. Betty'nin çığlığı keskin ve tizdi. Ancak kimse duymadı - en azından Kelton duymamış gibiydi, çünkü Calumet'i izliyordu, gözleri kocaman, yüzü bembeyazdı; Calumet de duymamış gibiydi, çünkü
yerde oturmuş, ayağını üzengiden çıkarmaya çalışıyordu. Betty, ayağıyla çalışırken iki kez siyahın ona toynaklarıyla vurduğunu gördü,
ve bir kez de bir toynak başının çok dar bir kenarından ıskaladı.

Ama sonunda ayak serbest kaldı ve Calumet ayağa kalktı. Dizginleri hâlâ elinde tutuyordu ve şimdi ayağa kalkarken, belinde taşıdığı
kılıfı çekip siyaha şiddetle, vahşice vurdu.

Hayvan öfke ve acıyla homurdanarak ayağa kalktı, hâlâ boyun eğmemişti. Calumet tekrar eyerdeyken arka bacakları henüz düzelmemişti. Siyah, neredeyse insansı bir sesle çığlık attı ve
Calumet mahmuzları yanlarına kadar çakarken başını iki yana sallayarak umutsuzca öne atıldı. Yüz metre daha, yarı gönülsüzce koştu, yay adımını kaybetmişti; sonra döndü
ve geri geldi, inatla, beceriksizce, Betty'nin Blackleg'in üzerinde oturduğu yerden elli fit uzaklıktaki bir noktaya kadar
geri geldi. Sonra, tekrar sıçrarken, ön bacakları eklemsiz bir şekilde aşağı indi ve Calumet'in sağ bacağı altında yan tarafına yuvarlandı.

Siyah yorgundu ve boynunu yere uzatmış bir şekilde yatıyordu,
ağır ağır nefes alıyordu, yanları inip kalkıyordu. Calumet de dinlenmeye karşı değildi ve doğruldu ve başının altına bir kolunu koyarak uzanıp bekledi.

Betty gülümsedi, çünkü bacağının veya ayağının kırılmasına neden olabilecek bir pozisyonda görünse de, tehlikede olmadığını biliyordu, çünkü ağır öküz yayı üzengisi ayağını koruyordu, eyerin geniş oturağı ise bacağının üst kısmını yaralanmaktan koruyordu. Kovboyların atlarının altında bu şekilde yuvarlandığını birçok kez görmüştü, kasıtlı olarak - bu onları inip binme gibi yorucu bir işten kurtarıyordu. Bunu, dinlenmeleri ve atlarına kaba sözler savurmaları için fırsat verdiği için de yapmışlardı.

Ama Calumet sessizdi. Ona bakmak için biraz daha yaklaştı ve gözleri onunkilerle buluştuğunda; ruhunun hiçbir şekilde etkilenmediğini, siyahları bastırma işinin henüz bitmediğini ve bunu bitirmeyi amaçladığını gördü.

"Bir dakika içinde gidiyoruz," dedi ona, sesi biraz boğuktu. "Şapkamı getirirsen çok sevinirim. Bizimle başa çıkabileceğini sanmıyorum ama senden kaçtığım için beni mazur göreceğini sanıyorum."

Konuşmasını bitirmeden önce siyah ayağa kalkmaya çalıştı.
Calumet dizginleri gevşek tutarak ve kendi vücudunu kaldırarak ona yardım etti.
Ve siyah sallanıp ayağa kalktığında, Calumet eyere
sağlam bir şekilde yerleşti ve mahmuzlarını anında yanlarına
götürdü. Siyah dikleşti, homurdandı, aşağı indi ve düzlükte umutsuzca koşmaya başladı, artık tek istediği kendi iradesinin emrini yerine getirmekti.

Betty, at ve binicisinin düzlükte toz bulutu içinde seyahat etmesini sessizce izledi ve kaybolmaya başladıklarında Kelton'a döndü. Kelton morali bozuktu, asık suratlıydı.

"Siktir," dedi; "Eğer siyah şeytanı kıracağını düşünseydim, onu iki katı elli dolara alamazdı. Kesinlikle kurnaz, umurunda bile olmayan bir adam."

Betty gizemli bir şekilde gülümsedi ve Calumet'in şapkasını aramaya gitti. Sonra,
Blackleg'e binip diğer atı yönlendirerek, Tembel Y'ye doğru gitti.

Geldiğinde alacakaranlıktı, Dade ve Bob tarafından karşılandı.
Atlı
barda siyah atı gördü ve Calumet'in zaferi kazandığını biliyordu, çünkü siyahın başı üzgün bir şekilde düştü ve daha önce hiç bu kadar neşeli görünmeyen bir hayvan görmemişti. Calumet'in yorgun
görünmesi onu şaşırtmadı ve elbisesini değiştirip aşağı indiğinde ve hepsine akşam yemeği verdiğinde, siyahın kırılma olayından bahsetmedi. Ayrıca, ona Blackleg'i hediye etmesinin nedenini çok merak etmesine rağmen, o da konuşmadı. Bu, ona karşı daha samimi hissettiğinin bir göstergesi miydi yoksa Blackleg'den bıkmış mıydı?

Cevap, Calumet emekli olduktan sonra, o gece geç saatlerde geldi.
Betty ve Dade mutfaktaydı; Malcolm ve Bob ise oturma odasındaydı.
Betty, Dade'i sırdaş edinmiş ve ona o gün olanları anlatmıştı - Calumet'e karşı hislerinin durumuyla ilgili bilgi vermeden.

"Böylece biraz binebilir mi?" diye yorumladı Dade, ona siyahtan bahsettikten sonra. "Sanırım o atı kırar ya da boynunu kırar. Ama içeri girdiğinde kötü durumdaydı - eyerden neredeyse düşüyordu ve yürürken skandal bir şekilde sendeledi. Her şey dahil. Ama sızlanmadı. Berrak bir kum. Siyahı
a çevirdiğinde bana sırıttı.

"'Şu kızak mahvolmuş gibi mi görünüyor?' dedi.

"Öyle göründüğünü kabul ettim ve güldü.

"'Betty Blackleg'i verdim,' dedi. 'Ondan bıktım.'"

Betty'nin hayal kırıklığı gözlerindeydi; Calumet'in
başka bir nedeni olduğundan şüphelenmişti. Umut etmişti ki--

"Ancak, bunun gerçek nedeni olmadığını düşünüyorum," diye devam etti Dade;
"orada tüm elini göstermiyordu."

"Bunu düşünmene ne sebep oldu?" diye sordu Betty, kızarmamaya çalışarak.

"Şey," dedi Dade, "bir süre önce ahırın etrafında dolaşıyordum, amaçsızca etrafta dolaşıyordum ve yavaş yürüyordum. Köşeye geldiğimde, hiç ses çıkarmadan, Calumet'in ahır kapısının önünde durduğunu ve konuştuğunu gördüm. Etrafında kimse yoktu - Blackleg'den başka kimse yoktu ve sanırım Blackleg'le konuşuyordu. Gerçekten de konuşuyordu. Başını Blackleg'in başına koydu ve yumuşak ve alçak bir sesle şöyle dedi:

"Blackleg, dedi; "Seni ele verdim. Bunu yapmaktan nefret ediyorum ama sanırım Betty bugün bindiği patenden daha çok sana yakışacak. Lanet olsun o kara şeytana!" dedi, "Dünyadaki hiçbir kadın için onu kırma işini üstlenmezdim."

"O zaman ben gidiyorum," diye bitirdi Dade; "çünkü bir şekilde etrafta onu duyacak
biri olduğunu bilmesini istemedim."

Betty hızla ayağa kalktı ve verandaya çıktı. Orada durdu,
uzun, uzun bir süre karanlığa baktı ve sonunda Dade
onu beklemekten yoruldu ve odasına gitti.

BÖLÜM XIX

TIMBER GROVE'DA BİR TRAJEDİ

Siyah şüphesiz kırılmıştı. Sonraki hareketleri bunu kanıtladı.
Hiçbir şekilde uysallaşmadı, ancak itaatkardı, yani en azından teşvikle emredildiği gibi davrandı; zekiydi, kehanetlerde bulunuyordu ve çabuk öğreniyordu. Ayrıca, fatihine saygı duyuyordu. Dade veya Malcolm yanına yaklaştığında, düşmanca bir tavır sergiliyordu; En samimi hayranı olan Betty'yi görünce bile ürktü, çünkü Tembel Y'ye gelişi gizli olduğu için daha az tatmin edici olmayan bir duyguyla karşılanmamış mıydı?

Ama siyah, Calumet'in ilerlemelerine, otoritesine, otokratik emirlerine, boyun eğdirilmesinin tam ve kalıcı olacağını gösteren bir sabırla katlandı.

Haftanın ortasına doğru, Kelton'ın adamları -iki tabancalı, yetenekli yumrukçu- Tembel Y satın alımını oluşturan sığırları vadiye sürdüğünde, Calumet hemen siyahı inek delme görgü kurallarının çeşitli inceliklerine uyması için eğitmeye koyuldu. Kısa süre sonra, ipin kulaklarının yanından ıslık çalarak geçtiğinde ilerlemesini izlemesi gerektiğini ve ilmeği bir boynu veya bacağı çevrelerse kaçınılmaz şoka karşı kendini hazırlaması gerektiğini öğrendi. Döngü başarısız olursa -ki nadiren başarısız olurdu- hangi boğaya atıldığını not etmesi ve ip doğrulana kadar, nereye giderse gitsin, o boğanın ilerleyişini takip etmesi gerektiğini keşfetti. Efendisi dizginleri başının üzerinden geçirdiğinde hareket etmeden durmasının kendisi için elzem olduğunu keşfetti; gem'in korkunç bir işkence aleti olduğunu ve Calumet'in dizinin baskısına yanıt vermenin, ona verdiği acıya maruz kalmaktan daha iyi olduğunu erken öğrendi.

Diamond K sığırlarını yeniden markalama işi devam ederken, ona bunlar ve daha fazlası öğretildi.

Bu iş kolay bir iş değildi. Dade ve Malcolm ve hatta Bob bile buna yardımcı oldular - Malcolm ve Bob, Calumet boğaları bağlayıp ateşe sürüklerken, Dade beyaz-ateşli demirleri kalçalarına bastırdı. Ama iş
sonunda bitti ve sığırlar vadiye çıktı.

Damgalamanın bittiği gece, Calumet, Dade ve
Malcolm erken yattılar. Betty ve Bob bir süre mutfakta kaldılar,
ama sonunda onlar da yatağa girdiler. Gece yarısından bir saniye önce Calumet derin bir uykudaydı - dışarıda çalışmış ve fiziksel olarak yorgun bir adamın uyuması mümkün olduğu kadar derin bir uyku. Tam gece yarısı uyanıktı, sırtüstü yatıyordu, gözlerini kırpmadan tavana bakıyordu, tüm
duyuları uyarılmış ve tetikteydi, sinirleri ve kasları gergindi.

Neyin onu uyandırdığını bilmiyordu, ancak bunun garip ve sıra dışı bir şey olduğuna ikna olmuştu. Daha önce de başına gelmişti;
birkaç kez sığırlar dörtnala koştuğunda; bir keresinde bir Meksika yük gemisi
bir inek kampında geceleyin kalkıp bıçağını
gündüz sorun yaşadığı bir delgeçe
kaydırdığında. Bu arada,
Calumet olmasaydı, Meksikalı kaçmayı başarabilirdi. Bir at hırsızları çetesi bir hayvanı kaçırmaya çalıştığında da başına gelmişti; sıra dışı bir şey olmadığı sürece hiç olmamıştı. Ve böylece şimdi sıra dışı bir şeylerin olduğundan emin oldu ve
hareketsizce yattı, etrafına baktı, olup bitenlerin odasında olmadığından emin olmak için. Başını çevirip Dade'e baktı.
O genç adam ağır ve düzenli nefes alıyordu.
Odanın kapısına doğru döndü. Kapı kapalıydı. Bir ay ışığı
pencereye girdi; odadaki nesneler açıkça ayırt edilebiliyordu ve
burada hiçbir sorun yok gibiydi. Ama bir sorun vardı--bundan emindi.
Ve böylece dikkatlice yataktan kalktı ve
pencereden dışarı baktı, dinledi, görüş alanı
içindeki her yöne dikkatle baktı. Kulaklarına hiçbir ses gelmedi, hareket eden hiçbir nesne
gözüne çarpmadı. Ama tatmin olmamıştı.

Giysilerini giydi, fişek kemerini beline doladı,
altıpatlarını yastığının altından çıkardı ve kılıfına
yerleştirdi ve çoraplı ayaklarıyla odanın kapısını açtı ve
holün dışına çıktı. Atlarda bir şeylerin ters gittiği kanısındaydı ve merakını gidermek için ahır ve ağılları turlamayı planlıyordu. Garip bir şekilde, merdivenlerin dibine ulaşana kadar Betty'nin Taggart'la tekrar karşılaşması ihtimalini düşünmedi. O zaman bile yemek odasının yarısına gelmişti, birini uyandırabileceğinden korkarak dikkatlice ve sessizce yürüyordu, sonra aniden bir şüpheyle ofisin kapısına doğru baktı. Diğer zamanlarda olduğu gibi, kapının altıyla eşik arasındaki çatlakta bir ışık huzmesi parlıyordu. Kasları kasılarak, dudakları kıvrılarak, kalbinde siyah, kıskanç bir öfkeyle kıpırdamadan durdu. Taggart yine oradaydı. Ama bu sefer kaçamayacaktı. Kendisini korkutacak bir ses çıkarmamaya dikkat edecekti. Kapıyı dinledi ama hiçbir ses duymadı. Ama içerideydiler, hafif hareketleri ayırt edebiliyordu. Kapıdan çıktı ve yavaşça merdivenleri tırmanıp odasına çıktı, botlarını alıp elinde taşıdı. Daha önce olduğu gibi, onları mutfak kapısında giymeyi planlıyordu. Ama Bob'un köpeği bu sefer ona ihanet etmeyecekti, çünkü diğer kazadan sonra Bob'u köpeği gece dışarıda tutmaya ikna etmeyi başarmıştı. Başka bir kaza da olmayacaktı, onunla ilgilenecekti. Ve bu yüzden merdivenlerden inip mutfak kapısına ulaşması uzun zaman aldı. Dışarı çıktığında botlarını giydi ve sessizce ve hızla evin ön kapısına doğru yürüdü. Şaşkınlıkla, kapıya vardığında, odada kimsenin olduğunu gösteren hiçbir ışık, hiçbir ses yoktu. Kapıyı denedi, parmaklıklıydı. Pencereye doğru yürüdü. İçeride bir ışık varsa, gölgedeki çatlaklardan ve deliklerden belli olurdu, çünkü gölge eski ve yıpranmıştı. Ama hiç ışık görünmüyordu. İçeride birileri varsa, dikkatli olmasına rağmen
onu duymuş ve ışığı söndürmüş olmalılar. Küfür etti. Hem arka kapıyı hem de ön kapıyı izleyemiyordu ama
evin dışını izleyebilirdi, biraz uzaklaşabilir ve
böylece evden ayrılmak isteyen herkesi görebilirdi.

Etrafıma bakarak kereste yığınına doğru yürüdü.
Bakışları nehrin yakınındaki ormanı tararken bir at ve binicisinin bir açıklıkta geçip yavaşça ondan uzaklaştığını gördü.

Onu yine kandırmışlardı! Muhtemelen bu sırada Betty odasındaydı ve ona gülüyordu. Taggart da gülüyordu, şüphesiz. Bu düşünce onu çileden çıkardı. Ahıra koşarken acı bir şekilde küfür etti. Bir anda
içeri girdi, Blackleg'i eyerledi, ağzına biraz tıkıştırdı.
Taggart'ı Arrow'a, cehenneme kadar takip edecekti --herhangi bir yere, ama
onu yakalayacaktı. Blackleg bunu yapabilirdi; sonunda onu öldürürse, ona bunu yaptıracaktı.

Üç dakika içinde Blackleg ahır kapısından fırladı - gecede bir şimşek. Kendisinden beklenen hızlı dönüşü arka ayakları üzerinde yaptı ve sonra bir dalış ve keyifle homurdanarak ormana doğru düzlüğün üzerinden uzaklaştı.

Calumet, Blackleg'i biniciyi gördüğü noktaya doğru yönlendirdi, geçen süre içinde çok uzağa gidemeyeceğinden emindi, ancak o noktaya ulaştığında hiçbir yönde bir at ve binicinin izi yoktu.

Bir an için sadece Calumet, Blackleg'i durdurdu ve sonra onu nehir patikasından aşağı mahmuzladı. Bir, iki, üç mil, inanılmaz bir hızla sürdü ve sonra aniden ormanın dışındaydı ve sonu gelmez bir mesafeye uzanan bir ovayla karşı karşıyaydı. Patika düz ve açıktı; üzerinde bir at ve binicinin izi yoktu. Taggart bu yöne gelmemişti, ancak bu yönde Ok vardı.

Blackleg'i döndürdü ve sert bakışlarla ve düz dudaklarıyla geldiği yoldan geri sürdü, sık sık durup gölgelere baktı. Atı ve biniciyi ilk gördüğü yere vardığında, Taggart'ın kendisini
geçene kadar sakladığına ve ardından arka patikayı
aşıp daha sonra dolambaçlı bir rotayla Arrow'a geri döndüğüne ikna olmuştu.

Calumet kırsaldan geçip onu yakalamaya karar verdi ve
mahmuzları Blackleg'e sapladı ve onu ormanın içinden hızla geçirdi.
İzleri onu, pusu gecesi vagonu çeken atların
üstlendiği yamaca giden bir bölüme götürdü. Çiftlik evinden yaklaşık çeyrek mil uzaklıktaki bir açıklığın kenarından geçerken, buradan hızla geçiyordu. Açıklığın yaklaşık ortasında Blackleg sarsıcı, baş döndürücü bir şekilde durdu ve arka ayakları üzerinde dikildi. Aşağı indiğinde kişnedi ve geri çekildi ve Calumet, onu neyin korkuttuğunu görmek için omzunun üzerinden baktığında, bir mesquite kümesinin kenarında yatan bir adamın cesedini gördü.

Altıpatları elinde olan Calumet, atından indi ve adama doğru yürüdü.
İkincisi, yüz üstü, toz içinde yatıyordu ve Calumet, yüzüne daha iyi bakabilmek için üzerine eğildiğinde -çünkü adamın Taggart olabileceğini düşünüyordu- dudaklarından bir inilti duydu. Silahını kınına sokan Calumet, adamı sırtüstü çevirdi. Bir inilti daha daha duydu;
gözleri açıldı, ama hemen tekrar kapandı. Bu Taggart değildi.

"Beni yakaladı," dedi. Tekrar inledi.

"Seni kim yakaladı?" Calumet, cevabı yakalamak için eğildi. Kimse gelmedi; adam bilincini kaybetmişti.

Calumet ayağa kalktı ve etrafına baktı. Aradığı biniciden hiçbir şey göremiyordu. Bu yaralı adamı, Taggart'ı aramaya devam etmesi için yalnız bırakamazdı; adam için yapabileceği bir şey olabilirdi.

Ama etrafına bakarken bir anlığına adamın yanından ayrıldı.
Sağ tarafında yoğun bir çalılık yükseliyordu, etrafını siyah gölgeler sarıyordu
ve elinde kırk beşliğiyle, içine bakmaya çalışarak
kenarında yürüdü. Hiçbir şey görmedi, hiçbir şey duymadı. Sonra, adamdan bir inleme daha duyunca, ona geri döndü. Adamın gözleri açıktı;
parlak ve vahşi bir şekilde parlıyorlardı.

Calumet'i görünce, "Beni yakaladın," dedi. "Seni kim aldı?" diye tekrarladı Calumet.

"Telza."

"Telza?" Calumet tekrar onun üzerine eğildi; isim yabancı geliyordu. "Akıllı

konuş," dedi kısaca; "Telza kim?"

"Toltek Kızılderilisi," dedi adam. "Burada takılıyor - bir aydır. Arrow'un etrafında da. Belki iki aydır. Kimse bilmiyor. Bir gölge gibi. Şimdi onu görüyorsun, şimdi görmüyorsun," diye ekledi kasvetli bir şakayla. "Taggart beni takip ettirdi, elindeki bir diyagramı arıyordum."

"Neyin diyagramı?" diye sordu Calumet. İlgisi yoğundu. Bir
Toltek! Telza, babasının ve Taggart'ın putu çaldığı ırktandı. Adama doğru eğildi.

"Telza ve Taggart arkadaş mı?" diye sordu.

"Arkadaşlar!" Adamın zayıf kahkahası alayla doluydu. "Taggart onu ipe çekiyor. Telza bir put arıyor - hepsi altın ve elmas falan. Binlerce dolar değerinde. Taggart, Telza'yı Betty Clayton'a yönlendirdi." Adam boğuldu; nefesi kalınlaştı; dudakları kırmızıya boyandı. "Kahretsin!" dedi, "beni neden aşağılıyorsun? Şu lanet kurbağa yapışkanını benden çıkar, olmaz mı. Yanımda, arkaya yakın - ona ulaşamıyorum."

Calumet adamın işaret ettiği yeri hissetti ve eli bir bıçağın sapına çarptı. Büyük, tuhaf şekilli bir sapı ve stiletto gibi uzun, ince bir bıçağı vardı. Adamın sol tarafına, omzunun etli kısmının hemen altına saplanmıştı ve ucunun hayati bir noktayı bulduğu açıktı - muhtemelen akciğerden ve kalbin yakınından,
çünkü adam güçsüz ve çaresizdi, nefesi boğazında öksürüyordu,
ve yaşamak için çok fazla dakikası kalmadığı kesindi. Calumet
silahı dikkatlice geri çekti ve adam rahat bir nefes alarak
geri yaslandı.

"Sen Marston'sın, değil mi?" dedi, yavaşça ve acı içinde, her nefeste
hızla soluyarak. "Taggart'ların senden bahsettiğini duydum. Yaşlı Tom yaşlılığında sarı bir çizgi geliştirdi ve tüm kirli işlerini Neal'a bırakıyor. Neal'ın da sarı bir çizgisi var, aslında,
ama genç ve hiç aklı yok. Sanırım bir yere gidiyorum,
ve böylece istediğimi söyleyebilirim. Taggart benim dostum değil--ikisi de. Bana bir kereden fazla çamur attılar.
Adım Al Sharp. Tom Taggart'ın o idol işinde baban kadar derin olduğunu biliyorsun. Bana söyledi. Ama Telza'yı Betty Clayton'ın ailesinin Telza'nın insanlarından sızdırdığını düşünmeye
kazandırdı.
Taggart'ın babanın idolü buraya bir yere yerleştirdiğine dair kanıtı var--babanın bir diyagram çizdiğini biliyor gibi görünüyor yerin
ve Betty'ye bıraktı. Telza'yı onu aramaya gönderdi. Telza onu bu gece aldı--bir yerde saklıydı. Ben onunlaydım--onu bekliyordum. Eğer
diyagramı alırsa onu bıçaklayıp elinden alacaktım. Taggart
ve babası buralarda bir yerlerde--onlarla nehrin aşağısında buluşacaktım
bir parça. Telza bana ihanet etti; gizlice buraya gelip
putu kendisi avlamaya çalıştı. Onu buldum--diyagram ondaydı. Ondan almaya çalıştım--kurbağa-çıkartmasını bana sapladı, . . . küçük
bakır derili şeytan. O--" Tereddüt etti ve boğuldu, sanki uzun bir nefes almak ister gibi kendini kaldırdı. Ama karanlık bir sel yine dudaklarını lekeledi, boğuldu ve gevşekçe gerindi.

Calumet onu sırtüstü çevirdi ve yüzünü bir
mendil ile örttü. Sonra ayağa kalktı, açıklığın kenarına baktı. On ayak önünde, bir parça adaçayının kenarına kıvrılmış kirli beyaz bir nesne vardı. Yaklaştı, gizli bir çıngıraklı yılanın üzerine
atlamaması için adaçayına sertçe tekme attı ve nesneyi aldı. Yaklaşık altı inç karelik bir kağıt parçasıydı ve Calumet loş ay ışığında
bir tür yazı ve kaba bir taslak içerdiğini görebiliyordu. Daha yakından baktı, "İdol burada" yazan bir nokta gördü ve sonra hızla katlayıp
bir top haline getirerek pantolonunun cebine koydu.

Artık Taggart'ın sadece Betty'yi kandırıyordu;
ziyaretlerinin başka bir anlamı yoktu. Ziyaretler sadece putu ele geçirme planının bir parçasıydı. Bu gece ofiste Betty ile konuşurken Telza diyagramı çalmıştı.

Calumet atını çevirirken gözlerinde zaferden daha fazlası vardı - sevinç ve vahşi bir coşku vardı. Put onundu; parayı da alacaktı. Ondan sonra Betty'yi ve hepsini götürecekti -

Ama alacak mıydı? Bu düşünceyle birlikte diğer duygularıyla tuhaf bir kararsızlık karıştı.
Yüzünde ciddi bir ifade belirdi. Son zamanlarda kararsız bir irade geliştiriyordu; Betty ile ilgili herhangi bir eylemde bulunmayı düşündüğünde, bunu erteleme eğilimi oluyordu. Şimdi bir kararı erteledi; bunu tekrar düşünecekti. Bu soru hakkında karar vermeden önce, diyagramın kaybı yüzünden yaşadığı huzursuzluğun ve kafa karışıklığının tadını çıkarmak istiyordu.

Taggart'ı takip etme düşüncesini tamamen kaybetmişti. Sharp,
Taggart'ın civarda bir yerde olduğunu söylemişti, ancak
Taggart'ın kaçtığı sırada
Sharp'ın Telza ile o kadar derin bir şekilde meşgul olması
mümkündü ki onu görmemişti.
Taggart'la yerleşmesi için zamanı vardı.

Dizginleri aldı, döndü, bir ayağını üzengiye koydu,
binmek niyetiyle,
yakınında beliren bir gölgenin farkına vardı.
Ayağını üzengiden çekti, aynı hareketle dizginleri bıraktı ve bir anda döndü.

Açıklığın kenarında, kendisinden yirmi fitten fazla uzakta olmayan bir atın üzerinde oturan Neal Taggart, bir altıpatların namlusunun arkasından ona bakıyordu. Taggart'tan biraz uzakta, yine bir ata binmiş başka bir adam vardı. Bu adamın omzunda bir tüfek vardı; yanağı tüfeğin dipçiğine sürtünüyordu ve Calumet silahın göğsüne doğrultulmuş olduğunu gördü.

İkisinin pozisyonlarını hızla fark etti, mesafeyi tahmin etti,
direniş riskinin çok büyük olduğuna karar verdi ve ellerini yavaşça başının üzerine kaldırdı.

"Sürpriz parti, ha?" dedi. "Şey," diye ekledi kendini suçlayan bir sesle, "Sanırım biraz hayal görüyordum."

Neal Taggart attan indi, tüfeği olan adamın Calumet'i engelsiz bir şekilde görebilmesi için hızla kenara çekildi.
Sonraki adama yaklaştı.

"Demek sen busun, ha?" dedi. "Biz ormanın içine geri döndüğümüzde, seni nehir yolunda yukarı aşağı koşarken gördük. Aptal kafanı
koparıyordun. Görünürde hiçbir şey yoktu. On dakika önce buraya geldiğini gördüm. Burada ne yapıyorsun?"

"Egzersiz yapıyorum," dedi Calumet; "gece yarısı anayasamı alıyorum." Tüfekli adama baktı.

İkincisi şapkasızdı. Uzun, gri saçları dağınıktı, omuzlarına değiyordu; dağınık, kirli beyaz sakalı gagaya benzeyen, çarpık burnu hariç tüm yüzünü gizliyordu. Boncuk gibi, vahşice parlayan gözler, grotesk maskeden parlıyordu.

"Arkadaşın kim?" diye sordu Calumet, alaycı bir sırıtışla. "Şimdi bir koyuncu olsaydım, bir sonraki kırkmada zaman bulmaya çalışırdım--"

"Babam," diye homurdandı Neal.

"Affedersiniz," dedi Calumet kısa bir kahkaha atarak, ama gözleri aniden sertleşerek parladı; "Bunun bir--"

"Sanırım Calumet Marston'sun," diye sözünü kesti sakallı adam.
"Sen de baban gibi küstah bir köpek yavrususun. Silahlarını al!" diye sertçe emretti.

Neal tereddüt etti ve sonra Calumet'e doğru bir adım attı. İkincisi
çömeldi, gözleri parıldayan iğne uçlarına dönüştü. Tavrında bir tehdit, bir tehdit, volkanik, yıkıcı bir eylem vardı. Neal bir adım
uzakta durdu, kararsızdı.

Calumet'in dudakları alaycı bir şekilde sırıttı. "Silahlarımı al, ha?" dedi. "Uzan ve onları yakala. Ama dualarını yapmadan önce et - sen ve o acı çeken monolit, kupasının her tarafına dağılmış çalılarla. Gel ve al onları!" Neal Taggart'ın yüzünün beyazladığını görünce alay etti. "Kahretsin!" diye ekledi, yaşlı Taggart'ın oğluna doğru olumsuz bir hareket yaptığını görünce, "Şu anda net düşüncelerin yok, ha?"

"Sorun çıkarmayı amaçlamıyoruz," diye homurdandı yaşlı adam. "Sadece meraklıyız, o kadar. Ayrıca, bu işi barışçıl bir şekilde çözme şansımız var. Konuşmak istiyoruz. Eğer barış toplantısı bitene kadar
silahlı çatışma olmayacağına dair söz verirsen,
ellerini indirebilirsin."

"Şimdilik ateş yok," diye kabul etti Calumet. "Ama bu barış
toplantısından sonra--"

"Anlaşmamız gerekiyor," dedi Taggart, Calumet'in elleri aşağı inerken tüfeğini eyer kılıfına yerleştirirken. "Aramızda
hiçbir kötü kan olmamalıydı. Ben ve baban, Ezela adındaki o şeytan yüzünden aramız bozulana kadar çok iyi arkadaştık."
Yüzünde samimiyetsiz bir sırıtış vardı.

Calumet'e göre, yaşlı Taggart'ın bir barış konferansı önermesinin ardında gizli bir amaç olduğu açıktı. Taggart konuşurken gözlerinin sanki bir şey arıyormuş gibi açıklığın etrafında dolaştığını fark etti. Calumet o şeyin Sharp ve Telza olduğunu tahmin etti. Calumet'in Telza ve Sharp'ı veya onlardan birini açıklığa girerken gördüğünden ve onları takip ettiğinden şüpheleniyordu. Neal, Calumet'i nehir patikasında aşağı yukarı koşarken gördüklerini söylemişti; Sharp veya Telza'nın peşinde olduğundan şüphelenmişlerdi ve onu takip etmişlerdi. Hiç şüphe yok ki büyük bir merak içindeydiler. Görevini öğrenmek için zaman kazanmaya çalışıyorlardı.

"Sanırım onsuz idare edebiliriz "Mushin'," diye önerdi Calumet. "Hangi terimlerden bahsediyorsun?"

Taggart atından indi ve yanına dikildi.

"İdolün üzerinde yarı yarıya," dedi. "Bu kare, değil mi?"
Calumet'e yumuşak bir gülümsemeyle baktı, bu gülümseme anında
sönüp korkuyla yüz buruşturmaya dönüştü ve kendini Calumet'in tabancalarının açık ağızlarına bakarken buldu, ki bu ağızlar sihirli bir kolaylıkla ve hızla belirmişti.

"Ben de kendi küçük sürpriz partimi düzenliyorum," diye ilan etti Calumet.
"Seninle gasting yapmaya gidecek kadar aptal olduğumu mu düşünüyordun, beni delme şansını
almayacağına güvenerek? Başka bir tahminin daha var."

Taggart'ın gözlerindeki hayal kırıklığı parıltısı, niyetinin bu olduğunu gösteriyordu. "Barış toplantımızı yapana kadar ateş edilmeyecekti," diye yakındı.

"Doğru," dedi Calumet. "Ama barış toplantısı artık bitti.
Gökyüzü kancalarınızı bulutlara
takın!" diye soğukça uyardı Neal tereddüt ederken.
İkisi de ellerini başlarının üzerine kaldırdığında, ustalıkla silahlarını kılıflarından çıkardı.
Sonra, tetikte ve dikkatli bir şekilde, yaşlı Taggart'ın
tüfeğini eyerdeki askısından çıkardı ve
on iki metre öteye fırlattı.

"Şimdi sadece şu mesquite sürüsüne doğru ilerle," diye emretti; "orada sana
göstermek istediğim bir şey var."

Emrine itaat ederek ilerlediler. İkisi de mesquite sürüsünün
kenarında durduklarında, yüzünde mendille Sharp'ın cansız bedenini gördüler. İkisi de adamı tanımadı
ta ki Calumet mendili çekene kadar, sonra ikisi de geri çekildi.

"Onu tanıyor musun, ha?" dedi Calumet, onları dikkatle izleyerek. "Eh, görevini yaptı - senin ondan yapmasını istediğin şeyi yaptı. Ama senin adamın Telza,
onu aldattı - bıçakladı." Sharp'ın yanından çektiği rapier benzeri bıçağı aldı ve gözlerinin önünde tuttu. Tekrar
başladılar ve Calumet güldü.

"Bıçağı da tanıyorsun!" diye alay etti. "Ve yaptıklarından sonra
beni seninle paylaşmamı isteyecek kadar cüretkarsın."

Yaşlı Taggart sakinliğini ilk kazanan oldu.

"Telza?" dedi. "Neden, sanırım beni yakaladın; o isimde kimse yok--"

Ama Calumet ona yakındı, gözleri parlıyordu. "Çeneni kapat yoksa seni parçalara ayırırım!" diye tehdit etti. "Sen bir yalancısın ve bunu biliyorsun. Sharp bana Betty'ye Toltek'i yerleştirdiğini söyledi. Gerisini biliyorum. Babamı bir maymuna dönüştürmeye çalıştığını biliyorum, lanet olası yaşlı kemikleşmiş korkuluk! Tuzağını tekrar açarsan seni doğal olarak toz haline getiririm! Sanırım sana söyleyebileceğim tek şey bu."

Neal'a doğru yürüdü ve Neal bakışlarındaki acı kötülükten ürperdi. "Bana neden gün ışığının içinden geçmesine izin vermediğimi söyleyebilir misin?" dedi, altıpatlarının namlusunu Neal'ın karnına derinlemesine sokarken, öne eğilip diğerinin gözlerine bakarken vahşi bir kararlılıkla orada tutarken. "Çünkü ben bir sinsi ve katil değilim. Kimseye pusu kurmuyorum. Zamanında birkaç cinayet işledim ama
benim sahip olduğum şansa sahip olmayan hiçbir adamı asla öldürmedim. Sana bir şans veriyorum."

İki adamdan aldığı silahlardan birini çıkardı, namlusundan tuttu ve Neal'ın burnunun altına soktu. Gözlerindeki korkunç, bastırılmış öfke Neal'ın titremesine neden oldu, yüzü donuk bir beyaza döndü, gözleri korkuyla bakıyordu. Silahı kavramak için hiçbir harekette bulunmadı.

"Ben dövüşmüyorum," dedi titreyen dudaklarıyla.

Calumet silahı ters çevirdi ve geri çekildi, neşesizce sertçe güldü.

"Elbette dövüşmüyorsun," dedi. "Seni öldürmem bu yüzden zor olacak. Şimdi seni delecek olsam kendimi bir köpek gibi hissederdim - sen veya korkuluk baban. Ama sana şunu söylüyorum: Tembel Y'nin etrafında son kez gizlice dolandın. Bundan sonra senin için yatıyorum ve seni tekrar buralarda başıboş bir şekilde yakalarsam seni öyle bir deleceğim ki başın dönecek. Hepsi bu. Fikrimi değiştirmeden buradan defol!"

Onun dehşet verici öfkesinden ürkerek ondan uzaklaştılar,
atlarına doğru geri çekilirken onu korkuyla izlediler. Neredeyse
onlara ulaşmışlardı ki Calumet'in sesi onları durdurdu.

Dudakları soğuk bir sırıtışla sarılmıştı, gözleri şeytani bir
mizahla parlıyordu. Ama sesindeki öfke kaybolmuştu; alaycıydı, aşağılayıcıydı.

"Ata binecek misin?" dedi. "Ah, yapma! Atlar çok yorgun görünüyor.
Onları burada bırak; dinlenmeye ihtiyaçları var. Ayrıca, bir adam atı
yararken hiçbir şey düşünemez ve siz iki çakalın Ok'a geri dönerken bir yığın düşünce
yapacağınızı düşünüyorum."

"Aman Tanrım!" dedi yaşlı Taggart; "Bunu kastetmiyorsun? Neden, Ok'a
on beş mil var!"

"Saçmalama," dedi Calumet; "öyledir! Ve gece yarısını da geçti. Ama
o zavallı, saygıdeğer yaratıkların gecenin bu saatinde, Taggart'ların artık onlara sahip olmayacağı
bir gün, yatakta at cennetini hayal ederek dolaşmasını istemezsiniz. Geri döndüğünüzde, peşlerinden bir adam gönderebilirsiniz ve eğer eve gitmek isterlerse, izin veririm."
Sesi tekrar değişti; tehditkar bir emirle çınlıyordu.

"Yürümek güzel!" dedi; "Hadi! Derenin yanındaki patikanın o kıvrımına
varmak için üç dakikanız var. Yaklaşık yarım mil. Sırtımı dönüyorum. Döndüğümde sizi görürsem,
şu tüfeği çalıştırıyor olacağım."

Bir saniye sürebilecek bir sessizlik oldu. Sadece bu küçük zaman dilimi Taggart'ların Calumet'in ölümcül bir ciddiyetle
hareket ettiğini ikna etmeleri için yeterliydi. Sonra, Neal önderliğinde, patikanın kıvrımına doğru koşmaya başladılar.

Kısa bir süre sonra Calumet döndü. Taggart'lar neredeyse kıvrıma ulaşmışlardı ve o izlerken
arkasında kayboldular.

Calumet, yaşlı Taggart'tan aldığı tüfeği aldı,
atına bindi ve Taggart hayvanlarını ağıla sürdü.
Taggart'lara Ok'a doğru yola çıkmaları için zaman vermek amacıyla onları bir saat kadar orada tutmaya karar verdi. Onları hemen serbest bıraksaydı, şüphesiz efendileri çok uzağa gitmeden
önce onları yakalayacaklardı.

Tekrar binen Calumet, patikanın kıvrımına doğru sürdü.
Taggart'ın tüfeğini taşıyordu. Ok'a doğru uzanan ovada yaklaşık bir mil ötede iki adamı gördü. Hızlı yürüyor gibi görünüyorlardı.

Calumet çiftlik evine döndü, bir kazma ve kürek aldı ve
odun kümesine geri döndü. Bir saat sonra tekrar ağıla vardı. Taggart atlarını dışarı çıkardı, onları patikanın kıvrımına götürdü ve
serbest bıraktı, çünkü Taggart'ların şerife onlar hakkında bir şikayette bulunacağını ve eğer Lazy Y ağılında bulunurlarsa kesinlikle sorun çıkacağını tahmin ediyordu.

Onları Arrow'a doğru yola çıkana kadar izledi ve
sonra çiftlik evine dönüp yatağa girdi. Kimse onu duymamıştı, diye düşündü kendi kendine sırıtarak, Dade'in yanındaki yatağa uzanıp gün doğmadan önce geçecek bir saati uyumak için.

XX. BÖLÜM

BETTY AÇIKÇA KONUŞUYOR

Ancak Betty uyumamıştı. Odasını aradıktan sonra
hızlı nal seslerini duymuştu ve penceresinden dışarı baktığında, Calumet'in çiftlik evinden Taggart'ı aramak için
koşarak
çıktığını görmüştü. Hala pencereden bakarken, onun geri döndüğünü görmüştü; onu
odun kümesine
kaybolurken gördü.

Bir süre sonra Taggart'ların ortaya çıkıp
sanki hayatları aceleye bağlıymış gibi koştuğunu gördü. Calumet'in iki atı
a götürmek için
penceresinin önünden geçmesini, ona büyülenmiş gözlerle
bakmasını, kazma ve kürek omzunda
olarak çiftlik evinden odun kümesine
yürürken dehşetle nefesini tutmasını izledi;
kazma ve küreği hala taşıyarak geri dönene kadar onu büyük bir korku sarmış halde pencerenin önünde durdu;
Taggart atlarını
bırakıp, onları patikanın kıvrımına kadar sürmesini ve
eve geri dönmesini izledi. Hareketleri gizlice olmuştu, ama eve
girdiğinde ve merdivenleri
çıktığında onu duydu. Sonra onu
bir daha duymadı.

Ama üzerinde büyük bir korku vardı. Kazma ve kürekle odun kümesine yaptığı o yolculuğun anlamı neydi ve orada kaldığı
bir saat boyunca orada neler yapılmıştı? Tanıdığı put, kereste yığınındaki bir açıklığa gömülmüştü; tam olarak nerede olduğunu bilmiyordu, çünkü diyagrama yalnızca bir kez, Calumet'in babası ona gösterdiğinde bakmıştı. Puta karşı batıl bir korkusu vardı ve hiçbir koşulda diyagramı tekrar incelemeyecekti. Ancak Calumet'in kereste yığınına yaptığı ziyareti diyagramla ilişkilendirmedi, çünkü diyagram güvenli bir yerde, odasına açılan dolaptaki bir tahtanın altında saklıydı; Calumet döndüğünden beri yalnızca bir kez, o da aceleyle, hâlâ orada olduğundan emin olmak için bakmıştı ve Calumet'in onun nerede olduğunu bilmediğinden emindi.

Calumet olabilir miydi-- Bu düşünceyle ellerini sıkıca göğsüne bastırdı. Bunu düşünmek istemiyordu! Ama şiddetli bir
mizacı vardı ve Lazette'deki, Denver'daki adamlar ve diğer adam vardı,
ki o-- Titredi. Garip hareketlerinin açıklaması bu olmalıydı. Ama yine de hiç silah sesi duymamıştı ve
diyagramın--

Titreyerek dolaba doğru yürüdü ve gevşek tahtayı çıkardı.
Gözlerine bir teneke kutu çarptı, diyagramı koyduğu kutu,
ve kutuyu kaldırdı, parmakları titreyerek tutturucuyla uğraşırken ve kapağı kaldırırken.

Kutu boştu.

Uzun bir süre orada oturup ona baktı, öfke ve kızgınlık
içinde hakimiyet için savaşıyordu.

Elbette, put gerçekten Calumet'e aitti; onu
zamanında ona verecekti, ama bu düşünce ona olan kızgınlığını
azaltmadı. Ancak bir şekilde, onun odun yığınına yaptığı ziyaretin putun kurtarılmasının ötesinde bir önemi olmadığı konusunda bir minnettarlık duygusunun bilincindeydi ve mahremiyetine karşı yaptığı saldırıya rağmen, bir süre sonra konuya daha sakin bir şekilde bakmaya başladı. Ve gecenin geri kalanında gözlerini kapatmasa da, yatakta sırt üstü yatarak diyagramın saklandığı yeri nasıl keşfettiğini merak etti. Gün ışıdıktan kısa bir süre sonra aşağı indi ve görevlerini sakin bir şekilde sürdürdü.

Ancak, Calumet aşağı indiğinde mutfak kapısının yakınında olmayı başardı ve bunu yapıyormuş gibi görünmeden, kahvaltıya hazırlanırken yüzünü yakından izledi. Ama sonuçsuz. Eğer
putu ele geçirmiş olsaydı, yüzü onu ele vermezdi. Ama bir keresinde
yemek sırasında beklenmedik bir şekilde başını kaldırıp ona
eğlenceli, düşünceli gözlerle baktığını gördü. Sonra onun kendisine övündüğünü anladı.

Ciddi bir endişe ve biraz da iyi taklit edilmiş bir heyecanla, sabahleyin ahır çitinde çalışırken yanına
yaklaştı. Gerçeği keşfetmeye kararlıydı.

"Sana kötü bir haberim var," dedi.

"Kahretsin," diye karşılık verdi, neredeyse onu silahsızlandıran bir sırıtışla; "değil mi?"

"Evet," diye devam etti. "Baban diğer kağıtlarını bana bıraktığında,
putun saklandığı kereste kümesindeki bir yerin şemasını da bıraktı. Dün bir ara şema çalındı."

"Değil mi?" dedi.

Sesi yeterince ikna edici olmamıştı; İçinde alaycı bir not vardı ve onun hırsızlıktan suçlu olduğunu biliyordu.

Ona dürüstçe baktı. "Sen aldın," diye suçladı.

"Ben almadım," diye reddetti, bakışlarını ona çevirdi. "Ama bende var.
Ne yapacaksın?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı. "Ama bunun bir beyefendinin hareketi olduğunu mu düşünüyorsun - odama girmek, onu aramak - hatta sana ait bir şey için bile?"

"Hiçbir beyefendi almadı," diye sırıttı; "bu yüzden ben
olamazdım. Sana bende olduğunu söyledim; ben almadım."

"O zaman kim aldı?"

"Telza'yı tanıyor musun?"

"Telza?"

"Toltek," dedi; "Yucatan'dan bir Toltek. Dün -dün gece--sen arkadaşın Neal Taggart'a laf atarken aldı."

Başladı, anıları gözlerini doldurdu. "Bir Toltek!" dedi hayret dolu bir sesle. "Dinleri konusunda fanatik olduklarını duydum; baban bana onun - o kadının - Ezela'nın - ona söylediğini söyledi. Kabile'nin putu aramaktan asla vazgeçmeyeceğini söyledi. Ona güldü; bana bundan bahsettiğinde bana güldü."
Derin bir nefes aldı. "Ve böylece onlardan biri geldi," dedi. "Dün gece üst katta bir ses duyduğumu sandım," diye ekledi. "O zaman olmalı."

"Ve," diye alay etti, "o sıralarda o kadar meşguldün ki araştırmaya gidemedin. Onu böyle korudun - güvenini böyle doldurdun."

Ona sabit bir şekilde baktı ve bakışları düştü. "Hakaretlerine
devam etmeye kararlısın," dedi soğuk bir şekilde.

Kızardı. "Sanırım bunları hak ediyorsun," dedi alaycı bir şekilde. "Taggart seni aptal yerine koyuyor. Dün gece sana laf attığını duydum. Onu takip ettim ama kaybettim. Sonra ormandaki açıklığa girdim. Toltekler tarafından bıçaklanmış Al Sharp adında bir adamla karşılaştım. O ve Toltekler, diyagramı almak için Taggart tarafından görevlendirilmişti. Sharp, Taggart'ın babamın bir tane çizdiğini bildiğini söyledi. Dün gece sen Taggart'la konuşurken Telza onu aldı. Komplo. Sharp onu Telza'dan almaya çalıştı ve Telza onu bıçakladı. Sharp öldü. Onu dün gece gömdüm. Telza diyagramı düşürdü. Ben aldım. Telza'nın kaydığını düşünüyorum. Sonra Taggart ve babasıyla tanıştım. Benim arkadaşlığımdan pek hoşlanmadıklarını düşünüp eve yürüdüler. Atlarını almak için bile beklemediler."

Rahatlamış gibi gelen bir nefes aldı.

"Pekala," dedi; "orada olup putu alman şanslıydı."

"Evet," dedi, şüpheli bir sırıtışla; "Sanırım beni
tebrik etmek istiyorsun."

"Evet," dedi. "Elbette putu henüz alman gerekmiyordu,
ama Taggart'ların eline geçmesindense, zamanından önce alman senin için daha iyi."

"Putun nerede saklandığını biliyor musun?" diye sordu.

Kadın ona hayır dedi, şemaya hiç bakmadığını söyledi.

"Sanırım," dedi, onun sabit gözlerine bakarak, "gerçeği söylüyorsun. Bu durumda bir süre olduğu yerde güvende olur.
Parayı elime aldığımda araştıracağım."

Çenesi zafer kazanmış gibi kalktı. "Bunu o kadar kolay elde edemezsin," dedi. "Ama," diye ekledi ilgiyle, "şimdi idolün nerede olduğunu bildiğine göre, neden onu alıp paraya çevirmiyorsun?"

Kızardı ve ona kesinlikle üzgün bir tavırla baktı. "Ben o
dinsel şeylerle o kadar da uğraşmıyorum," diye itiraf etti.

Yine Neal
Taggart ile olan ilişkileri konusunda aklında bir şüphe belirdi. Ona idolün saklandığı yeri söylememiş olması, eğer onu aldatmaya çalışmışsa
başarısız olduğunun kanıtıydı. Bu düşünce onu aniden bir coşkuyla doldurdu.

"Son zamanlarda," dedi, "biraz
aklını başına toplamış gibi görünmeye başlıyorsun. Mantıklı olmaya başlıyorsun. Sanırım sana biraz zaman verirse, çok iyi bir kız olacaksın."

Dudakları kıvrıldı, ama gözlerinde analiz edemediği bir şey parladı. Ama bunun öfke veya onaylamama olmadığından emindi. Alay da değildi. Ona, memnuniyetle karışık bir alay gibi geliyordu. Cevap verdiğinde sesinde kesinlikle alay vardı.

"Gerçekten!" dedi. "Bunu bir iltifat olarak mı algılamalıyım?"

"Ama Neal Taggart'a yanaşırsan aptal olursun," diye devam etti, sorusuna hiç aldırmadan. "Erkekleri tanırım.
Taggart iyi bir dörtlü yıkamacı değil ve hiçbir kadın onunla birlikte olursa hiçbir şey olamaz."

Ona göz kamaştırıcı bir gülümsemeyle baktı. Gülümsemesinde, onunla gizlice Taggart'la buluştuğu için onu suçladığı diğer konuşmalarında fark ettiği o özellikler vardı: şüpheyle yumuşatılmış bir neşe. Ayrıca, az önce keyif de vardı.

"Bana bu kadar ilgi gösterdiğini düşünmek beni gururlandırıyor," dedi. "Ama benim için davranış kuralları koyacak birine ihtiyacım olduğunda sana haber vereceğim. Şu anda kendime bakabilecek kadar
yeterli hissediyorum. Ama çok endişeliysen, sana Neal Taggart'a 'kabullenmediğimi' söylemekten çekinmem."

"O zaman onunla neden buluşuyorsun?" diye sordu şüpheyle.

"Neal Taggart'ı benden özür dilettiğin günden beri tanışmadım," dedi yavaşça.

"O zaman kiminle buluşuyorsun?" diye sordu.

Kadın ona dik dik baktı. "Bunu cevaplayamam," dedi.

Dudakları inanmazlıkla kıvrıldı ve yanakları hafifçe kızardı.

"Kimseye güvenemez misin?" dedi.

"Neden," diye devam etti, o sessiz kalırken, "eğer daha önce söylediğin gibi, seni aldatmayı, sana ait _herhangi_ bir şeyi almayı
amaçlasaydım, bunu çok uzun zaman önce yapamaz mıydım? Şemam vardı; putu, parayı, çiftliği tutabilirdim. Ne yapabilirdin; şimdi ne yapabilirdin? Böyle karanlık, kasvetli düşüncelere sahip olarak
kendinden başka kimseye zarar vermediğini fark etmen için zamanın geldiğini düşünmüyor musun? Kimse seni aldatmaya
çalışmıyor -- muhtemelen Taggart'lar hariç. Buradaki herkes sana karşı dostça davranmak, babanın bahsettiği reformları yapmaya yardımcı olmak için elinden geleni yapıyor. Dade seni seviyor; Bob seni seviyor. Hatta büyükbabam bile geçen gün senin kötü bir adam olmadığını söyledi. Beklediğimden daha fazla ilerleme
kaydediyorsun. Ama daha fazlasını
yapmalısın."

Gözlerindeki neşe kaybolmuştu; çok ciddiydi. Calumet
bunu görebiliyordu ve bu bilgi onu sessiz tutuyordu, dudaklarındaki yarı şekillenmiş alaycı cevapları susturuyordu, şüphelerini acımasız, saçma, gülünç gösteriyordu. Sesinde çok fazla duygu vardı; ondaki değişime şaşırmış ve hayran kalmıştı;
onu daha önce böyle görmemişti. Onun çekingenliği gitmişti, onunla birlikte
küçümseme; parlayan gözlerinde, sözlerinde, tavırlarında çıplak bir samimiyet vardı. Calumet devam ederken onu büyülenmiş bir şekilde izliyordu:

"Sanırım şimdi dürüst olmamak isteseydim beni
durduramazdın. Dürüstlüğüm kanıtlandı, burada kalıp hakaretlerine katlanmak, kabalığına boyun eğmek için ne yapmam gerekiyordu? Sana
söyleyeceğim; bana inanabilir veya inanmayabilirsin, istediğin gibi. Babana
minnettardım. Ona söz verdim. O, seni bir
adam yapmamı istiyordu. "İlk buraya geldiğinde ve ne kadar büyük bir yük aldığımı gördüğümde korktum. Ama beni sömürmeyi amaçlamadığını gördüm;
birçok erkek gibi değildin--korunmasız kadınları avlayan vahşiler; sadece öfken şımarıktı. Ve senden korkmak yerine sana acımaya başladım. Sende bir gelecek gördüm; erkeksi dürtülerin vardı ama
şansın olmamıştı. Sana inanıyordum. Bir dereceye kadar
bu inancı haklı çıkardın. Kalbinin iyiliğini gösterdin; cömert, erkeksi sempati gösterdin--benim dışımda herkese. Ama umursamıyorum [gözlerinde şüpheli bir nem ve bu beyanı yalanlayan tuhaf bir şekilde dudaklarının büzülmesi vardı]
bana nasıl davrandığın umrumda değil. Ne yaparsan yap babana verdiğim sözü tutmaya niyetliyim. Ama anlamanı istiyorum ki ben senin sandığın türden bir kadın değilim--o Neal Taggart tarafından -ya da herhangi bir adam tarafından- aptal yerine koyulmayacağım!"

Calumet cevap vermedi; kendisini bu tutkulu şekilde savunmasının
onun üzerindeki etkisi derin ve dokunaklıydı ve kelimeler dudaklarına gelmiyordu.
Gerçek ona konuşmuştu -bunu biliyordu. Bir anda onu alt etmişti,
alçakgönüllü kılmıştı. Sanki aniden ona bir ışık tutulmuş gibiydi,
ona onun aşağılık, aşağılık tarafını gösteriyordu,
oraya yerleştirilen, beslenen ve vaat haline getirilen
küçük iyilikle karşılaştırıyordu. Sonra ışık
aynı şekilde aniden sönmüştü, onu istediği kişi olma
k için kemiren, aciz bir özlemle baş başa bırakmıştı. İstemsizce şapkasını çıkarıp ona doğru eğildi. Sonra hızla elini yeleğinin iç cebine soktu ve çıkardı, ona bir kağıt uzattı. Kadın kağıdı aldı ve hayretle baktı. Bu, putun gömüldüğü yeri gösteren, ağaç kümesindeki açıklığın şemasıydı.

Yüzü soldu, çünkü onun şemayı ona geri verme eyleminin, onun dürüstlüğüne bir övgü, dile getirdiği şüphelere rağmen ona olan güveninin bir kanıtı olduğunu biliyordu. Ayrıca, bu onun teslimiyetiydi.

Ona teşekkür etmek niyetiyle başını kaldırdı. O uzaklaşıyordu ve onun çağrısına
etrafına bakmadı.

XXI. BÖLÜM

BABASININ ARKADAŞI

Betty o gün Calumet'i bir daha görmedi ve sadece ertesi gün yemek vaktinde gördü. Bu zamanlarda ona söyleyecek hiçbir şeyi yoktu, ancak ona gizlice baktığında yüzündeki ifadeden derin düşüncelere daldığı açıktı. Bunun doğru olmasını umuyordu; bu iyi bir
işaretti. Üçüncü günün sabahı siyah atı eyerledi
ve yola koyuldu, ayrılırken yanında olan Bob'a Lazette'e gideceğini söyledi.

Döndüğünde akşam yemeğinden tam iki saat geçmişti. Malcolm, Dade
ve Bob yatmışlardı. Mutfakta, üzerinde tertemiz bir masa örtüsü ve bir kişilik tabakların bulunduğu masanın yanında oturuyordu -Calumet'in akşam yemeğini saklamıştı ve sobanın ısıtma dolabında buharı tütüyordu- Betty oturuyordu. Bob'un çoraplarını onarıyordu ve son birkaç aydaki hayatını ve Calumet'i düşünüyordu. Ve siyahın çiftlik evinin bahçesine girdiğini duyduğunda -siyahın yürüyüşünü çoktan biliyordu- biraz titredi, onarım işini bir kenara bıraktı ve pencereye gitti.

Ay bahçeye beyaz bir ışık yansıtıyordu ve Calumet'in indiğini gördü. Siyahı ahıra çevirmeyip, bunun yerine, eyeri bile çıkarmadan, raylardan birine bağladığında, olağandışı bir şey olduğundan şüphelendi.

Calumet'in verandayı hızlı adımlarla geçtiğini duyduğunda bundan emin oldu ve eğer kesinliğinde en ufak bir şüphe varsa, mutfak kapısını açtığında bu şüphe ortadan kalktı.

Yorgun görünüyordu; belli ki sert sürmüştü, çünkü alkali toz giysilerinde kalındı; hızlı nefes alıyordu, gözleri derin bir duyguyla yanıyordu, dudakları sert ve sertti.

Kapıyı kapattı ve sırtını kapıya yaslayarak ona baktı.
Bir şey onda harika bir değişim yaratmıştı. Tanıdığı Calumet değildi - acımasız, gaddar, baskıcı, alaycı; ama büyük bir heyecanla boğuşuyordu, onu bastırıyordu, bu yüzden onunkinden daha az keskin bir göze büyük bir fiziksel efor sarf ediyormuş ve bundan yeni yeni
kurtuluyormuş gibi görünebilirdi. Ona öyle geliyordu ki kendini bulmuştu; umduğu o yenilenme, o sabah ayrıldığı zamandan bu yana gerçekleşmişti.

Üç günlük muazzam bir mücadele olduğunu bilmiyordu; dönüşümün onun için yavaş, işkenceli bir şey olduğunu. Sadece onun üzerinde büyük bir değişim olduğunu biliyordu; üzerindeki belirgin gerginliğe rağmen, yüzünde, dış sertliğinin arkasında nazik, saygılı, düşünceli bir şey vardı - ona anında
çekici gelen, gözlerini aydınlatan, yüzünü renklendiren, kalbini açıklanamaz bir sevinçle
attıran, uyuyan, muzaffer bir şey.

"Ah," dedi; "sana ne oldu?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı ciddi bir gülümsemeyle. "Yani, hiçbir şey--henüz.
Sadece ne kadar aptal olduğumu anladım. Ama bunu
çok geç anladım."

"Hayır," dedi, onun ıslahını tamamlaması için çok geç olduğunu kastettiği sonucuna vararak; "asla çok geç değildir."

"Sanırım ne demek istediğini anlıyorum," diye cevapladı. "Ama yanlış anladın.
Başka bir şey. Buradan çıkmam gerek--ülkeden
esintiyi yakalamam gerek. Şerif peşimde."

Bir adım geri çekildi. "Neden?" diye sordu nefes nefese.

"Al Sharp'ı öldürdüğüm için."

"Al Sharp!" diye haykırdı, şaşkınlıkla ona bakarak. "Neden, bana Telza adında bir Kızılderilinin onu öldürdüğünü söyledin!"

"Sharp bana bunu söyledi. Taggart'lar benim yaptığımı iddia ediyor. Bir emir
çıkarttılar. Haberini aldım ve çıkıyorum. Böyle bir davada kanunla savaşmaya çalışmanın bir faydası yok."

"Ama onu sen öldürmedin!" diye bağırdı, meydan okurcasına kaskatı kesildi. "Öldürmediğini
söyledin ve yalan söylemeyeceğini biliyorum. Senin yaptığını
kanıtlayamazlar!"

Güldü. "Bana inanacak tek kişi sensin. Sence
Bunu yapmadığımı kanıtlayabilir miyim? İkiye karşı bir. Kanıtlar
bana karşı. Taggart'lar beni Sharp ile birlikte açıklıkta buldular. Bıçağım vardı. Etrafta başka kimse yoktu. Sharp'ı gömdüm. Taggart'lar
bana karşı yemin edecek. Benim şansım nerede?"

Sessizdi ve adam tekrar güldü. "Sanırım beni yakaladılar -- Taggart'lar yakaladı. Kendimi güvende hissettim.
Böyle bir şeyi başarmaya çalışacaklarını düşünmemiştim. Bir adamın herhangi bir şeye ne kadar güvenebileceğini gösteriyor.
Böyle bir şeyi düşünecek kadar akılları yok gibi görünüyor."

Kapıdan uzaklaştı ve masaya gitti, önce onun için hazırladığı
tabaklara, sonra da ona pişmanlık dolu bir gülümsemeyle baktı, bu da ona
kısa bir sızı verdi.

"Kahretsin," dedi, kadından çok kendine; "Eğer bu üç ay önce olsaydı çok eğlenirdim ve bitmeden önce biriyle çok eğlenirdim. Nedense, şimdi o kadar da komik görünmüyor.

"Bu senin de suçun," diye devam etti, ona doğrudan, düz bir bakışla bakarak. "Beni bu karışıklığa sen bulaştırdığın için değil, anlıyor musun - hiçbir şey için sen
suçlu değilsin - ama bana komik gelmemesi senin suçun. Bana şeyleri farklı görmemi sağladın."

"Çok üzgünüm," dedi, onun önünde solgun ve kaskatı bir şekilde dikilerek.

"Şeyleri farklı gördüğüm için üzgünüm?" dedi. "Hayır?" onun hızlı, sitemkar olumsuzluğuna. "Peki, o zaman, bunun olması gerektiği için üzgünüm.
Peki, ben de üzgünüm. Görüyorsun ya," diye ekledi, yüzü kızarırken,
"buraya doğru gelirken,
ayrılmaktan pek de hoşlanmayacağımı fark ettim. Bana
--üç gün önce seninle o konuşmayı yaptığımda itiraf edebileceğimden daha uzun bir süredir ev gibi geliyor. Ya da, daha doğrusu," diye düzeltti, bir gülümsemeyle, "sen benimle o konuşmayı yaptığında. Bir fark var, değil mi? Neyse, üç gün önce itiraf etmeyeceğim
bir sürü şey var. Ama şimdi aklım başıma geldi - yeni bir bakış açım var. Ve
bir şekilde, sana söyleyeceğim şey zor gelmiyor. Çünkü
sanırım gerçek bu. Bunu başından beri biliyordum ama
saklamaya devam ettim.

"Dade beni doğru değerlendirmişti. Benim yanlış bir alarm olduğumu; kendimi fazla düşündüğümü; dünyada başka insanların olduğunu unuttuğumu söyledi. Haklıydı; ben de başkalarının duyguları olduğunu unutmuştum. Ama bana senin görüşlerinin olduğunu söylemeseydi, ağzım sulanırdı. Ama senin söylediklerini tekrarladığı için onu suçlayamazdım, çünkü o sıralarda ben de düşünmeye başlamıştım.

"İlk başta, büyükbabanı içtiğim için kendimle pek de gurur duymadığımı fark ettim, ama bir hata yapmıştım ve sana
benimle övünme şansı vermeyecektim. Sanırım bunu yapan çok insan var, ama onlar yanlış yoldalar; bu bir adamın zihnine huzur vermiyor. Sonra, tanıdığım diğer tüm kadınlar gibi olduğunu düşündüm ve öyle olmadığını öğrendiğimde, senin şişkin kafalı olduğunu düşündüm ve seni bir çentik aşağı indirmeyi düşündüm. Bunu yapamadığımda, bu beni üzdü. Bana güvendiğini, sana davrandığım gibi davrandığımı gösterdiğinde kendimi biraz ucuz hissettim; ama eğer seni tatmin edecekse, sana davrandığım her an, kendimi tekmelemek istediğimi söylüyorum.

"Sanırım hepsi bu. Benim bir şey yaptığımı düşünme.
Bu sadece yalın gerçek ve sana söylemek zorundaydım. Bu yüzden buraya geldim - gitmeden önce seninle işleri yoluna koymak istedim. Sanırım burada kalırsam, bu konuda ne hissettiğimi asla bilemezsin."

Yere bakıyordu, yüzü kıpkırmızıydı, derin bir minnet ve memnuniyet duygusu onu dolduruyordu, ancak buna garip bir pişmanlık hissi de karışmıştı. Ona karşı yargısı haklı çıkmıştı; bu anın geleceğini en başından beri biliyordu, ancak şimdi geldiğine göre, hayal ettiği gibi değildi - uyum olması gereken yerde uyumsuzluk vardı; durumu mükemmel kılacak bir şey eksikti - o gidiyordu.

Ayakkabısının ucuyla gergin bir şekilde yere vurarak duruyordu, son sözlerini neredeyse
duyamıyordu, odada olduğunu neredeyse unutuyordu, ta ki elini ona doğru uzattığını görene kadar. Sonra ona baktı.
Yüzünde ciddi bir gülümseme vardı.

"Sanırım benimle el sıkışacaksın," dedi, "sadece bana karşı fazla bir şey hissetmediğini göstermek için. Eh, haklısın," dedi tereddüt ettiğinde; "Bunu hak etmiyorum."

Eli çıktı; ona baktı, irkilerek, sonra
hızla iki elinin arasına aldı, sertçe sıktı, gözleri alev alevdi. Hemen
bıraktı ve kapıya dönerek şöyle dedi: "Sen cesur bir küçük kızsın."

Elleri kapının kilitlerine gelene kadar sessizce durdu.

"Bekle!" dedi. Gülümsemeye çalıştı, ama bir duygu dudaklarını
sertleştirdi, bastırdı. "Akşam yemeğini yemedin," dedi; "Hazırlatırsam
yemeyecek misin?"

"Zaman yok," dedi. "Yasa, her zamanki gibi hareketlerini ilan etmez ve Toban her an burada olabilir. Ve," diye ekledi, gözlerinde eski sertliğin bir parıltısı, "beni götürmesine izin vermeyeceğim. Sınıra sadece yirmi mil var ve seyahat etmeyi planladığım yol, Toban beni yakalamadan önce onu aşmış olacağım. Beni yakalamasını istemiyorum - babamın bir arkadaşıydı ve onu işsiz bırakmak bana hiç yardımcı olmaz."

"Öyleyse güvende olacak mısın?" diye sordu korkuyla.

"Sanırım. Ama sınırda durmayacağım. Buradayım; beni tutacak hiçbir şey yok. Sanırım bu yoldan asla geri dönmeyeceğim. Kahretsin!" diye ekledi, kapıdan çıkıp odaya doğru biraz geri dönerken; "Sanırım heyecanlıyım. Neredeyse unutuyorum.
İdol, para ve çiftlikle ilgili. Hiçbirini istemiyorum.
Onlar senin. Onları kazandın ve hak ediyorsun. Las Vegas'a git ve mahkemeye mülkü sana devretmesi için dilekçe ver; hakime şartnamede başarısız olduğumu söyle."

"Malını istemiyorum," dedi kadın garip bir sesle.

"Almalısın," dedi adam ona hızlıca bir bakış atarak.
"Al" - yeleğinin iç cebinden bir kağıt parçası ve kısa bir kalem çıkardı ve masaya yürüyerek hızlıca yazdı ve kağıdı ona verdi.

"Babamın mülkü üzerindeki tüm haklardan feragat ediyorum," yazıyordu; "Vasiyetnamenin koşullarını reddediyorum."

Adı yazılıydı. Adam onu ​​izlerken, kadın kağıdı küçük parçalara ayırdı ve yere saçtı.

"Bence," dedi kadın ona dik dik bakarak, "beni bu şekilde bırakmakla pek de centilmence davranmıyorsun; kendi güvenliğinle benim güvenliğimden daha çok ilgileniyorsun. Taggartlar senin gittiğini ve benim burada yalnız olduğumu keşfettiklerinde ne olacağını sanıyorsun?"

Gözleri nefretle parladı. "Taggartlar," diye güldü. "Onları bu kadar kolay serbest bırakacağımı mı sandın? Bir cinayetle suçlanıyorum, değil mi? Eh, bu geceden sonra kimseyi rahatsız edecek bir Taggart
olmayacak."

"Yani--" Gözleri dehşetle büyüdü.

"Sanırım," dedi. "Onlarla işleri yoluna koymadan kaçtığımı mı sandın?" Soğuk kahkahasında bir ölüm tehdidi vardı.

Kadın ellerini sıkmış bir şekilde dururken, tavırlarındaki ve sözlerindeki tehditten açıkça etkilenmişti.

Kadın kısaca "Elveda," dedi ve kapıyı açtı.

Kadın üç dört adım attı ve ona tekrar "bekle" diye seslendi.
O da kapıdan içeri dönüp yavaşça ona doğru yürüdü. Kadın gergindi, nefes nefeseydi ve adam ona şaşkınlıkla baktı.

"Bir dakika bekle," dedi; "Sana vereceğim bir şey var."

Kadın oturma odasına daldı; adamın merdivenlerden yukarı koştuğunu duyabiliyordu. Uzun bir süre gitmişti, o kadar uzun bir süre ki adam sabırsızlandı ve yerde volta atmaya başladı. uzun, telaşlı adımlar. Tekrar
görünmesinin tam beş dakika sürdüğünden emindi ve sonra
tavırları her zamankinden daha gergindi.

"Sen," dedi şüpheyle, "sanki beni burada tutmak istiyormuşsun gibi davranıyorsun."

"Hayır, hayır," diye inkar etti nefes nefese, gözleri parlak ve yanakları alev alev. "Bunu nasıl düşünebilirsin? Sana biraz para getirdim;
ihtiyacın olacak." Elinde deri bir kese vardı ve onu dibinden
tuttu ve içindekileri çıkardı - yirmi veya daha fazla yirmi dolarlık altın para.

"Al," dedi, tereddüt ederken. Ve onun harekete geçmesini beklemeden onları toplamaya başladı. Yine de gergindi ve birçoğunu birkaç kez düşürdü, bu yüzden onlara dokunmasaydı zaman kazanmış olacağını hissetti. Onun yardımıyla onları
keseye geri koydu ve keseyi pantolonunun cebine koydu. Sonra bir kez daha ona veda etti.

Ancak bu sefer, kadın onunla kapı arasında duruyordu ve adam etrafından dolaşmaya çalıştığında, her zaman önünde olmak için pozisyonunu değiştirdi.

"Nereye gittiğini söyle bana?" dedi.

"Neden bilmek istiyorsun?" diye sordu.

"Sadece," dedi; "çünkü bilmek istiyorum."

Ona bakarken gözleri derin bir ateşle parladı. Kadın ona çok
yakındı; sıcak nefesini hissetti; göğsünün hızla inip kalktığını gördü ve
tuhaf bir sarhoşluk onu ele geçirdi.

"Sana söyleyeyim mi?" dedi, aniden kısık bir sesle, sanki soruyu kendine soruyormuş gibi. Kadını omuzlarından yakaladı ve ona yakından baktı, gözleri sıkıcı, araştırıcıydı, sanki onun gözlerinde bir ikiyüzlülük kanıtı arıyormuş gibi. Bir an bakışları sabit kaldı. Sonra hafifçe, kendini suçlayarak güldü.

"Beni oyaladığını sanmıştım--sadece bir dakikalığına," dedi. "Ama
sen gerçeksin, ve sana söyleyeyim. Önce Arrow'a gidip
Taggart'lara çıkış çeklerini vereceğim. Sonra da
Durango'ya doğru yola koyulacağım. Eğer beni istersen, beni oraya çağır,
ve şerif ol ya da olma, sana geri döneceğim."

Onu tutuklamak için elini uzattı, ama o elini yakaladı ve diğer elini de yanına alarak onun yanına bastırdı. Sonra kolları onun omuzlarına dolandı,
ona bastırıldı ve dudakları onunkilerle buluştu.

Sonra aniden serbest bırakıldı ve adam kapıdaydı.

"Elveda," dedi açıklıkta dururken, lambadan gelen ışık yüzünü gösteriyordu, solgun, gözleri daha önce hiç görmediği bir ateşle
aydınlanıyordu; "Böyle bitmesi gerektiği için üzgünüm - farklı bir şey
ummuştum. Beni neredeyse bir adam yaptın."

Sonra kapı kapandı ve adam gitti. Birkaç dakika masanın yanında durdu, destek almak için sıkıca tutundu, gözleri heyecandan kocaman açılmıştı.

"Ah," dedi, "keşke onu birkaç dakika daha burada tutabilseydim!"

Kapıya yürüdü ve açıklıkta durdu, elleriyle gözlerini gölgeledi. Çok uzun süre gitmemişti ama çoktan nehir yolunda ilerliyordu; ay ışığında onu eyerde biraz öne eğilmiş, siyah uzun, hızlı, emin adımlarla koşarken gördü. Patikanın bir virajı onları görüş alanından kapatana kadar onları izledi ve sonra hıçkırarak başını kollarının arasına aldı.

XXII. BÖLÜM

NEAL TAGGART ZİYARET EDİYOR

Biraz sonra Betty çiftlik evinin bahçesinden gelen nal seslerini duyduğunda - bir atlının yavaşça yaklaştığının sesleri - kapıdan çıktı ve
verandaya çıktı.

Atlının kim olduğunu biliyordu; Calumet için parayı almak üzere yukarı kata çıktığında onu odasının penceresinden görmüştü.
Birden fazla kez şerifin tepeden geldiğini görmüştü - Calumet ve Neal Taggart'ın düello yaptıkları tepenin üzerinden - ve o tanıdık figürü tanıdı. Ancak, çiftlik evine yaptığı önceki ziyaretlerde Toban atını evin yakınındaki kereste kümesinde bırakmıştı. Ancak, bu gece çiftlik evinin bahçesine geldiğini duyduğunda şaşırmadı, çünkü şimdiki görevi farklıydı.

Toban, midillisini ahır çitine bağlamayı planlamıştı, çünkü hayvanı oraya doğru yönlendiriyordu, verandada Betty'yi görüp yanına geldi.

"Ne haber?" diye sordu, eyerde eğilip ona dikkatlice bakarak; "Telaşlı görünüyorsun. Marston nerede?"

"Gitti," dedi ona.

Doğruldu. "Nereye gitti?" diye sordu.

"Uzaklara - sonsuza dek," dedi zayıf bir sesle. "Onu Sharp denen adamı öldürmek için - peşinde olduğunu duydu ve gitti."

Toban küfür etti. "Yani bundan haberi oldu, öyle mi? Taggart'lar bundan
çok
bahsetmiş olmalı. Marston sana söyledi, öyle mi? Neden onu
burada tutmadın? Sharp'ı o öldürmedi!"

"Biliyorum," dedi; "bana söylemediğini söyledi ve ben de ona inandım.
Tutuklama emrin olduğunu; onu almaya geldiğini söyledi,
ve eğer onu poligonda bir yerde görürsen
ateş edeceğinden korkuyordum. Eğer onu sen gelene kadar burada tutabilirsem
bir şekilde düzeltebileceğini biliyordum -- masumiyetini kanıtlamak için. Yukarı koşup ona biraz para almak için pencereden baktığımda çok
mutlu oldum. Çünkü sen geliyordun. Ama o kalmadı."

Toban atından indi ve onun önünde durdu, gözleri onun gözlerine bakıyordu.
"Sharp'ı öldürmediğine dair kanıtım var," dedi; "Bütün
olayları gördüm. Ama sanırım," diye ekledi, gözlerinde ince bir parıltıyla, "gitmesinin daha iyi olduğunu düşünüyorum--burada olduğu
sürece
bir sürü belaydı, değil mi?"

"Hayır," dedi hemen, meydan okurcasına; "o--" Sustu ve kocaman gözlerle ona
baktı. "Ah," dedi titrek bir kahkahayla; "benimle
alay
ediyorsun. Sen de ondan hoşlanıyordun; bana hoşlandığını söylemiştin!"

"Sanırım ondan hoşlanıyorum," dedi Toban, dudakları büzülerek; "Ondan o kadar hoşlanıyorum ki, Taggart'lar yüzünden yükünü
çekmesine izin vermeyeceğim. Kahretsin!" diye ekledi patlayıcı bir şekilde; "Babasının arkadaşıydım ve masumken
burada sahip olduğu her şeyi kaybetmesini istemiyorum. Hangi yöne gitti?"

Gözlerinde vahşi bir umut vardı; hızlı nefes alıyordu. "Ah," dedi; "onun peşinden mi gidiyorsun? Önce Arrow'a gitti. Bana Taggart'ları öldüreceğini söyledi. Sonra da Territory'den çıkacak. Ah, Toban, onu yakala lütfen! Ben--"

Toban güldü. "Kör olmadım kızım," dedi; "Seninle yaşlı Marston'ın ofisinde yaptığım konuşmalar, seninle onun arasındaki şeylerin
nasıl olduğunu anlamamı sağladı. Onu yakalayacağım, bunun için endişelenme. O siyah atı da bir at ama benim eski toz atma makinemle kıyaslanamaz bile, ve sanırım on beş mil sonra--"

Konuşurken eyere tırmanıyordu ve son sözünde
güçlü, temiz bacaklı bir doru olan atına mahmuzlarını geçirdi ve toz bulutu içinde
uzaklaştı.

Betty onu izledi, elleri göğsünde kenetlenmiş, vücudu kaskatı
ve gergin, gözleri süzülmüş, ta ki onun patikanın virajında ​​kaybolduğunu görene kadar; ve sonra uzun bir süre verandada durup, uzaktaki ufku tarayarak, Toban'ı tekrar görüp ona hiçbir şey olmadığından emin olma umuduyla. Ve sonunda uzaktaki bir yükselti boyunca hızla hareket eden bir nokta gördüğünde, bir dua mırıldandı ve
eve girdi.

Mutfak kapısını kapatıp, odanın etrafına
bakarak durduğunda, iç karartıcı bir kayıp hissi ve Calumet'in hayatına nasıl girdiğini ve onu kaybederse bunun kendisi için ne anlama geleceğini tamamen fark etti. Kötü, zalim ve gaddardı, ama
sonunda eksikliklerinin farkına varmıştı; hiçbir eğitim almamış, vahşi ve kontrol edilemez hale gelmiş, ama
çok geç olmadan, her şeyin
boşluğuna, saçmalığına, sahteliğine uyanmış ve yeniden başlamaya kararlı bir çocuk gibiydi. Ve o, her zaman hissettiği gibi, onu en kötü halinde gördüğünde bile, ona annelik etmesi gerektiğini, kendisine yeni bir
benlik yapısı kurmasında yardım etmesi gerektiğini, onu yükseltmesi gerektiğini, dünyanın şimdiye kadar ondan esirgediği şeyi ona vermesi gerektiğini hissetti: şansını. Ve masaya oturdu, başını kollarının arasına aldı ve Toban'ın Ok'a ulaşmadan önce onu geçmesi için dua etti. Çünkü onun ellerinde kan lekesiyle geri dönmesini istemiyordu.

Masada otururken irkildi çünkü oturma odasından bir ses duydu ve araştırmak için ayağa kalktı. Ama sadece Bob'du,
Toban ve kendisinin çıkardığı sesleri duyunca araştırmak için gelmişti.
Odasına ve yatağına dönmesi için onu teşvik etti ve
merdivenlerden çıkmaya başladığında onu o kadar sıcak bir şekilde öptü ki,
ona şaşkınlıkla baktı.

Mutfağa döndü, masaya oturdu ve saate baktı. Toban'ın gidişinden yarım saat geçmişti ki,
uzaktan gelen hafif nal seslerini duydu ve çılgınca atan bir kalple
ayağa kalkıp verandaya çıktı.

Bir an seslerin hangi yönden geldiğini anlayamadı, ancak kısa süre sonra nehrin yönünden yaklaşan bir atlı gördü ve verandadan aşağı inip onu karşılamak için ilerledi. İlk başta Toban'ın tek başına döndüğünden korktu ve durdu ve ellerini sıkarak durdu, ancak binici yaklaştığında bunun Toban olmadığını, tamamen yabancı biri olduğunu gördü. Verandaya çekildi ve onun yaklaşmasını izledi.

Bir kovboydu ve verandaya güvenle yaklaştı,
kendini duyurabilecek kadar yaklaştığında ona seslendi.

"Benim adım Miller," dedi, şapkasını çıkarıp ona otuz yaşında bir adamın yüzünü göstererek - "Harvey Miller. Ben ve yardımcım Lazette'e bir sürü Three Bar sığırı götürüyorduk ve yaklaşık beş mil aşağıdaki Double Fork'taki o bataklığa
dokunacak kadar aptaldık. Yaklaşık kırk baş bataklığa saplandık ve yardım için geldim.
Buralarda hiç adamınız var mı?"

"Ah," dedi; "Ne kadar da dikkatsizmişsin! Bataklığın orada olduğunu bilmiyor muydun?"

"Bu menzili çok fazla koşmuyorum," dedi yumrukçu
tedirgin bir şekilde; "ama yine de bir bataklık çıkarabilmem gerektiğini düşünüyorum. Ama yapmadım ve bir şey yapılmazsa yakında inek cennetine gidecek kırk sığır var. Eğer buralarda bize bir asansör sağlayabilecek
bir adamınız varsa, size teşekkür etmekten mutluluk duyarız. "

"Elbette," dedi. "Bekle!"

Eve girdi ve merdivenlere doğru yürüdü, Dade ve Malcolm'u çağırdı ve hemen gözlerini ovuşturarak ikisi aşağı indi. Zımbacıya sıkıntısını gidermek için can atıyorlardı ve gecikmeden Calumet'in çiftliğe geldikten kısa bir süre sonra satın aldığı iki atı yakaladılar, eyerleyip dizginlediler ve avludan çıktılar.

Talihsiz zımbacı onları beklemedi. Ona yardım etme niyetlerini açıkladıklarında, onlara ortağına yardım etmek için önden gideceğini ve onları en kısa sürede takip etmeleri için bırakacağını söylemişti.

"Sanırım nerede olduğunu biliyorsunuz," onlara veda sözüydü. "Çifte
Çatal. Sanırım onu ​​tekrar gördüğümde tanıyacağım," diye ekledi, kasvetli bir şekilde şaka yaparak.

Betty, Dade ve Malcolm'un uzaklaşmasını izledi. Verandadan, Double Fork'a doğru yaklaşık bir mil yol kat edene kadar hareketlerini takip edebildi. Ormanda kaybolduklarını gördü ve artık onları göremeyince dönüp eve girdi.

Daha önce oturduğu sandalyeye gitti, kollarını masaya dayadı, ama oturmak için çok gergin, çok heyecanlıydı ve hemen ayağa kalktı, köşedeki raftaki saatin yüzüne endişeyle baktı.

Toban tam bir saattir gitmişti ve bu zamana kadar Calumet'i geçip geçmediğini veya Calumet'in Taggart'lardan intikam almak için ondan önde mi koştuğunu merak etti. Toban'ın bu olmadan önce onu geçmesi için sessizce dua ederken, arkadan gelen hafif bir ses duydu. ve hızla dönüp Neal Taggart'ın kapıda durup ona sırıttığını gördü.

Oda, zayıfça sallanıp destek almak için masaya tutunurken gözlerinin önünde karardı ve sonunda kendini
kontrol altına aldığında kendini dik durmaya zorladı.
Yüreğinde büyük bir korku vardı ama onu bastırdı ve Taggart'a biraz olsun onur ve sakinlikle baktı.

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu; "Ne istiyorsun?"

Taggart'ın yüzünde kötü bir gülümseme vardı. Ona cevap vermeden önce kapıyı
kapattı, bıraktı ve oturma odası kapısına gitti,
hızla odaya baktı ve kapıyı kapattı, kilitledi. Betty masanın yanında durup onu bir tür büyülenmişlikle izliyordu, şimdi yüzünde biraz renk vardı, ancak konuşacak veya Taggart'ın hareketlerine müdahale edecek gücü yoktu.

Oturma odasının kapısını kilitledikten sonra gelip masanın yanında durdu ve ona bakarken yüzünde iğrenç, aşağılayıcı bir sırıtış vardı.

"Buraya neden geldiğimi biliyor musun?" dedi.

"Hayır," diye cevapladı kadın.

Birden uzanıp ellerini tuttu ve onu sertçe kendine doğru
çekti. Kadın ürkmüş bir çığlık attı ve sonra onun önünde sessizce durdu,
ince ve beyaz, devasa cüssesinin yanında cüce gibi kalan, bastırılmış küçük bir figür,
çaresiz görünüyordu.

"Sana söyleyeceğim," dedi, sesinde derin bir tutkunun garip kısıklığı vardı. "Ben ve babam bu gece ülkeden ayrılıyoruz. Bugün Arrow'u sattık ve yarın bu saatlerde ülkenin bu bölümündeki kayıplar arasında olacağız. Ama yükümüzü çekmeden önce yapılması gereken bazı şeyler var. Put konusunda çok kurnaz olduğunuzu mu düşünüyorsunuz - siz ve o katır tekmeleyen kısa boynuzlu Calumet Marston! Ama sizi kandırdık," diye kısa ve çirkin bir kahkaha atarak devam etti; "Seni kandırdım!
Belki bunu biliyorsundur, belki de bilmiyorsundur. Ama sana söylüyorum.
Telza, Toltec ve Sharp'ı idolün olduğu yerin şemasını almaya gönderdik. Şemayı alamadılar çünkü açıklıkta hiç kazı yapılmadı.
Telza, Sharp'ı bıçakladı ve o da bu ülkenin artık onun için sağlıklı olmadığını düşünerek kaymış. Şema sende ve ben onu istiyorum.
Seni öldürmek zorunda kalsam bile onu alacağım! Anla!

"Hiç şansın yok," diye alay etti, kadın odanın etrafına gizlice, umutsuzca bakarken. "Calumet'e bir cinayet suçlaması yaptık ve karanlıktan beri ormanda şerifin gelip onu almasını bekliyoruz. Onu Arrow'a doğru esen rüzgara karşı koşarken gördük ve şerifin peşinden gittiğini gördük. İkisi de daha saatlerce burada kalamaz,
ve geri döndüklerinde yapmayı planladığım şeyi yapmış olacağım."

Tekrar güldü, sertçe, zafer kazanmışçasına. "Dade ve Malcolm beni biraz rahatsız ettiler, ta ki Harvey Miller'ı Double Fork'ta bataklığa saplanmış kırk sığırla ilgili o masalla buraya göndermeyi düşünene kadar, ama sanırım
şimdi--"

Kadın, onun için kurduğu tuzağı anlayarak soluk soluğa kaldı ve ellerini daha sıkı kavradı.

"Dade ve Malcolm daha bir saate kadar geri dönemezler," diye övündü, "ve o zamana kadar kilometrelerce uzakta olacağız." Sesi alaycı bir tavırdan vahşi bir kararlılığa dönüştü. "Şu diyagramı istiyorum, hem de hemen istiyorum,
yoksa seni paramparça ederim. Anlıyor musun? Seni döveceğim, böylece
kendi annen bile seni tanıyamaz." Kollarını daha sıkı kavradı,
acıdan çığlık atana kadar bükülmüşlerdi.

Bu uç noktada düşünceleri Calumet'e gitti; ona neden
alıp paraya çevirmediğini sorduğunda put hakkında söylediklerini canlı bir şekilde hatırladı. "Ben o dinsel şeylerle
çok fazla uğraşmıyorum," demişti. Ve eğer
Calumet onun tehlikesini bilseydi, diyagramı Taggart'a vermekte bir an bile tereddüt etmeyeceğinden emindi.

Put ona zaten kötülükten başka bir şey getirmemişti ve
Calumet'in, Taggart bundan kazançlı çıksa bile, hatta putun ele geçirilmesi ona ceza, belki de ölüm getirecek olsa bile, onun kaybına yas tutmayacağından emindi.

"Bekle!" diye bağırdı Taggart kollarını fazladan vahşice seğirttiğinde;
"belki de "Onu açgözlü, tatmin olmuş bir sırıtışla serbest bıraktı ve sırtını ona dönüp korsesini karıştırırken çömelmiş ve uyanık bir şekilde durdu,
Telza'nın eski saklanma yerini keşfettiğinden beri diyagramı sakladığı yer.

Hemen döndü ve ona kağıdı verdi, o da hevesle
aldı ve inceledi, ona hayranlıkla baktı.

"İşte bu," dedi; "işte açıklık!"

Kollarını sıktığı yerde tutuyordu, yüzü ona sunduğu
hakaretten öfkeyle kızarmıştı. O kaskatı, meydan okurcasına duruyordu.

"Eğer sadece bunun için geldiysen, gidebilirsin," dedi; "hemen git!"

Kağıdı cebine tıkıştırdı ve ona sırıttı.

"Hepsi bu değil," dedi. "Bana davrandığın şekilde sana bir şey borçluyum. Bunu ödeyeceğim. Bana
konuşmak için fazla hanımefendi oldun, ama bununla burada yaşayacaksın--"

Birden uzandı ve ellerini tekrar yakaladı, ona
bir kol atmaya çalıştı. Kolundan kurtuldu ve kendini kurtardı,
onun yanından kayarak masanın diğer tarafına fırladı.
Onun karşısında durdu, elleri masanın üstünde, ona doğru eğilirken, ona
acımasızca ve vahşice sırıttı ve onun zor durumundan zevk almaya devam etmek için durakladı.

"Seni yakalayacağım, kahretsin!" dedi; "Zamanım var ve sen
dışarı çıkamazsın." Masanın üzerindeki gaz lambasını yakaladı ve geriye doğru yürüyerek
sobanın yanındaki duvarın yanındaki bir rafa koydu. Sonra
bir memnuniyet ve alaycı kahkahayla tekrar masaya gitti
elleriyle kenarını kavradı ve ona doğru itti, böylece
ilerleyişinden geri çekilmek zorunda kaldı.

Onun onu duvarlardan birine doğru zorla sıkıştırmayı ve böylece
köşeye sıkıştırmayı amaçladığını hemen anladı ve
güçlerini onunkine karşı koyarak
tüm gücüyle masaya doğru itti, böylece ilerlemesini yavaşlatmaya çalıştı.

Amacı yoktu, çünkü o güçlü bir adamdı ve tutkuları
uyanmıştı ve onun cesur mücadelesine rağmen masa hareket etmeye
ve o da önünde geri çekilmeye devam etti.

"Oh!" dedi, korku ve dehşet paniği içinde, yüzü kızarmış,
gözleri kocaman ve parlak, nefesi büyük, soluk hıçkırıklarla geliyordu; "Oh! Sen
canavar! Sen
canavar!"

Cevap vermedi. Gözleri şehvetli bir ateşle yanıyordu,
hayvansal arzunun vahşi, acımasız kararlılığıyla parlıyorlardı;
titreyerek, hızla, soluk soluğa nefes alıyordu, gerçi onunkini alt etmek için
zorlandığı güç çok büyük değildi.

Masanın ilerlemesini geciktirmeyi başaramadı, ama
yolunu biraz yönlendirmeyi başardı, böylece
şüphesiz ki
duvara yaslanmak yerine,
sonunda köşedeki sobaya yanaştı.

Sobanın içinde bir ateş vardı--Calumet'in akşam yemeğini sıcak tutmak için ateşi yakmıştı--ve vücudunun ona değdiğini hissettiğinde uzanıp
bir ütü aldı. Sapı elini yaktı, ama onu kaldırdı
ve tüm gücüyle kafasına fırlattı. Adam alaycı bir şekilde gülerek
kaçtı. Başka bir tane alıp fırlattı, o da kaçtı. Çaydanlığa uzanıyordu ki, masayı kenara itti ve
ona doğru atıldı ve dehşet içinde bir çığlık atarak çaydanlığı düşürdü ve
ocak etrafından kayarak oturma odası kapısının yakınındaki duvara gitti,
son kapıya ulaştı ve çılgınca sürgüyü açmaya çalıştı.

Kapının diğer tarafında Bob'un sesini duydu; tiz, korkmuş bir aksanla,
"Betty! Betty!" diye bağırıyordu ve Taggart ona doğru
atıldığında, kapının kilitleriyle çalışırken onu omuzlarından yakaladı,
Bob'a Malcolm'un odasından tüfeği almasını,
ön taraftan çıkıp mutfağa gitmesini ve
Taggart'ı pencerelerden birinden vurmasını söyledi.

Taggart'la kapının yanında ne kadar süre boğuştuğunu bilmiyordu.
Bir saat ya da sadece bir dakika geçmiş olabilirdi. Ama onunla mücadele etti,
elleriyle yüzünü tırmaladı, onu ısırdı, tekmeledi. Ve
onun kendisini alt ettiğini, nefesinin
yüzüne geldiğini ve onu raftaki lambaya doğru sürüklediğini,
açıkça onu söndürmek istediğini hatırladı - neredeyse ona ulaşmıştı,
aslında, onu tutmak için elini uzatıyordu,
pencereden bir ışık geldi,
kırılan camın şangırtısı ve
patlayan bir ateşli silahın kükremesi.

Ayrıca Bob'un, ona bu kadar yakınken
Taggart'a ateş ederek umutsuz bir risk aldığını düşündüğünü hatırladı ve
Taggart'ın onu bırakıp ses çıkarmadan sendelediğini
canlı bir şekilde hatırladı. Yere çökerken yüzünü bir anlığına gördü; alnında kocaman bir delik vardı ve gözleri sabitlenmişti ve
korkunç bir dehşet ve şaşkınlık ifadesiyle bakıyordu. Sonra
mutfak karardı, zeminin ona doğru yükseldiğini hissetti ve
daha fazlasını
bilmedi.

BÖLÜM XXIII

KABİLESİNİN SUNAKLARI İÇİN

Betty bilinci yerine gelmeye başladığında duyduğu ilk ses
mutfak kapısının gürültülü bir şekilde vurulmasıydı.

Lambanın oturduğu rafın hemen altındaki zemine düşmüştü ve dirseğinin üzerinde doğrulup etrafına baktı. İlk başta ne olduğunu hatırlamadı ve sonra Taggart'ı gördü,
yüzüstü yerde, alnındaki korkunç delik,
ve mide bulandırıcı bir sel gibi gelen anı ona geldiğinde ürperdi.
Bob, sevgili Bob, onu hayal kırıklığına uğratmamıştı.

Ayağa kalktı, hafifçe titreyerek, bir şükran duası etti,
ayaklarının dibinde yerde yatan ve dehşet içindeki gözleriyle tavana dik dik bakan Şey'den
çekildi, mutfak kapısına doğru ilerledi, çünkü vurulma sesi daha da yüksek ve daha ısrarcı hale gelmişti ve boğuk bir sesle ona seslenen bir ses duyabiliyordu.

Ama Bob'un sesi gibi görünmüyordu; daha derin ve daha yankılıydı ve
açık, güçlü ve tutkuyla titriyordu. Yine de garip bir şekilde
tanıdıktı ve kapının kilitlerini beceriksizce açıp
açarken isimsiz bir endişe ve beklentiyle hafifçe titriyordu.

İçeri giren Bob değil, Calumet'ti. Ağır tabancalarından biri
sağ elindeydi; sol eliyle kapıyı açmasına yardım etmişti ve içeri girdikten sonraki ilk kısa an için kollarını uzatmış bir şekilde, Taggart'a dik dik bakarak durdu. Sonra, hemen,
görünüşe göre düşmanı için endişelenmesine gerek olmadığından emin olarak,
Betty'ye döndü, iki elini de onun omuzlarına koydu -sağ elindeki ağır tabanca--elbisesinin ince kumaşına değdiğinde namlunun sıcaklığını hissetti ve o zaman saldırganını
mahvedenin kendisi olduğunu anladı--ve onu biraz uzakta tutarak ona dikkatle baktı.

[İllüstrasyon: Calumet içeri girdi.]

Yüzü solgundu, dudakları sert ve beyazdı ve gözleri,
onlarda birçok kez gördüğü o şehvetli ateşle parlıyordu, ancak şimdi ifadelerine bir şey eklenmişti--endişe ve minnettarlık.

"Tanrım!" dedi, kısa bir aradan sonra, bu sırada Betty ona parlayan gözlerle baktı. Artık Taggart'ı düşünmüyordu;
onunla mücadelesi, hafızasında çoktan kaybolan bir kabustu;
ortadan kaldırılmış, yok edilmişti, önünde duran adam tarafından--mutfaktaki varlığı onu daha önce hiç deneyimlemediği bir duyguya
--uyandıran adam tarafından--ona geri dönen adam tarafından. Ve onun umursadığı tek şey buydu--geri dönmesi.

Kısa bir kahkaha atarak onu bıraktı ve Taggart'ın
yatan yere doğru yürüdü, ona soğuk, memnun bir gülümsemeyle baktı.

"Sanırım artık kimseyi rahatsız etmeyeceksin," dedi.

Betty'ye döndü, dudaklarının soluk sertliği ona gülümserken
biraz yumuşadı.

"Toban'ı peşimden gönderdiğin için sana teşekkür etmek istiyorum," dedi. "Beni yakaladı. Çok hızlı gitmiyordum ve geldiğini duydum. Kim olduğunu biliyordum ve onunla tartışmak için durdum. Beni istemediğini, onu peşimden gönderdiğini bağırdı. Dade ve Malcolm'la karşılaştık - Double Fork'u geçtik ve hiçbir şey yolunda gitmedi. Yani birinin bir şeyler çevirdiğini biliyorduk. Ben önden geliyorum." Sırıttı. "Toban atıyla ilgili övünüyordu ama sanırım artık gitmiyor. O siyah at koşabilir." Taggart'ı işaret etti. "Sanırım buraya sadece seni rahatsız etmek için geldi," dedi.

Ona diyagramdan bahsetti ve o başladı, hızla Taggart'ın yattığı yere doğru yürüdü, kağıdı bulana kadar ceplerini aradı.

Sonra kapıya gitti. Kapıda dururken, o gün Neal Taggart'ı onun huzurunda küçük düşürdüğü zamanki gibi görünüyordu. Birkaç saat önce onda gördüğü ve memnuniyetle karşıladığı nezaket kaybolmuştu; dudakları tekrar sertleşmiş ve solgunlaşmıştı, gözleri eski yıkıcı ateşle kısılmış ve parlıyordu. Kadın kaskatı kesildi ve derin, titrek bir nefes aldı, çünkü tabancanın hala elinde olduğunu gördü.

"Ne yapacaksın?" diye sordu.

"Sanırım yaşlı Taggart hala ormanda bekliyor olacak," dedi kısa ve sert bir kahkaha atarak. "Beni yeterince rahatsız ettiler. Onu çakal oğlunu gönderdiğim yere göndereceğim."

Bu söz üzerine ona yaklaştı, elleri omuzlarındaydı.

"Yapma!" diye yalvardı; "Lütfen yapma!" Titredi ve yerdeki adama hızlıca, küçülen bir bakış attı. "Bu gece yeterince sorun oldu," dedi. "Sen burada kal!" diye emretti, onu kapıdan çekmeye
çalıştı ama başaramadı.

Elleriyle yüzünü, Tembel Y'ye döndüğü gece babasının ofisinde tuttuğu gibi tuttu - tabancanın soğuk dipçiğini yanağında hissetti ve tekrar titredi. Gözlerine yeni bir ışık sıçramıştı - daha önce birçok kez gördüğü şüphe.

"Yaşlı Taggart'ın putu almasını mı istiyorsun?" diye sordu.

"Yapamaz!" diye reddetti. "Şeması yok, değil mi? Az önce cebine koydun!"

Hızlı bir utanç onu ele geçirdi; ellerini yüzünden çekti. "Sanırım bu doğru," diye itiraf etti. "Ama onu
bölgeye göndereceğim, put olsun ya da olmasın."

"O ormanda olmayacak," diye ısrar etti; "Silah sesini duymuş olmalı ve
kalmayacaktı. "

"Sanırım o siyah attan kaçamayacak," diye güldü. "Çok uzağa gitmeden onu yakalayacağım."

"Gitmeyeceksin!" diye ilan etti, aciz bir hareket yaparak. "Görmüyor
musunuz?" diye ekledi. "Benim umursadığım Taggart değil, sensin. Vurulmanı istemiyorum, öldürülmeni istemiyorum. Buna izin vermeyeceğim! Taggart bu zamana kadar gitmemişse orada bir yerde saklanmış olacak ve seni gördüğünde seni vuracak!"

"Pekala," dedi, meraklı bir gülümsemeyle yüzüne bakarak; "Neyse, bir
bakıyorum." Onu engelleme çabalarına rağmen eşiği
aştı. Onu takip etmek üzereydi ki, bakışları çiftlik evinin dışındaki bir şeye
düşerken tabancası sabit bir şekilde hızla
çevirdiğini gördü. Sonra onun gülümsediğini gördü.

"Bob," dedi; "bir tüfekle." Ve bembeyaz yüzlü ve titreyen çocuğa, gözlerinde kararlılığın ışığı olmasına rağmen mutfağa girmesine yardım etti.

"Bob seni izleyecek," dedi; "bu yüzden sana hiçbir şey olmayacak. Ayrıca--" dinler gibi öne doğru eğildi; "Toban ve çocuklar geliyor. Sanırım yapacağım şey uzun sürmeyecek - eğer
Taggart ormandaysa."

Aşağı indi ve çiftlik evinin köşesinden kayboldu.

Daha yeni gitmişti ki çiftlik evinin bahçesinden nal sesleri duyuldu, bir at verandaya doğru koştu, kayarak durdu ve Toban'ın sıska figürü Betty'nin durduğu kapının önünde belirdi.

Ona baktı, bembeyaz yüzünü fark etti ve omzunun üzerinden, tüfeği olan
Bob'a, yerde yatan Taggart'a baktı.

"Aman Tanrım!" dedi; "ne oldu?"

Kadın ona çabucak, kısa, öz cümlelerle anlattı; gözleri korkuyla parlıyordu. Mutfağa girmek için yanından geçmeye çalıştı ama kadın onu engelledi, kapıyı kapattı, histerik bir şekilde elleriyle ona doğru itti.

"Calumet ormana gitti koruya--açıklığa--Tom
Taggart'ı aramaya. Taggart ona pusu kuracak, onu öldürecek! Onun
öldürülmesini istemiyorum! Ona git, Toban--geri gelmesini sağla!"

"Kahretsin," dedi Toban sırıtarak; "Sanırım endişelenmene gerek yok.
Eğer Taggart ormandaysa ve Calumet'i görürse, doğal olarak
bir silahı olduğunu unutacaktır. Ama eğer içini rahatlatacaksa, ben onun
peşinden giderim. Neyse, onun postuna lanet olsun!" diye kıkırdadı. "Ona
sürümle övünüyordum ve Dade ve Malcolm'la tanıştıktan sonra benden
tamamen uzaklaştı. Hadi! Aman Tanrım!"

Verandayı geçti, eyerin üzerine atladı ve nal sesleri arasında kayboldu.

Betty kapıda kaskatı durdu, dinliyordu - duymayı
beklediği şeyi duymaktan korkuyordu - Calumet ve Taggart'ın buluştuğunu
anlatacak olan bir tabanca sesi.

Ancak ormanlık alandan hiçbir ses duymadı.
Biraz sonra başka bir ses duydu - her saniye daha da belirginleşen nal sesleri. Dade ve Malcolm'un geldiğini biliyordu
ve sonunda gelip Dade kendini eyerden attığında
ve yanına fırladığında gecenin ilk sürprizinden beri olduğundan daha solgundu.

Yine hikayesini anlatmak zorunda kaldı. Ve bittikten sonra ve
Dade ile Malcolm'un Neal Taggart'ı odadan taşımasını izledikten sonra
Bob'un oturduğu yere gitti, onu omzundan tuttu ve
birine götürdü mutfak pencereleri ve orada, onu kendisine yakın tutarak, yüzü
beyaz, korku dolu, endişeli gözlerle camdan
odun kümesine doğru baktı. Kendi gözleriyle görmek için dışarı çıkabilirdi, ama
hiçbir şey yapamayacağını biliyordu. Eğer geri dönmezse, artık
Lazy Y'de daha fazla kalmak istemeyeceğini biliyordu; biliyordu ki
onsuz--

Artık pencerenin yanında dururken onu sevgisinin terazisinde tartmıyordu, iyi özelliklerini
kötü özelliklerine karşı eleştirel bir şekilde sıralamıyordu. Artık o noktayı geçmişti. Sadece
onu istiyordu. Hepsi bu kadardı--sadece onu istiyordu. Ve sonunda onu
geldiğini gördüğünde; sesini duyduğunda, Bob'a daha sıkı sarıldı ve
yüzü ona dönük bir şekilde sessizce hıçkırdı.

Çiftlik evinden ayrıldıktan birkaç dakika sonra Calumet, ormanlık alandaki açıklıktaydı, mesquite kümesinin kenarındaki yeni kazılmış bir çukurun yanında yüzü yukarı dönük yatan bir adamın başında duruyordu.
Birkaç dakika sonra Toban atının üzerinde
takırdayarak geldiğinde hala orada duruyordu. Şerif atından indi ve yanında durdu.

Calumet, Toban'a bir bakış attı ve sonra kısa bir konuşma yaptı:

"Taggart," dedi.

"Tanrım!" dedi Toban, hayret dolu bir sesle; "Ona ne yaptın? Hiçbir silah sesi duymadım! Öldü mü?"

İkisi de yüzüstü yatan adamın üzerine diz çöktü ve Calumet, kalbin yakınında vücudun derinliklerine gömülmüş bir bıçağın sapını işaret etti.

"Telza'nın," dedi Calumet, sapı incelerken. "Geçen gece buraya düşürdüm; Sharp'ın öldürüldüğü gece."

"Doğru," dedi Toban; "bunu düşürdüğünü gördüm." Calumet'in ona attığı hızlı, sorgulayıcı bakışa gülümsedi.

"Birkaç iş yaptıktan sonra buraya geliyordum ve
Telza'nın keskin bıçağını gördüm. Telza'nın üstüne atlayıp onu biraz dövdüm.
Aman Tanrım, o küçük bakır tenli şeytan nasıl da dövüşüyordu! Ama onu
çökerttim. Birinin geldiğini duydum, Taggart'lardan biri olduğunu düşündüm ve
Telza'yı şu çalılıkların arkasına sürükledim. Seni gelirken gördüm ama
o gecenin o saatinde Tembel Y'nin etrafında olmam için hiçbir açıklama
yapmaya yeltenmiyordum ve ayrıca Taggart'ların sana
gizlice yaklaştığını gördüm. Sana gaz verirken bir dizim Telza'nın soluk borusundaydı ve tüfeğim Taggart'ların genel yönüne doğruydu, eğer bir şey yapmaya çalışırlarsa onlardan önce davranacağımı düşünüyordum. Ama sonradan bunun gerekli olmadığı ortaya çıktı. Sana karşı olan şefkatini
çok takdir ettim Taggart'ların zavallı aptal yaratıkları.

"Taggart'ları eve yürümeye gönderdikten sonra, Telza'yı Lazette'e götürdüm
ve Sharp'ı öldürmekten hapse attım."

"O zaman," dedi Calumet, şaşkın bir kaş çatması alnını kırıştırırken
Taggart'tan yeni kazılmış çukura baktı; "başka birinin
Taggart'ı öldürdüğünü düşünüyorum. Putun nerede olduğunu da bilen biriydi - onu
kazıyordu."

"Sanırım beni yakaladın," dedi Toban. "Sharp, Telza, sen ve Betty diyagramı gören tek kişilersiniz. Telza'nın onu hırpaladığımda
düştüğü yerden aldığınızı gördüm. Putu bulmak için hiçbir şey yapmadığınızı biliyorum; Betty'nin yapmayacağını da biliyorum; Sharp
öldü ve Telza hapiste--"

Çiftlik evinin olduğu yönden bir toynak sesi duyuldu.
İki adam da hızla kendilerine doğru gelen bir atlıyla yüzleşmek için döndüler ve yaklaşınca Toban şaşkınlıkla bağırdı:

"Ed Bernse!" dedi; "Burada ne işin var?"

"Bir hapishane kaçkınının peşinden mi gidiyorsun!" dedi ikincisi. "İçeride tuttuğumuz o bakır tenli
gelincik bir yerden sıvıştı. Bir at çalıp
bu yöne geldi. Benden bir saat önde!"

Calumet kısa bir kahkaha attı ve yeni kazıya dönerek onu iyice inceledi.

Altında kare bir iz vardı, bir kutunun çıkarılmasıyla bırakılabilecek bir kalıp.

Calumet ayağa kalktı ve Toban'a sırıttı.

"Put gitti," dedi. "Telza aldı. Lazette'e geri dön," dedi Bernse'e, "ve atın sahibine Calumet
Marston'ın bunun parasını ödemekten mutluluk duyacağını söyle - puttan kurtulduğu için çok mutlu."

Bernse'nin ardından Calumet ve Toban çiftlik evine geri döndüler.
Yaklaştıklarında Dade ve Malcolm ile karşılaştılar, aralarında Neal Taggart'ın cesedi vardı. Calumet onları açıklığa yönlendirdi, orada ne bulacaklarını kısaca anlattı ve sonra Toban ve Bernse ile birlikte çiftlik evine doğru yola devam ettiler.

Bernse kapıda tereddüt etti. "Sanırım kasabaya doğru yola çıkacağım," dedi şerife.

"Bekle," dedi şerif; "Ben de doğrudan o tarafa gideceğim."

Calumet, Toban'dan önce gitmişti. İkincisi Bernse ile konuşurken,
Calumet, Bob ile birlikte oturma odası kapısına doğru hareket eden ve solgun, gözleri nemli ve parlak, duygularının derinliğiyle ayakta duran Betty'nin önünde duruyordu.

Kısaca, açıklıkta ne bulduğunu ona anlattı.

"Ve put gitti," diye bitirdi. "Telza aldı."

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı, dindar bir şekilde.

"Sanırım," Toban'ın sesi geldi, mutfak zemininden onlara doğru yürürken, "bu put işini sonlandırsak iyi olur.
Belki sizi çok rahatsız etti, ama beni de biraz rahatsız etti." Betty'ye sırıttı. "Belki de ona babasının son mektubunu göstersen iyi olur," diye önerdi. "Sanırım bu anlaşmadan kurtulmamı sağlar.
Ve eminim eve geri dönmek istiyorum."

Betty bir anda oturma odasına kayboldu ve hemen ardından yaşlı Marston'ın Calumet'e daha önce gönderdiği tüm yazışmaları içeren şekil ve boyutta bir zarfla geri döndü. Zarfı ikincisine uzattı ve şerifle birlikte okurken onu izlediler.

"SEVGİLİ OĞLUM: Bunu alırsan, Betty'nin artık mirasın için yeterlilik kazandığından emin olduğunu anlayacaksın. Sana teşekkür ediyorum ve orada olup elini sıkmak, gözlerinin içine bakmak ve senin için ne kadar mutlu olduğumu söylemek istiyorum.

"İşlerin yoluna girer girmez Betty ile evlenmeni istiyorum - eğer seni kabul ederse. Sanırım kabul edecek, çünkü resmine aşık.

"Bu zamana kadar Betty'yi Taggart'larla başa çıkması için yalnız bırakmadığımı anlamışsınızdır. Dave Toban sözünü tuttuysa -ki tuttuğunu biliyorum- Lazy Y'yi sık sık ziyaret etmiştir. Betty'nin arkasında olduğunu bilmenizi istemedim ve bu yüzden ona gizlice ziyaret etmesini söyledim. Las Vegas'taki bankada kalan parayı size verecektir--orada daha güvenli olacağını düşündük.

"Tekrar teşekkür etmek istiyorum. Tanrı sizi korusun.

"Baban,

"JAMES MARSTON."

Calumet mektubu yavaşça katladı ve cebine koydu.
Toban'a baktı, gözlerinde bir sitem parıltısı vardı.

"Demek ki, ofiste geceler boyu duyduğum kişi sendin," dedi.

"Sanırım," dedi Toban. Betty'ye baktı ve sırıttı.

Calumet de ona baktı. Yüzü ciddiydi.

"Sanırım aptallık ettim," dedi. "Ama aptaldan da öteydim
düşündüğümde--"

"Bunun için seni pek suçlamıyorum," diye gülümsedi Betty. "Görüyorsun, ikimizde
konuştuğumuzu duyduğunda Taggart civarda bir yerdeydi ve--"

"Eh," diye sırıtarak sözünü kesti Toban; "Sanırım ikiniz artık
dışarıdan herhangi bir müdahale olmadan geçinebileceksiniz."

Her ikisi de sessizce onu izliyordu, o da kapıya doğru yürüdü ve
dışarı çıktı. Durdu ve onlara baktı, bunun üzerine ikisi de kızardı.
Sonra genişçe sırıttı ve gitti.

Betty oturma odası kapısının bir tarafında, Calumet diğer tarafında duruyordu.
İkisi de mutfaktaydı. Bob da mutfaktaydı, ancak
Calumet ve Betty onu görmedi; Bob'a öyle geldi.
Calumet'in yavruyu eve getirdiği gece Betty'nin gözlerindeki belli bir ışığı hatırlayan
Bob'un bilgeliği onu bunu şu anda içlerindeki ışıkla karşılaştırmaya yöneltti ve şüphelendi--bildi--

Ve böylece, çok nazikçe, çok sessizce, sonsuz bir özen ve sabırla,
varlığının farkına varmasınlar diye, elinde tüfeğiyle mutfak kapısına doğru ilerledi. Yine de onu fark etmemiş gibi görünüyorlardı ve böylece
kapıdan geçip yemek odasına girdi, merdivenlere doğru geriledi ve
onları öylece bıraktı.

Betty ve Calumet arasındaki sessizlik devam etti ve Bob kaçtığında durdukları yerde durmaya devam ettiler, çünkü Dade ve Malcolm'un yaklaştığını onlara haber veren
dışarıdaki sesleri duydular.

Ancak Dade ve Malcolm'un mutfak pencerelerinden birinde durduğunu görmemiş gibiydiler ve kesinlikle ikisi arasında fısıldayarak yapılan
konuşmayı duymamışlardı.

"Kahretsin," dedi Dade; "Cal ve Betty'nin kavgası-- gibi görünmeye başlıyor."

"Sanırım içeri girmeyeceğiz," diye karar verdi Malcolm; "şimdi değil. Belki bir saat sonra, ya da öylesine. Hadi yatakhaneye inelim ve biraz

atış yapalım."

Şimdi hepsi yalnızdı. Ve Love, etrafında yürütülen gizli

faaliyetlere kör olmamıştı.

Betty başını çevirip Calumet'e baktı. Calumet ona gülümsedi - bu, maddi şeylerden daha fazlasıyla bir savaşı
kazanmış bir adamın gülümsemesiydi; kendini
fethetmiş bir adamın gülümsemesiydi - ele geçirdiği kalenin
zayıflığını
bilen ve güçlendirmeyi
planlayan bir hükümdarın gülümsemesiydi. Bu, yüceltilmesine
yardım eden müttefikin
güçlü etkisini
fark eden ve müttefike, almasına
yardım ettiği ve söylemeye gerek yok, değer verdiği kaleyi çekinmeden
verme yoluyla ödülü düşünen efendinin gülümsemesiydi. Ama bu gülümseme aynı zamanda daha fazlasıydı. Bu, sıradan İnsanın gülümsemesiydi - pişman, alçakgönüllü, yalvaran
insan Eşi olarak seçtiği kadına.

"Sanırım," dedi; "hepsi yalnız kalmak istediğimizi düşündüler."

Fakat müttefik bu aceleci ödül ihsanına hazırlıklı değildi,
ve kızarıp eteğinin altından çıkan ayakkabısının burnuna baktığında, yanında duran efendisi için acımasız bir savaş yürütmüş birine pek benzemiyordu.

"Ah," dedi; "duydun mu?"

"Sanırım duydum," dedi. Ona doğru yaklaştı. "Onlar
akıllı--Dade ve Malcolm. Bob da. Benden daha akıllı. Ama
aklımı başıma topluyor ve bir adam olmaya oldukça yaklaşacağım--bana zaman verin. Tek ihtiyacım olan bir patron. Ve eğer sen--"

"Sanırım," dedi Dade, bir saat sonra kendini esneterek, "biz
gideriz . Bugünkü o damgalama ve bu geceki o binicilik beni biraz yordu."

Malcolm kabul etti ve yatakhanenin kapısına doğru yürüdüler.

Ay ışığı çiftlik evinin verandasına yumuşak bir parıltı
yaptı, mutfak kapısının yakınında. Işıltılı selinde iki figürü yıkadı, patron ve usta, verandada birbirlerine çok yakın oturuyorlardı.

İki figür Dade'in görüşünde anında netleşti. Eğlenerek homurdanarak geri çekildi ve Malcolm'a yer verdi, o da baktı.

Sessizce yatakhaneye geri döndüler.

"Sanırım," diye önerdi Dade karanlığın içinden, "eğer yatağa gitmeyi düşünüyorsak, hemen burada yatmamız gerekecek. O ikisinin ne zaman
başaracağını kimse bilemez. Ve şimdi onları rahatsız etmemize izin vermeleri
onlar için çok zor bir mücadele oldu."

Verandadan müttefikten alçak bir itiraz geldi.

"Yapma, Cal," dedi; "Dade ve Malcolm'un bizi izlediğini görmüyor musun?"

"Sanırım kıskanıyorlar," diye güldü. "O zaman, izlesinler. Sanırım,
buralarda bir süre kalırlarsa, bundan sonra, beni daha çok öperken
görecekler."

SON

Charles Alden Seltzer'in Project Gutenberg'in Tembel Y'nin Patronu adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOSS OF THE LAZY Y ***

***** This file should be named 19026.txt or 19026.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/0/2/19026/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
