*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Science of Fingerprints (Parmak İzlerinin Bilimi)
Yazar: Federal Bureau of Investigation
Yayın Tarihi: August 10, 2006 [EBook #19022]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/19022
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Science of Fingerprints, by
Federal Bureau of Investigation
John Edgar Hoover

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Science of Fingerprints
       Classification and Uses

Author: Federal Bureau of Investigation
John Edgar Hoover

Release Date: August 10, 2006 [EBook #19022]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SCIENCE OF FINGERPRINTS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jason Isbell, Linda Cantoni ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

PARMAK İZLERİNİN

BİLİMİ

Sınıflandırma ve Kullanımlar

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ ADALET BAKANLIĞI

FEDERAL SORUŞTURMA BÜROSU

John Edgar Hoover, _Yönetici_

GİRİŞ_

Parmak izlerinin incelenmesiyle ilgili bu kitapçık, özellikle parmak izi tanımlama dosyalarının başlatılmasını düşünenler olmak üzere, ilgili kolluk kuvvetleri memurları ve kurumlarının kullanımı için Federal Soruşturma Bürosu tarafından hazırlanmıştır.
Dünyadaki en büyük sınıflandırılmış parmak izi koleksiyonunun geliştirildiği
parmak izi tanımlama çalışmalarındaki uzun yıllara dayanan deneyime dayanmaktadır. Bu yayının sınıflandırma ve parmak izi tanımlama çalışmalarının diğer aşamaları hakkında genel bir referans olarak hizmet edebileceği için, Federal Soruşturma Bürosu'nun Tanımlama Bölümü'nde kullanılan sistemler tam olarak ortaya konmuştur. Özellikle desen yorumlama sorunu ayrıntılı olarak tartışılmıştır. Parmak izleri aracılığıyla suçlu tanımlama, aksi takdirde tutuklanmaktan kaçabilecek ve suç faaliyetlerine sonsuza kadar devam edebilecek kaçakların yakalanmasında en etkili faktörlerden biridir. Bu tür bir tanımlama, daha önceki tutuklamaların ve mahkumiyetlerin sayısının doğru bir şekilde belirlenmesini de mümkün kılar ve bu da elbette yargı tarafından daha adil cezaların verilmesiyle sonuçlanır, çünkü yasayı tekrar tekrar ihlal eden kişi, ilk veya küçük suçlu olarak başarılı bir şekilde poz vermeyi imkansız bulur. Ayrıca, bu tanımlama sistemi savcının davasını suçlunun önceki siciline göre sunmasını sağlar. Ayrıca denetimli serbestlik memurlarına, şartlı tahliye kuruluna ve Valiye, yargı bölgelerindeki suçlularla ilgili kararlarını dayandıracakları kesin bilgiler sağlar.

En eski zamanlardan beri, parmak izi alma, alana özgü uyarlanabilirliği nedeniyle, sıradan insanlarda, bilimin diğer yararlı aşamalarının zararına, suçlu tanımlamayla ilişkilendirilmiştir.
Ancak, Federal Soruşturma Bürosu'nun Kimliklendirme Bölümü'nün Sivil Dosyası, Suç Dosyası'ndan üç kat daha fazla parmak izi içerir. Bu sivil parmak izleri, hafıza kaybı mağdurlarını, kayıp kişileri ve bilinmeyen ölüleri tanımlamada paha biçilmez bir yardımcıdır. İkinci kategoride, büyük felaketlerin mağdurları, parmak izleri dosyadaysa hızlı ve kesin bir şekilde tanımlanabilir ve böylece genellikle parmak izi kayıtlarıyla ilişkilendirilmeyen bir insani fayda sağlanır.

Federal Soruşturma Bürosu'na gönüllü olarak parmak izi gönderen düzenli katkıda bulunanlar, tanımlama dramasında en önemli rolü oynarlar. Eylemleri parmak izi dosyalarının boyutunu genişletir ve böylece dosyaların tüm kolluk kuvvetleri için değerini artırır. Karşılıklı işbirliği ve verimlilik bunun sonucu olan yan ürünlerdir.

Parmak izlerinin kimlik belirleme amacıyla kullanılması, parmakların ve başparmakların uç eklemlerinin iç tarafındaki ampullerde görünen belirgin sırt hatlarına dayanır. Bu sırtlar belirli konturlara sahiptir ve her biri sırtların şekline ve ilişkisine bağlı olarak desenin genel ve özel varyasyonlarına sahip birkaç genel desen türünde görünür. Sırtların ana hatları, mürekkepli baskılar kağıt üzerine alındığında en belirgin şekilde görünür, böylece sırtlar beyaz bir arka plana karşı siyah olur. Bu sonuç, mürekkebin sürtünme sırtlarına yapışmasıyla elde edilir. Baskılar, sırtlarda bulunan kan, kir, gres veya başka herhangi bir yabancı madde veya çıkışlarını oluşturan kanallar veya gözenekler aracılığıyla bezlerin yaydığı tuzlu madde ile yapılabilir. Arka plan veya ortam kağıt, cam, porselen, ahşap, kumaş, balmumu, macun, gümüş eşya veya herhangi bir pürüzsüz, gözeneksiz malzeme olabilir. Tüm kimliklendirme yöntemleri arasında, parmak izi tek başına hem yanılmaz hem de uygulanabilir olduğunu kanıtlamıştır. Markalama, dövme, ayırt edici kıyafetler, fotoğrafçılık ve vücut ölçümleri (Bertillon sistemi) gibi eski yöntemlere göre üstünlüğü defalarca kanıtlanmıştır. Bu eski sistemlerin kullanımıyla birçok hatalı kimliklendirme vakası yaşanmış olsa da, bugüne kadar hiçbir iki kişinin parmak izinin aynı olduğu
bulunmamıştır.

Parmak izi biliminin geçmişi ve tarihi, insan yaşamlarının, iyiliğin ve kötülüğün etkileyici bir
dramını oluşturur. Bence hiçbir şey, bir insanın parmaklarına kazınmış büyüleyici halkalar, girdaplar ve kemerler tarafından canlandırılandan daha heyecan verici bir rol oynamamıştır.

[İmza: J. Edgar Hoover]

J. EDGAR HOOVER,
_Yönetici._

_İÇERİK_

_Bölüm_ _Sayfa_

I. FBI'ın Kimliklendirme Bölümü 1

II. Desen Türleri ve Yorumlanmaları 5

III. Şüpheli Desenler 71

IV. Sınıflandırma Formülü ve Uzantılar 87

V. Yara İzi Desenlerinin Sınıflandırılması--Amputasyon--Doğumda Kayıp
98

VI. Dosyalama Sırası 103

VII. Arama ve Kaynak Gösterme 109

VIII. Mürekkepli Parmak İzlerinin Nasıl Alınacağı 114

IX. Mürekkepli Parmak İzlerinin Alınmasındaki Sorunlar 118

X. Ölülerin Parmak İzlerinin Alınmasındaki Sorunlar ve Uygulamalar 131

XI. Yerel Parmak İzi Tanımlama Bürosunun Kurulması 160

XII. Gizli İzlenimler 173

XIII. Gizli İzlenimlerin Tozlaştırılması ve Kaldırılması 175

XIV. Gizli İzlenimlerin Kimyasal Gelişimi 177

XV. Parmak İzi Kamerasının Kullanımı 184

XVI. Mahkeme Tanıklığı İçin Parmak İzi Tablolarının Hazırlanması 190

XVII. Tanımlanamayan Gizli Parmak İzi Dosyası 194

BÖLÜM I

_FBI'ın Tanımlama Bölümü_

FBI Tanımlama Bölümü, Ulusal Suç Araştırma Bürosu ve Leavenworth Cezaevi Bürosu'nun kayıtlarının Washington, D.C.'de birleştirilmesiyle 1924 yılında kuruldu.
Sadece 810.000 parmak izi kartından oluşan orijinal koleksiyon,
milyonlara ulaştı. FBI Kimlik
Bölümünün kurulması, ülkenin polis yetkililerinin tüm parmak izi kartlarının ve tüm tutuklama kayıtlarının merkezi bir havuzda toplanmasına ihtiyaç duyduğunu görmelerinden kaynaklanmıştır.

Federal Soruşturma Bürosu, bu ülkedeki tüm kolluk kuvvetlerine ve Uluslararası Kimlik
Verileri Değişiminde iş birliği yapan yabancı kolluk kuvvetlerine resmi kullanım için ücretsiz kimlik hizmeti sunmaktadır.
Bu kayıtların
merkezileştirilmesi sayesinde artık bir memurun, gözaltındaki bir bireyin geçmiş faaliyetlerine ilişkin olumlu bir bilgi kaynağına sahip olması mümkündür.
Bu hizmette hızın önemli olduğu anlaşıldığından, Büronun şu anki politikası tüm tutuklama parmak izi kartlarına öncelikli olarak dikkat etmektir.

FBI Kimlik
Bölümünün tüm kolluk kuvvetlerine maksimum hizmeti sağlayabilmesi için, FBI tarafından sağlanan standart
parmak izi kartlarının ve diğer formların kullanılması esastır.
Parmak izleri açık ve belirgin olmalı ve formda istenen tam ad ve tanımlayıcı veriler her durumda sağlanmalıdır. Parmak izleri derhal teslim edilmelidir çünkü gecikme, bir kaçağın tutuklanması için kolluk kuvvetlerine bildirimde bulunulmadan önce serbest bırakılmasıyla sonuçlanabilir.

Bir kolluk kuvveti, tutuklanan kişinin ABD'li bir çalışan olduğunu biliyorsa Hükümet veya Silahlı Kuvvetler mensubu iseniz, parmak izi kartının ön yüzündeki "meslek" alanına bir not düşülmelidir. Kartın arka yüzündeki fotoğraf için ayrılmış alanın yanına, kurumun veya görev yerinin yeri gibi veriler eklenebilir.

Bir bireyin aynı tutuklama için birden fazla kolluk kuvveti tarafından parmak izinin alındığı birçok durum gözlemlenmiştir.
Bu tür parmak izi tekrarları, FBI'a gönderilen ilk parmak izi setine, diğer ilgili kolluk kuvvetleri kurumları için kaydın kopyalarını talep eden bir not düşülerek ortadan kaldırılabilir, böylece bu kurumlar tarafından parmak izi gönderilmesi önlenebilir.

Parmak izleri FBI Kimlik Birimine gönderildiğinde bir fotoğraf mevcutsa, arka yüzünde bireyin tam adı, gönderen departmanın adı, departmanın numarası ile tanımlanmalı ve parmak izi kartında sağlanan alana güvenli bir şekilde yapıştırılmalıdır. Daha sonra bir
fotoğraf
gönderilecekse, FBI'dan kimlik kaydı veya "kayıt yok" cevabı alınana kadar tutulmalıdır, böylece FBI numarası veya parmak izi sınıflandırması, Kimlik Bölümü'nün doğru kayıtla ilişkilendirmesinde
yardımcı olmak için fotoğrafın arka tarafına eklenebilir.

Biliniyorsa FBI numarası ve tahsilatlı telgraf veya telefon cevabı gibi özel işlem talepleri, parmak izi kartında uygun alana belirtilmelidir. Bu tür notlar, eşlik eden bir talimat mektubuna olan ihtiyacı ortadan kaldırır.

Belirtildiği gibi, FBI'ın hizmeti düzenli olarak oluşturulmuş kolluk kuvvetlerine ve memurlarına ücretsiz olarak verilir.
Parmak izi kartları ve kendinden adresli, damgalı zarflar, herhangi bir kolluk kuvveti memurunun talebi üzerine iletilecektir. Aşağıdaki kart ve form türleri mevcuttur: Hem tutuklama hem de kurum kayıtları için kullanılan Ceza (Form
FD-249); Başvuru Sahibi (Form
FD-258); Kişisel Kimlik (Form FD-353); Ölüm Belgesi (Form R-88); Tasfiye Belgesi (Form R-84); Aranan Kişi Bildirimi (Form 1-12); Ek Tutuklama Kaydı (Form 1-1). Her ay FBI Kolluk Kuvvetleri Bülteni'ne ek olarak kimlik malzemeleri için bir sipariş formu çıkar.

Büronun Kimlik Birimi, suç kimliklendirme faaliyetlerine ek olarak çeşitli yardımcı hizmetler de sunar. Bunların en küçüğü, şu anda alınan parmak izlerinin
karşılaştırılması yoluyla kaçakların kimliklendirildiği sistemdir. Bir kolluk kuvveti görevlisi bir kaçak kişinin yakalanmasını istediğinde ve o kişinin parmak izleri mevcut olduğunda, sadece Büroyu bu durumdan haberdar etmesi ve kaçak kişinin kaydına aranan kişi bildirimi konulması yeterlidir. Bu, kaçak kişinin parmak izlerinin bir dahaki alındığında anında bildirim yapılmasını sağlar.

Kaçak servis, Büro'nun dosyaları için parmak izlerini ileten tüm kolluk kuvvetlerine aylık bir bülten gönderme eylemiyle güçlendirilir. Bu bültende, daha ciddi nitelikteki suçlar için aranan kişilerin adları, açıklamaları ve parmak izi sınıflandırmaları listelenir. Bu bilgiler, bülteni alanlar tarafından herhangi bir suçtan tutuklanan veya başka şekilde bulunan kişilerin hızlı bir şekilde tespit edilmesini kolaylaştırır. Kayıp kişiler bildirimleri, kayıp kişiyle ilgili gelen herhangi bir kaydın not edilmesi için Kimlik dosyalarına gönderilir. Bildirimler hem parmak izi kartıyla hem de adla veya parmak izleri mevcut değilse yalnızca adla gönderilir. Kayıp bir kişinin tam adı, doğum tarihi ve yeri, tam açıklaması ve fotoğrafı, varsa parmak izleriyle birlikte iletilmelidir. İlgili bilgilerin alınması üzerine, katkıda bulunan kuruluşa derhal bilgi verilir. Kayıp kişilerle ilgili bir bölüm, Kolluk Kuvvetleri Bülteni'nde ek olarak taşınır. FBI Kimliklendirme Birimi, karşılıklı çıkar gerektiren durumlarda suç tanımlama
verilerinin değişimi için birçok yabancı ülkenin kimliklendirme
bürolarıyla anlaştı. Bu ülkede tutuklanan kişilerin parmak izleri ve tutuklama kayıtları, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ilgili kurumun gözaltındaki bir kişinin diğer ülkede kaydı olabileceğine veya diğer ülke tarafından arandığına inanmak için sebebi olduğunda ilgili yabancı bürolara yönlendirilir. Benzer şekilde, parmak izleri, Büronun kayıtlarının aranmasıyla bir kaydın
ortaya çıkabileceği düşünüldüğünde yabancı bürolar tarafından Federal Soruşturma Bürosu'na yönlendirilir. Bu şekilde, bir dizi kaçak da dahil olmak üzere çok sayıda kimliklendirme
gerçekleştirilmiş olup, bu projenin tam olarak geliştirilmesinin dünya genelinde daha etkili bir kolluk kuvveti sağlayacağına inanılmaktadır. Gerçekler bir kişinin başka bir ülkede kaydı olabileceğini gösterdiğinde ve katkıda bulunan kişi fazladan bir parmak izi seti
gönderdiğinde, bu Büro tarafından ilgili
makamlara iletilir.

Çok nadir durumlarda elleri olmayan kişiler tutuklanır.

Bu tür kişiler için

Kimlik Bölümü'nde ayak izleri hakkında bir dosya tutulur.

Yeraltı dünyasındaki birçok kişinin yalnızca takma adlarıyla tanındığı gerçeği göz önünde bulundurulduğunda,
Kimlik Bölümü yıllardır
parmak izi kartlarında görünen takma adları alfabetik sırayla içeren bir kart dizin dosyası tutmaktadır.

Takma ad dosyasının aranması talep edildiğinde, tüm olası
tanımlayıcı verilerin sağlanması istenir.

Gizli Parmak İzi Bölümü, gizli baskı işlerini ele alır.

Gizli Parmak İzi Bölümü'nde kolluk kuvvetleri tarafından sunulan deliller, gizli baskıların geliştirilmesi için işlenir.

Ayrıca, fotoğraflar, negatifler ve gizli baskılar kimliklendirme amacıyla değerli baskılar açısından incelenir.

Değerli baskıların fotoğrafları her zaman FBI'ın dosyaları için hazırlanır ve belirsiz bir süre boyunca karşılaştırmalar için kullanılabilir. Kolluk kuvvetleri ek karşılaştırmalar isterse, yalnızca FBI Kimlik Tespit Birimine bilgi vermeli, Gizli
Parmak İzi Birimine başvurmalı ve yeni şüphelinin adını vermeli veya parmak izlerini göndermelidir. Kanıtları yeniden göndermek gerekli değildir. Gerektiğinde, bir parmak izi uzmanı yerel mahkemede bulguları hakkında tanıklık edecektir. Bir departmanın suç mahallinde parmak izlerinin geliştirilmesi veya
korunmasıyla ilgili özel sorunları varsa, uzmanlar önerilerde bulunmak için
uygundur. Gizli
Parmak İzi Birimiyle bağlantılı olarak, birçok gizlilik oyunu operatörünün genel bir görünüm dosyası tutulmaktadır. Bu dosyadaki aramalar talep üzerine yapılacaktır. Bir şüpheli hakkında veri sağlarken, kurum eksiksiz tanımlayıcı verilerin gönderildiğinden emin olmalıdır. Aranan kişilerle aynı olabilecek kişilerle ilgili fotoğraflar ve diğer materyaller ilgili departmanlara sağlanacaktır.

Yıllar boyunca birçok kişi acil bir durumda olası kullanım için gönüllü olarak parmak izlerini Kimlik Tespit Birimine göndermiştir. Bu kartlar cezai parmak izleriyle birlikte dosyalanmaz, ancak ayrı olarak saklanır. Bu tür izler "Kişisel Kimlik" (Form FD-353) başlıklı standart parmak izi formunda alınmalıdır. Kişisel Kimlik parmak izi kartlarına hiçbir cevap verilmez.

FBI Kimlik Bölümü'nün parmak izi kayıtları yalnızca polis teşkilatları tarafından önceki parmak izi geçmişlerini elde etmek ve tutuklanan kişilerin başka bir yerde aranıp aranmadığını belirlemek için değil, Büro dosyalarından gelen bilgilerin bir davanın kovuşturulmasıyla bağlantılı olarak değerli olabileceği savcılar tarafından da serbestçe kullanılır. Bu kayıtlar aynı şekilde yargıcın cezanın verilmesiyle bağlantılı olarak değerlendirmesi için sıklıkla değer taşır. Açıkça, adaletin amaçları en adil şekilde yerine getirilebilir
yargılanan kişinin geçmiş parmak izi kaydı mahkemeye bildirilebilir
veya sanığın bugüne kadar lekesiz bir üne sahip olduğu yönünde bilgi sağlanabilir.

FBI kimlik kayıtlarının kolluk kuvvetleri ve hükümet kuruluşlarının _RESMİ_ kullanımı için olduğu ve bu tür kayıtların yetkisiz kişilere dağıtılarak kötüye kullanılmasının
FBI kimlik hizmetlerinin iptaline yol açabileceği vurgulanmalıdır.

BÖLÜM II

_Desen Türleri ve Bunların Yorumlanması_

_Desen türleri_

Parmak izleri, her biri aynı genel özellikleri veya aile benzerliğini taşıyan üç büyük genel desen grubuna ayrılabilir. Desenler, aynı genel gruptaki desenler arasında var olan daha küçük farklılıklar aracılığıyla daha da alt gruplara ayrılabilir. Bu bölümler şu şekildedir:

I. MİMAR

_a._ Düz MİMAR. _b._ Çadır kemer.

II. DÖNGÜ

_a._ Radyal döngü.
_b._ Ulnar döngü.

III. DÖNGÜ

_a._ Düz döngü.
_b._ Merkezi cep döngüsü.
_c._ Çift döngü.
_d._ Kazara döngü.

1 ila 10 numaralı resimler çeşitli parmak izi desenlerinin örnekleridir.

[Resim: 1. Düz kemer.]

[Resim: 2. Çadır kemer.]

[Resim: 3. Çadır kemer.]

[Resim: 4. Döngü.]

[Resim: 5. Döngü.]

[Resim: 6. Orta cep döngüsü.]

[Resim: 7. Düz girdap.]

[Resim: 8. Çift döngü.]

[Resim: 9. Çift döngü.]

[Resim: 10. Kazara.]

_Yorumlama_

Desen tanımı anlaşılabilmesi için, parmak izi çalışmasında kullanılan birkaç teknik terimin anlamını anlamak gerekir.

_Desen alanı_, yorumlama ve sınıflandırma açısından ilgilendiğimiz parmak izinin tek kısmıdır. Elbette tüm desenlerde mevcuttur, ancak birçok kemerde ve çadır kemerde tanımlanması imkansızdır. Ancak bu önemli değildir, çünkü sınıflandırma amaçları için desen alanını tanımlamamız gereken tek desenler döngüler ve girdaplardır. Bu iki desen türünde desen alanı şu şekilde tanımlanabilir:

_Desen alanı, sınıflandırmada ilgilendiğimiz çekirdeklerin, deltaların ve sırtların göründüğü bir döngü veya girdabın parçasıdır._

_Döngülerin ve girdapların desen alanları tip çizgileriyle çevrilidir._

_Tip çizgileri, desen alanını paralel olarak başlayan, uzaklaşan ve çevreleyen veya çevreleme eğiliminde olan en içteki iki sırt olarak tanımlanabilir._

Şekil 11 tipik bir döngüdür. Bu taslakta vurgulanan A ve B çizgileri, paralel başlayan, C çizgisinde ayrılan ve desen alanını çevreleyen tip çizgileridir. Bu alan, şekil 12'de desen alanındaki tüm sırtları ortadan kaldırarak vurgulanmıştır.

Şekil 72'den 101'e kadar olan şekiller, tip çizgilerinin konumu için incelenmelidir.

[Resim: 11]

[Resim: 12]

[Resim: 13]

[Resim: 14]

[Resim: 15]

[Resim: 16]

[Resim: 17]

[Resim: 18]

Tip çizgileri her zaman iki sürekli sırt değildir. Aslında, daha sık
kırık oldukları görülür. Bir tip çizgisinde kesin bir kırılma olduğunda, hemen _dışarıdaki_ sırt, Şekil 13'teki vurgulanan sırtlarla gösterildiği gibi, onun devamı olarak kabul edilir.

Bazen tip çizgileri çok kısa olabilir. Yerlerine dikkat edilmelidir. Şekil 14'teki doğru tip çizgisine dikkat edin.

Tip çizgilerini yerleştirirken, bir ıraksama ile bir çatallaşma arasındaki ayrımı akılda tutmak gerekir (Şekil 15).

_Çatallaşma, bir çizginin iki veya daha fazla dala ayrılması veya çatallanmasıdır._

_Iraksama, paralel veya neredeyse paralel olan iki çizginin birbirinden ayrılmasıdır._

Parmak izi jargonunda kelimelerin dar anlamına göre,
tek bir sırt çatallaşabilir, ancak ıraksadığı söylenemez.
Bu nedenle, bir istisna dışında, bir çatallaşmanın iki çatalı
asla tip çizgileri oluşturmayabilir. İstisna, çatalların çatallaşmadan sonra paralel olarak uzanması ve sonra ıraksamasıdır. Böyle bir durumda iki çatal, tanımın gerektirdiği en içteki iki sırt haline gelir. 16. şekilde, "A--A" olarak işaretlenen sırtlar, bir çatallaşmadan ilerlemelerine rağmen tip çizgileridir. Ancak, 17. şekilde, çatallaşmanın çatalları birbirine paralel uzanmadığı için A--A sırtları tip çizgileri değildir. Bunun yerine, "T" olarak işaretlenen sırtlar tip çizgileridir. Açılar asla tek bir sırt tarafından değil, bir sırtın diğerine bitişik olmasıyla oluşur. Bu nedenle, açısal bir oluşum tip çizgisi olarak kullanılamaz. 18. şekilde, A ve B sırtları bir açıyla birleşir. B sırtı, D sırtıyla paralel uzanmaz; A sırtı ıraksamaz. Bu nedenle, C ve D sırtları tip çizgileridir.

_Odak noktaları_--Döngü ve girdapların desen alanları içinde, bunları sınıflandırmak için kullanılan odak noktaları bulunur. Bu noktalara delta ve çekirdek denir.

_Delta, tip çizgilerinin diverjansının merkezinde veya önünde ve en yakın
olan bir sırt üzerindeki noktadır._

Şunlar olabilir:

- Bir çatallanma

- Aniden biten bir sırt

- Bir nokta

- Kısa bir sırt

- İki sırtın birleşmesi

- Tip çizgilerinin diverjansının merkezinde ve önünde bulunan ilk kıvrımlı sırt üzerindeki bir nokta.

Delta kavramı belki daha fazla açıklama ile açıklığa kavuşturulabilir. Webster şu tanımı veriyor: "(1) Delta, Yunan alfabesinin dördüncü harfinin adıdır (İngilizce D harfine eşdeğerdir) ve Fenikelilerin buna karşılık gelen harfinden türemiştir. Yunanlılar, Nil'in ağzındaki alüvyonlu tortuya, şeklinden dolayı Nil Deltası adını vermişlerdir. (2) Özellikle arazi alüvyonlu olduğunda ve bir nehrin iki veya daha fazla ağzıyla çevrili olduğunda, "delta" harfine benzeyen bir arazi parçası, örneğin Ganj, Nil, Mississippi Deltası" (şekil 19).

Fiziksel coğrafyada "delta" kelimesinin kullanımı tam olarak kavrandığında, parmak izi çalışmasında uygulandığı şekliyle uygunluğu belirginleşecektir. Nehirler kıyılarını aşındırır ve onları ince bir tortu şeklinde sularında taşırlar. Nehirler denizlerle veya göllerle birleştikçe, suyun ileriye doğru akışı azalır ve tortu, nispeten durgunlaşarak, giderek daha fazla çökeldikçe kademeli olarak büyüyen bir sığlığın oluştuğu
dibe çöker, sonunda sığlığın bir kısmı akarsuyun normal seviyesinden daha yüksek hale gelir. Fiziksel coğrafyada ve parmak izlerinde "delta" kelimesinin kullanımı arasında bir benzerlik vardır.
Akarsuyun ağzından boşaldığı kıyıların ayrılan taraflarının önünde oluşan ada, parmak izlerinde deltaya karşılık gelir ve bu, ayrılmanın merkezinden önce veya ona en yakın olan tip çizgilerinin ayrılma noktasındaki herhangi bir doğanın ilk engelidir.

[Resim: 19]

[Resim: 20]

Şekil 20'de, "delta" olarak işaretlenen nokta delta olarak kabul edilir
çünkü bu, iki tip çizgisinin
ayrılma noktasına en yakın ilk sırt veya sırtın bir parçasıdır. Nokta mevcut olmasaydı, şekilde gösterildiği gibi, sırt C'deki B noktası delta olarak kabul edilirdi.
Bu, sırtların tip çizgilerinden biriyle, her iki tip çizgisiyle bağlantılı olması veya tamamen bağlantısız olması durumunda da aynı şekilde geçerli olurdu. Şekil 20'de, delta olarak noktayla, ilk sırt sayısı sırt C'dir. Nokta mevcut olmasaydı, sırt C'deki B noktası delta olarak kabul edilirdi ve ilk sayım sırt D olurdu. X--X ve Y--Y çizgileri tip çizgileridir, X--A ve Y--Z değil.

Şekil 21 ila 24'te, kalın çizgiler A--A ve B--B, delta noktası D'de olan tip çizgilerdir.

[Resim: 21]

[Resim: 22]

[Resim: 23]

[Resim: 24]

[Resim: 25]

[Resim: 26]

Şekil 25, sırt A'nın desen alanı içinde alt tip çizgisinden ayrıldığını gösterir. Bu desende ayrıca B ve C noktalarında çatallanmalar mevcuttur. "Delta" olarak işaretlenen noktadaki çatallanma, konumu için gerekli tüm koşulları karşılayan tek çatallanmadır. Ayrışan tip çizgilerinin tüm delta oluşumlarında mevcut olması gerektiği ve delta tanımında belirtilen oluşumlardan birinin
nerede olursa olsun, tanımı karşılamak ve delta niteliğini kazanmak için
iki ayrışan tip çizgisinin ortasında veya hemen önünde yer alması gerektiği anlaşılmalıdır.

İki veya daha fazla olası delta arasında bir seçim olduğunda, aşağıdaki kurallar geçerlidir:

- _Delta, çekirdeğe doğru açılmayan bir çatallanmada yer alamaz._

Şekil 26'da, E'deki çatallanma, D'deki çatallanmadan
çekirdeğe daha yakındır. Ancak, E tip çizgilerinin ayrışmasının hemen önünde değildir ve çekirdeğe doğru _açılmaz_. A--A ve B--B bu taslaktaki tek olası tip çizgileridir ve bundan dolayı D'deki çatallaşmanın delta olarak adlandırılması gerekir. İlk sırt sayısı sırt C olacaktır.

- _Bir çatallaşma ile başka bir delta türü arasında seçim yapıldığında, çatallaşma seçilir._

Bu tür bir problem şekil 27'de gösterilmiştir. Nokta A ve çatallaşma, tip çizgilerinin ıraksamasına eşit derecede yakındır, ancak çatallaşma delta olarak seçilir. "T" ile işaretlenen sırtlar tip çizgileridir.

[Resim: 27]

[Resim: 28]

- _Tanıma uyan iki veya daha fazla olası delta olduğunda, çekirdeğe en yakın olanı seçilir._

Bazen tek bir sırtın desen alanına girdiği ve çekirdeğe doğru açılan iki veya daha fazla çatallaşmanın olduğu baskılar bulunur. Şekil 28
bunun bir örneğidir. Sırt A desen alanına girer ve X ve D noktalarında ikiye ayrılır.
Çekirdeğe daha yakın olan D'deki çatallanma deltadır ve deltalar kuralına uygundur. A--A ve B--B
tip çizgileridir. Tanıma uymayan bir çatallanma,
çekirdekten uzaklığından bağımsız olarak delta olarak kabul edilmemelidir.

- _Delta, tip çizgileri arasında çekirdeğe doğru uzanan bir sırtın ortasında
olmayabilir, ancak yalnızca
daha yakın uçta bulunabilir._

Bu durumda deltanın konumu tamamen tip çizgileri arasında çekirdeğe doğru uzanan sırtın başlangıç ​​noktasına bağlıdır.
Sırt tamamen desen alanı içindeyse, delta tip çizgilerinin
ayrılma noktasına daha yakın olan uçta bulunur. Şekil 29
bu tür bir örnektir.

[Resim: 29]

[Resim: 30]

Ancak sırt, desen alanına tip çizgilerinin diverjansının altındaki bir noktadan giriyorsa, delta çekirdeğe daha yakın olan uçta bulunmalıdır. Şekil 30'daki sırt A bu tiptedir.

Şekil 31'de, A--A ve B--B tip çizgileridir, nokta deltadır.
Çekirdeğe doğru açılmadıkları için çatallanmalar dikkate alınamaz.

[Resim: 31]

[Resim: 32]

Şekil 32'de, nokta delta olamaz çünkü D çizgisi bir tip çizgisi olarak kabul edilemez.
Hiçbir noktada A--A tip çizgisine paralel olarak ilerlemez. Aynı sebep, E çizgisinin bir tip çizgisi olmasını engeller. E sırtının sonu, tip çizgilerinin diverjans merkezine en yakın sırt üzerindeki bir nokta olduğu için tek olası deltadır. Diğer tip çizgisi ise elbette B--B'dir.

Delta, sırt sayımına başlamak için noktadır. Döngü tipi deseninde, delta ile çekirdek arasında kalan
sırtlar sayılır. Çekirdek, iki odak noktasından ikincisidir.

_Çekirdek_, adından da anlaşılacağı gibi, parmak izinin yaklaşık merkezidir. Sadece döngü tipinin çekirdeğiyle ilgilenmemiz gerekecektir. Aşağıdaki kurallar, bir döngünün çekirdeğinin seçimini yönetir:

- _Çekirdek, en içteki yeterli
tekrar eğrinin üzerine veya içine yerleştirilir. _

- _En içteki yeterli tekrarlı eğri, ilmeğin omuzları kadar yükselen bir bitiş
sırtı veya çubuğu içermediğinde,
çekirdek, deltadan daha uzaktaki ilmeğin omuzuna yerleştirilir._

- _En içteki yeterli tekrarlı eğri, omuzlar kadar yükselen eşit olmayan sayıda çubuk içerdiğinde,
çekirdek,
döngü sırtına değsin veya değmesin, merkez çubuğun ucuna yerleştirilir._

- _En içteki yeterli tekrarlı eğri, omuzlar kadar yükselen eşit sayıda çubuk içerdiğinde,
çekirdek, iki merkez çubuktan daha uzak olanının ucuna yerleştirilir, iki merkez çubuk, tekrarlı bir sırtla
bağlıymış gibi ele alınır._

_Bir ilmeğin omuzları, tekrarlı sırtın kesinlikle içe doğru döndüğü veya
eğrildiği noktalardır._

Şekil 33 ila 38, bir dizi ilmeğin odak noktalarını yansıtır. Şekil 39'da iki çubuk vardır, ancak "A" ile işaretlenen çubuk omuz çizgisi X kadar yükseğe çıkmaz, bu nedenle çekirdek B'dedir.

[Resim: 33]

[Resim: 34]

Şekil 40 ila 45, bir eğrinin omuzlar arasında ve dışarıda dik açıyla bitişik bir
ek parçası olmaması kuralını gösterir. Böyle bir ek parçası bir ilmeğin omuzları arasında mevcutsa, bu ilmek bozulmuş kabul edilir ve çekirdeğin yerini belirlemek için dışarıdaki bir sonraki ilmek dikkate alınır. Şekillerin her birinde, C noktası çekirdeği gösterir. Ek parçalar, ilmeklerle ilgili bölümde daha ayrıntılı olarak açıklanacaktır.

[Resim: 35]

[Resim: 36]

[Resim: 37]

[Resim: 38]

[Resim: 39]

[Resim: 40]

Şekil 46 ila 48, merkezde birbirine geçen ilmekleri yansıtırken
Şekil 49'da merkezde yan yana iki ilmek vardır. Tüm bu durumlarda
iki ilmek bir olarak kabul edilir. Şekil 46'da, omuz çizgisi X--X çizildiğinde, tam olarak iki ilmeğin kesiştiği
noktada kesiştiği görülür. İki ilmek bir olarak kabul edilir, bir çubuk vardır, çekirdek C'ye yerleştirilir. Şekil 47'de, omuz çizgisi X--X, iki ilmeğin kesiştiği noktanın üzerindedir. İkisi, iki çubukla bir olarak kabul edilir ve çekirdek C'dedir. Şekil 48'de, omuz çizgisi X--X, halkaların kesişme noktasının altındadır. Yine ikisi bir olarak ele alınır, iki çubukla, çekirdek C'ye yerleştirilir. Şekil 49'da ikisi bir olarak ele alınır, iki çubukla, çekirdek C'ye yerleştirilir.

[Resim: 41]

[Resim: 42]

[Resim: 43]

[Resim: 44]

[Resim: 45]

[Resim: 46]

[Resim: 47]

[Resim: 48]

[Resim: 49]

[Resim: 50]

[Resim: 51]

[Resim: 52]

Şekil 50'de delta, tip çizgilerinden hiçbirine bağlı olmayan bir çatallaşma ile oluşturulur. Bu örnekteki ilk sırt sayımı sırt C'dir. Çatallanma mevcut olmasaydı, delta
sırt C'deki bir nokta olurdu ve ilk sırt sayımı sırt D olurdu. Şekil 51'de, çatallanan sırt alt tip çizgiyle bağlantılıdır. Buradaki delta, belirtilen
çatallanmada bulunur ve ilk sırt sayımı sırt C olurdu.
Şekil 52, sırtın bir tip çizgisinden çatallanması ve ardından deltayı oluşturmak için tekrar çatallanması anlamında önceki şekilde gösterilen aynı tip deltayı yansıtır.

_Delta ile ilk sırt sayımı arasında bir boşluk olmalıdır._ Böyle bir aralık yoksa, ilk sırt dikkate alınmamalıdır. Şekil 53 ve 54'te, deltanın ötesindeki ilk sırt sayılır. Şekil 55'te, onunla delta arasında bir aralık olmadığı için sayılmaz. Deltadan çekirdeğe doğru uzanan sırtın aralarında düz bir çizgide olduğunu fark edin. Eğer öyle olmasaydı
elbette, 53 ve 54 numaralı şekillerde olduğu gibi bir aralık araya girerdi. [Resim: 53]

[Resim: 54]

[Resim: 55]

_Döngü_

Parmak izlerinde ve "döngü" kelimesinin olağan kullanımında, bir veya daha fazla sırtın kendi etrafında dönmesi veya geriye dönmesi olmadıkça
döngü olamaz. Ancak, başka koşullar da
göz önünde bulundurulmalıdır. Bir desen, düzgün bir şekilde
döngü olarak sınıflandırılabilmesi için birkaç gerekliliğe sahip olmalıdır. Bu tür desen
en çok sayıda olanıdır ve tüm baskıların yaklaşık %65'ini oluşturur.

_Bir döngü, bir veya daha fazla sırtın izlenimin her iki tarafına girdiği, deltadan çekirdeğe çizilen hayali bir çizgiye dokunduğu veya geçtiği ve
izlenimin aynı tarafında veya bu tarafa doğru
sonlandığı veya sonlanma eğiliminde olduğu
bir parmak izi desenidir._

_Bir döngünün temelleri_

- Yeterli bir tekrarlama.

- Bir delta.

- Döngülü bir sırt boyunca bir sırt sayısı.

_Yeterli bir tekrarlama, bir tekrarlama sırtının bir döngünün omuzları arasındaki kısmı olarak tanımlanabilir. Tekrarlama sırtının dışına dik açıyla bitişik herhangi bir ekten arındırılmış olmalıdır._

_Ekler_--Eklere verilen önemin biraz açıklanması gerekir. Ekleri yorumlarken çok dikkatli olunmalıdır
çünkü bazen bağlı oldukları tekrarlama sırtının şeklini değiştirirler. Örneğin, omuzlar arasında ve dik açılarda eğrisine bitişik bir uzantıya sahip bir ilmek,
56 numaralı çizimde olduğu gibi, bazen 57 numaralı çizimde olduğu gibi
geri eğri tamamen tahrip olmuş şekilde görünecektir. Daha fazla örnek için
161 ila 184 numaralı şekillere bakın.

[Çizim: 56]

[Çizim: 57]

Aynı durum, 58 ve 59 numaralı şekillerde olduğu gibi bir girdap eğri için de geçerlidir.

Bu nedenle, 56 ve 58 numaralı şekilleri
gerçekten 57 ve 59 numaralı şekillerde olduğu gibi
görünmüş gibi ele almak ve sınıflandırmak gerekir.

Şekil 60'ta, baskının bir tarafına giren ve geri eğrildikten sonra, çekirdek C'den delta D'ye çizilen hayali bir çizgiyi geçen ve girdiği baskının aynı tarafında, "B" olarak işaretlenmiş şekilde sonlanan, böylece bir ilmek tanımında gerekli olan tüm
koşulları yerine getiren "A" işaretli bir sırt vardır. X ve Y tip çizgileridir. Şekil 61'de, izlenimin bir tarafına giren, tekrar kıvrılan ve deltadan çekirdeğe çizilen hayali bir çizgiyi geçen bir sırt olduğu belirtilecektir. Girdiği tarafta sonlanmaz ancak buna eğilimlidir. Bu durumda, döngünün tüm gereksinimleri karşılanmıştır ve dolayısıyla bu şekilde sınıflandırılmıştır.

[Resim: 58]

[Resim: 59]

[Resim: 60]

Şekil 62, izlenimin bir tarafına giren, tekrar kıvrılan ve deltadan çekirdeğe çizilen hayali bir çizginin ötesine geçen bir sırtı göstermektedir, ancak Şekil 61'de gösterilen desenin tersidir.
Hayali çizgiyi geçtikten sonra, tekrar kıvrılan sırt, girdiği izlenimin tarafında sonlanmaz ancak buna eğilimlidir ve bu nedenle desen bir döngüdür.

Şekil 63'te, bir sırt izlenimin bir tarafına girer ve sonra tekrar kıvrılır, içinde her biri döngünün omzu kadar yükselen iki çubuk bulunur. Çekirdekler üzerindeki çalışmamızdan, deltadan daha uzak olan çubuğun tepesinin çekirdek olduğunu biliyoruz, ancak tekrar kıvrılan sırt hayali çizgiyi geçmez. Bu nedenle, desen bir döngü olarak sınıflandırılmaz, ancak döngü gereksinimlerinden birinin olmaması nedeniyle çadırlı kemerin tercihli sınıflandırması verilir. Çekirdek ve deltanın doğru konumu son derece önemlidir, çünkü her ikisinin konumundaki bir hata bu desenin bir döngü olarak sınıflandırılmasına neden olabilir.

Şekil 64 benzer bir durumu yansıtır.

[Resim: 61]

[Resim: 62]

[Resim: 63]

[Resim: 64]

[Resim: 65]

[Resim: 66]

Şekil 65'te, baskının bir tarafına giren bir döngüsel sırt A vardır. Sırtlar B ve C tip çizgileridir. Daha önce belirtilen kurallarla belirlendiği gibi, çekirdeğin yeri ve deltanın yeri gösterilir ve çekirdek ve delta üzerine hayali bir çizgi yerleştirilirse, tekrarlayan sırt A onu keser. Bu, girdiği izlenimin yanında sonlanmayan ancak buna meyilli olan ve bu nedenle bir ilmek olarak kabul edilen bir sırtı gösteren başka bir şekildir.

Şekil 66'da, önceki paragrafta açıklananla birçok açıdan benzer bir baskıya sahibiz, ancak burada tekrarlayan sırt A devam eder ve girdiği izlenimin _karşı_ tarafında sonlanma eğilimindedir. Bu nedenle desen bir ilmek değil, çadırlı bir kemerdir. Tekrarlayan sırt delta ve çekirdek arasındaki hayali çizgiye dokunmalı veya onu geçmeli ve en azından girdiği tarafa doğru dışarı çıkma eğiliminde olmalıdır, böylece en az bir sırt sayısı elde edilebilir.

[Resim: 67]

Şekil 67, baskının bir tarafına giren
ve merkeze doğru aktıktan sonra kendi etrafında dönen veya dönen ve
girdiği tarafta sonlanan bir sırtı gösterir. Bu desen
bir
döngü olarak sınıflandırılır. Bu desen,
Şekil 139'da görülen desenden ayırt edilmelidir.
Şekil 67'deki desenin dikkatli bir şekilde incelenmesi,
çekirdek C'de ve delta D'de bulunduğunu ortaya koyar.
Bu noktalar arasındaki hayali çizgi,
bir ilmek oluşturan sırt tarafından geçilecektir.
Şekil 139'da, çekirdek eğri üzerinde yer alır ve
delta ile çekirdek arasındaki hayali çizgi,
dönen bir sırtı kesmez. Şekil 139, daha sonra görüleceği gibi, çadır kemer olarak sınıflandırılır.

Şekil 68, baskının merkezinde bir
cep oluşturan bir sırtı gösterir. A sırtının baskının kenarında başlamadığı fark edilecektir, ancak bunun bir önemi yoktur. Desen alanındaki A sırtı, delta ile çekirdek arasındaki hayali çizgiyi geçerek tekrar kıvrılır veya döner ve girdiği baskının aynı tarafına doğru sonlanma eğilimindedir. Bu, tüm gereklilikleri karşılayan bir döngü desenidir.

Şekil 69 ve 70'te, desenin bir tarafına giren ve tekrar kıvrılan ve sonra kendi etrafında dönen bir sırt olduğu görülecektir. Bu desenler, bu konuda gösterilen diğerlerinden farklıdır ancak döngü olarak sınıflandırılır. Desenlerin her birinde çekirdek ve delta "C" ve "D" olarak işaretlenmiştir. Okuyucu, deltanın neden D noktasında bulunduğunu belirlemek için tip çizgilerini izlemeli ve ardından delta kuralını uygulamalıdır.

[Resim: 68]

[Resim: 69]

Şekil 71, bir parmak izi kartının yuvarlanmış baskı kısmında göründükleri gibi halkaların bir örneğidir.

[Resim: 70]

[Resim: 71]

Sağ El
------------------------------------------------------------------------------------
1. Başparmak | 2. İşaret | 3. Orta | 4. Yüzük | 5. Küçük
| parmak | parmak | parmak | parmak
[Resim]|[Resim]|[Resim]|[Resim]|[Resim]
-------------------------------------------------------------------------------
Sol El
--------------------------------------------------------------------------------
6. Başparmak | 7. İşaret | 8. Orta | 9. Yüzük | 10. Küçük
| parmak | parmak | parmak | parmak
[Resim]|[Resim]|[Resim]|[Resim]|[Resim]
------------------------------------------------------------------------------

_Çizgi sayımı_

_Delta ile çekirdek arasında kalan
çizgilerin sayısına
çizgi sayımı denir._ Federal
Araştırma Bürosu'nun teknik çalışanları, deltadan çekirdeğe çizilen hayali bir çizgiyi
kesen veya ona değen_ her bir çizgiyi sayar. Ne delta ne de
çekirdek sayılır. Parmak izi camının retikülünde
kesin doğruluğu sağlamak için kırmızı bir çizgi kullanılır. Hayali çizginin çizileceği noktada bir sırtın çatallanması olması durumunda iki sırt sayılır. Çizgi bir adayı geçtiğinde, her iki taraf da sayılır. Parçalar ve noktalar yalnızca hemen yanındaki desendeki diğer
sırtlar kadar kalın ve ağır görünüyorsa
sırt olarak sayılır. Mürekkepleme ve basınçtaki
çeşitlilikler elbette dikkate alınmalıdır.

Şekil 72 ila 97 ve şekil 98 ila 101 çeşitli ilmek desenlerini gösterir.
Okuyucu, çekirdekleri ve deltaları incelemek ve her desenin altına yerleştirilen sayımı doğrulamak için her birini dikkatlice incelemelidir.

[İllüstrasyon: 72. 12 sayım.]

[İllüstrasyon: 73. 2 sayım.]

[İllüstrasyon: 74. 16 sayım.]

[İllüstrasyon: 75. 7 sayım.]

[İllüstrasyon: 76. 4 sayım.]

[İllüstrasyon: 77. 7 sayım.]

[İllüstrasyon: 78. 15 sayım.]

[İllüstrasyon: 79. 16 sayım.]

[İllüstrasyon: 80. 9 sayım.]

[İllüstrasyon: 81. 3 sayım.]

[İllüstrasyon: 82. 9 sayım.]

[İllüstrasyon: 83. 20 sayım.]

[İllüstrasyon: 84. 6 ]

[İllüstrasyon: 85. 2 sayım.]

[İllüstrasyon: 86. 8 sayım.]

[İllüstrasyon: 87. 14 sayım.]

[İllüstrasyon: 88. 5 sayım.]

[İllüstrasyon: 89. 12 sayım.]

[İllüstrasyon: 90. 12 sayım.]

[İllüstrasyon: 91. 3 sayım.]

[İllüstrasyon: 92. 16 sayım.]

[İllüstrasyon: 93. 14 sayım.]

[İllüstrasyon: 94. 16 sayım.]

[İllüstrasyon: 95. 18 sayım.]

[İllüstrasyon: 96. 2 sayım.]

[İllüstrasyon: 97. 1 ]

[Resim: 98. 1 sayım.]

[Resim: 99. 2 sayım.]

[Resim: 100. 8 sayım.]

[Resim: 101. 13 sayım.]

Şekil 102, sınıflandırıcının döngü desenlerini sayarken karşılaşacağı çeşitli sırt türlerini yansıtan bir taslaktır.

Şekil 103'te, daha açık çizgiler sırtların bölünmesi veya yıpranmasıyla oluşur. Bazen yerleşmiş kir sırtlar arasında benzer bir duruma neden olur.
Bu çizgiler sırt olarak kabul edilmez
ve sayılmamalıdır.

Şekil 104'te, nokta delta değildir çünkü diğer sırtlar kadar kalın ve ağır değildir ve parmak mükemmel bir şekilde mürekkeplenmemiş ve basılmamışsa mevcut olmayabilir.

Çekirdek, en içteki kıvrımlı sırtın içine dokunan bir sivri uçta yer aldığında, kıvrım sırt sayımına yalnızca delta sivri uca dik olarak çizilen bir çizginin altında yer aldığında dahil edilir.

Şekil 105 ve 106 bu kuralın örnekleridir.

Eğer delta A alanlarında yer alıyorsa, kıvrımlı sırt sayılır.

Eğer delta B alanlarında yer alıyorsa, kıvrımlı sırt sayılmaz.

[Resim: 102]

DÖNGÜ
25 SIRT SAYISI

1. KISA SIRT
2. }
3. } ÇATALLANMA
4. }
5. } ÇATALLANMA
6. SIRT
7. SON SIRT
8. }
9. } ÇATALLANMA
10. SIRT
11. SON SIRT
12. SIRT
13. KISA SIRT
14. }
15. } ÇATALLANMA
16. }
17. } ADA
18. }
19. } ÇATALLANMA
20. SON SIRT
21. NOKTA
22. SIRT
23. }
24. } ADA
25. SON RIDGE

[Resim: 103]

[Resim: 104]

[Resim: 105]

[Resim: 106]

_Radyal ve ulnar halkalar_

"Radyal" ve "ulnar" terimleri ön kolun yarıçap ve ulna kemiklerinden türetilmiştir. Ulna kemiği yönünde (küçük parmağa doğru) akan halkalara ulnar halkalar, yarıçap kemiği yönünde akan halkalara ise radyal halkalar denir.

Test amaçlı olarak, sağ elin parmakları şekil 71'de görülen sağ elin karşılık gelen izine yerleştirilebilir ve her parmağın eldeki başparmağa daha yakın olan tarafının parmak izi kartındaki başparmağa da daha yakın olduğu fark edilecektir. _Sol_ elin parmaklarını, Şekil 71'de gösterilen _sol_ elin karşılık gelen izlerine yerleştirin. Karttaki izlerin düzenlemesinin, eldeki parmakların düzenlemesinin _tersi_ olduğu fark edilecektir. _Döngülerin sınıflandırılması
döngülerin elde (kartta değil) akma şekline dayanır, böylece
sol el için parmak izi kartında,
başparmak izine doğru akan döngüler ulnardır ve
serçe parmak izine doğru akan döngüler
radyaldir._

_Düz kemer_

_Düz kemerlerde sırtlar izlenimin bir tarafına girer ve
ortada bir yükselme veya dalga ile diğer taraftan akar veya akma eğilimindedir._
Düz kemer, tüm parmak izi desenlerinin en basit olanıdır ve
kolayca ayırt edilebilir. Şekil 107 ila 118 düz kemerin örnekleridir. Bu tür desende bitiş sırtları, çatallanmalar, noktalar ve adalar gibi çeşitli sırt oluşumları olabileceği ancak bunların hepsinin genel sırt konturunu takip etme eğiliminde olduğu belirtilecektir;
yani, bir taraftan girerler, ortada bir yükselme veya dalga yaparlar ve
diğer taraftan akar veya akma eğilimindedirler.

[Resim: 107]

[Resim: 108]

[Resim: 109]

[Resim: 110]

Şekil 119 ve 120, çadır kemerlere yaklaşan düz kemerlere örnektir. Ayrıca, şekil 121, çadır kemere yaklaşan düz bir kemerdir çünkü yükselen sırt, sürekli bir sırt olduğu ve bir bitiş sırtı olmadığı için bir yükselme olarak kabul edilemez. (Aşağıdaki çadırlı kemer açıklamasına bakın.)

[Resim: 111]

[Resim: 112]

[Resim: 113]

[Resim: 114]

[Resim: 115]

[Resim: 116]

[Resim: 117]

[Resim: 118]

[Resim: 119]

[Resim: 120]

[Resim: 121]

_Çadırlı kemer_

Çadırlı kemerde, sırtların çoğu izlenimin bir tarafına girer ve düz kemer tipinde olduğu gibi diğer tarafa akar veya akma eğilimindedir; ancak, merkezdeki sırt veya sırtlar bunu yapmaz. Üç tip çadır kemer vardır:

- Ortadaki sırtların belirli bir
açı oluşturduğu tip; yani 90 derece veya daha az.

- Ortadaki bir veya daha fazla sırtın bir
yukarı doğru oluşturduğu tip. Yukarı doğru doğrultu, yatay düzlemden yeterli bir derecede yükselen herhangi bir uzunluktaki bir bitiş sırtıdır; yani 45 derece veya daha fazla.

- Döngü tipine yaklaşan, döngünün iki temel veya temel özelliğine sahip olan ancak üçüncüsünden yoksun olan tip.

Şekil 122 ila 133 çadır kemerin örnekleridir.

[Resim: 122]

[Resim: 123]

[Resim: 124]

[Resim: 125]

[Resim: 126]

[Resim: 127]

[Resim: 128]

[Resim: 129]

[Resim: 130]

[Resim: 131]

[Resim: 132]

[Resim: 133]

Şekil 122 ila 124, bir açıya sahip olan tiptir.

Şekil 125 ila 129, bir yukarı itmeye sahip olan tipi yansıtır.

Şekil 130 ila 133, döngüye yaklaşan ancak bir
özellikten yoksun olan tipi gösterir.

Çadır kemerleri ve döngünün bazı formları sıklıkla karıştırılır. Okuyucunun hatırlaması gereken bir nokta, _sadece iki sırtın birleşmesinin
bir eğri oluşturmadığıdır, ki bu olmadan döngü olamaz_. Öte yandan, ilk bakışta çadır kemerlere benzeyen ancak yakından incelendiğinde döngü olduğu görülen birçok desen vardır, örneğin
bir döngü sırtı desen alanı içinde neredeyse dikey bir konumda, deltadan tamamen bağımsız ve önünden geçerek
bulunacaktır.

Şekil 134 çadır kemerdir. Taslakta "A--A" olarak işaretlenen sırt, izlenimin bir tarafına girer ve merkezde keskin bir
yükselmeyle diğer tarafa akar. Sırt C, B noktasında A'ya çarpar ve çatallanan bir sırt olarak düşünülmemelidir. "D--D" olarak işaretlenen sırtlar, desenin geri kalanı olmasaydı çadır kemer oluştururdu.

[Resim: 134]

[Resim: 135]

Şekil 135, baskının bir tarafından giren, geriye doğru kıvrılan ve baskının diğer tarafından çıkan
bir sırtı, A--B'yi yansıtan bir desenin taslağıdır. Okuyucu bu taslağı dikkatlice incelemelidir. Bir desenin olası bir döngü olarak sınıflandırılması için, izlenimin bir tarafına giren ve aynı taraftan çıkışını yapmak için geriye doğru kıvrılan veya o taraftan çıkışını yapma eğiliminde olan bir sırt olması gerektiği akılda tutulmalıdır. Bu desen, yukarı doğru itme tipinde bir çadır kemeridir. Yukarı doğru itme C'dir. Ayrıca E'de bir açı vardır. D, delta olarak adlandırılamaz çünkü D'nin solundaki sırt, D'nin sağındaki sırttan ayrılmadığı, ancak aynı yönde dönüp gittiği için bir tip çizgisi olarak kabul edilemez. Çadır kemerlerinin türleriyle bağlantılı olarak, okuyucu üçüncü türe yönlendirilir. Döngüye yaklaşan bu çadır kemer biçimi, _üç temel döngü özelliğinden ikisinin herhangi bir kombinasyonuna sahip olabilir, ancak üçüncüsü yoktur_. Bu üç döngü özelliği, tekrarlamak gerekirse şunlardır:

- _Yeterli bir eğri._

- _Bir delta._

- _Bir döngü sırtı boyunca bir sırt sayımı._

Bir eğrinin, omuzlar arasında dik açıyla bitişik herhangi bir uzantıdan arındırılmış olması gerektiği ve gerçek bir
sırt sayımı yalnızca bir döngü sırtını serbestçe geçerek ve delta ile sayılacak sırt arasında beyaz bir boşluk bırakarak elde edilir.

[Resim: 136]

[Resim: 137]

Şekil 136 ve 137, desen alanı içinde döngü oluşumlarına sahip ancak döngüler üzerinde deltalar bulunan çadır kemerlerdir, bu nedenle bir sırt sayımı sağlamak imkansızdır. Tip çizgileri 136 ve 137 numaralı şekillerde soldan paralel olarak uzanır. Bu çadır kemerler, döngü özelliklerinden ikisine sahiptir, eğri ve delta, ancak üçüncüsü, sırt sayısı, sahip değildir. 

Şekil 138'de, okuyucu 136 ve 137 numaralı şekillerle benzerliği fark edecektir. Tek fark, bu şekilde tip çizgilerinin sağdan paralel olarak uzanmasıdır. Bu üç desenden, tip çizgileri arasındaki boşlukların, sapma noktalarında, döngü sırtları dışında delta oluşumu olarak kabul edilebilecek hiçbir şey göstermediği fark edilecektir. Bu tür desenler çadır kemerler olarak sınıflandırılır çünkü bir döngü için gerekli sırt sayısı eksiktir. 

[Resim: 138] 

[Resim: 139] 

[Resim: 140] 

[Resim: 141] 

Şekil 139, çadır kemer örneğidir. Bu desende, 
döngülü sırt dikeye yaklaşırsa muhtemelen tek sayımlı
döngüsü olabilir. Ancak, bir kez incelendiğinde, desen gerçek bir zorluk sunmaz.
Çatallanma ile oluşan delta ile çekirdek arasında araya giren sırtlar yoktur. Bu durumda çekirdeğin, deltanın geniş tarafında olan ve çekirdeğin omuza yerleştirildiği 
döngünün aksine, eğrinin merkezinde olduğu görülecektir. Bu desende bir eğri ve ayrı bir delta vardır, ancak yine de onu bir 
döngüsü yapmak için gereken sırt sayısından yoksundur.

Şekil 140 ve 141, çadır kemerlerinin örnekleridir. Bu iki şekil
birçok yönden benzerdir. Bu baskıların her biri üç keskin bitişli sırta sahiptir ancak bir eğriden yoksundur; ancak, Şekil 141'de üç keskin bitişli sırta ek olarak bir delta mevcuttur. Bu koşul, alt bitiş sırtının delta olduğu şekil 140'ta mevcut değildir.

İki bitiş sırtı ve bir deltadan oluşan ancak bir eğri olmayan bir deseni yorumlarken, çadırlı kemerin
çit sayısını döngünün
çit sayısıyla karıştırmayın. Çadırlı kemerin
çit sayısı yalnızca bir parmak izi kuralıdır, çadırlı kemerlerin
bilimsel bir sınıflandırmasını kolaylaştırmak için tasarlanmış bir kurgudur ve bir döngüyle hiçbir bağlantısı yoktur. Gerçek bir
çit sayısı elde etmek için, delta ile çekirdek arasında çizilen hayali bir çizgiyle serbestçe geçen bir döngü sırtı olmalıdır.
Böyle olarak adlandırılan, çadırlı kemerlerin bitiş sırtlarına ve
hiçbir eğriye sahip olmasıyla bağlantılı olarak
sürük sayısı, bitiş sırtlarının yalnızca çekirdeği bulma ve
bir
çit sayısı elde etme amacıyla bir
çit ile birleştiğini hayal ederek elde edilir. Bu nokta sınıflandırıcının zihninde güvenliyse,
çok az zorlukla karşılaşılacaktır.

Şekil 140 ve 141, o zaman, çadır kemerlerdir çünkü bir döngünün iki özelliğine, delta ve sırt sayısına sahiptirler, ancak üçüncüsü, tekrarlayan
eğim özelliğinden yoksundurlar.

[Resim: 142]

[Resim: 143]

Şekil 142, delta ile bağlantılı ancak tekrarlayan bir sırt boyunca sırt sayısına sahip olmayan bir
döngü oluşumudur. Desenin merkezindeki çubuğun tepesinde bulunan çekirdekten deltaya hayali bir çizgi çizerek, bu çubuk ile delta arasında tekrarlayan bir sırtın geçmediği ve bu nedenle sırt sayısının
olamayacağı fark edilecektir. Bu desen çadır kemer olarak sınıflandırılır. Delta ile sayılan ilk sırt arasında beyaz bir boşluk olmalıdır, aksi takdirde
sayılmayabilir. Şekil 143 aynı zamanda çadır kemerdir çünkü döngüsel bir sırt boyunca sırt sayısı elde edilemez, çatallaşmalar delta ve çekirdek arasında düz bir çizgide birbirine ve döngüye bağlanır. Döngüsel sırt serbestçe geçilmez. Delta ve döngü arasında beyaz boşluk yoktur. Bu desenler çadır kemerlerdir çünkü bir döngünün iki özelliğine, bir delta ve bir eğriye sahiptirler ancak üçüncüsü, bir döngüsel sırt boyunca bir sırt sayısı yoktur.

Şekil 144 iki türü birleştiren çadır kemerdir. Sırt _a_'nın sırt _b_'ye bitişik oluşturduğu bir açı vardır. Ayrıca, bir delta ve sırt sayısına sahip olmasına rağmen bir eğriye sahip olmadığı için döngüye yaklaşan tipin elemanları da vardır.

[Resim: 144]

[Resim: 145]

[Resim: 146]

Şekil 145 ila 148, desenlerin merkezindeki bitişik sırtların oluşturduğu açılar nedeniyle çadır kemerlerdir.

Şekil 149, desenin merkezinde bulunan
yukarı doğru itme nedeniyle çadır kemerdir. Baskının merkezinde en ufak bir yukarı doğru itmenin varlığı, bir deseni çadır kemer yapmak için yeterlidir.

[Resim: 147]

[Resim: 148]

[Resim: 149]

[Resim: 150]

Bir yukarı doğru itme, bitiş sırtı olmalıdır. Şekil 150'deki gibi sürekliyse,
hiçbir açı yoksa, desen düz kemer olarak sınıflandırılır.

Şekil 151 ila 153 düz kemerlerdir. Şekil 154, çadırlı bir kemerdir.

Şekil 155, düz bir kemerdir çünkü
görünen A yukarı itmesinin, eğimli sırt B'nin bir devamı olduğu kolayca görülebilir. Şekil 156, çadırlı bir kemerdir çünkü
A sırtı bağımsız bir yukarı itmedir ve
B sırtının bir devamı değildir.

[Resim: 151]

[Resim: 152]

[Resim: 153]

[Resim: 154]

[Resim: 155]

[Resim: 156]

Şekil 157 ve 158 düz kemerlerdir. Şekil 158'in bir ilmek sırtı olduğu söylenemez çünkü tanımı gereği bir ilmek, girdiği taraftan dışarı çıkmalı veya dışarı çıkma eğiliminde olmalıdır. Bu belirgin döngü karşı tarafa geçer ve aynı tarafa doğru akma eğiliminde olduğu söylenemez.

[Resim: 157]

[Resim: 158]

Şekil 159 ve 160'ta yatay düzlemden yaklaşık olarak aynı derecede yükselen bitiş sırtları vardır.

Bununla birlikte, Şekil 159 düz bir kemer iken, 160 çadırlı bir kemerdir. Bu farklılaşma gereklidir çünkü ilk desen parmak izi kartına eğri bir şekilde basılmışsa ve bitiş sırtı yatay düzleme daha yakınsa, desenin gerçek yatay düzlemini belirlemenin bir yolu olmazdı (parmağın çatlağı görünmediyse). Başka bir deyişle, bir yükselme olarak adlandırılabilecek kadar yükselme olduğunu bilmenin bir yolu olmazdı, bu nedenle baskıyı yalnızca düz bir kemer olarak sınıflandırmak güvenlidir. Şekil 160'da,
ancak, nasıl basılırsa basılsın, bitiş sırtı ile hemen altındaki sırt arasındaki boşluk nedeniyle yeterli bir
yükselmenin varlığı her zaman tespit edilebilir, böylece
böyle bir deseni çadır kemer olarak sınıflandırmak güvenlidir. Test,
_bitiş sırtının her iki tarafındaki sırtlar yönünü veya akış eğilimini takip ediyorsa, baskı düz bir kemer olarak sınıflandırılabilir. Ancak,
sadece bir taraftaki sırtlar yönünü takip ediyorsa, baskı
çadırlı bir kemerdir_.

[Resim: 159]

[Resim: 160]

Bu durumda, bir yukarı doğru itme, yalnızca yatay düzlemden yeterli derecede yükselen bir bitiş sırtı değil, aynı zamanda bitiş sırtı ile hemen altındaki sırt arasında bir boşluk da olmalıdır.
_Ancak, bu, kısa bir yukarı doğru itme veya sivri uç veya dik olarak yükselen herhangi bir
yukarı doğru itme için gerekli değildir._

Bir uzantı veya sivri ucun eğriden dışarı doğru itildiği sınırdaki ilmek-çadırlı kemer durumlarına atanacak uygun sınıflandırmayla bağlantılı olarak, _bir
ek veya sivri ucun eğriye dik açılarla bitişik olduğu, dışarıdaki bir ilmeğin omuzları arasındaki boşlukta
bir eğriye
bağlı olduğu unutulmamalıdır_.

Eklenen sırt, iki sırtın dik açıyla bir araya gelmesi değil de bir çatallanma oluşturması şeklinde düzgün bir şekilde döngüsel sırttan akarsa, eğrinin sağlam kaldığı kabul edilir. Test, döngüsel sırtı uzantıya doğru izlemektir ve eğer, ulaşıldığında, izleme, ani ve keskin bir yön değişikliği olmadan, döngüsel sırtta olduğu gibi uzantıda da kolayca devam ettirilebilirse, eğri yeterlidir. Şekil 161 ila 184 bunu akılda tutarak incelenmelidir.

[Resim: 161. Çadır kemer.]

[Resim: 162. Çadır kemer.]

[Resim: 163. Çadır kemer.]

[Resim: 164. Çadır kemer.]

[Resim: 165. Çadır kemer.]

[Resim: 166. Çadır kemer.]

[Resim: 167. Çadır kemer.]

[Resim: 168. Çadır kemer.]

[Resim: 169. Döngü.]

[Resim: 170. Döngü.]

[Resim: 171. Döngü.]

[Resim: 172. Döngü.]

[Resim: 173. Döngü.]

[Resim: 174. Döngü.]

[Resim: 175. Döngü.]

[Resim: 176. Çadır kemer.]

[Resim: 177. Çadır kemer.]

[Resim: 178. Çadır kemer.]

[Resim: 179. Döngü.]

[Resim: 180. Döngü.]

[Resim: 181. Döngü.]

[Resim: 182. Döngü.]

[Resim: 183. Döngü.]

[Resim: 184. Döngü.]

Şekil 185 ila 190 çadır kemerlerin ek örneklerini göstermektedir.

[Resim: 185]

[Resim: 186]

[Resim: 187]

[Resim: 188]

[Resim: 189]

[Resim: 190]

Şekil 185'in çadırlı kemer olarak sınıflandırılmasının nedeni, bir tanesi hariç olmak üzere tüm döngü gereksinimlerinin varlığıdır, o da eğri kemerdir. Bu desende üç
bitiş sırtı görünür. En alttaki bitiş sırtı deltayı sağlar ve diğer ikisi daha önce açıklanan kurala göre sırt sayısını sağlar. Bu durumda, döngüye yaklaşan tipte çadırlı bir kemerdir, iki özelliği vardır, ancak üçüncüsü, bir eğri kemerden yoksundur.
Şekil 186 ve 187 aynı tipteki çadırlı kemerlerdir. Bu baskıların yakından incelenmesi, hayali çizgi delta ile çekirdek arasına çizildiğinde, ilmekli bir sırt boyunca sırt sayımı elde edilemeyeceğini gösterecektir. Bir ilmek çekirdeğinin omuz çizgisinin altına yerleştirilemeyeceği unutulmamalıdır. Bir ilmekin üç özelliğinden birinden yoksun olan bu desenler, çadır kemerler olarak sınıflandırılmalıdır. Şekil 188 incelendiğinde, tekrar eğrinin, omuzlar arasında dik açıyla bitişik olan uzantı tarafından bozulduğu fark edilecektir, bu nedenle çadır kemerlerle birlikte sınıflandırılmalıdır. Şekil 189'da, tek olası delta, ilmekli sırt üzerine yerleştirilmelidir, böylece delta ve tekrar eğri mevcut olmasına rağmen sırt sayımı önlenir. Şekil 190'a çadır kemer sınıflandırması atanmıştır. Bir ilmek tipinin gereksinimlerinden biri, sırtın bir taraftan girmesi, tekrar eğrilmesi ve girdiği taraftan çıkmasıdır. Bu da elbette sırtın delta ile çekirdek arasından geçmesini gerekli kılıyor. Bu
şekilden, bu sırtın delta ile çekirdek arasında geçmesine rağmen,
girdiği taraftan çıkış yapma eğilimi göstermediği ve bu nedenle
ilmek sınıflandırmasının engellendiği ve
çadırlı bir kemer olduğu görülecektir.

_Çember_

Federal Soruşturma Bürosu tarafından kullanılan
Henry Parmak İzi Sınıflandırma Sisteminin uzantısında
"birincil"i türetmede sayısal değerlerin atandığı desenler,
tüm parmak izlerinin yaklaşık %30'unda görülen
çember tipi desenlerdir.

_Çember, her birinde önünde bir eğri bulunan en az iki deltanın bulunduğu desen türüdür._ Şekil 191 ila 193, çember için asgari gereklilikleri yansıtır.

[Resim: 191]

[Resim: 192]

[Resim: 193]

Yukarıdaki tanımın çok genel olduğunu belirtmek önemlidir;
ancak, bu desen, girdapların baskın olduğu büyük gruplar halinde genişletme amaçları için alt bölümlere ayrılabilir. Bu genişletme
kullanılabilse bile, tüm girdap tipleri "Girdap" genel sınıflandırması altında gruplandırılır ve "W" harfiyle belirtilir.

Yukarıda belirtilen alt bölümler şunlardır: Düz Girdap, Orta Cep Döngüsü, Çift Döngü ve Kazara.

_Düz girdap_

"Düz girdap" girdap yapısının en basit biçiminden oluşur ve girdap alt bölümlerinin en yaygın olanıdır. Hem genel sınıflandırma hem de genişletme amaçları için "W" sembolüyle belirtilir.

_Düz girdap, spiral, oval, dairesel veya bir dairenin herhangi bir çeşidi olabilen
tam bir devre oluşturan iki delta ve en az bir sırt içerir. İki delta arasına çizilen hayali bir çizgi, iç desen alanındaki
en az bir kıvrımlı sırta dokunmalı veya onu kesmelidir. Ancak, akış hattında kendisine bağlı bir uzantısı olan
bir kıvrımlı sırt, bir devre olarak yorumlanamaz. O noktada bağlı bir uzantının, o taraftaki kıvrımı
bozduğu düşünülür._

Şekil 194 ila 211, düz girdap tipinin tipik örnekleridir.
Şekil 212 ise, devre bir uzantı tarafından bir taraftan bozulduğu için bir döngüdür.

[Resim: 194]

[Resim: 195]

[Resim: 196]

[Resim: 197]

[Resim: 198]

[Resim: 199]

[Resim: 200]

[Resim: 201]

[Resim: 202]

[Resim: 203]

[Resim: 204]

[Resim: 205]

[Resim: 206]

[Resim: 207]

[Resim: 208]

[Resim: 209]

[Resim: 210]

[Resim: 211]

[Resim: 212]

_Merkezi cep halkası_

Çember grubu içinde, "merkezi cep halkası" alt sınıflandırma türü yalnızca uzatma amaçları için kullanılır. Genel sınıflandırmada "W" harfiyle belirtilir. Şekil 213 ila 236 merkezi cep halkalarıdır.

_Merkezi cep halkası türü çemberde iki delta ve en az bir
sırt, spiral, oval, dairesel veya dairenin herhangi bir çeşidi olabilen tam bir devre oluşturur. İki delta arasına çizilen hayali bir çizgi, iç desen alanındaki
tekrarlayan sırtların hiçbirine dokunmamalı veya onları kesmemelidir. Ancak, akış hattında ve delta tarafında kendisine bağlı bir uzantısı olan
tekrarlayan bir sırt, bir devre olarak yorumlanamaz. O noktada bağlı bir uzantının o taraftaki eğriyi bozduğu düşünülür._

_İç desen alanındaki deltanın önünde bir eğri yerine,
akış hattına dik bir engel yeterli olacaktır._

İç akış hattının yapay olarak sabitlenmesi gerekir.
_İç akış hattı, iç delta ile en içteki eğri veya döngü sırtının merkezi arasında hayali bir çizgi çizilerek belirlenir._

Merkezi cep döngüsünde, düz döngü tipindeki basit eğrilerden bir veya daha fazlası genellikle döngü içinde bir cep oluşturmak için ikinci kez eğrilir. Ancak ikinci eğri, birincinin devamı olmak zorunda değildir veya hatta ona bağlı bile değildir. Bağımsız bir sırt olabilir. İkinci bir eğri yoksa, akış hattının iç kısmına dik bir engel

bunun yerine kabul edilebilir. Bir engel
eğik veya düz olabilir. Elbette bir nokta
engel olarak kabul edilemez.

_Tanım, bir eğrinin akış hattını dik açılarla geçmesini gerektirmez.

Açı testi yalnızca engellere uygulanmalıdır._

Merkezi cep halkasının eğrisi veya engeli, düz çemberinki gibi, akış hattının geçtiği
noktada ve delta tarafında kendisine bağlı herhangi bir uzantıdan arındırılmış olmalıdır. O noktadaki bir uzantının eğriyi veya engeli bozduğu kabul edilir.

[Resim: 213]

[Resim: 214]

[Resim: 215]

[Resim: 216]

[Resim: 217]

[Resim: 218]

[Resim: 219]

[Resim: 220]

[Resim: 221]

[Resim: 222]

[Resim: 223]

[Resim: 224]

[Resim: 225]

[Resim: 226]

[Resim: 227]

[Resim: 228]

[Resim: 229]

[Resim: 230]

[Resim: 231]

[Resim: 232]

[Resim: 233]

[Resim: 234]

[Resim: 235]

[Resim: 236]

Şekil 237 ve 238, akış çizgisinin geçtiği noktada bağlı olmadıkları için, kıvrımlara bağlı uzantılara rağmen merkezi cep halkalarıdır.

Şekil 239, bir kıvrıma sahip olmasına rağmen, ikinci deltanın tek kıvrımlı sırtta yer alması nedeniyle bir halka olarak sınıflandırılır.

[Resim: 237]

[Resim: 238]

[Resim: 239]

[Resim: 240]

[Resim: 241]

[Resim: 242]

Şekil 240 ila 244, bir delta ve bir delta oluşumuna sahip olmalarına rağmen, engeller akış hattını dik açıyla kesmediği için döngüler olarak sınıflandırılır.

[Resim: 243]

[Resim: 244]

[Resim: 245]

[Resim: 246]

[Resim: 247]

[Resim: 248]

Şekil 245 ila 254'te iki delta ve bir veya daha fazla eğri vardır, ancak bunlar
her eğri akış hattının geçtiği noktada ona bağlı bir
eklenti tarafından bozulduğu için döngüler olarak sınıflandırılır.

[Resim: 249]

[Resim: 250]

[Resim: 251]

[Resim: 252]

[Resim: 253]

[Resim: 254]

_Çift döngü_

Çember grubu içinde, "çift döngü" alt sınıflandırma türü yalnızca
uzatma amaçları için kullanılır. Genel sınıflandırmada "W" harfiyle gösterilir.

_Çift döngü, iki ayrı döngü oluşumundan, iki ayrı ve belirgin omuz kümesinden ve iki deltadan oluşur._

Burada kullanılan "ayrı" kelimesi, bağlantısız anlamına gelmez. İki döngü, döngü oluşumunun omuzları arasında dik açıyla bitişik olmaması koşuluyla, bir ek sırtla bağlanabilir. Döngü için ek kuralı, çift döngü için de geçerlidir. Omuzlar arasında dik açıyla bir ilmeğe bitişik bir uzantının ilmeği bozduğu düşünülürken, düzgünce akan bir uzantının eğriyi sağlam bıraktığı düşünülür.

İki ayrı ilmek oluşumunun olması gerektiği gerçeği, "S" tipi çekirdeği, birbirine geçen tip çekirdeği ve bir ilmeği diğerinin içinde olan oluşumu çift ilmek olarak değerlendirmeyi ortadan kaldırır.

Çift ilmeklerin ilmeklerin ilmek gereksinimlerine uyması gerekmez. Başka bir deyişle, sırt sayısı gerekli değildir.

Bir ilmeğin her iki tarafının eşit uzunlukta olması veya iki ilmeğin aynı boyutta olması şart değildir. İlmeklerin hangi taraftan girdiği de önemli değildir.

Henry tarafından yapılan ve diğer yazarlar tarafından benimsenen ikiz ilmekler ile yan cep ilmekleri arasındaki ayrım, ilmekleri bulma ve izleme zorluğu nedeniyle Federal Soruşturma Bürosu tarafından terk edilmiştir. Her iki tip de "çift döngü" sınıflandırması altında birleştirilmiştir.

Şekil 255 ila 266 çift döngülerdir. [Resim: 255]

[Resim: 256]

[Resim: 257]

[Resim: 258]

[Resim: 259]

[Resim: 260]

[Resim: 261]

[Resim: 262]

[Resim: 263]

[Resim: 264]

[Resim: 265]

[Resim: 266]

Şekil 267 düz bir girdaptır. Bir ilmeğin bir tarafı diğerinin tarafını oluşturduğu için çift ilmek olarak sınıflandırılmaz. Şekil 268 düz bir ilmektir. Sağdaki ilmeğin tüm tekrarlayanları
ekler tarafından bozulduğu için çift ilmek değildir.

[Resim: 267]

[Resim: 268]

_Tesadüfi_

Çember grubu içinde "tesadüfi" alt bölüm türü yalnızca
uzatma amaçları için kullanılır. Genel sınıflandırmada "W" harfiyle ve uzatma amaçları için "X" harfiyle belirtilir.

_Tesadüfi çember, iki veya daha fazla delta içeren düz kemer hariç, iki farklı desen türünün birleşiminden oluşan bir desendir; veya iki veya daha fazla farklı tür için gerekliliklerden bazılarını barındıran bir desendir; veya tanımların hiçbirine uymayan bir desendir._ Döngü ve çadır kemer, döngü ve çember, döngü ve merkezi cep döngüsü, çift döngü ve merkezi cep döngüsü veya diğer bu tür kombinasyonların bir kombinasyonu olabilir. Düz kemer, bir desen olmaktan ziyade desenin yokluğu olduğu için hariç tutulmuştur. Her desenin altında bir taraftan diğerine uzanan sırtlar vardır, bu nedenle eğer hariç tutulmasaydı düz kemer hariç her desen bir kazara girdap olurdu.

Bu alt sınıflandırma ayrıca, tanım gereği başka hiçbir sınıfa yerleştirilemeyen aşırı derecede sıra dışı desenleri de içerir.

Şekil 269 ila 271, bir ilmeği çadırlı bir kemerle birleştiren kazara girdaplardır. Şekil 272 ila 276, bir ilmeği ve düz bir girdabı veya merkezi cepli ilmeği birleştirir. Şekil 277, bir ilmeği ve çift ilmeği birleştirir. Şekil 278, bir ilmeği ve düz bir kemeri birleştirir, bu nedenle bir ilmek olarak sınıflandırılır.
Şekil 279, bir ilmeği ve çadırlı bir kemeri birleştirir.

[Resim: 269]

[Resim: 270]

[Resim: 271]

[Resim: 272]

[Resim: 273]

[Resim: 274]

[Resim: 275]

[Resim: 276]

[Resim: 277]

Açıklanan girdap alt bölümlerinden birden fazlasına uyan sırtlar içeren bazı girdaplar bulunabilir. Bu gibi durumlarda, tercih sırası (pratik bir ayrım yapılması gerekiyorsa) şöyle olmalıdır: (1)
kazara, (2) çift ilmek, (3) merkezi cep ilmeği, (4) düz girdap.

[Resim: 278]

[Resim: 279]

[Resim: 280]

[Resim: 281]

_Wolf izleme_

Wolf izleme tekniği, odak noktalarının - deltaların - belirlenmesine bağlıdır. Her bir wolfta iki veya daha fazla vardır. Deltalar
yerleştirildiğinde, en sol deltanın alt tarafından veya noktasından çıkan sırt, en sağ deltaya en yakın veya zıt noktaya ulaşılana kadar izlenir. Daha sonra, izlenen sırt ile sağ delta arasında araya giren sırt sayısı sayılır. İzlenen sırt sağ deltanın içinden (yukarıdan) geçerse ve izlenen sırt ile delta arasında üç veya daha fazla sırt araya girerse, iz "iç" - I olarak adlandırılır (şekil 280). İzlenen sırt sağ deltanın dışından (aşağıdan) geçerse ve izlenen sırt ile sağ delta arasında üç veya daha fazla sırt araya girerse, iz "dış"--O olarak belirlenir (şekil 281). Diğer tüm izler "buluşma"--M olarak belirlenir (şekil 282 ila 287).

[Resim: 282]

[Resim: 283]

[Resim: 284]

[Resim: 285]

[Resim: 286]

[Resim: 287]

İzleme sol deltadan başlar. Hiçbir durumda bir izleme bir tip çizgisinde başlamaz. Şekil 288'de, izleme sol delta olan kısa sırtta başlar. Kısa sırtın hemen bitmesi nedeniyle tip çizgisinin takip edildiği doğrudur, ancak bu yalnızca tip çizgisinin bir sonraki alt sırt olması nedeniyledir. Tip çizgisi olarak statüsü bağımsızdır ve izlendiği gerçeğiyle hiçbir ilgisi yoktur. Bu nokta şekil 289'da daha ayrıntılı olarak gösterilmiştir. Bu desen, bir iç izleme gösterir. Deltanın, tip çizgilerinin diverjansının merkezine en yakın olan ilk eğri üzerindeki noktada olduğu belirtilecektir. Ayrıca, izlemenin soldaki delta noktasından başlayıp sağa doğru devam ettiği, sağ deltanın içinden geçtiği ve izleme sırtı ile sağ delta arasında üç sırtın bulunduğu belirtilecektir. Bu, izlemenin bir iç izleme olduğunu gösterir. Bu durumda, tip çizgisi izlenirse (ki bu yanlış bir prosedür olurdu), izleme sırtı ile sağ delta arasında yalnızca iki sırt müdahale eder ve bu da hatalı bir buluşma izlemesine neden olur. Şekil 290, bu kuralın uygulanmasına ilişkin başka bir örnektir. Bu çizim de bir iç girdaptır.

İzlenen sırt aniden sona erdiğinde ve sırtın kesin olarak sona erdiği belirlendiğinde, izleme, sırtın bittiği noktanın hemen altındaki bir sonraki alt sırttaki noktaya düşer ve oradan devam eder. Bu nedenle, Şekil 291 bir dış çemberdir.

[Resim: 288]

[Resim: 289]

Bu bağlamda, bir sonraki alt satıra düşme kuralının yalnızca sırt _kesinlikle_ sona erdiğinde geçerli olduğu belirtilmelidir.
Uygunsuz mürekkepleme, sırtlarda yabancı madde bulunması, genişlemiş gözenekler, hastalık veya
aşınmış sırtlar nedeniyle oluşan sırttaki kısa kesintiler kesin sırt sonları olarak kabul edilmemelidir. Kesin bir sonun neyi oluşturduğunun belirlenmesi, elbette, sınıflandırıcının sağduyusuna bağlı olacaktır. Sırt izlemede karşılaşılan bir kırılmanın kesin bir son olup olmadığı veya doğal bir izlenimle bir etkileşim olup olmadığı sorusu ortaya çıktığında, bu tür kırılmaların desen boyunca genel olup olmadığını belirlemek için tüm desen incelenmelidir. Yaygın oldukları
bulunursa, kırılmanın kesin bir sırt sonu olmama olasılığı dikkate alınmalıdır. Tüm bu durumlarda uygun referans izleme yapılmalıdır.

[Resim: 290]

[Resim: 291]

İzlenen sırt çatallaştığında, izleme kuralı çatallaşmadan ilerleyen alt uzuv veya dalın takip edilmesini gerektirir. Bu 292'de gösterilmiştir.

[Resim: 292]

Kazalar genellikle üç veya daha fazla deltaya sahiptir. Bunları izlerken yalnızca uç deltalar dikkate alınır, izleme uç sol deltada başlar ve uç sağ deltaya doğru ilerler, Şekil 293'te gösterildiği gibi.

Çift döngüde veya kazara izlemenin nerede durdurulacağı sorunu bazen ortaya çıkar. Kural şudur: _izleme sağ deltanın içinden geçtiğinde, yukarı yönlü eğilimde sağ deltaya en yakın noktada durun_, Şekil 294'te olduğu gibi. Yukarı yönlü eğilim yoksa, sağ deltanın veya deltanın kendisine zıt bir noktaya ulaşılana kadar izlemeye devam edin (Şekil 295 ve 296).

[Resim: 293]

[Resim: 294]

[Resim: 295]

[Resim: 296]

III. BÖLÜM

_Şüpheli Desenler_

Parmak izi kuralları ve desen tanımları ne kadar kesin olursa olsun, her zaman hangi sınıflandırmanın yapılması gerektiği konusunda şüphe duyulan desenler olacaktır. Bunun birincil nedeni, muhtemelen birbirine tam olarak benzeyen iki parmak izinin asla ortaya çıkmayacağı gerçeğidir. Diğer nedenler, parmak izlerini sınıflandıran kişinin yargı ve yorumlama derecesindeki farklılıklar, izleri alan kişinin kullandığı basınç miktarındaki farklılık ve kullanılan mürekkep miktarı veya türüdür. İzler alındıktan sonra hatalı mürekkepleme veya basınç konusunda hiçbir şey yapılamaz. Sadece iki veya daha fazla türün özelliklerine sahip gibi göründükleri için şüpheli olan desenler, bir tercihi çıkarsamak için tanımlara sıkı sıkıya bağlı kalınarak sınıflandırılabilir. Aşağıdaki bölüm, her birinin açıklamasıyla bu tür desenlere ayrılmıştır.

[Resim: 297]

[Resim: 298]

Şekil 297'de iki döngü oluşumu vardır. Ancak soldaki, eğrisinin omuzlarına dik açıyla bitişik bir uzantıya sahiptir. Bu nedenle, izlenimin sol kısmı çadırlı
kemer tipindedir. İki farklı desen türünün birleşimi, sarmal grupta (kazara) sınıflandırılır, ancak bu izlenimin yalnızca bir deltası vardır. Desen ayrıntısının sağ kısmı, tüm döngü gereksinimlerini karşılayan gerçek bir döngü içerir, yani yeterli bir
eğimli, bir delta ve bir döngü sırtı boyunca bir sırt sayısı. Çadırlı
kemer ile bir döngü arasında var olan seçimde, döngü sınıflandırmasına öncelik verilir ve bu izlenim bir
ilmek olarak
sınıflandırılır. [Resim: 299]

[Resim: 300]

[Resim: 301]

[Resim: 302]

Şekil 298, ilk bakışta, bir girdabın gereksinimlerini karşılıyor gibi görünüyor
(iki delta ve tam bir devre oluşturan bir sırt). Ancak, sağ deltanın önündeki devrenin parçası, akış hattında ona bitişik olan uzantı nedeniyle
tekrarlayan bir
gerilimli sırt olarak yorumlanamaz. Bu nedenle, bu desen bir sayımlı bir döngüdür.

Şekil 299 çok zor ve alışılmadık bir desendir. Girdap, döngü ve çadır kemer olmak üzere üç tipte
karakteristiklere sahiptir. Kazara bir girdap tipi (çadır kemere göre döngü) tercih edilmiştir. Bu desene hem bir döngü hem de çadır kemer olarak atıfta bulunulmalıdır.

Şekil 300, bu baskıda olduğu gibi, spiralde, kıvrımın tepesindeki uzantıların
bozulmayacağını veya kıvrımı etkilemeyeceğini açıklamak amacıyla gösterilmiştir. Dolayısıyla, baskı
merkezi cepli döngü tipinin iyi bir spiralidir ve referansa ihtiyaç duymaz.

Şekil 301, çift döngü tipinin bir spirali olarak sınıflandırılır.
İki belirgin döngü ve iki delta vardır (sağ delta
mevcut değildir çünkü baskı yeterince yuvarlanmamıştır). Desen
alışılmadıktır çünkü döngüler yan yanadır ve aynı yönde akar.
İzleme bir iç izlemedir.

Şekil 302 herhangi bir zorluk oluşturmamalıdır.
Çizgi yapısı düz bir kemerin kuralını izlediği için düz bir kemer olarak sınıflandırılır,
yani, "bir tarafa gir ve diğer tarafa ak veya akmaya meyilli ol."

Şekil 303 düz bir kemerdir. Ortadaki nokta, bir yukarı doğru itme olarak kabul edilebilecek kadar uzun değildir. Bir nokta, etrafındaki sırtlar kadar kalın ve ağır olsa bile, sırt sayımı veya delta sabitleme dışında herhangi bir amaç için düşünülmez.

Şekil 304, önceki çizime benzer bir desendir.
Daha önce belirtildiği gibi, noktalar yalnızca sırt sayımı ve delta sabitlemede sırt olarak düşünülür. Bu nedenle, bu desen, iki son sırt ve bir delta oluşumu olan çadırlı bir kemer yerine düz bir kemer olarak sınıflandırılmalıdır.

Şekil 305, sol taraftaki her bir eğri üzerinde bir uzantı göstermesine rağmen, her birinin önünde iki delta ve bir eğri bulunan, merkezi cep ilmek tipi bir girdap olarak sınıflandırılır. Bir girdabın eğriliğini bozmak için, uzantı, akış hattıyla temas noktasında eğriye bağlanmalıdır.

[Resim: 303]

[Resim: 304]

[Resim: 305]

[Resim: 306]

Şekil 306'da, izlenim iki eşit derecede iyi döngü oluşumuna sahiptir.
Sadece bir deltası olduğundan, iki döngü sırtı arasında tercihli bir seçim yapmak zor olacağından çift döngü tipi bir girdap veya bir döngü olarak sınıflandırılamaz. Keyfi olarak çadırlı bir kemerin sınıflandırması verilmiştir.

Şekil 307'de, zorluk deltayı bulmakta yatmaktadır. Tip çizgilerinin tanımına uyan tek sırtlar (paralel uzanan ve daha sonra desen alanını çevrelemek için ayrılan sırtlar) arasında üç bitiş sırtı vardır. Tip çizgileri, delta ve çekirdek belirtildiği gibi
yerleştirilmiştir. Desen altı sayımlı bir döngü olarak sınıflandırılmıştır.

Şekil 308, ilk bakışta bir döngü gibi görünse de, çadırlı bir kemer olarak sınıflandırılır. Daha yakından bakıldığında, döngüsel sırtın girdiği taraftan dışarı çıkma eğiliminde olmadığı, bunun yerine aşağı doğru ilerleyerek 90 derecelik kesin bir açı oluşturan bir dayanakla sonlandığı görülmektedir.

[Resim: 307]

[Resim: 308]

[Resim: 309]

[Resim: 310]

[Resim: 311]

Şekil 309'da, ilk bakışta bir döngü gibi görünen bir izlenim gösterilmektedir. Daha yakından bakıldığında, döngü tipinin öğelerinden birinin, yani döngüsel sırt boyunca bir sırt sayısının eksik olduğu görülecektir; çünkü en içteki döngünün eğrisinin, omuzlar arasında dik açıyla bitişik uzantılardan arındırılmış olması gerektiği akılda tutulmalıdır. Bu çizimde çekirdek, bu nedenle, en içteki ilmeğin uzantısının iyi bir
tekrarlanan eğri olan bir sonraki sırtla temas ettiği yere yerleştirilir. Delta ve çekirdek arasına hayali bir çizgi yerleştirilirse, araya giren
hiçbir sırt olmadığı görülecektir; dolayısıyla,
sırt sayısı yoktur.

Şekil 310, bir ilmeğin iki öğesini içeren ancak üçüncüsünden yoksun bir desendir. Çadır kemer olarak sınıflandırılır. Bu nedenle, bir delta ve bir tekrarlanan eğriye sahip ancak bir döngü sırtı boyunca bir
sırt sayısına sahip olmayan bir izlenim bu sınıfa girer.

Bu desenin düz bir kemere benzemesine rağmen, izlenimin merkezinin aslında kısmen oluşturulmuş bir
ilmek içerdiği fark edilecektir. Tekrarlanan bir sırt sağ taraftan girer ve aynı yönde
çıkar. Tekrarlanan eğrinin hemen altında bir delta da görünür. Bir sırt sayımı elde etmeye çalışırken, delta ile çekirdek arasında çizilen hayali çizginin, eskisinden çıkan ve tekrarlayan sırtın yanına birleşen sırt boyunca doğrudan uzandığı görülür. Bu nedenle, sırt sayımı mümkün değildir.

[Resim: 312]

Şekil 311, çadırlı bir kemerdir. Her biri, omuzlar arasında dik açıyla tekrarlayan
bir uzantı tarafından bozulan üç ilmek oluşumu vardır. Desenlerin hepsi aynı tipte, yani çadırlı
kemerler olduğundan, bu bir kaza olarak sınıflandırılamaz. Kazara bir girdap türü, düz kemer hariç olmak üzere iki veya daha fazla farklı
tipteki desenin birleşimidir.

Şekil 312 bir ilmektir. Çift döngü tipinde bir girdap olarak sınıflandırılamaz çünkü alttaki döngünün üstündeki oluşum çok sivridir ve ayrıca dik açıyla ona bitişik bir uzantısı vardır.

İlk bakışta Şekil 313 çift döngü tipinde bir girdap gibi görünür. Ancak daha yakından incelendiğinde, eğriler dışında delta oluşumları olmadığı fark edilecektir. O zaman, iki çadır kemer oluşumu vardır. Aynı tipteki iki desen bir kazara girdap oluşturamayacağından, izlenim çadır kemer olarak sınıflandırılmalıdır.

[Resim: 313]

[Resim: 314]

Şekil 314 bir döngü ve çadır kemeri birleştiren bir kazara girdaptır.
Çadır kemer en içteki döngünün hemen altındadır ve yukarı doğru itme tipindedir.

Şekil 315, belirgin ikinci bir delta ile bir noktanın üzerindeki bir halkadan oluşur. Bu desen bir döngü olarak sınıflandırılmalıdır, çünkü bir nokta dikey olarak uzatılmadığı sürece bir yukarı doğru itme olarak kabul edilemez.

[Resim: 315]

[Resim: 316]

[Resim: 317]

Bir nokta, çevresindeki sırtlar kadar kalın ve ağır olsa bile,
sadece sırt sayımı veya bir delta sabitlemede dikkate alınabilir.

Şekil 316 ilk bakışta kazara bir girdap gibi görünse de,
daha yakından incelendiğinde bir döngü olduğu ortaya çıkar. Üç delta oluşumu mevcut olmasına rağmen, geriye doğru kıvrılan sırtların yalnızca birinin (D-1) önünde
göründüğü gözlemlenmelidir.

Şekil 317 genel olarak bir döngünün görünümüne sahiptir. Ortadaki ilmek sırtı A, geriye doğru kıvrılmasına bitişik bir ek B'ye sahiptir. Dayanak dik açıdadır ve bu nedenle geriye doğru kıvrılmayı bozar. Desen
çadırlı bir kemerdir.

Şekil 318 hem ilmeğe hem de
döngü tipi desenlere yaklaşan bir çadırlı kemerdir. Ancak,
soldaki eğri bir uzantı tarafından bozulduğu için bir
döngü olarak kabul edilemez (şek. 58 ve 59). Ayrıca
bir döngü sırtı boyunca sırt sayısı olmadığı için bir döngü olamaz. Desen, döngünün iki temel özelliğine sahip ve üçüncüsünden yoksun olan tipte bir çadır kemerdir. Delta ve yeterli tekrarlama mevcuttur ancak sırt sayısı eksiktir.

Şekil 319 ilk bakışta çift döngü gibi görünür. Ancak, iç delta oluşumunun üst döngü oluşumunun tek tekrarlayan sırtı üzerinde yer alacağı belirtilecektir. Delta tek tekrarlayan sırtta yer alacağından, bu tekrarlayan sırt dikkate alınmaz. Desen bir döngü olarak sınıflandırılır.

Şekil 320, deltanın B'de olduğu iki sayımlı bir döngüdür. Tam bir devre oluşturan bir sırt mevcuttur ancak A noktası bir tip çizgisinin tanımına uyduğu için delta olarak kullanılamaz. Yalnızca açısal bir oluşum sunuyorsa delta olarak düşünülmelidir. Deltayı eğriye yerleştirmek o eğriyi bozar.

[Resim: 318]

[Resim: 319]

Şekil 321, deltanın aynı tarafında ve yan yana görünen iki ayrı döngü sırtı oluşumunu gösterir. Bu durumda çekirdek, deltadan daha uzak döngü sırtının daha yakın omzuna yerleştirilir, iki döngü sırtı, omuz kadar yükselen iki çubukla tek bir ilmek olarak kabul edilir. Sırt sayısı dört olur (şekil 49).

Şekil 322, bir kazara girdaptır. Bu şekilde sınıflandırılmasının nedeni, döngü, çift döngü ve kazara olmak üzere üç farklı desenin unsurlarını içermesidir. Bu durumda tercih sırası geçerlidir. Soldaki delta A noktasıdır. Sağdaki delta ise C noktasıdır. Bu nokta, tip çizgilerinin ayrışmasının merkezine en yakın nokta olduğu için delta olur. Tip çizgileri, ayrışmadan sonra ve ayrışmadan önce paralel akmadıkları sürece bir ayrışmadan ilerleyemeyecekleri için B noktası delta olarak değerlendirilmekten çıkarılır.

[Resim: 320]

[Resim: 321]

[Resim: 322]

Şekil 323 bir döngüdür. İki delta oluşumu vardır ancak noktalar akış hattını dik açılarla kesen engeller olarak kabul edilemez. Bu, merkezi cep
döngüsü tipi girdabın sınıflandırılmasını engeller.

Şekil 324 bir döngüdür, iki kıvrımlı sırtın uzantıları vardır ve bozulmuş olarak kabul edilir. Bu nedenle, iki delta oluşumu mevcut olsa bile desen bir girdap olamaz.

[Resim: 323]

[Resim: 324]

Şekil 325, çadır kemer olarak sınıflandırılmıştır. Yakından incelendiğinde, desenin her olası eğrinin omuzları arasında dik açıyla bitişik bir uzantıya sahip olduğu görülecektir. Bu nedenle yeterli bir
reküriv kemer mevcut değildir.

Şekil 326 düz bir kemerdir. Dik açıya yaklaşan bir açı mevcut değildir. A, B ve X noktaları, bir açıda iki sırtın birleşmesinden ziyade sadece çatallanmalardır.

[Resim: 325]

[Resim: 326]

Şekil 327, çadır kemerdir, ancak nokta nedeniyle değil, çünkü bir
yukarı itme olarak kabul edilemez. Çadır kemer, noktanın üzerindeki eğimli sırt, noktanın hemen altında ve solunda sırta bitişik olduğunda oluşan açıyla oluşur.

[Resim: 327]

[Resim: 328]

Şekil 328, ortak bir deltanın aynı tarafında yan yana duran iki ayrı döngü sırtı oluşumundan oluşur. Bu desene çift döngü denemez çünkü ikinci bir delta oluşumu yoktur.
Çekirdeği bulmak için, iki döngü sırtı, ortada iki çubuk bulunan tek bir döngü olarak ele alınmalıdır. Çekirdek böylece uzak çubuğa (aslında uzak döngünün sol omzuna) yerleştirilir ve bu da dörtlü bir sırt sayısıyla sonuçlanır (şekil 49).

[Resim: 329]

[Resim: 330]

Şekil 329, üç sayıdan oluşan bir döngüdür. Akış hattıyla temas noktasında, tek eğrilik, ona bitişik olan uzantı tarafından bozulduğu için bir girdap olarak sınıflandırılamaz. Şekil 330 düz bir kemerdir çünkü yukarı doğru bir itme yoktur (yukarı doğru bir itme
bir bitiş sırtı olmalıdır), geriye doğru bir döngü yoktur ve iki sırt yeterli bir açıyla birbirine bitişik değildir.

Şekil 331 düz bir kemerdir. Ortadaki bitiş sırtı bir
yukarı doğru bir itme olarak kabul edilebilecek kadar yeterli bir açıyla yükselmez ve aktığı sırtla tam olarak birleşmez ve bu nedenle
bir açı oluşturmaz.

Şekil 332 düz bir kemerdir. İki bitiş sırtı vardır ancak ayrı bir delta oluşumu mevcut değildir.

[Resim: 331]

[Resim: 332]

[Resim: 333]

[Resim: 334]

Şekil 333 düz bir kemerdir. Ortadaki yükselen sırt,
üstte hiçbir açı oluşturmadan kavislidir ve bir
yukarı itme oluşturmaz
çünkü bir bitiş sırtı değildir.

Şekil 334, çift döngü tipinde bir girdaptır. İki döngü ve iki delta mevcuttur. Döngüler yan yana yerleştirildiği ve birinin diğerinin üzerinden akması yerine bir deltanın neredeyse
doğrudan diğerinin üzerinde olması nedeniyle alışılmadık bir durumdur. İzleme, bir buluşma izlemesidir.

Şekil 335, çadırlı bir kemerdir. Döngülü bir sırt olmasına rağmen,
sırt sayısı elde edilemez. Çekirdek, döngünün içine bitişik sırtın ucuna yerleştirilir ve böylece hayali çizgi, gerekli olan
hiçbir döngülü sırtı geçmez.

Şekil 336, düz bir kemerdir. Ortadaki bitiş sırtı, her iki taraftaki sırtların genel akış yönünden sapmadığı için bir
yukarı itme olarak kabul edilemez. Hiçbir açı mevcut değildir çünkü
bitiş sırtı onu saran
eğimli sırtla birleşmez.

[Resim: 335]

[Resim: 336]

[Resim: 337]

[Resim: 338]

[Resim: 339]

Şekil 337 düz bir kemerdir çünkü nokta, çevresindeki sırtlar kadar kalın ve ağır olmadığı için delta olarak kabul edilemez.

Şekil 338, iki bitiş sırtı ve bir deltadan oluşan çadırlı bir kemerdir. Kısa bitiş sırtı, hafifçe uzamış olduğu ve sadece bir nokta olmadığı için sırt olarak kabul edilir.

Şekil 339'da, söz konusu olan tek soru, izlemeyi nerede durduracağınızdır.
Kural şudur: _yukarı doğru eğilimli bir sırtta izleme yaparken,
yukarı doğru eğilimde sağ deltaya en yakın olan noktada durun_. X
bu desendeki noktadır.

Şekil 340'ta, söz konusu soru aynı zamanda izlemeyle ilgilidir. Bu
desende, izleme yukarı doğru eğilimli bir sırtta değildir. Bu nedenle, izleme sağ deltaya veya sağ deltanın kendisine en yakın bir noktaya ulaşılana kadar devam eder. Bu izleme bir
buluşma izlemesidir.

[Resim: 340]

Görünüşte şüpheli veya kuşkulu olmasalar da, sınıflandırmada tuhaf bir şekilde zor bir sorun teşkil eden birkaç sürekli tekrar eden desen vardır. Bahsedilen desenler genellikle çift döngülerdir, ancak bazen kazara girdaplar ve döngüler aynı sorunları
sunar. Zorluk, bir ilmek o kadar uzun olduğunda ortaya çıkar ki

eğimli kısım tamamen sarılmış bir baskının kenarına yakın bir yere kadar veya
Şekil 341 ila 344'te olduğu gibi alışılmadık şekilde
sarılmış bir baskının kenarına kadar görünmez.

[Resim: 341]

[Resim: 342]

[Resim: 343]

[Resim: 344]

Şekil 341, göründüğü gibi sınıflandırılırsa, kazara bir girdap olurdu.

Şekil 342 ve 343 çift ilmek olurdu ve şekil 344 bir ilmek olurdu. Bu izlerin normalden daha
tam sarıldığı görülecektir. Ancak, bir sonraki seferde izler alındığında, çok
çok sarılmamışlarsa, desenler çok farklı bir
sınıflandırma gerektirir ve gerçek
sınıflandırmalarına atıfta bulunmaya dair hiçbir belirti göstermez. Sonuç, orijinal baskılarla bir özdeşleşmenin
kurulmasında bir başarısızlık olacaktır.
Böyle bir hatadan kaçınmanın tek yolu,
bu baskıları tam olarak
sarılmamış olsalardı görünecekleri şekilde sınıflandırmak ve
tam olarak sarıldığında baskılara verilecek
sınıflandırmada bir referans araması yapmaktır. Bu kuralı uygulayarak,
resim 341, bir girdaba referanslanmış çadırlı bir kemerdir. Şekil 342
ve 343, girdaplara referanslanmış halkalardır. Şekil 344, bir döngüye referanslı düz bir kemerdir.

Bir sınıflandırıcının, hangi sınıflandırmaya böyle bir baskı verilmesi gerektiği konusunda şüphe olduğunda çizgiyi nereye çekeceğini kesin olarak bilmesini sağlayacak hiçbir kural belirlenemez. Bireysel yargı, tek standarttır. Test şudur: _eğer sınıflandırıcının görüşüne göre, desen yalnızca normal bir
genişliğe yuvarlanmışsa,
göründüğü gibi sınıflandırılmalıdır. Normal derecenin ötesinde bir genişliğe yuvarlanmış gibi görünüyorsa, yalnızca normal
dereceye yuvarlanmış gibi sınıflandırılmalıdır_. Yaş, kilo, parmakların boyutu (düz
izlerde görüldüğü gibi), sırtların ağırlığı ve
teknisyenin parmak izi alma deneyimi, doğru sonuca varmada etkili olan faktörlerdir. Bu tür bir desenle uğraşırken azami özeni gösterme gerekliliği yeterince vurgulanamaz.

[Resim: 345]

[Resim: 346]

Şekil 345 ve 346'daki desenler ayrıca baskının kenarına yakın ikinci bir ilmeğe sahiptir. Ancak bu iki desende ikinci ilmek deltaya çok yakındır ve dolayısıyla en geniş şekilde yuvarlanmamış olsa bile neredeyse her zaman
görünür. Yukarıdaki kural bu tür baskılara uygulanmaz. Her ikisi de bir girdap olarak sınıflandırılır ve görünmeme gibi nadir bir durumla başa çıkmak için bir ilmeğe referans verilir.

BÖLÜM IV

_Sınıflandırma Formülü ve Uzantılar_

_Sınıflandırma formülü_

Bu noktada, baskılar
sınıflandırıldığında, her parmak bloğunun altına, türü yansıtmak için işaretlerin
belirtildiğini belirtmek gerekir. Aşağıdaki semboller kullanılır:

- İşaret parmaklarının altına, ulnar ilmek hariç her desen için uygun büyük harfler yerleştirilmelidir.

- Diğer tüm parmakların altına, ulnar halka ve girdap hariç her desen için uygun küçük harf
yerleştirilmelidir:

Kemer a
Çadırlı Kemer t
Radyal Halka r

- Herhangi bir parmaktaki ulnar halkalar, halkanın yönünde eğimli bir
çapraz çizgi ile belirtilir.

- Herhangi bir parmaktaki girdaplar "W" harfi ile belirtilir. Sınıflandırma formülü aşağıdaki bölümlerden oluşabilir:

1. Birincil
2. İkincil
3. Alt ikincil
4. Majör
5. Son
6. Anahtar

Bu bölümler için sınıflandırma satırındaki pozisyonlar tamamen uygulandığında aşağıdaki gibidir:

Anahtar Majör Birincil İkincil Alt ikincil Son
---------------------------------------------------------------------------------------------
Bölümler Sınıflandırma Sınıflandırma Sınıflandırma

20 M 1 U IOI 10
------------------------------------------------------------------------------------------------
L 1 U IOI

İkinci alt ortaöğretim
sınıflandırması
Anahtar Ana Birincil İkincil Alt ortaöğretim Final
-------------------------------------------------------------------------------------------------------
Bölümler Sınıflandırma Sınıflandırma Sınıflandırma

SLM
---
MMS
4 O 5 U IOI 10
------------------------------------------------------------------------------------------
I 17 U IOI

BİRİNCİ SINIFLANDIRMA: Birincil sınıflandırmayı elde etmek amacıyla, Şekil 347'de gösterildiği gibi on parmak boşluğunun her birine sayısal değerler atanır. Bir girdap göründüğünde, bulunduğu boşluğun değerini alır. Girdaplar dışındaki desen türlerinin bulunduğu boşluklar, birincilin hesaplanmasında dikkate alınmaz. Değerler şu şekilde atanır:

1 ve 2 Numaralı Parmaklar 16

3 ve 4 Numaralı Parmaklar 8

5 ve 6 Numaralı Parmaklar 4

7 ve 8 Numaralı Parmaklar 2

9 ve 10 Numaralı Parmaklar 1

[İllüstrasyon: 347]

BU ALANI BOŞ BIRAKIN | |CİNSİYET
+--------------+ | |__________
|FBI No. | | |IRK
+--------------+ |SOYADI İLK AD ORTA AD|
------------------------------|----------------------------------+----------
KİŞİNİN İMZASI |KATKIDA BULUNAN |TAKMA ADLAR |HT. |WT.
PARMAK İZİ |VE ADRES | |(İN.)|
| | |_____|____
| | |TARİH
-------------------------------| | |DOĞUM
KİŞİNİN İKAMETGAH | | |__________
PARMAK İZİ | | |SAÇ |GÖZLER
| | | |
------------------------------|---------------------------------------------
MESLEK |TUTUKLAMA NUMARASI|BU ALANI BOŞ BIRAKIN
| |
--------------------------------|--------------|
YARA İZLERİ VE İZLER |YERİ |
|DOĞUM | 29
|-------------|SINIF__________________________
------------------------------|VATANDAŞLIK | 19
RESMİ İMZASI |TARİH | _ |
PARMAK İZİ ALMA | ||_|KONTROL EDİN |
| | SUÇLU DEĞİL|REF.___________________________
| | KAYIT |
| | İSTENEN |
-------------------------------------------------------------------------------------
1. SAĞ BAŞPARMAK|2. SAĞ ENDEKS|3. SAĞ |4. SAĞ YÜZÜK |5. SAĞ KÜÇÜK
| | ORTA | |
|N 16| |N 8|
[Resim]|[Resim]|[Resim]|[Resim]|[Resim]
D 16| |D 8| |D 4
-----------------------------------------------------------------------------------------
W | W | \ | W | \
-------------------------------------------------------------------------------------------
1. SOL BAŞPARMAK |2. SOL DİZİN |3. SOL |4. SOL HALKA |5. SOL KÜÇÜK
N 4| | ORTA | |
| |N 2| |N 1
[Resim]|[Resim]|[Resim]|[Resim]|[Resim]
|D 2| |D 1|
------------------------------------------------------------------------------------
W | W | / | / | /
----------------------------------------------------------------------------------

Şekil 347'de, tek parmakların (1, 3, 5, 7, 9 Numaralı) D harfini, çift parmakların (2, 4, 6, 8, 10 Numaralı) ise N harfini içerdiği görülecektir. D, bu parmakların değerlerinin
paydaya, N ise paya ilişkin olduğunu gösterir.
1, 3, 5, 7, 9 numaralı parmaklarda görünen varsa, girdap tipi desenlerin sayısal değerlerinin toplamı artı bir, birincilin
paydasıdır. Herhangi bir çemberin değerlerinin, varsa, 2, 4, 6, 8, 10 parmaklarındaki toplamı, artı bir, birincilin payıdır.
Bir izlenim kümesinde çember görünmüyorsa, birincil,
bu nedenle, 1'e 1 olacaktır. Hiçbir çember görünmediğinde paydaya ve paydaya atanan 1, tutarlılık için,
çerçeveler göründüğünde çemberlerin değerine de eklenir. Sıfırın, dış çember izleme için kullanılan sembol olan O ile ne kadar kolay karıştırılabileceği düşünüldüğünde, başlangıçta neden çembersiz gruba atandığı anlaşılacaktır.

Şekil 347'deki izler için birincil değeri elde etmek için, tek parmaklarda görünen çember sayısının 2 olduğu belirlenir.
Pozisyonları not edilir (1 numarada 1 ve 7 numarada 1) ve bu parmaklarda görünen çemberlere atanan değerler toplanır (16 artı 2 = 18). Bu toplama keyfi 1 eklenir ve bize bu
iz kümesinin paydasını oluşturan 19'un toplamını verir.
Payı elde etmek için, çift parmaklarda (2, 4 ve 6) görünen 3 çember olduğu belirlenir ve bunların değerleri toplanır (16 artı 8 artı 4 = 28). Bu toplama 1 eklenir,
payda 29 ve 19'a bölünen 29'luk tam bir birincil elde edilir.

"Çember" kelimesiyle düz
çemberler, merkezi cepli halkalar, çift halkalar ve tesadüfi halkalar dahil olmak üzere her türlü çember kastedilmektedir.
Çemberin izlenmesi birincilin belirlenmesine dahil değildir.

Birincil elde etme yöntemi muhtemelen en iyi şekilde çizimlerle gösterilebilir. Örneğin, yalnızca sağ işaret parmağında bir çember olduğunu varsayalım. Bu parmaktaki bir girdabın değeri 16'dır. 1'e 1 eklendiğinde ortaya çıkan birincil değer 17'ye 1 olur. Sağ başparmakta ve sağ işaret parmağında bir girdap belirirse, değer 16'ya 16 artı 1'e 1 olur ve birincil değer 17'ye 17 olur. Her iki işaret parmağında da girdap belirirse, değer 16'ya 2 artı 1'e 1 olur ve birincil değer 17'ye 3 olur. Her iki başparmakta ve her iki işaret parmağında girdap belirirse, birincil değer 21'e 19 olur ve 16'ya 4 artı 1'e 16 artı 2 artı 1 eklenerek elde edilir. Her 10 parmakta da girdap belirirse, birincil değer 32'ye 32 olur (16 artı 8 artı 4 artı 2 artı 1 artı 16 artı 8 artı 4 artı 2 artı 1 artı 1). Birincil sınıflandırmaların, no-whorl grubunda 1'den 1'e kadar uzandığı ve tüm-whorl grubunda 32'ye 32'ye kadar uzandığı ve 1.024 olası kombinasyon sağladığı belirtilecektir. Bu, bu birincillere göre 1.024 eşit
alt bölümlemenin olduğu anlamına gelmez. Desen türleri düşünüldüğünde ilmeklerin baskınlığı olduğu gibi, belirli birincillerin de baskınlığı vardır, özellikle: 1'e 1 birincil veya no-whorl grubu; 17 payda; 19 payda; 31'e 28 grubunun en büyüğü olduğu 28 payda; ve 32 paydası, 2 büyük birincil grup dahil
yani, 32'ye 31 ve 32'ye 32. Aslında, 1'e 1
grubu, bir bütün olarak, FBI'da dosyalanan toplam baskı sayısının %25'inden fazlasını içerir. Öte yandan, nadiren görülen bir dizi
birincil vardır. Bu nedenle, bir baskı bu daha büyük gruplardan birinde sınıflandırıldığında,
arama yapılacak grubun kolaylık için yeterince küçük olması için
sınıflandırmayı daha alışılmadık birincillerde gerekenden daha büyük ölçüde tamamlamak gerekir.

Birincil değeri elde etmek için girdap değerlerinin sayılmasıyla bağlantılı olarak, girdaplar diğer desenlerden fazla olduğunda, girdapları toplamaktan ziyade bu desenleri sayarak ve çıkararak
daha fazla hız elde edilebileceği belirtilebilir. Bu prosedür, girdapların olmadığı yerlerde bir bakışta fark edilebilecek kadar yeterli deneyim kazanılana kadar takip edilmemelidir.

Deneyimli sınıflandırıcı, birincil bir sınıflandırmaya bakarak hangi parmaklarda girdaplar olduğunu söyleyebilir. Örneğin, 17'den 5'lik bir birincil, yalnızca başparmaklarda girdaplar olduğu anlamına gelebilir.

[İllüstrasyon: 348]

BU ALANI BOŞ BIRAKIN | |CİNSİYET
+-------------+ | |__________
|FBI No. | | |IRK
+--------------+ |SOYADI ÖNCEKİ ADI|
-------------------------------|-----------------------------------+----------
KİŞİNİN İMZASI |KATKIDA BULUNAN |TAKMA ADLAR |HT. |WT.
PARMAK İZİ |VE ADRES | |(İN.)|
| | |_____|____
| | |TARİH
-------------------------------| | |DOĞUM TARİHİ
KİŞİNİN İKAMETGAH | | |__________
PARMAK İZİ | | |SAÇ |GÖZLER
| | | |
------------------------------|---------------------------------------------
MESLEK |TUTUKLAMA NUMARASI|BU ALANI BOŞ BIRAKIN
| |
--------------------------------|--------------|
YARA İZLERİ VE İZLER |YERİ |
|DOĞUM | 9 R
|-------------|SINIF__________________________
------------------------------|VATANDAŞLIK | 2 R
RESMİ İMZASI |TARİH | _ |
PARMAK İZİ ALMA | ||_|KONTROL EDİN |
| | SUÇLU DEĞİL|REF.___________________________
| | KAYIT |
| | İSTENEN |
-------------------------------------------------------------------------------------
1. SAĞ BAŞPARMAK|2. SAĞ ENDEKS|3. SAĞ |4. SAĞ HALKA |5. SAĞ KÜÇÜK
| | ORTA | |
| | | |
[Resim]|[Resim]|[Resim]|[Resim]|[Resim]
| | | |
--------------------------------------------------------------------------------
\ | R | \ | W | \
------------------------------------------------------------------------------------------
1. SOL BAŞPARMAK |2. SOL ENDEKS |3. SOL M |4. SOL HALKA |5. SOL KÜÇÜK
18| 10| ORTA I| I| 13
| | | |
[Resim]|[Resim]|[Resim]|[Resim]|[Resim]
| | | |
-----------------------------------------------------------------------------
/ | R | / | W | /
----------------------------------------------------------------------------------

İKİNCİ SINIFLANDIRMA: Birincil sınıflandırmadan sonra,
parmak izleri ikincil bir
sınıflandırma kullanılarak daha da alt bölümlere ayrılır. Ayrıntılara girmeden önce,
birincil elde edildikten sonra sınıflandırma formülünün kalan kısmının tamamının,
sağ elde görünen izlerin payda olarak sol elde görünen izlerin üzerine yerleştirilmesine dayandığı belirtilmelidir.
Eşit olmayan parmaklar üzerindeki çiftlerin düzenlenmesi,
birincil elde edildikten sonra atılır.
İkincil sınıflandırma, birincil olanı temsil eden kesirli sayıların hemen
sağında görünür. Formülde, her elin işaret parmaklarında görünen temel desen tiplerini temsil eden büyük harflerle gösterilir, sağ elinki payda, sol elinki ise paydadır (şek. 348).
Görünebilecek beş temel desen tipi vardır.

1. Kemer A
2. Çadır Kemer T
3. Radyal Döngü R
4. Ulnar Döngü U
5. Helezon W

[İllüstrasyon: 349]

BU ALANI BOŞ BIRAKIN | |SEKS
+--------------+ | |__________
|FBI No. | | |IRK
+--------------+ |SOYADI ÖNCEKİ ADI|
-------------------------------|-----------------------------------+----------
KİŞİNİN İMZASI |KATKIDA BULUNAN |TAKMA ADLAR |HT. |WT.
PARMAK İZİ |VE ADRES | |(İN.)|
| | |_____|____
| | |TARİH
-------------------------------| | |DOĞUM TARİHİ
KİŞİNİN İKAMETGAH | | |__________
PARMAK İZİ | | |SAÇ |GÖZLER
| | | |
------------------------------|----------------------------------------------
MESLEK |TUTUKLAMA NUMARASI|BU ALANI BOŞ BIRAKIN
| |
--------------------------------|-------------|
YARA İZLERİ VE İZLER |YERİ |
|DOĞUM | 1 R
|-------------|SINIF__________________________
------------------------------|VATANDAŞLIK | 1 aU
RESMİ İMZASI |TARİH | _ |
PARMAK İZİ ALMA | ||_|KONTROL EDİN |
| | SUÇLU DEĞİL|REF.___________________________
| | KAYIT |
| | İSTENEN |
-------------------------------------------------------------------------------------
1. SAĞ BAŞPARMAK|2. SAĞ ENDEKS|3. SAĞ |4. SAĞ HALKA |5. SAĞ KÜÇÜK
| | ORTA | |
| | | |
[Resim]|[Resim]|[Resim]|[Resim]|[Resim]
| | | |
--------------------------------------------------------------------------------
\ | R | \ | \ | \
--------------------------------------------------------------------------------------
1. SOL BAŞPARMAK |2. SOL ENDEKS |3. SOL M |4. SOL HALKA |5. SOL KÜÇÜK
18| 10| ORTA I| I| 13
| | | |
[Resim]|[Resim]|[Resim]|[Resim]|[Resim]
| | | |
-------------------------------------------------------------------------------
a | / | / | / | /
---------------------------------------------------------------------------------

İKİNCİ SINIFLANDIRMA (KÜÇÜK HARF GRUBU): Herhangi bir parmakta kemer veya
çatı kemeri veya işaret parmağı hariç herhangi birinde radyal halka bulunan baskılar, ikincil
sınıflandırmanın küçük harf grubunu oluşturur. İşaret parmaklarında görünenler hariç, bu tür "küçük harfler", sınıflandırma formülüne işaret parmaklarına hemen bitişik uygun göreceli konumlarında getirilir (şek. 349). İşaret parmakları ile başka bir küçük harf arasında veya iki küçük harf arasında her küçük harfin yokluğunu belirtmek için bir tire kullanılır, örneğin

1 aUa-t 1 aU-t. ------- ve ------
1 R-a 1 U-a

Böylece, sağ başparmakta radyal bir halka belirirse, küçük harf
"r" sınıflandırma formülünün pay sütununda getirilir ve işaret parmağını temsil eden büyük harfin hemen soluna yerleştirilir. Benzer şekilde, elin ortasında, yüzük veya küçük parmağında bir kemer veya eğimli kemer veya radyal bir halka belirirse, böyle bir deseni temsil eden küçük harf, harf sağ elde mevcutsa pay sütununda ikincilin sağındaki sınıflandırma çizgisine, sol elde ise payda sütununa yerleştirilir. Aynı türden iki veya daha fazla küçük harf birbirine bitişik olarak ortaya çıktığında, bunlar şu şekilde gösterilir:

1 rU-2a 1 aTa-a.
------- ve -------
1 tU3a 1 tA2at

Küçük harf grupları, sınıflandırma sistemi için hayati öneme sahiptir, çünkü nispeten seyrek görülürler ve tüm desenlerin yaklaşık %7 ila %10'unu oluştururlar. Genel olarak konuşursak,
bu desenler çok nadir görüldüğünden, bunların varlığı bile
sınıflandırıcının olağan alt ikincil sınıflandırmayı ve vakaların çoğunda daha büyük gruplarda kullanılan ana bölmeyi ortadan kaldırmasını sağlar.

ALT İKİNCİL SINIFLANDIRMA (DÖNGÜ VE HALKALI GRUPLAMA): Baskıları
sınıflandırırken, ikincil grupları alt bölümlere ayırmak gerekir. Bu, döngülerin sırt sayılarına ve girdapların sırt izlerine göre gruplama yapılarak gerçekleştirilir. Sırayla dosyalanan ve bu şekilde alt bölümlere ayrılması gereken grupların ilki, normalde küçük harflerin görünmediği

1 R
---
1 R

grubu olacaktır. Ancak Federal Soruşturma Bürosu, bu ayrımı, külfetli hale gelen birçok küçük harfli gruba genişletmeyi gerekli bulmuştur.
Alt ikincil, ikincilin hemen sağındaki sınıflandırma çizgisine yerleştirilir.
Çıta sayıları, I ve O sembolleriyle gösterilen küçük ve büyük olarak çevrilir. Girdap izleri, girdap tiplerinin iç, birleşen veya dış sırt izlerini belirten
I, M veya O olarak getirilir. Alt ikincilde yalnızca altı parmak yer alabilir - 2, 3, 4, 7, 8 ve 9 sayıları.

İşaret parmaklarında 1'den 9'a kadar olan bir sırt sayısı, alt ikincil formüle I olarak getirilir. 10 veya daha fazla olan bir sayı, O olarak getirilir. Orta parmaklarda 1'den 10'a kadar olan bir sayı, I olarak getirilir ve 11 veya daha fazlası O'dur. Yüzük parmaklarında 1'den 13'e kadar olan bir sayı, I olarak getirilir ve 14 veya daha fazlası O'dur. Bir döngü
alt ikincil, sınıflandırma formülünde
OIO olarak görünebilir. ---
IIO

Bu alt ikincil örneğini analiz ederek, sağ elin
işaret, orta ve yüzük parmaklarında 9'un üzerinde, 11'in altında ve 13'ün üzerinde sayılar olduğunu, sol elin
işaret, orta ve yüzük parmaklarında ise sırasıyla 10'un altında, 11'in altında ve 13'ün üzerinde sayılar olduğunu bileceksiniz. Bu nedenle, alt ikincil sınıflandırma, izlerin gruplandırılmasıyla ilgilidir ve bir sınıflandırmayı analiz ederken alt ikincildeki I ve O düzenlemesinin halkalarla mı yoksa girdaplarla mı ilgili olduğunu belirlemede hiçbir zorluk yaşanmamalıdır, çünkü bu bilgi birincil sınıflandırmadan elde edilebilir. Şekil 350, alt ikincilin yanı sıra sınıflandırma formülünün diğer bölümlerini gösteren bir örnektir.

[Resim: 350]

BU ALANI BOŞ BIRAKIN | |SEX
+--------------+ | |__________
|FBI No. | | |IRK
+--------------+ |SOYADI İLK ADI ORTA ADI|
------------------------------|-----------------------------------+----------
KİŞİNİN İMZASI |KATKIDA BULUNAN |TAKMA ADLAR |HT. |WT.
PARMAK İZİ |VE ADRES | |(IN. )|
| | |_____|____
| | |TARİH
------------------------------| | |DOĞUM
KİŞİNİN İKAMETGAH | | |__________
PARMAK İZİ | | |SAÇ |GÖZLER
| | | |
--------------------------------|---------------------------------------------
MESLEK |TUTUKLAMA NUMARASI|BU ALANI BOŞ BIRAKIN
| |
--------------------------------|--------------|
YARA İZLERİ VE İZLER |YERİ |
|DOĞUM | 26 5 R OOO 12
|-------------|SINIF__________________________
------------------------------|VATANDAŞLIK | 12 W MOI
RESMİ İMZASI |TARİH | _ |
PARMAK İZİ ALINDI | ||_|ŞUNU KONTROL EDİN |
| | SUÇLU DEĞİL|REF.___________________________
| | KAYIT |
| | İSTENEN |
------------------------------------------------------------------------------------
1. SAĞ BAŞPARMAK|2. SAĞ ENDEKS|3. SAĞ |4. SAĞ HALKA |5. SAĞ KÜÇÜK
| | ORTA | |
26| 12| 0| 17| 12
[İllüstrasyon]|[İllüstrasyon]|[İllüstrasyon]|[İllüstrasyon]|[İllüstrasyon]
----------------------------------------------------------------------------------
\ | R | W | \ | \
-----------------------------------------------------------------------------------
1. SOL BAŞPARMAK |2. SOL ENDEKS |3. SOL |4. SOL HALKA |5. SOL KÜÇÜK
| | ORTA | |
I| M | 18| I| 15
[Resim]|[Resim]|[Resim]|[Resim]|[Resim]
----------------------------------------------------------------------------------------
W | W | / | W | /
--------------------------------------------------------------------------------

Şekil 351'deki tablo, sırt sayımlarının I ve O sembollerine nasıl çevrildiğini ve böylece I, M ve O girdap izleriyle gruplandırılıp sıralanabileceğini gösterecektir.

ANA BÖLME: Ana bölüm, sınıflandırma formülünde birincil bölümün hemen soluna yerleştirilir. Baş parmaklarda girdaplar göründüğünde, ana bölüm girdap izlerini tıpkı alt ikincil bölüm gibi yansıtır. Örneğin, birincil 5'te 17'ye göre M'nin I'nin ana bölümü, başparmaklarda bir iç izli girdap üzerinde bir buluşma izli girdabı yansıtır. Baş parmaklarda ilmekler göründüğünde,
ancak, sırt sayımlarını S, M, L harfleriyle gösterilen küçük,
orta veya büyük gruplara çevirmek için bir tablo kullanılır.
Sol başparmakta büyük sayımlı ilmekler göründüğünde, sağ başparmak için bir genişleyen tablo kullanılır, grafikte gösterildiği gibi (şekil 351).
Bu tablo, belirtilen gruplar içinde dosyalama amacıyla baskıların bir bütün olarak daha eşit bir şekilde dağıtılmasını sağladığı için kullanılır.

[Resim: 351. Sınıflandırma Tablosu]

--SAĞ EL--
-----------------------------------------------------------------------------------
R BAŞPARMAK |R DİZİN |R ORTA |R HALKA |R KÜÇÜK
---------------------------------------------------------------------------------------------------
SOL BAŞPARMAK | 1-9 = I | 1-10 = I | 1-13 = I |
IS 16 VEYA DAHA AZ |10 VE ÜZERİNDE = O|11 VE ÜZERİNDE = O|14 VE ÜZERİNDE = O|
1-11 = S | | | |
12-16 = M | | | |
17 VE ÜZERİNDE = L| | | |
--------------------İKİNCİ ALT İKİNCİL SIRTININ SAYISI----------------------
SOL BAŞPARMAK | 1-5 = S | 1-8 = S | 1-10 = S |
IS 17 VEYA ÜZERİNDE | 6-12 = M | 9-14 = M |11-18 = M |
1-17 = S |13 VE ÜZERİNDE = L|15 VE ÜZERİNDE = L|19 VE ÜZERİNDE = L|
19-22 = M | | | |
23 VE ÜZERİ = L| | | |
--------------------------------------------------------------------------------

--SOL EL--
-----------------------------------------------------------------------------------------
SOL BAŞPARMAK |SOL DİZİN |SOL ORTA |SOL HALKA |SOL KÜÇÜK
----------------------------------------------------------------------------------------------
1-11 = S | | | |
12-16 = M |<----------------------YUKARIDAKİLERLE AYNI DEĞERLER------------------->
17 VE ÜZERİ = L| | | |
------------------------------------------------------------------------------

Döngülerin ana bölümleri için tablo:

_Sol başparmak paydası_ _Sağ başparmak payı_

{ 1 ila 11, dahil, S (küçük).
1 ila 11, dahil, S (küçük) { 12 ila 16, dahil, M (orta).
{ 17 veya daha fazla sırt, L (büyük).

{ 1 ila 11, dahil, S (küçük).
12 ila 16, dahil, M (orta).
{ 17 veya daha fazla sırt, L (büyük).

{ 1 ila 17, dahil, S (küçük).
17 veya daha fazla sırt, L (büyük) { 18 ila 22, dahil, M (orta).
{ 23 veya daha fazla sırt, L (büyük).

Şekil 352'de görünen parmak izi kartı,
L'nin L üzerinde büyük bir bölümünü gösterir ve bu,
tabloya göre, her iki başparmakta L'ye çevrilen sırtları (sağ baş parmakta 24 ve sol baş parmakta 18) sayarak elde edilir.

SON: Elbette, alt gruplar içindeki izlerin dosyalanmasında kesin bir sıra veya düzen olması arzu edilir.
Bu sıra,
sağ küçük parmaktaki ilmeğin sırt sayısına dayanan
sonun kullanımıyla elde edilir. Sınıflandırmada
paydanın en sağında belirtilir. Şekil 352'ye dikkat edin.
Sağ serçe parmakta bir ilmek görünmüyorsa, sol serçe parmakta bir ilmek kullanılabilir. Daha sonra paydanın en sağında gösterilir (şekil 353). Serçe parmaklarda ilmek görünmüyorsa, bir girdap kullanılarak bir son elde edilebilir, sağ eldeyse sol deltadan çekirdeğe ve sol eldeyse sağ deltadan çekirdeğe kadar sayılır. İki veya daha fazla çekirdek varsa (genellikle kazara girdaplar için geçerlidir), sırt sayımı sol deltadan (sağ el) veya sağ deltadan (sol el) o deltadan en az sırt uzaklığındaki çekirdeğe kadar yapılır. Çift ilmek durumunda bir istisna yapılır. Çift ilmek, deltadan dik ilmek çekirdeğine kadar sayılır. Çift ilmekin ilmekleri yatay olduğunda, en yakın çekirdek kullanılır. Her iki serçe parmak da a veya t ise, son kullanılmaz. Küçük parmakta bir girdap kullanılması
sadece büyük bir baskı grubu veya koleksiyonuyla bağlantılı olarak gereklidir, örneğin 32 üzeri 32 birincil.

[İllüstrasyon: 352]

BU ALANI BOŞ BIRAKIN | |CİNSİYET
+--------------+ | |__________
|FBI No. | | |IRK
+--------------+ |SOYADI ADI ORTA ADI|
----------------------------|---------------------------------+----------
KİŞİNİN İMZASI |KATKIDA BULUNAN |TAKMA ADLAR |HT. |WT. PARMAK İZİ |VE ADRES | |(IN.)|
| | |_____|____
| | |TARİH
------------------------------| | |DOĞUM
KİŞİNİN İKAMETGAH | | |__________
PARMAK İZİ | | |SAÇ |GÖZLER
| | | |
-------------------------------|------------------------------------------------
MESLEK |TUTUKLAMA NUMARASI|BU ALANI BOŞ BIRAKIN
| | LLL
-----------------------------|-------------| LMM
YARA İZLERİ VE İZLER |YERİ |
|DOĞUM | 24 L I R O O O 17
|-------------|SINIF__________________________
-------------------------------|VATANDAŞLIK | L I R O O O
RESMİ İMZASI |TARİH | _ |
PARMAK İZİ ALINMIŞ | ||_|KONTROL EDİN |
| | SUÇLU DEĞİL|REF.___________________________
| | KAYIT |
| | İSTENİLEN |
---------------------------------------------------------------------------------
1. SAĞ 24|2. SAĞ 13|3. SAĞ 31|4. SAĞ 21|5. SAĞ 17
BAŞPARMAK | ENDEKS | ORTA | HALKA | KÜÇÜK
| | | |
[Resim]|[Resim]|[Resim]|[Resim]|[Resim]
----------------------------------------------------------------------------------
\ | R | \ | \ \
-----------------------------------------------------------------------------------
1. SOL 18|2. SOL 16|3. SOL 13|4. SOL 18|5. SOL 20
BAŞPARMAK | DİZİN | ORTA | HALKA | KÜÇÜK
| | | |
[İllüstrasyon]|[İllüstrasyon]|[İllüstrasyon]|[İllüstrasyon]|[İllüstrasyon]
---------------------------------------------------------------------------------
/ | R | / | / | /
--------------------------------------------------------------------------------

ANAHTAR: Anahtar, parmak izi kartında görünen ilk halkanın sırtlarını sayarak elde edilir (sağ başparmakla başlanır),
anahtar için asla dikkate alınmayan küçük parmaklar hariç
çünkü bunlar final için ayrılmıştır. Anahtar, nerede bulunursa bulunsun,
her zaman sınıflandırma formülünün paydasının en soluna yerleştirilir (şekil 353).

_Uzatmalar_

İKİNCİ ALT İKİNCİL SINIFLANDIRMA: Bir parmak izi grubu
tamamen uzatılmış olsa bile, hantal ve kullanışsız olacak kadar büyük olduğunda, doğrudan alt ikincilin üzerine getirilen ve S, M ve L sembollerinin kullanıldığı ikinci bir alt ikincil
bölüm kullanılarak daha da alt bölümlere ayrılabilir. Aşağıdaki tablo kullanılır:

_İndeks_ _Orta_ _Halka_

1 ila 5, dahil, S. 1 ila 8, dahil, S. 1 ila 10, dahil, S.
6 ila 12, dahil, M. 9 ila 14, dahil, M. 11 ila 18, dahil, M.
13 veya daha fazla, L. 15 veya daha fazla, L. 19 veya daha fazla, L.

Bu tabloya atıfta bulunulursa, şekil 352'nin bir çalışması
ikinci alt ikincilin kullanımını gösterecektir.

[Resim: 353]

BU ALANI BOŞ BIRAKIN | |CİNSİYET
+---------------+ | |__________
|FBI No. | | |IRK
+--------------+ |SOYADI ADI ORTA ADI|
-----------------------------|---------------------------------+----------
KİŞİNİN İMZASI |KATKIDA BULUNAN |TAKMA ADLAR |HT. |WT. PARMAK İZİ |VE ADRES | |(IN.)|
| | |_____|____
| | |TARİH
------------------------------| | |DOĞUM
KİŞİNİN İKAMETGAH | | |__________
PARMAK İZİ | | |SAÇ |GÖZLER
| | | |
-------------------------------|------------------------------------------------
MESLEK |TUTUKLAMA NUMARASI|BU ALANI BOŞ BIRAKIN
| |
-----------------------------|-------------|
YARA İZLERİ VE İZLER | YERİ |
| DOĞUM | 22 E 11 U OOO
|-------------|SINIF__________________________
-------------------------------|VATANDAŞLIK | L 6 U OMI 13
RESMİ İMZASI |TARİH | _ |
PARMAK İZİ ALINMIŞ | ||_|KONTROL EDİN |
| | SUÇLU DEĞİL|REF.___________________________
| | KAYIT |
| | İSTENİLEN |
-------------------------------------------------------------------------------
1. SAĞ BAŞ PARMAK|2. SAĞ ENDEKS|3. SAĞ |4. SAĞ HALKA |5. SAĞ KÜÇÜK
22| 11| ORTA 19| O| O
| | | |
[Resim]|[Resim]|[Resim]|[Resim]|[Resim]
| | | |
--------------------------------------------------------------------------------
\ | \ | \ | W | W
------------------------------------------------------------------------------------------
1. SOL BAŞPARMAK |2. SOL ENDEKS |3. SOL M |4. SOL HALKA |5. SOL KÜÇÜK
18| 10| ORTA I| I| 13
| | | |
[Resim]|[Resim]|[Resim]|[Resim]|[Resim]
| | | |
------------------------------------------------------------------------------
/ | / | W | W | /
---------------------------------------------------------------------------------

WCDX UZANTISI: Federal Soruşturma Bürosu'nda büyük girdap grupları için kullanılan uzantıda, girdap türü,
işaret parmakları için W, C, D veya X sembolleri ve
diğer tüm parmaklar için w,
c, d veya x sembolleri ile,
Şekil 354'te tanımlandığı şekilde sınıflandırmasına göre belirlenir.
Bu semboller yalnızca alt sınıflandırma
amaçları için kullanılır ve sınıflandırma formülüne, kendi konumlarında doğrudan alt ikincilin üzerine getirilir;
sağ el pay, sol el payda olur.

ÖZEL DÖNGÜ UZANTISI: Tüm döngü grubunda

(1R-U)
------
(1R-U),

aşağıdaki özel döngü uzantısı kullanılabilir, 2, 3, 4, 7, 8, 9 ve gerekirse No. 1 parmaklarındaki sırt sayımları kullanılır. 10:

_Ridge Counts_ _Value_

1 ila 4, dahil 1
5 ila 8, dahil 2
9 ila 12, dahil 3
13 ila 16, dahil 4
17 ila 20, dahil 5
21 ila 24, dahil 6
25 ve üzeri 7

Bu uzantıda ortaya çıkan değerler, ilgili
pozisyonlarında doğrudan alt-ikincil değerlerin üstündeki sınıflandırma formülüne getirilir, sağ el pay, sol el payda olur.

Daha önce belirtilen uzantılara ek olarak, parmak izi grupları
erkek ve kadın olarak ve yaşa göre (yıl veya keyfi olarak bir yaş sınırı belirleyerek, bu sınırın ötesinde böyle bir yaş taşıyan bir baskının ayrı bir "Referans" veya "Muhtemelen Ölü"
dosyasında dosyalanması) ayrılabilir.

Federal Soruşturma Bürosu dosyalarında, 55 ila 74 yaş aralığındaki tüm baskılar "Referans" grubunda ve 75 yaş ve üzeri tüm baskılar "Muhtemel Ölü" dosyasında dosyalanır. 75 yaş ve üzeri kişiler, suç açısından genel olarak etkisiz kabul edilebilir ve bu nedenle "Muhtemel Ölü" olarak dosyalanır. Böyle bir grup, ölümle ilgili hiçbir bildirim
alınmayan kişilerle ilgili kartların diğer dosyalardan çıkarılmasını sağlar.

Ölen kişiler için, olası gelecekteki referans için ayrı bir dosya tutulmalıdır.

Ampütasyonlu ve bu yönde katkıda bulunan kişiden kesin bir ifade veya işaret içeren tüm baskılar için ayrı bir dosya tutulmalıdır.

Kalıcı izler de bu amaçla kullanılabilir ve üç grup daha oluşturur: sağ elde kalıcı izler olan baskılar,
solda iz olanlar ve her iki elde de izler görünen baskılar. Kalıcı iz bölümü kullanılsın veya kullanılmasın, parçalanmış baskılar için ayrı bir dosya tutulabilir. Bu genellikle
çok kötü parçalanmış veya çekirdekler ve deltalar etrafında o kadar parçalanmış baskılardan oluşur ki, kasıtlı parçalamadan şüphelenilir.

[Resim: 354]

+--------------+ +--------------+ +--------------+ +--------------+ +--------------+
| HALKA | |ORTA CEP | | ÇİFT DÖNGÜ | | TESADÜFİ |
| -W- | | DÖNGÜ | | -D- | | -X- |
| | | | | | | |
|[İllüstrasyon]| |[İllüstrasyon]| |[İllüstrasyon]| |[İllüstrasyon]|
+---------------+ +--------------+ +--------------+ +--------------+
İki ayrı iki veya daha fazla
bir çekirdek. çizgi bir çekirdek. çizgi ve farklı farklı tiplere sahip desen
tek bir desendeki döngülerden çizilmiş. DELTA'DAN DELTA'YA DELTA'DAN DELTA'YA HERHANGİ BİR ALIŞILMADIK
KESİM BİR VEYA KESİM YOK DESEN DEĞİL
DAHA FAZLA KÖRFEZ KÖRFEZ DİĞER
SINIFLANDIRMALARDA TANIMLANMIŞ

BÖLÜM V

_Yara İzi Desenlerinin Sınıflandırılması--Ampütasyonlar--Doğumda Eksik_

_Yara izi desenlerinin sınıflandırılması_

Tüm yara izi desenlerine tam olarak atıfta bulunulması gerekliliğine vurgu yapılmalıdır. Bunların uygun şekilde sınıflandırılmasıyla bağlantılı olarak, aşağıdaki kurallara uyulmalıdır:

- Bir izlenim o kadar yaralıysa ki ne genel desen türü ne de sırt izi veya sayısı makul bir doğrulukla belirlenemezse, izlenime hem genel tür değeri hem de diğer elin karşılık gelen parmağının alt sınıflandırma değeri verilmelidir.

- Bir izlenim kısmen yaralıysa, yani , çekirdek etrafında büyük yara izleri
böylece _genel tip_ _makul doğrulukla_ belirlenemez, ancak sırtlar sırt izlemeleri veya sayma yoluyla makul derecede doğru alt sınıflandırmalara izin verir, izlenime karşılık gelen parmağın deseninin birincil değeri ve kısmen yara izlerinin
sırtları tarafından belirtilen alt sınıflandırma değeri verilmelidir.

- Bir izlenim kısmen yara izliyse ve genel desen türü makul bir doğrulukla belirlenebiliyorsa,
ancak sırtlar uygun alt ikincil sınıflandırmaya girecek şekilde izlenemiyor veya sayılamıyorsa,
izlemeye diğer elin karşılık gelen parmağının sırt sayısı veya izleme değeri verilmelidir, eğer karşılık gelen parmak aynı genel tipteyse.

Karşılık gelen parmak aynı genel tipte değilse,
yara izli izlenime olası değer verilmeli ve
diğer tüm olasılıklara referans verilmelidir.

- Bir izlenim o kadar yara iziyle kaplıysa ki ne genel desen türü ne de sırt izi veya sayım makul bir doğrulukla belirlenebilir ve diğer elin karşılık gelen parmağı da benzer şekilde yara iziyle kaplıysa, her iki desene de kesişen izlerle girdapların keyfi değeri verilir. Şekil 355'te, desen tamamen silinmiştir. Küçük bir girdap, küçük bir ulnar veya radyal halka, bir kemer veya bir çadır
kemeri olabilirdi. Karşı parmak bir kemer veya çadır kemer veya girdap olsaydı, bu izlenim kemer, çadır kemer veya girdap olarak sınıflandırılırdı (aynı iz ile). Karşı parmak küçük sayımlı bir halka olsaydı, bu aynı sayımdaki bir halka olarak sınıflandırılırdı. Karşı parmak büyük sayımlı bir halka olsaydı, bu izlenime asla o sayıma sahip olamasa bile karşı parmağın sayısı verilirdi. Karşı parmak aynı şekilde yaralanmışsa veya kesilmiş veya eksikse, her iki izlenim de
birleşme izlerine sahip girdaplar olarak sınıflandırılırdı.

Şekil 356'da, desenin genel türü ilmek
(sağ eldeyse ulnar) veya girdap olabilirdi. Karşı parmak bir girdap olsaydı, bu bir girdap olarak sınıflandırılırdı ve aynı iz olurdu.
Karşıda bir radyal ilmek olsaydı, bu bir ulnar
ilti (sağ eldeyse) olarak sınıflandırılırdı. Sırt sayısı makul bir doğruluk derecesiyle elde edilebilir. Karşıda bir kemer veya çadır kemer olsaydı, bu izlenim bir ilmek gibi göründüğü için bir ilmek olarak
sınıflandırılırdı.

[Resim: 355]

[Resim: 356]

[Resim: 357]

[Resim: 358]

Şekil 357'de sırt sayısı doğru bir şekilde belirlenemiyor ancak karşı parmak ne olursa olsun bir ilmek olarak sınıflandırılır. Karşı parmak 6 ila 17 arasında bir ilmek olsaydı, bu izlenime o sayı verilirdi. Karşı ilmek sayısı 6 ila 17'den az veya fazla olsaydı, bu parmak için sayıma karşı parmağın I veya O olmasına bağlı olarak alt ikincil sınıflandırmada I veya O verilirdi ancak olasılığı bu sayımlarla sınırlı olduğundan 6'dan az veya 17'den fazla sayı verilmezdi.

Şekil 358 ve 359'daki yara izlerine benzer bir yara izi olan bir desene her zaman bir halka verilirdi çünkü başka bir desen olma ihtimalinin olmadığı kolayca görülebilirdi.

[Resim: 359]

_Doğumda kopan ve kopan parmakların sınıflandırılması_

Bir parmak izi kartında bir veya daha fazla kopma göründüğünde, aramayı kolaylaştırmak için kopmayanlardan ayrı olarak dosyalanabilir. Kopma grubuna dosyalanmadan önce, kartın katkıda bulunan kişi tarafından belirli bir parmağın veya parmakların koptuğu veya doğumda koptuğu yönünde kesin ve kesin bir ifade veya işaret içermesi gerektiği unutulmamalıdır. Bu, daha sonraki kartlarda kesilmiş olduğu düşünülen ancak gerçekte yalnızca yaralanmış ve önceki baskılar gönderildiğinde bandajlanmış parmak izlerinin görünmesini engeller.

Bir parmak kesilirse, desen ve sırt sayısı veya izleme dahil olmak üzere karşı parmağınkiyle aynı olan bir sınıflandırma verilir ve diğer tüm olası sınıflandırmalara referans verilir.

İki veya daha fazla parmak kesilirse, ek referanslar olmadan karşı parmaklarla aynı olan sınıflandırmalar verilir.

İki kesilmiş parmak birbirinin karşısındaysa, her ikisine de kesişen izlerle girdap sınıflandırması verilir.

Doğumda eksik parmakların notunu taşıyan bir parmak izi kartı
sınıflandırıldığında, eksik parmaklar, karşı parmaklarla aynı sınıflandırmalara sahip oldukları ve kesme grubunda dosyalandıkları için kesme olarak ele alınmalıdır. Bu parmaklar doğum öncesi bir nedenden dolayı eksik olduğundan, daha önceki herhangi bir durumda her zaman karşı parmakla aynı sınıflandırmayı almış olurlardı.

10 parmağın hepsi kesilmiş veya doğumda eksikse, sınıflandırma şu şekilde olacaktır:

M 32 W MMM.
-----------
M 32 W MMM

Her iki el de kesilmiş veya doğumda eksikse, ayak izleri alınmalıdır çünkü bunlar da belirgin desenlere sahip sürtünme sırtları taşır.

Kişinin tüm parmaklarının doğumda kesilmiş veya eksik olduğu durumlarda, FBI tarafından kimlik tespiti amacıyla bir ayak izi dosyası tutulur.

Kısmen kesilmiş parmaklar genellikle çok karmaşık sorunlar sunar ve bunlara dikkat edilmelidir. Genellikle, bunların hangi gruplara, yani kesilmiş veya kesilmemiş olarak dosyalanması gerektiği sorusu ortaya çıkar. Kesin bir kural uygulanamayacağından, tercih edilen sınıflandırmanın ne olduğu deneyim ve yargı meselesidir.

Kısmen kesilmiş bir parmağın desen alanının yarısı veya yarısından fazlası eksik olduğunda, karşı parmağın sınıflandırması verilir. Karşı parmağın sınıflandırması altında
kesme grubunda dosyalanır ve
kesme olmayan gruplarda
tüm olası sınıflandırmalarda referans aramaları yapılmalıdır. İki veya daha fazla parmak bu şekilde kesilirse, yalnızca karşı parmakların sınıflandırması verilir ve
kesmelerle ilgili kurallara tabidir.

Genellikle, bir "uç kesiği" veya ilk eklemin yarısından daha azı kesilmiş bir parmak, gelecekte her zaman basılacaktır.
Bu nedenle, desen alanının yarısından daha azı eksik olan kısmen kesilmiş bir parmak, göründüğü gibi sınıflandırılır ve karşı parmağa referans verilir.
Kesme olmayan grupta dosyalanır ve
karşı parmağın sınıflandırması altında ve kesme grubunda referans aramaları yapılmalıdır. Başlangıçta karşı parmağın sınıflandırmasına sahip olamasa bile, bu şekilde referans alınmalıdır.

_Sargılı veya basılı parmakların sınıflandırılması_

"Mürekkepli
Parmak İzlerinin Alınmasındaki Sorunlar" ile ilgili bölümde belirtildiği gibi, "yakın zamanda yaralanmış,
sargılı" ifadesi parmak izi kartı dosyalamak için yeterli değildir. Bu notları taşıyan bir parmak izi kartının düzgün bir şekilde
sınıflandırılamayacağı veya dosyalanamayacağı açıktır. Yaralanma geçiciyse ve mümkünse,
bu izler iyileşene kadar alınmamalıdır.

Parmaklar, özel mürekkepleme cihazlarıyla mürekkepli baskıların elde edilmesinin imkansız olduğu ölçüde
yaralanmışsa, baskı yapılmamış parmaklara karşıdaki parmakların sınıflandırmalarıyla aynı
sınıflandırmalar verilir. Sadece bir parmak eksikse,
mümkün olan her sınıflandırmada referans aramaları yapılmalıdır. Birden fazla
parmak eksikse, karşıdaki parmakların sınıflandırmaları verilmelidir, ancak hiçbir referans araması yapılmamalıdır. Eğer
birbirine zıt iki tane eksik varsa, bunlar
birleşme izleri olan girdaplar olarak sınıflandırılmalıdır. Ancak, yaralı bir parmak durumunda, parmağın sırtlarının gözlemlenmesi ve baskıda gösterilmesi durumunda, bu sınıflandırma mümkün olduğunca kullanılmalıdır. Örneğin, baskıları alan kişi tarafından "yaklaşık 8 sayımlı ulnar halka" olarak etiketlenen eksik bir baskı, alt ikincilde hem I hem de O olarak aranmalıdır ancak bir halkadan başka bir desen olarak referans alınmamalıdır. Parmak son veya anahtar olarak kullanılıyorsa, katılımcının çıplak gözle sayımında olası bir hataya izin vermek için 8'in her iki tarafında yeterli sayıda aranmalıdır.

VI. BÖLÜM

_Dosyalama Sırası_

En doğru çalışmayı mümkün kılmak için sıra her zaman düzgün bir şekilde düzenlenmelidir. Baskılar şu sırayla sıralanır ve dosyalanır:

I. _Birincil:_

1 32.
- ila --
1 32

Birincil sınıflandırmada, payda, 1'den 32'ye kadar tüm
pay rakamları tükenene kadar sabit kalır. Birincil 1'in 1'e eşit olduğu tüm baskılar birlikte dosyalanır. Bunları 2'nin 1'e eşit, 3'ün 1'e eşit, 4'ün 1'e eşit vb. izler, ta ki 32'nin 1'e eşit olduğu noktaya kadar. Bir sonraki
birincil 1'in 2'ye eşit, sonra 2'nin 2'ye eşit vb. olur, ta ki 32'nin 2'ye eşit.
Sonunda, her payda rakamının kullanılması ve her paydanın her paydadan
elenmesiyle, 32'nin 32'ye eşit
birinciline ulaşılacaktır.

Daha küçük parmak izi koleksiyonlarında bile, 1'den 1'e 32'den 32'ye kadar sırayla dosyalanan bireysel birincillerin altında düzenlenen grupların hızlı arama için çok hacimli olacağı görülecektir.

II. _İkincil:_

A. İkincil küçük harf grubu:

A rW3r.
- ila ----
A rW3r

Tüm bireysel dizilerin en karmaşık olanı küçük harf dizisidir. Aşağıdaki yöntem kullanılırsa daha az zordur:

1. İşaret parmaklarındaki desenlere göre dizi, gruplandırılmış

A W.
- ila -
A W

Küçük harfler mevcut olduğunda, işaret parmaklarında görülebilecek 25 olası kombinasyon vardır. Bunlar şunlardır:

A T R U W
- - - - -
A A A A A

A T R U W
- - - - -
T T T T T

A T R U W
- - - - -
R R R R R

A T U R W
- - - - -
U U U U U

A T U R W
- - - - -
W W W W W

2. Her grup dizisi içinde:

a. Payda, by--

(1) Küçük harflerin sayısı (daha küçüğü daha büyüğünden önce gelir).

(2) Küçük harflerin konumu (soldakiler sağdakilerden önce gelir).

(3) Küçük harf türü (dizi a, t, r).

b. Payda, by--

(1) Sayım.

(2) Konum.

(3) Tür.

Böylece

A T
- önce gelir -
A A

A A
--- önce gelir ---
rAt A3t

A A
-- önce gelir --
aA Aa

A A
-- önce gelir --
At Ar

aA aAa
--- önce gelir ---
aAr aAr

rA Ar
---- önce gelir ----
aA2a aA2a

aAtat aAtar
----- önce gelir -----
tA3r tA3r

Aşağıdaki tablo, işaret parmaklarında A'nın A'ya eşit olduğu grubun paydasının tam dizisini temsil eder.
Listelenen tam dizi, aşağıda belirtildiği gibi her payda için pay olarak kullanılabilir.
İşaret parmaklarında A'nın A'ya eşit olduğu grubu,
işaret parmaklarında T'nin A'ya eşit olduğu grup takip eder, aksi takdirde dizi aynıdır. Sonra R bölü A, U bölü A, A bölü T, rW3r bölü rW3r. A tAra aA2at tA2tr aA tArt aA2ar tAtra tA tA2r aAata tAtrt rA rA2a aAa2t tAt2r Aa rAat aAatr tar2a At rAar aAara tArat Ar rAta aAart tarar aAa rA2t aAa2r tArta aAt rAtr aAt2a tAr2t aAr rAra aAtat tArtr tAa rArt aAtar tA2ra tAt rA2r aA2ta tA2rt tAr A3a aA3t tA3r rAa A2at aA2tr rA3a rAt A2ar aAtra rA2at
     rAr Aata aAtrt rA2ar A2a Aa2t aAt2r rAata Aat Aatr aAr2a rAa2t Aar Aara aArat rAatr Ata Aart aArar rAara A2t ​​Aa2r aArta rAart Atr At2a aAr2t rAa2r Ara Atat aArtr rAt2a Art Atar aA2ra rAtat A2r A2ta aA2rt rAtar aA2a A3t aA3r rA2ta aAat A2tr tA3a rA3t aAar Atra tA2at rA2tr aAta Atrt tA2ar rAtra aA2t At2r tAata rAtrt aAtr Ar2a tAa2t rAt2r
     aAra Arat tAatr rAr2a aArt Arar tAara rArat aA2r Arta tAart rAra tA2a Ar2t tAa2r rArta tAat Artr tAt2a rAr2t tAar A2ra tAtat rArtr tAta A2rt tAtar rA2ra tA2t A3r tA2ta rA2rt tAtr 3a tA3t rA3r B. İkincil döngü ve sarmal grubu: R W. - ila - R W Küçük harfler bulunmadığında, işaret parmaklarında görünebilecek 9 olası kombinasyon vardır. Bunlar şu şekildedir:

R U W
- - -
R R R

R U W
- - -
U U U

R U W
- - -
W W W

Bu noktada, küçük dosyalar söz konusu olduğunda bazı durumlarda sınıflandırma formülünün yalnızca bir kısmının kullanılmasının tercih edilebileceğini belirtmekte fayda vardır dosyalama sırasında. Bu gibi durumlarda, yalnızca
dosyalama sırasının gerekli olan kısımları
son ve anahtarla birlikte kullanılmalıdır.

III. _Alt ikincil:_

III OOO.
--- ila ---
III OOO

Alt ikincilin sırası aşağıdaki gibidir:

III IIM IIO IMI IMM IMO IOI
--- --- --- --- --- --- ---
III III III III III III III

IOM IOO MII MIM MIO MMI MMM
--- --- --- --- --- --- ---
III III III III III III III III

MMO MOI MOM MOO OII OIM OIO
--- -- - --- --- --- --- ---
III III III III III III III

OMI OMM OMO OOI OOM OOO OOO,
--- --- --- --- --- --- vb. ., ---
III III III III III III OOO

her payda, yukarıda listelenen paydaların tam dizisinin paydası haline gelir.

IV. _Major:_

Her iki başparmakta da halkalar göründüğünde aşağıdaki sıra kullanılır:

S M L S M L S M L
- - - - - - - - -
S S S M M M L L L

Her iki başparmakta da girdaplar göründüğünde sıra şöyledir:

I M O I M O I M O
- - - - - - - - -
I I I M M M O O O

Bir girdap sağ başparmakta bir halka ve sol başparmakta bir ilmek belirdiğinde,
sıra şöyledir:

I M O I M O I M O
- - - - - - - - -
S S S M M M L L L

Sağ başparmakta bir halka ve sol başparmakta bir girdap belirdiğinde,
sıra şöyledir:

S M L S M L S M L
- - - - - - - - -
I I I M M M O O O

V. _İkinci Alt Ortaöğretim:_

SSS LLL. --- ila ---
SSS LLL

İkinci alt ikincilin dosyalanması için sıra şu şekildedir:

SSS SSM SSL SMS SMM SML
--- --- --- --- --- ---
SSS SSS SSS SSS SSS SSS SLS SLM SLL MSS MSM MSL
--- --- --- --- --- ---
SSS SSS SSS SSS SSS

MMS MMM MML MLS MLM MLL
--- --- --- --- -- - ---
SSS SSS SSS SSS SSS SSS

LSS LSM LSL LMS LMM LML
--- --- --- --- --- --- ---
SSS SSS SSS SSS SSS SSS

LLS LLM LLL, LLL,
--- - --  ---  vesaire. , ---
SSS SSS SSS LLL

paydanın her grubu, yukarıda listelenen
payda dizisinin tamamı için payda haline gelir.

VI. _W C D X Uzantılar:_

W xX3x.
- ----
W xX3x

Sıra şu şekildedir: İşaret parmakları dışındaki herhangi bir parmakta _c_, _d_ veya _x_ bulunan baskılar küçük harf grubunu oluşturur. Dizinin bir örneği şu şekildedir:

W cWc xWd Wdx
cW cWd xWx Wxc
dW cWx W2c Wxd
xW dWc Wcd W2x
Wc dWd Wcx cW2c
Wd dWx Wdc cWcd
Wx xWc W2d cWcx

Kolayca görülebileceği gibi, dizi a, t, r, küçük harf dizisiyle aynı şekilde ilerler.

VII. _Federal Soruşturma Bürosu_ tarafından kullanılan Özel Döngü Uzantısı:

111 777.
--- ila ---
111 777

Bu uzantının dosyalanması için kısmi bir sıra aşağıdaki gibidir:

111 112 113 114 115 116 117
--- --- --- --- --- --- ---
111 111 111 111 111 111 111

121 122 123 124 125 126 127
--- --- --- --- --- --- --- ---
111 111 111 111 111 111 111

131 132 133 134 135 136 137
---  --- --- --- --- --- ---
     111 111 111 111 111 111 111

     141 142 143 144 145 146 147
     --- --- --- --- --- --- ---
     111 111 111 111 111 111 111

     151 152 153 154 155 156 157
     --- --- --- --- --- --- ---
     111 111 111 111 111 111 111

     161 162 163 164 165 166 167
     --- --- --- --- --- --- ---
     111 111 111 111 111 111 111

171 172 173 174 175 176 177 777.
--- --- --- --- --- --- --- vb., ---
111 111 111 111 111 111 111 777

Bu bölümlerden kaç tanesi kullanılırsa kullanılsın, sıra aynı kalmalıdır; ve bu bölümlerden kaç tanesi kullanılırsa kullanılsın,
her bir bireysel grup şu şekilde sıralanmalıdır:

VIII. _Final:_

1'den başlayarak sayısal sırayla dosyalanır. Örneğin, 14'lük bir finali olan bir grupta 15 baskı olduğunu varsayalım. Bunların hepsi birlikte dosyalanmalı ve aynı gruptaki 15'lik bir finali olan baskılar takip etmelidir, vb.

IX. _Anahtar:_

Belirlenmiş bir son grupta görünen tüm baskılar, 1'den başlayarak sayısal sıraya göre
anahtarlara göre düzenlenir. Örneğin, 14 anahtarına sahip bir grupta 5 baskı olduğunu varsayalım. Bunların hepsi birlikte dosyalanmalı ve ardından aynı grupta 15 anahtarına sahip baskılar vb. gelmelidir.

BÖLÜM VII

_Arama ve Referanslama_

_Arama_

Bir tanımlamayı belirlemek için parmak izi dosyalarında bir baskıyı ararken, parmak izi kartlarının aynı sınıflandırmaya sahip tüm bu baskıların birlikte olduğu şekilde dosyalandığı unutulmamalıdır. Böylece, aranan baskı, tüm dosyayla değil, yalnızca karşılaştırılabilir sınıflandırmaya sahip gruplarla
karşılaştırılır.

Uygun grup sınıflandırmasını bulduktan sonra, araştırmacı mevcut baskının desenlerinin en göze çarpan bir veya iki özelliğini aklında tutmalı ve bunları dosyadaki
baskılar arasında aramalıdır. Mevcut baskıya benzeyen bir özelliğe sahip bir iz bulunursa, iki iz yakından incelenerek özdeş olup olmadıkları belirlenmelidir. Hatalı bir tanımlama yapmaktan kaçınmak için, araştırmacı, birini diğerine göre tanımlamadan önce, karşılaştırılan izlerin her bakımdan özdeş olduğundan emin olmak için son derece dikkatli olmalıdır. Kimliği belirlemek için, izlerin özellikleri arasında birkaç özdeşlik noktası bulmak gerekir. Özdeş özelliklerin sayısı, kişinin takdirine bırakılmıştır. Ancak, izleri bu şekilde ele almadan önce izlerin özdeş olduğundan kesinlikle emin olmalıdır. Herhangi bir sırt oluşumu kabul edilebilir olduğundan, özelliklerin desen alanında görünmesi gerekmez. Çoğu zaman, mükemmel sırt detayı parmağın ikinci ekleminde görülür. Bir tanımlamayı belirlemek için kullanılan özellikler
Şekil 102'de gösterilmiştir.

Son ve anahtar, baskıları aramak için kontrol rakamları olarak düşünülebilir.
Bir grupta aranması gereken baskı sayısını, aranan baskının
son ve anahtarıyla yakından ilişkili son ve anahtarlara sahip baskılarla sınırlar.

Görsel yanlış yorumlama, basınçla bozulma veya dosyadaki baskıların sırt ayrıntılarının kötü durumu olasılığı nedeniyle,
bu tür tutarsızlıklar için bir kenar boşluğu bırakılması önerilir.
Son ve/veya anahtarın sırt sayısının aranan baskıda şüpheli olduğu durumlar hariç, aşağıdaki prosedür kullanılır:

Herhangi bir grup sınıflandırmasındaki baskılardan, yalnızca aranan baskının
sonunun her iki tarafında 2 sırt sayısı içinde bir finali olan baskılar
incelenir. Örneğin, aranacak izin sonu 17 ise, 15 ila 19 arasında bir sonu olan tüm izler onunla karşılaştırılacaktır.

Herhangi bir grup sınıflandırmasının sonu içinde, yalnızca aranan izin anahtarının her iki tarafında 2 sırt sayısı içinde bir anahtarı olan izler incelenir.
Örneğin, aranacak izin anahtarı 20 ise, 18 ila 22 arasında bir anahtarı olan tüm izler onunla karşılaştırılacaktır.

Şekil 352'de, sağ küçük parmakta 17 sırt sayısı
göründüğü ve bu sayının
son sayı olarak kullanıldığı belirtilecektir. Ayrıca, sağ başparmakta 24 sırt sayısından oluşan bir döngü
olduğu ve bu sayının ilk döngü olduğu için anahtar olarak kullanıldığı belirtilecektir. Bu örnekte, baskı
15 ile 19 arasında değişen finallere sahip grup sınıflandırmasında aranır.
Bu final grubunda
22 ile 26 arasında değişen anahtarlara sahip baskılar incelenir.

_Referans_

Türünün, sırt sayısının veya izlemenin yorumlanmasında olsun, şüpheli
kalıplara referans vermenin gerekliliği üzerinde çok fazla durulamaz.

Bunu gerekli kılan faktörler şunlardır: bireysel yargı ve görme yeteneğindeki değişiklik, kullanılan mürekkep miktarı, baskıları alırken kullanılan
baskı miktarı, yuvarlanan baskıların genişliğindeki fark, cilt hastalıkları, yaş veya meslek nedeniyle aşınmış sırtlar,
geçici ve kalıcı yara izleri, bandajlı parmaklar, sakat eller ve
ampütasyon.

_En yüksek doğruluk derecesi için, tüm yuvarlanan baskılar genellikle
baskıyla
bozulmayan düz baskılarla kontrol edilmelidir. Bu ayrıca, yuvarlanan baskıların uygun sıralarından çıkarılması veya karıştırılması nedeniyle oluşan hataların önlenmesine de yardımcı olur. Aynı nedenle, sayma ve izlemenin mümkün olduğunca çoğu düz baskılarda yapılmalıdır. Belirli bir desene hangi iki veya daha fazla sınıflandırmanın atanması gerektiği konusunda herhangi bir şüphe varsa, tercih edilen sınıflandırma verilir ve diğer tüm olası sınıflandırmalarda referans aramaları yapılır. Örneğin, tercih edilen sınıflandırmaya sahip bir baskıda

1 A
----
1 Aa

sol orta parmağın düz bir kemer, çadır kemer veya radyal bir halka olup olmadığı şüpheliyse, baskı

1 A
----
1 Aa

grubunda aranır ve referans aramaları

1 A
----
1 At

ve

1 A
----
1 Ar

gruplarında yapılır. Daha fazla açıklama için, bir baskıya tercih edilen birincil
sınıflandırma

1,
-
1

verilir, ancak sağ başparmaktaki sırt detayı bir
çembere benzeyecek şekilde

oluşturulmuştur. Arama önce tercih edilen

1
-
1

birincil sınıflandırmada tamamlanır ve daha sonra bir referans araması

1
--
17

birincilde yapılır.

"Çizgi sayımları" olan tüm sırt sayımları, yani bir fazla veya bir eksik sayım, döngünün tanımını I'den O'ya veya
S'den M'ye vb. değiştirdiğinde, her iki grupta da aranmalıdır. Örneğin,
16 M 1 U III 10 olarak sınıflandırılmış bir baskıda,
---------------
M 1 U III

sağ orta parmağın sırt sayısı 10 ve
sağ başparmaktaki sayı 16 ise (anahtarla belirtildiği gibi),
öncelikle baskı sınıflandırılmış olarak aranır, ardından aşağıdaki gruplarda referans aramaları yapılır:

M 1 U IOI, L 1 U III, L 1 U IOI
--------- -------- ve ---------
M 1 U III M 1 U III M 1 U III

Bir girdap iziyle ilgili şüphe olduğunda, aynı şekilde
işlenmelidir. Örneğin, sınıflandırmada

O 5 U
------
I 17 U

sağ başparmağın izinin bir toplantı izi olup olmadığı konusunda şüphe varsa, iz sınıflandırılmış olarak aranır ve

M 5 U'da bir
referans araması yapılır.

------
I 17 U

Son için kullanılan sırt sayısıyla ilgili bir şüphe yoksa,
aranan baskıda sonun her iki tarafında 2 sırt sayısı içinde bir son içeren baskıları gruptan aramak yeterlidir. Ancak, sonun sırt sayısıyla ilgili bir şüphe varsa,
iz, olasılığın iki uç noktasının her iki tarafında 2 sırt sayısı kadar aranmalıdır. Örneğin, bir finalin 6, 7, 8 veya 9 sırt sayımı olması mümkünse, baskı
4'ten 11'e kadar olan
sonları taşıyan grubun o kısmında aranmalıdır.

Yukarıdaki finalle ilgili açıklama anahtar için de geçerlidir.

Ampütasyon taşıyan tüm baskılar, referans aramaları için ampütasyon dışındaki baskıları içeren gerekli dosyalara referanslanmalıdır.

Sadece bir parmağın kesildiği durumlarda, referans aramaları
tüm olası
sırt sayımları veya izlemeler dahil olmak üzere tüm olası sınıflandırmalarda yürütülür. Örneğin, şu sınıflandırmayı içeren bir baskı:

AMP

4 S 1 U III 6
-------------
S 1 U III

sağ işaret parmağı kesilmiş, sol işaret parmağı ulnar halka şeklindeyse, sınıflandırma için önce
kesme grubunda aranır, ardından kesme olmayan dosyalardaki aşağıdaki gruplarda referans aramaları yapılır:

S 1 U III S 1 T II S 17 W III
--------- --------- ----------
S 1 U III S 1 U III

S 1 U OII S 1 R III S 17 W MII
--------- --------- ----------
S 1 U III S 1 U III S 1 U III

S 1 U OII S 1 R III S 17 W MII
--------- --------- ----------
S 1 U III S 1 U III S 1 U III

S 1 A II S 1 R OII S 17 W OII
--------- --------- ----------
S 1 U III S 1 U III S 1 U III

Basılmamış veya kötü şekilde sakatlanmış parmakları taşıyan tüm izler
ampütasyon dışı dosyalara kaydedilir ve referans aramaları
ampütasyon grubunda yapılır.

Tüm olası sınıflandırmalarda referans aramaları yapmanın mümkün olup olmadığını belirlemek amacıyla,
ampütasyonlara referans verme yöntemi tamamen yara izi olan desenlere uygulanır (Başlıklı
Bölüm
"Yara İzi Desenleri--Ampütasyonlar--Doğumda Kayıp"). Örneğin, tercih edilen sınıflandırmayı taşıyan bir
baskı:

13 O 17 W OOO 14
----------------
L 17 U OOI

sol orta parmağı tamamen yara iziyle kaplı, sağ orta parmağı
13 sırt sayısına sahip bir ulnar halka olan, önce o sınıflandırma için grupta aranır, ardından aşağıdaki gruplarda referans aramaları yapılır:

O 17 W OOO O 17 W O 19 W OOO
---------- --------- ---------
L 17 U OII L 17 Ur L 17 U OOI

O 17 W O 19 W OOO
-------- ---------
L 17 Ua L 17 U OII

O 17 W O 19 W OOO
------- ----------
L 17 Ut L 17 U OMI

Kısmi yara izlerinin referanslanması, birçok faktörün mevcut olduğu bir sorundur. Yara izlerinin, tercih edilen
sınıflandırmalarının ve referanslarının tam açıklaması,
"Yara İzi Desenlerinin Sınıflandırılması--Ampütasyonlar--Doğumda Kayıp" bölümünde yapılmıştır. "

Yaş uzatması kullanıldığında ve bir "Referans" grubu ve bir "Muhtemel Ölü" dosyası tutulduğunda, 50 yaş ve üzerini taşıyan baskılardaki tutarsızlığa izin vermek için 5 yıllık genel bir ödeneğin dikkate alınması önerilir.

Federal Soruşturma Bürosu dosyalarında çeşitli yaş grupları şu şekildedir:

1-54 "Normal" dosya.
55-74 "Referans" dosya.
75 ve üzeri "Muhtemel Ölü" dosya.

Önceki gruplar için referans aramaları şu şekilde yapılır:

50-54 "Referans" dosyasına referans.
70-74 "Muhtemel Ölü" dosyasına ve "Normal" dosyaya referans.
75-79 "Referans" dosyasına ve "Normal" dosyaya referans.
80 ve üzeri Yalnızca "Normal" dosyaya referans.

Yaş belirtilmemişse, önce aranmalıdır normal dosyada
ve referans aramaları "Referans" grubunda
ve "Muhtemel Ölü" dosyasında yapılmalıdır.

Ayrı erkek ve kadın dosyaları tutulduğunda, belirtilen cinsiyet ile isim ve açıklama ve resim arasındaki tutarsızlık nedeniyle bir kişinin cinsiyeti konusunda şüphe olabilir.
Bu gibi bir durumda
cinsiyeti açıklamadan ve baskıların boyutundan belirlemeye çalışın, ardından baskıyı diğer dosyaya referanslayın. Gerçek cinsiyet belirlenene kadar bir Fotostat kopyası yapılabilir ve diğer dosyaya yerleştirilebilir.

BÖLÜM VIII

_Mürekkepli Parmak İzleri Nasıl Alınır_

Parmak izi almak için gereken ekipman bir mürekkep
plakası, bir kart tutucu, yazıcı mürekkebi (koyu siyah macun) ve bir rulodan oluşur.
Bu ekipman basit ve ucuzdur.

Net, belirgin parmak izleri elde etmek için yazıcının mürekkebini küçük bir mürekkep
plakası üzerine ince ve eşit bir kaplama halinde yaymak gerekir. Baskıcılar tarafından galeri provaları yapmak için kullanılana benzer bir silindir, yayıcı olarak kullanılmaya en uygun olanıdır. Boyutu, bireysel ihtiyaçlar ve tercihlere göre belirlenir; ancak, yaklaşık 6 inç uzunluğunda ve 2 inç çapında bir silindirin çok tatmin edici olduğu görülmüştür. Bu silindirler bir parmak izi tedarik şirketinden veya bir baskı tedarik evinden temin edilebilir.

[İllüstrasyon: 360. Parmak izi standı.]

Bir mürekkep plakası, 6 inç genişliğinde ve 14 inç uzunluğunda sert, sert, çizilmeye dayanıklı bir metal plakadan veya bir tahta bloğunun dörtte bir inç kalınlığında, 6 inç genişliğinde ve 14 inç uzunluğunda bir cam parçasıyla
kazınmasıyla yapılabilir. Cam plaka kendi başına uygun olacaktır, ancak kırılmayı önlemek için bir tabana sabitlenmelidir. Mürekkepleme yüzeyi, parmaklar mürekkeplenirken deneklerin ön kolunun yatay bir pozisyon almasını sağlayacak kadar yüksekte olmalıdır. Örneğin, mürekkep plakası bir tezgahın veya tezgah yüksekliğinde bir masanın kenarına yerleştirilebilir. Böyle bir konumda, operatör parmaklarda kazara zorlanma veya basınçtan kaçınma konusunda daha fazla güvenceye sahip olur ve daha düzgün baskılar elde edebilmelidir. Mürekkep plakası ayrıca, mürekkepleme işlemine müdahale etmelerini önlemek için baskı yapılmayan denek parmaklarının masadan "sallanabileceği" şekilde yerleştirilmelidir. Şekil 360'ta gösterilen gibi bir parmak izi standı, parmak izi tedarik şirketlerinden satın alınabilir. Stand sert ağaçtan yapılmıştır ve yaklaşık 2 fit uzunluğunda, 1 fit yüksekliğinde ve genişliğindedir. Bu stand, mürekkep plakası olarak kullanılan bir kart tutucu ve bir krom şerit içerir. Boş parmak izi kartlarını ve malzemelerini saklamak için kullanılan iki bölme standı tamamlar. Bu ekipman, temizleme sıvısı ve gerekli bezlerle desteklenmelidir, böylece denek parmakları yuvarlamadan önce temizlenebilir ve mürekkep plakası kullanıldıktan sonra temizlenebilir. Denatüre alkol ve ticari olarak temin edilebilen
temizlik sıvıları bu amaç için uygundur.

[Resim: 361. Parmak izleri düzgün bir şekilde alınmış. ]

KİŞİSEL |ROE RICHARD RANDOLPH |CİNSİYET
KİMLİK | | ERKEK
|SOYADI ÖNCEKİ ADI|---------------
|----------------------------------|IRK
----------------------------| | W
PARMAK İZLERİ GÖNDEREN | |---------------
| |HT. |WT.
|---------------------------------|(İnç)|
|PARMAK İZİ ALINAN KİŞİNİN İMZASI | 71 | 170
| |--------------
| 1655 Grant Avenue |DOĞUM TARİHİ
|----------------------------------|6/6/42
---------------------------| Chicago, Illinois |--------------
PARMAK İZİ ALINAN |--------------------------------- |SAÇ |GÖZLER
|PARMAK İZİ ALINAN KİŞİNİN İKAMETGAH |BR |BR
|------------------------------------------------------
-------------------------|PARMAK İZİ ALINAN TARİH|BU ALANI BOŞ BIRAKIN
BİLDİRİM YAPILACAK KİŞİ |8/12/62 |
ACİL DURUM |------------------|SINIF
ADI Thomas L. Roe |DOĞUM YERİ | --------------------------
-------------------- |Omaha, Neb. |
ADRES 1655 Grant Avenue|-------------------|
------------------ |VATANDAŞLIK |
Chicago, Illinois|Amerikan |REF.
--------------------------|-----------------| --------------------------
Arka tarafa bakın |YARA İZLERİ VE İZLER |
Daha Fazla Talimat |Apendektomi |
-------------------------------------------------------------------------------
1. SAĞ BAŞPARMAK|2. SAĞ ENDEKS|3. SAĞ |4. SAĞ YÜZÜK |5. SAĞ
| | ORTA | | KÜÇÜK
[Resim]|[Resim]|[Resim]|[Resim]|[Resim]
----------------------------------------------------------------------------------------
| | | |
-------------------------------------------------------------------------------
1. SOL BAŞPARMAK |2. SOL DİZİN |3. SOL ORTA|4. SOL HALKA |5. SOL KÜÇÜK
| | | |
[Resim]|[Resim]|[Resim]|[Resim]|[Resim]
---------------------------------------------------------------------------------------
| | | |
-----------------------------------------------------------------------------
SOL DÖRT PARMAK |SOL |SAĞ |SAĞ DÖRT PARMAK
AYNI ANDA ALINMIŞ |BAŞPARMAK |BAŞPARMAK |AYNI ANDA ALINMIŞ
| | |
[Resim] |[Resim]|[Resim]|[Resim]

Parmak izleri 8 x 8 inçlik karton üzerine alınmalıdır, çünkü bu boyut genellikle kolluk kuvvetleri tarafından dosyalama kolaylığı ve tekdüzelik
isteği nedeniyle
kullanılmıştır. Şekil 361, Federal Soruşturma Bürosu'ndan alınan standart personel kimlik kartlarından birinde düzgün bir şekilde alınan parmak izlerini göstermektedir. Bu çizimden, parmak izi alma sürecinde iki tür izlenimin olduğu açıktır. Üstteki 10 izlenim, her elin başparmağı, işaret parmağı, orta parmağı, yüzük parmağı ve serçe parmağı olmak üzere sırasıyla ayrı ayrı alınır. Bunlara "yuvarlanmış" izlenimler denir, parmaklar tüm sırt ayrıntılarını elde etmek için bir yandan diğer yana yuvarlanır. Kartın altındaki daha küçük izlenimler, her elin tüm parmaklarının aynı anda basılmasıyla ve ardından yuvarlamadan başparmağın alınmasıyla alınır. Bunlara "düz" veya "sabit" izlenimler denir ve yuvarlanan izlenimlerin sırasını ve doğruluğunu kontrol etmek için kullanılır. Rulo izlenimler, çeşitli desenlerin incelenmesiyle doğru bir
parmak izi sınıflandırmasının elde edilebilmesini sağlamak için dikkatlice alınmalıdır. Ayrıca, doğru sırt sayımları ve izlerin elde edilebilmesi için her odak noktasının (çekirdekler
ve tüm deltalar) açıkça basılması gerekir.

Bir dizi parmak izi almaya hazırlanırken, mürekkep camına veya levhaya küçük bir mürekkep lekesi yerleştirilmeli ve tüm yüzeyi çok ince, eşit bir film kaplayana kadar iyice yuvarlanmalıdır. Denek, mürekkep plakasının önünde ve ön kol mesafesinde durmalıdır. Rulo izlenimler alınırken, parmağın ampulünün tarafı mürekkep plakasının üzerine yerleştirilir ve parmak, ters yöne bakana kadar diğer tarafa yuvarlanır. Her parmağın ampulünün uçtan ilk eklemin altına kadar eşit şekilde
mürekkeplenmesine dikkat edilmelidir. Parmağı karta hafifçe bastırıp
tam olarak aynı şekilde yuvarlayarak, parmak yüzeyinin net bir yuvarlanmış izlenimi elde edilebilir. Her parmağı ayrı ayrı mürekkeplemek ve basmak daha iyidir, sağ başparmaktan başlayarak ve ardından sırasıyla
işaret, orta, yüzük ve serçe parmakları. (Damga yastığı mürekkebi, baskı mürekkebi,
sıradan yazı mürekkebi veya diğer renkli mürekkepler parmak izi çalışmasında kullanılmaya uygun değildir, çünkü çok açık veya incedirler ve çabuk kurumamaktadırlar.)

Yuvarlanmış izlenimler alınırken ön kolun anatomik veya kemik yapısı dikkate alınırsa, daha düzgün izlenimler elde edilir. Ön kolun iki ana kemiği,
radius ve ulna olarak bilinir, ilki baş parmak tarafında, ikincisi ise kolun
serçe parmak tarafındadır. Adından da anlaşılacağı gibi,
radius kemiği, göbeğin etrafındaki bir tekerleğin teli gibi ulna etrafında serbestçe döner. Parmak izleri yaparken doğal hareketten faydalanmak için, elin garip pozisyondan kolay pozisyona döndürülmesi gerekir. Bu, başparmakların deneğin vücudunun merkezine doğru ve parmakların deneğin vücudunun merkezinden uzağa doğru döndürülmesini gerektirir. Bu işlem gerginliği azaltır ve parmakları 
yuvarlama işlemi tamamlandıktan sonra rahat bırakır, böylece kayma tehlikesi olmadan karttan kolayca kaldırılabilirler, bu da izleri lekeler ve bulanıklaştırır. Şekil 362 ve 363, 
rulo bir baskıyı mürekkeplemek ve basmak için parmağı tutmanın doğru yöntemini gösterir.

Mürekkepleme ve rulo baskıları almada uygulanacak basınç derecesi önemlidir ve bu en iyi deneyim ve gözlemle belirlenebilir. Ancak, deneğin rahatlaması ve operatöre baskı uygulayarak yardım etmeye çalışmaktan kaçınması konusunda uyarılması oldukça önemlidir, çünkü bu, operatörün gereken miktarı ölçmesini engeller. Bir denek elinin gevşemesini sağlamada yardımcı olan bir yöntem, ona uzaktaki bir nesneye bakması ve ellerine bakmaması talimatını vermektir. Parmak izlerini alan kişi, sağ elini basarken denek solunda, sol elini basarken denek sağında durmalıdır. Her durumda, en iyi parmak izlerinin elde edilmesi için hem denek hem de operatörün pozisyonları doğal ve rahat olmalıdır. "Düz" izlenimler elde etmek için, sağ elin tüm parmakları mürekkep plakasına hafifçe bastırılmalı, ardından aynı anda kartın sağ alt köşesine sağlanan boşlukta bastırılmalıdır. Sol el de benzer şekilde basılmalı ve her iki elin baş parmakları, yuvarlamadan, sağlanan boşlukta mürekkeplenmeli ve basılmalıdır. Şekil 364 ve 365, parmakların ve başparmakların düz izlenimlerini almanın doğru yöntemini göstermektedir. [Resim: 362. Parmağı tutmanın doğru yöntemi.]

[Resim: 363. Rulo baskıların doğru yöntemi.]

[Resim: 364. Parmakların düz baskılarını almanın doğru yöntemi.]

[Resim: 365. Baş parmakların düz baskılarını almanın doğru yöntemi. ]

BÖLÜM IX

_Mürekkepli Parmak İzlerinin Alınmasındaki Sorunlar_

Zaman zaman mürekkepli baskıların alınmasıyla ilgili çeşitli sorunlar ortaya çıkar. Bu sorunların dört aşamaya ayrılabileceğine inanılmaktadır:

- Mekanik çalışma

- Geçici sakatlıklar

- Kalıcı sakatlıklar

- Genel

_Mekanik çalışma_

İyi parmak izleri almak için, gerekli ekipman her zaman temiz ve düzenli bir şekilde muhafaza edilmelidir.

Kötü baskılar genellikle aşağıdaki hatalardan birinden kaynaklanır:

1. Çok açık ve soluk baskılara neden olan veya mürekkebin aktığı,
çizgileri silen
kötü, ince veya renkli mürekkep kullanımı. En iyi sonuçlar, kullanmadan önce inceltilmemesi gereken bir macun olan
ağır siyah yazıcı mürekkebi kullanılarak elde edilir. Bu mürekkep hızla kurur ve elle tutulurken bulanıklaşmaz veya lekelenmez.

2. Mürekkepleme aparatını ve parmakları yabancı maddelerden ve terden iyice temizlememek, yanlış işaretlerin ortaya çıkmasına ve özelliklerin kaybolmasına neden olur. Ön cam temizleyici, benzin, benzin ve alkol iyi temizleme maddeleridir, ancak herhangi bir
sıvı kullanılabilir. Sıcak havalarda, her parmak baskıdan önce terden
kurulanmalıdır.

3. Parmakları bir taraftan diğerine tam olarak yuvarlamamak ve
ilk çatlağın ucundan altına kadar tüm alanı mürekkeplememek. Bunun sonucu olarak, baskıların odak noktaları (deltalar veya çekirdekler)
görünmez. Eklemden uca ve bir yandan diğer yana tüm parmak yüzeyi görünmelidir.

4. Çok fazla mürekkep kullanımı, çıkıntıları yok eder veya gizler.
Yazıcının mürekkebi kullanılırsa, tüp ucunun mürekkepleme plakasına sadece bir dokunuşu birkaç baskı seti için yeterli olacaktır.

Yuvarlanarak ince, eşit bir filme yayılmalıdır.

5. Yetersiz mürekkep, sayılması veya izlenmesi için çok açık ve belirsiz sırtlara neden olur.

6. Parmakların kaymasına veya bükülmesine izin verme, lekelere, bulanıklıklara ve sahte görünen desenlere neden olur. Parmaklar çok fazla baskı olmadan hafifçe tutulmalıdır. Kişiye yardım etmeye çalışmaması, pasif kalması konusunda uyarılmalıdır.

366'dan 377'ye kadar numaralandırılmış resimler bu hataların sonuçlarını ve aynı parmakların uygun şekilde çekilmiş halini gösterir.

_Okunamayan mürekkep izleri_

FBI'da bir parmak izi kartını sınıflandırma ve dosyalama sorunlarının kısa bir incelemesi, FBI'ın "kötü" mürekkepli parmak izlerinin işlenmesiyle ilgili politikasını açıklığa kavuşturmaya yardımcı olacaktır.

Suç parmak izi dosyası milyonlarca kişinin parmak izlerini içerir. Tam sınıflandırma formülü kullanılır. Bunu elde etmek için, mürekkepli her parmak tüm temel özellikleri göstermelidir. Baskıların muazzam hacmi nedeniyle normal sınıflandırma formülünü genişletmek gerekli hale gelmiştir.

Bu noktayı açıklamak için:

dWdwc
xCdwc
O 32 W OOO 18
I 32 W III

32'yi 32'ye bölmek için, sağ küçük parmağın girdabının sırt sayısı nihai bir sınıflandırma elde etmek için kullanılır. Normal sınıflandırma formülünün üzerindeki uzantı, her girdabın türüne göre sınıflandırıldığını gösterir;
yani, düz girdap (W), çift halka (D), merkezi cepli girdap (C) ve
kazara (X). Buna göre, FBI Tanımlama Bölümü'nün genel girdap desen türünü belirlemesi yeterli değildir,
ancak deltalar ve çekirdek, girdap izini elde etmek için girdap türünü ve ayrıca bazı durumlarda sırt sayısını göstermelidir. Tam WCDX uzantısı VI. Bölüm'de özetlenmiştir.

Şekil 366 ila 377, uygunsuz ve doğru şekilde alınmış
mürekkepli parmak izlerinin bazı örnekleridir.

Şekil 372'nin incelenmesi, bunun bir girdap olduğunu gösterir. Ancak,
çit izini doğru bir şekilde sınıflandırmak için, böylece
parmak izi kartı doğru sınıflandırmaya yerleştirilebilir, sol delta gösterilmelidir. Şekil 372'deki girdap için yaklaşık
çit izi KARŞILAŞMA olacaktır. Şekil 373'teki düzgün bir şekilde alınmış parmak izinin incelenmesi, doğru sırt izinin İÇ olduğunu gösterir. Şekil 372'deki desenin dosyada doğru yere yerleştirilmemiş olacağı sonucu çıkar.

[Resim: 366. Uygunsuz.]

[Resim: 367. Uygun.]

[Resim: 368. Uygunsuz.]

[Resim: 369. Uygun.]

[Resim: 370. Uygunsuz.]

[Resim: 371. Uygun.]

[Resim: 372. Uygunsuz.]

[Resim: 373. Uygun.]

Tam ikincil ve majör sınıflandırmaları elde etmek için doğru girdap izine ihtiyaç vardır.

Şekil 374'te her iki deltanın da mevcut olduğu görülebilir. Bu, teknik uzmanın doğru sırt izini, DIŞ'ı belirlemesini sağlar. Ancak, girdabın çekirdeğinde, girdabın türünü herhangi bir doğruluk derecesiyle belirlemeyi imkansız kılan çok miktarda mürekkep vardır. Bir tahminde bulunulursa, düz bir girdap gibi görünür. Aslında, doğru girdap türü, çift ilmek, Şekil 375'te açıkça görülebilir.

Şekil 376'daki desenin bir ilmek olduğu belirlenebilir, ancak sol delta görünmediği için doğru bir ilmek sayısı elde edilemez. Bu ilmekin yaklaşık ilmek sayısı 14 ila 16'dır.
Bu yaklaşım, bir parmak izi uzmanının bu ilmeği alt ikincilin herhangi bir parmağının "O" grubuna yerleştirmesi için yeterlidir. Bu döngünün doğru sırt sayısı 19'dur ve 377 numaralı çizimde görülmektedir. Yaklaşık sırt sayısı, bu baskıyı FBI'ın büyük dosyalarına düzgün bir şekilde yerleştirmek için yeterli değildir çünkü belirli genel
tam sınıflandırma formüllerinde bir uzantı elde etmek için doğru sırt sayısına ihtiyaç duyulur. Bu uzantılar, bir değerleme tablosu oluşturmak için daha küçük bir sırt sayısı grubu kullanır ve bu şekilde, alt ikincil sınıflandırmanın temelini oluşturan daha büyük sırt sayısı grubundan farklıdır. Bu uzantılara ikinci
alt ikincil ve özel döngü uzantısı denir ve VI. bölümde özetlenmiştir. [Resim: 374. Uygunsuz.]

[Resim: 375. Uygun.]

[Resim: 376. Uygunsuz.]

[Resim: 377. Uygun.]

FBI'ın delta, sırtlar ve çekirdeğin döngülerde açıkça gösterilmesi ihtiyacını gösteren iki ek nokta daha vardır. İlk nokta
belirtilmiştir: Döngünün sırt sayısı, anahtar sınıflandırmasını elde etmek için gerekebilir. Anahtar sınıflandırması gerçek bir sırt sayısıdır ve bir alt bölüm elde etmek için değerleme tablosu kullanılmaz. Anahtar
sınıflandırması, parmak izi dosyalama sisteminin
ayrılmaz bir parçası olarak kullanılır. İkinci nokta şu şekildedir: Son sınıflandırmayı elde etmek için sırt sayısı gerekebilir. Son sınıflandırma gerçek bir sırt sayısıdır ve bir alt bölüm elde etmek için değerleme tablosu kullanılmaz. Son sınıflandırma, parmak izi dosyalama sisteminin
ayrılmaz bir parçası olarak kullanılır. Aşağıdakiler, FBI parmak izi dosyasında kullanılan sınıflandırma formülünün eksiksizliğini göstermek için sadece birkaç örnektir:

12 M 9 R OIO 11

S 1 R IOI

Anahtar Majör Birincil İkincil Alt İkincil Son

6 17 aW IIO 9

1 U OII
Anahtar Birincil Küçük harf Alt İkincil Son
İkincil

8 S 1 Ua II 6
S 1 U III

Anahtar Majör Birincil Küçük harf (Alt İkincil Son
İkincil Uzantı)

SML (İkinci
SML Alt İkincil)
5 0 5 U IOO 14

I 17 U IOO

Anahtar Majör Birincil İkincil Alt İkincil Son

245 (Özel Döngü
332 Uzantı)
14 M 1 U IOO 16

S 1 U OII

Anahtar Majör Birincil İkincil Alt İkincil Son

15 I 29 W IOO 19

I 28 W OOI

Anahtar Ana Birincil İkincil Alt İkincil Son

Bu birkaç örnek, FBI'ın parmak izlerini sınıflandırmak ve dosyalamak için kullandığı genişletilmiş sınıflandırma formüllerini göstermeye yardımcı olmalıdır.
Daha büyük parmak izi koleksiyonu, zorunlu olarak tüm parmak izi özelliği ayrıntılarının daha ayrıntılı bir analizini gerektirir.
Daha fazla parmak izi alt bölümü elde etmek için daha yakın inceleme, on okunaklı mürekkepli baskıya bağlıdır.

Kimlik belirleme görevlisi, parmak izi kartlarını doğru bir şekilde
sınıflandırma ve dosyalama sorunlarını anlayacaktır.
Bir parmak izi kartını yalnızca yaklaşık veya yanlış bir
sınıflandırmayla FBI dosyalarına yerleştirmenin çok az değeri olduğunu bilir.

FBI dosyasına dosyalanan her parmak izi kartı, onu ileten belirli kolluk kuvveti kurumu ve doğru bir şekilde
sınıflandırılıp dosyalanmasına güvenen diğer tüm kolluk kuvvetleri kurumları için değerlidir.

_Geçici engeller_

Bir bireyin elini etkileyen ve bazen kimlik belirleme görevlisinin kontrolü dışında olan geçici engeller vardır. Bunlar
taze kesikler veya yaralar, bandajlı parmaklar veya parmaklar, mesleki
(marangozlar, duvarcılar, vb.) kabarcıklar ve aşırı terleme olabilir.
Çizgileri küçük ve ince olan çocuklar da bu başlık altında yer alır. Yukarıda belirtilenlerin parmak izi alınırken aşırı dikkat gösterilmelidir.

Parmak izi kartında "taze kesik,
bandajlı" ifadesi parmak izi kartını dosyalamak için yeterli değildir. Bu notları taşıyan bir parmak izi kartının düzgün bir şekilde
sınıflandırılıp dosyalanamayacağı açıktır. Aynı durum, bir bireyin parmağında kabarcık olması durumunda da meydana gelir. Kabarcık, çıkıntı detayını geçici olarak
bozar. Yaralanma geçici olduğunda,
eğer mümkünse, yaralanma iyileşene kadar parmak izleri alınmamalıdır.

Mesleki sorunlar (duvarcılar, marangozlar, vb.) kesinlikle kimliklendirme görevlisi için bir zorluktur. Bazı durumlarda, yumuşatıcı maddeler (yağlar ve kremler)
aracılığıyla,
okunaklı mürekkep izleri elde etmek mümkündür. Ayrıca bu durumlarda
mürekkep plakasında çok az miktarda mürekkep kullanılması önerilir.

Aşırı terleme, kimlik belirleme görevlisi tarafından bir dereceye kadar kontrol edilebilir. Aşırı terleme, mürekkep izlerinin belirsiz olmasına neden olur. Bu durumlarda parmağı bir bezle silmek ve ardından hemen parmağı mürekkepleyip parmak izi kartına
yuvarlamak önerilir. Bu işlem her parmak için takip edilmelidir. Ayrıca parmakların muhtemelen kurutma maddesi görevi görecek alkol, benzin veya benzeri bir sıvıyla silinmesi de önerilir.

Yukarıdaki tüm durumlarda, parmak izi kartını doğru bir şekilde sınıflandırmak ve dosyalamak mümkün değilse, kartta görünen isim alfabetik dosyalarda aranacak ve ardından kolluk kuvvetlerine iade edilecektir.

_Kalıcı engellilikler_

Bir diğer aşama, çoğu durumda kimlik görevlisi tarafından kontrol edilebilen kalıcı engellilikleri içerir. Bunlar parmak eksikliği (doğuştan), ampütasyonlar, sakat parmaklar (bükülmüş, kırık), deformiteler (perdeli, fazladan parmaklar) ve yaşlılık olabilir.

Parmak eksikliğiyle ilgili olarak, bazı kişilerin belirli parmaklar olmadan
doğduğu unutulmamalıdır. "Kayıp" notasyonu tatmin edici değildir çünkü doğru durumu yeterince açıklamaz. Karttaki bireysel parmak izi bloğunda "doğumda kayıp" veya buna benzer bir notasyonun yapılması önerilir. Bu durumla ilgili uygun bir notasyon, parmak izi kartının iade edilmesini önleyecektir. Şekil 378 ve 379 geçici ve kalıcı sakatlıkları gösterir.

[Resim: 378. Geçici sakatlık.]

[Resim: 379. Kalıcı sakatlık.]

Ampütasyonlarla ilgili olarak, bireysel parmak izi bloğunda veya bloklarında bu etkiye ilişkin uygun bir notasyonun görünmesi önerilir. Bir parmağın ilk ekleminin bir kısmı kesilirse, parmağın mürekkeplenmesi ve basılması önerilir. Bu gerçekle ilgili bir notasyon, bireysel parmak izi bloğunda parmak izi kartında yapılmalıdır.

Tüm parmakların kesildiği durumlarda, mürekkepli ayak izleri elde edilmelidir.

Sakat parmakların ve belirli deformitelerin ele alınması, genellikle aynı sorunları sundukları için bir grupta tartışılabilir.

Her durumda "kırık", "bükülmüş", "sakat" ifadelerini belirtmek yeterli değildir. Parmaklar bükülmüş veya sakatsa ve avuç içine değiyorsa ve hareket ettirilemiyorsa, bu yönde bir notasyon parmak izi kartında uygun bireysel parmak izi bloğunda olmalıdır. Ancak, bu aşırı vakaların nadir olduğuna inanılmaktadır. Ölen kişilerin izlerini almak için kullanılan özel mürekkepleme cihazlarının bükülmüş veya sakat parmakların mürekkepli baskılarını almak için kullanılması önerilir.

[Resim: 380. Bükülmüş veya sakat parmakların mürekkep izlerini almak için kullanılan spatula, silindir ve kavisli tutucu.]

Ölen kişilerin basımı bölümünde daha ayrıntılı olarak ele alınacak olan bu ekipman, spatula, küçük silindir ve ayrı parmak bloğu için kavisli bir tutucudan oluşur. Şekil 380, spatula, silindir ve kavisli tutucuyu gösterir. Şekil 380'de ayrıca parmak izi kartının tüm elinin bir şeridi ve ayrıca parmak izi kartından kesilmiş ayrı parmak blokları olduğu belirtilmelidir. Bu türlerin her biri kavisli tutucuyla birlikte kullanılabilir.

Her sakat parmak ayrı bir birim olarak alınır ve ardından parmak bloğu bir parmak izi kartına yapıştırılır. Şekil 381'de, mürekkebi bükülmüş veya sakat bir parmağa uygulamak için spatulanın kullanımına dikkat edin; ve
Şekil 382'de, bükülmüş veya sakat bir parmağın "yuvarlanmış" izlenimini almak için kavisli tutucunun kullanımına bakın.

Yaşlılık, yalnızca tartışma amacıyla kalıcı sakatlık kapsamına alınmıştır.
Tutuklanan kişilerin parmak izlerini alırken bu sorunla sık karşılaşılmaz.
Yaşlılık nedeniyle sakat parmak durumuyla karşılaşılabilir ve daha önce önerildiği gibi
ele alınabilir. Çoğu durumda sorunlar, kişinin çok belirsiz
çıkıntılarından kaynaklanır. Çoğu durumda, mürekkep plakasına çok az miktarda mürekkep sürülerek ve parmakların yuvarlanmasında az basınç uygulanarak okunaklı mürekkepli baskıların alınabileceğine inanılmaktadır.

[Resim: 381. Mürekkebin parmağa uygulanmasında spatula kullanımı.]

[Resim: 382. "Yuvarlanmış" izlenimi almak için kavisli tutucunun kullanımı.]

_Deformiteler_

Bir kişinin 10'dan fazla parmağı varsa, bazen olduğu gibi,
baş parmaklar ve onlardan sonraki 4 parmak basılmalı ve kalan parmaklar kartın diğer tarafına, bunların fazladan parmaklar olduğu yönünde bir notla basılmalıdır. 10'dan fazla parmağı olan bir kişide kasıtlı bir ampütasyon yapıldığında, kesilen parmak her zaman küçük parmak tarafındaki fazladan parmaktır.

[Resim: 383]

Ayrıca, bir denek için iki veya daha fazla parmağın, 383 ve 384 numaralı şekillerde olduğu gibi, birbirine geçmiş veya büyümüş olması da nadir değildir, bu da bu parmakların içeride yuvarlanmasını imkansız hale getirir. Ancak bu parmaklar mümkün olduğunca tamamen yuvarlanmalı ve
birleştirilmiş olduklarına dair bir notasyon yapılmalıdır.

385 numaralı şekilde olduğu gibi, iki tırnak eklemi olan başparmaklar, yani bölünmüş başparmaklar, elin dışına doğru olan eklem yokmuş gibi sınıflandırılır. Başka bir deyişle, iç eklem kullanılır ve dış ekleme hiçbir şekilde dikkat edilmez.

[Resim: 384]

[Resim: 385]

_Genel_

Bu sorunlar mekanik veya operasyonel süreçlerle ilgilidir. Ancak, betimleyici bilgilerin tamamlanmasıyla ilgili başka sorunlar da vardır. Parmak izi kartı, ad, cinsiyet, ırk, boy, kilo vb. gibi sağlanan alanlardaki bilgilerin eksikliği nedeniyle iade edilebilir. Bu bilgilerdeki herhangi bir tutarsızlık, parmak izi kartının iade edilmesini gerektirebilir.

FBI'ın parmak izi dosyalarının tüm kolluk kuvvetleri için başarısı ve değeri, büyük ölçüde kolluk kuvvetleri tarafından alınan okunaklı
mürekkepli parmak izlerine bağlıdır.

Şekil 386, sürtünme derisinin mikroskobik yapısını ortaya çıkaran bir parmağın yumrusunun büyütülmüş bir bölümünü göstermektedir. Epidermis, yüzeyi kaplayan stratum corneum ve kaplama yüzeyinin hemen altında bulunan stratum mucosum olmak üzere iki ana katmandan oluşur. Stratum mucosum, uzunlamasına uzanan ve yüzey sırtlarına karşılık gelen sırtlar oluşturmak için yüzeyin altına katlanır. Ancak, yüzey sırtlarının ortasına denk gelen daha derin sırtlar, oluklara denk gelen daha küçük sırtlarla dönüşümlü olduğundan, bunlar iki kat daha fazladır. Ter gözenekleri sırtlar boyunca tek sıralar halinde uzanır ve ter kanalları aracılığıyla tüm epidermisin altında bulunan spiral ter bezleriyle iletişim kurar. Sürtünme sırtları, solda gösterilen nokta gibi ayrı epidermik elemanların sıralarının kaynaşmasından kaynaklanır. Genel olarak, bir kişi parmağın yumrusunun dış tabakasını veya stratum corneum'unu çürütür veya hafifçe keserse, sırtlar kalıcı olarak tahrif olmaz. Ancak, parmağın yumrusuna daha ciddi bir yaralanma meydana gelirse ve böylece stratum mucosum hasar görürse, sürtünme derisi iyileşir, ancak orijinal oluşumunda iyileşmez. Ciddi yaralanma, parmağın yumrusunda kalıcı bir yara izi oluşmasına neden olur.

[Resim: 386]

BÖLÜM X

_Ölülerin Parmak İzlerini Almada Sorunlar ve Uygulamalar_

Her yıl Amerika Birleşik Devletleri'nin dört bir yanındaki çömlekçi tarlalarında yeni mezarlar açılıyor. Bunların çoğuna kimliği belirsiz ölüler yerleştiriliyor; isimsiz olarak yaşayanlar veya kaza veya başka bir şekilde kimlik tespitinin imkansız göründüğü
koşullar altında hayatlarını kaybedenler.
Bu tür vakaların çoğunda, cesedin gömülmesinden sonra, daha sonraki kimlik tespitini etkileyecek tek bir
nesne veya ipucu kalmıyor. Sonuç olarak,
aktif soruşturma genellikle sona eriyor ve vakalar unutuluyor,
elbette, bir cinayetin işlendiği kesin olarak tespit edilmediği sürece. Ölen kişinin kimliğinin belirlenmesinde sıklıkla görsel incelemeye güvenilir. Buna, kayıp bir arkadaşını veya akrabasını bulmaya çalışan kişiler tarafından kalıntıların incelenmesi de dahildir. Ceset genellikle çürümüştür. Ölüm yanma sonucu meydana gelmişse, kurban tanınmaz hale gelebilir. Birçok ölümcül kaza sonucunda ölen kişi genellikle özellikle yüzü olmak üzere parçalanır, böylece görsel kimlik tespiti imkansız hale gelir. Yine de birçok durumda, kimlik tespiti için tek girişim, kişilerin kalıntıları ve kişisel eşyaları görmesini sağlamaktır.

Hatalı görsel kimlik tespitlerinin kayıtlı örnekleri çoktur. Bir vakada, tanınmayacak şekilde yanmış bir ceset, akrabaları tarafından 21 yaşında bir adama ait olarak tanımlanmıştır; ancak parmak izleri daha sonra cesedin 55 yaşında bir adama ait olduğunu kanıtlamıştır.

Parmak izleri, uçak kazalarında ölen ve yakın akrabaları tarafından yanlış bir şekilde "tanımlanan" kişilerin doğru kimliğinin belirlenmesinde sıklıkla etkili olmuştur.

Bir örnekte, bir otel odasında ölü bulunan bir kadın birkaç yakın arkadaşı tarafından "kesin" olarak teşhis edildi. Ceset, başka bir eyaletteki iddia edilen ölenin babasına gönderildi ve orada da yakın arkadaşları tarafından "teşhis edildi". Ardından cenaze töreni yapıldı. Yaklaşık bir ay sonra, cesedi ilk olarak arkadaşlarının cesedi olarak teşhis eden kişiler bir tavernada otururken "ölü" kadın odaya girdi. Yetkililer derhal hatadan haberdar edildi; onlar da komşu eyaletteki yetkililere hatalı teşhisten bahsettiler ve hatayı düzeltmek için derhal adımlar atıldı. Eyalet Sağlık Kurulu'ndan ölü kadının cesedini çıkarmak için izin verildikten sonra parmak izleri alındı ​​ve kopyaları FBI Kimlik Birimi'ne iletildi. Parmak izleri parmak izi dosyalarında arandı ve ölen kişinin gerçek kimliği belirlendi. FBI Kimlik Birimi, 12 aylık bir süre boyunca 1.708 bilinmeyen ölünün parmak izlerini aldı. Bunlardan 1.298'i veya yaklaşık %76'sı tespit edildi. Geriye kalan 410'u ise sadece bu kişilerin parmak izleri FBI dosyalarında olmadığı için tespit edilemedi.
Bu 1.708 vakada, ayrışmanın sırt detayına zarar vermediği durumlarda parmakları mürekkepleyerek ölen kişinin okunaklı parmak izlerini normal şekilde elde etmenin mümkün olduğu belirtilmelidir.

[Resim: 387. Afet tanımlaması için saha ekipmanı.]

1.708 bilinmeyen ölünün parmak izlerine ek olarak,
Kimliklendirme Bölümü 85 bilinmeyen ölü kişinin parmaklarını ve/veya ellerini aldı. Bu vakalarda ayrışma o kadar ilerlemişti ki, mürekkepli parmak izlerini normal şekilde elde etmek mümkün değildi.
Bunlardan 68 ceset veya grubun %80'i tespit edildi. Kimliği belirlenemeyen 17 kişiden 14'ünün parmak izleri FBI dosyalarında yoktu. Üç vakada ayrışma o kadar ilerlemişti ki
tüm sırt detayları yok edilmişti.

Neyin başarılabileceğinin vurgulanması için,
ellerin ve parmakların sunulduğu vakalarda, ölümden numunelerin alınmasına kadar geçen sürenin
bir haftadan 3 yıla kadar değiştiği belirtiliyor. İnanılmaz görünse de, ölümden 3 yıl sonra
tanımlanabilir izlenimler elde etmek mümkün olmuştur.

Bilinmeyen ölüleri tanımlama alanındaki bu başarı istatistikleri, ölmüş bir kişinin kimliğinin belirlenmesini içeren tüm vakalarda, parmak izlerinin kesin ve olumlu bir kimlik belirleme
aracı olarak kullanılması gerektiği gerçeğini yeniden vurgulamaktadır.

Genel olarak konuşursak, parmak izi operatörleri çalışmaları sırasında üç sınıf ölmüş kişinin izlenimlerini almayı gerekli bulmaktadır.

Bunlar şunlardır:

- Yakın zamanda ölmüş olanlar, bu durumlarda görev
nispeten basittir. - Daha uzun süre ölü kalmış kişiler, bu durumlarda zorluk
parmakların belirgin şekilde sertleşmesi,
çürümenin erken aşamaları veya her ikisi nedeniyle yaşanır.

- Derinin maserasyon, kuruma veya ileri derecede çürümesi nedeniyle
aşırı zorlukla karşılaşılmış kişiler.

Bu sorunlar ayrı ayrı ele alınacaktır.

_1. Yeni Ölen Kişilerin Parmak İzlerinin Alınması._

Parmaklar esnek olduğunda, genellikle standart bir parmak izi kartına düzenli mürekkepleme işlemiyle ölen kişinin
mürekkeplenmiş parmak izi izlenimlerini elde etmek mümkündür. Deneyim, ölen kişinin yüzü aşağı bakacak şekilde
ve avuç içleri aşağı bakacak şekilde bir masaya yatırılması durumunda bu görevin daha kolay yapılabileceğini
kanıtlamıştır (şek. 388).

Mürekkeplenmiş izlenimlerin yapılacağı tüm durumlarda, mürekkeplemeden önce parmakların temiz ve kuru olduğundan emin olunmalıdır.
Gerekirse, parmakları sabun ve suyla yıkayın ve iyice kurulayın.

Normal yöntemle parmak izi elde etmeye çalışırken zorlukla karşılaşılırsa,
parmak izi kartından yuvarlanan izlenimler için numaralandırılmış 10 "kareyi" kesmek daha uygun olabilir.
Parmak mürekkeplendikten sonra, kare parmağın etrafında kaymasına izin vermeden yuvarlanır. Her karenin doğru parmak izi izlenimini taşıdığından emin olmak için aşırı dikkat gösterilmelidir.
Mürekkeplenen tüm izlenimler düzgün bir şekilde alındıktan sonra, izlenimleri taşıyan on kare, doğru konumlarında, yani sağ baş parmak, sağ işaret parmağı, sağ orta parmak vb. standart bir parmak izi kartına yapıştırılır veya zımbalanır. Mümkün olduğunda "düz" veya "eşzamanlı" izlenimler de alınmalıdır.

Bazı durumlarda, mürekkepleme aracı olarak kullanılmak üzere geniş ağızlı bir macun bıçağı veya spatula benzeri bir araç elde etmek veya doğaçlamak gerekecektir. Mürekkep bıçak veya spatula üzerine eşit ve ince bir şekilde sürülür ve mürekkepli bıçak veya spatula etrafından geçirilerek parmağa uygulanır. Elbette bu araç, ölen bir kişiyi basarken kullanımı son derece zor veya beceriksiz olan normal cam mürekkep levhası veya plakasının yerini alır.

_2. Parmakların Sertleşmesi ve/veya Erken Çürüme Mevcutsa Ölülerin Parmak İzi Alınması._

Bu ikinci grup, ölen kişinin ellerinin sıkıldığı veya parmak uçlarının kırıştığı veya çürümenin başladığı ve/veya bu üç koşulun bir arada bulunduğu durumlardan oluşur.

Bu tür durumlar derinin kesilmesini gerektirebilir. Bir cesedi kesmeden önce yasal yetki gereklidir. Bu tür bir yetki, eyalet yasası veya böyle bir hakkı verme yetkisine sahip bir yetkili tarafından verilebilir.

[Resim: 388]

Rigor mortis (kasların sertleşmesi) oluştuğunda ve
parmaklar sıkıca kenetlendiğinde, parmaklar "rigoru kırarak"
zorla düzeltilebilir. Bu, ölen kişinin elini bir elle sıkıca tutarak, diğer elin dört parmağıyla düzeltilecek parmağı kavrayarak ve kaldıraç olarak kullanılan başparmağı parmağın eklemine yerleştirerek ve onu düzleştirerek yapılır (şek. 389). Daha önce açıklandığı gibi, mürekkepleme aracı ve "kareler" daha sonra parmak izini sabitlemek için kullanılır.

Rigor tamamen aşılamadığında, parmakları basarken kesilmiş kareleri veya kesilmiş şeritleri tutmak için kaşık şeklinde bir araç doğaçlamak veya sabitlemek en yararlı olacaktır, sakat parmaklar tartışmasında kısaca bahsedilen araca benzer. Keskin kenarı olmayan bir oyma aletine benzeyen bu aletin bir sapı, içbükey bir ucu ve karton kareleri veya şeritleri tutmak için bir çerçevesi veya kelepçesi olmalıdır. Şekil 390'da bir alet türü gösterilmiştir. Bu alet, ölen kişinin parmağını yuvarlama zorunluluğunu ortadan kaldırır, çünkü "kare" aletin içbükey şeklini alır ve mürekkepli parmağa kare ile temas ettirildiğinde uygulanan hafif basınç, parmağı gerçekten yuvarlamadan "yuvarlanmış" bir izlenimle sonuçlanır. [Resim: 389]

Bu ikinci grupta karşılaşılan bir diğer sorun,
parmak uçlarının oldukça esnek ve sağlam olduğu, ancak
ciltte kırışıklıklar olması nedeniyle tam baskıların elde edilemediği durumları içerir. Bu durum, bir cenaze levazımatçısı tedarikçisinden temin edilebilen bir doku oluşturucunun
enjeksiyonuyla düzeltilebilir.
Bu mevcut değilse, gliserin veya su kullanılabilir.

Yöntem basittir. Doku oluşturucunun, gliserin veya
suyun enjeksiyonu, bir hipodermik şırınga kullanılarak gerçekleştirilir.
Hipodermik iğne, parmağın ekleminden parmak ucuna kadar enjekte edilir, iğnenin cilt yüzeyinin altında kalmasına dikkat edilir (şekil 391). Çözelti, parmak "ampulleri" yuvarlanana kadar enjekte edilir, ardından mürekkeplenir ve basılır.

Bazen, inatçı vakalarda, iğnenin eklemde girişi ve sıvının enjeksiyonu parmak ampulünü tamamen doldurmayacaktır. Bu nedenle, uygun sonuçlar elde edilene kadar sıvıyı parmağın diğer noktalarına, örneğin en uç noktasına veya yanlara enjekte etmek gerekebilir (şekil 392). Doku oluşturucunun gliserin veya suya göre belirgin bir avantajı vardır, çünkü oluşturucu kısa bir süre sonra sertleşir ve kaybolmaz, oysa gliserin ve su bazen baskıda basınç uygulandığında dışarı sızar. Hipodermik iğnenin enjekte edildiği noktadaki sızıntıyı telafi etmek için, mümkün olduğunda, iğnenin giriş noktasının hemen üzerindeki parmağın etrafına sıkıca bir parça ip bağlayın. Doku oluşturucu satın alındığında, oluşturucu şırıngada ve iğnede sertleşeceğinden, hipodermik şırıngayı ve iğneyi temizlemek için bir çözücü edinilmelidir. [Resim: 390]

[Resim: 391]

[Resim: 392]

Erken evresinde ayrışmanın mevcut olduğu vakalar da bu gruba girer. Sık sık, cildin dış tabakası
parmaklardan soyulmaya başlamıştır. Soyulan cildin sağlam olup olmadığını veya bir kısmının
kaybolup kaybolmadığını belirlemek için dikkatli bir inceleme yapılmalıdır. Cilt tek parça halindeyse, parmaklara normal şekilde
bağlıymış gibi
izleri güvence altına almak için çaba gösterilmelidir. Veya,
önerilirse, cilt tek parça halinde soyulup,
operatörün parmağının üzerine yerleştirilebilir ve
kendi parmağıymış gibi mürekkeplenip basılabilir.

Bazen cildin ilk tabakası eksik olur.
Dermis veya ikinci cilt tabakası kalır ki bu da tanımlama amaçları için
değerlidir. Bu ikinci tabaka, yukarıda açıklanan teknikler kullanılarak, dış ciltmiş gibi ele alınır. İkinci cilt katmanının sırt detayı, dış ciltten daha az belirgindir ve uygun izlenimler elde etmek için daha fazla dikkat ve özen gerekir.

Şimdiye kadar bu tartışma, et oldukça sert ve sırt detayı sağlam olduğunda parmakların izlenimlerinin alınmasıyla ilgiliydi.

Parmaklar çeşitli çürüme aşamalarında olduğunda farklı bir sorun ortaya çıkar.
Bu gibi vakalarda parmakları tedavi etme teknikleri, parmakların ayrışma, kuruma veya maserasyon açısından durumuna bağlı olarak büyük ölçüde değişir.

_3. Zor Vakalarda Ölülerin Parmak İzlerinin Alınması._

Kötü bir şekilde ayrışmış cesetleri içeren vakalarda yapılacak ilk şey, hepsinin mevcut olup olmadığını görmek için parmakları incelemektir. Mevcut değillerse, eksik parmağın veya parmakların veya hatta bir elin kişinin yaşamı boyunca kesilip kesilmediğini veya kaybın hayvan veya deniz yaşamı tarafından
tahribat gibi diğer nedenlerden kaynaklanıp kaynaklanmadığını belirlemek için çaba gösterilmelidir. Bu incelemeden elde edilen çıkarımlar
parmak izi kaydına not edilmelidir. Bu nokta, FBI ve bazı polis departmanlarının
parmak izi dosyalarında, ampütasyonları yansıtan
parmak izi kartlarının ayrı olarak dosyalandığı gerçeği göz önünde bulundurularak yapılmıştır.
Ampütasyonların not edilmesi, parmak izi dosyalarında yapılan bir aramayı büyük ölçüde azaltabilir. İlk muayeneyi yaparken, parmaklardan kir, silt, gres ve diğer yabancı maddelerin
çıkarılmasına dikkat edilmelidir. Sabun ve su iyi temizleme maddeleridir. Parmaklardan gres ve yağlı maddeleri kolayca temizleyen bir kimyasal olan ksilen de öyledir. Cildin oldukça sert olduğu durumlarda, bir çocuğun yumuşak kıllı diş fırçası kullanılarak iyi sonuçlar elde edilebilir. Fırçalama hafifçe yapılmalı ve vuruşlar, yalnızca çıkıntıları değil, aynı zamanda çöküntüleri de temizlemek için çıkıntı tasarımını takip etmelidir. Cildin diş fırçasını kullanmak için yeterince sert olmaması durumunda, pamuklu çubuk kullanılabilir. Parmaklar, her zaman çıkıntı konturlarını takip ederek, sabun ve su veya ksilen ile çok hafifçe silinmelidir.

Bu noktada, vücudun bulunduğu koşullara göre parmaklar tekrar muayene edilir ve durumları belirlenir. Çalışma ve gerçek deneyim, dikkate alınması gereken üç genel koşul türü olduğunu göstermiştir: Çalılıklarda veya toprağa gömülü cesetlerde yaygın olan ayrışma veya çürüme; açıkta (toprakla temas etmeyen sırt detayı) kuru korunaklı yerlerde veya şiddetli ısıya maruz kalan cesetlerde görülen kuruma veya mumyalaşma (yani, kurumuş); ve genellikle suya batırılmanın sonucu olan maserasyon (suya batırma) grubu.

Ayrışma, kuruma veya maserasyon derecesi, nispeten erken bir aşamadan son derece ileri bir aşamaya kadar değişir. Buna göre, her vaka ayrı ayrı ele alınmalıdır. Örneğin, bir kuruma vakasında
başarılı bir şekilde yapılan şey, bir diğerinde olumlu sonuçlar göstermeyebilir. Bu nedenle, aşağıda özetlenen teknikler genel olarak
başarılı bir şekilde yapılabilecek ve yapılmış olan şeyleri belirtir.

[Resim: 393]

Bir ceset bulunduğunda, eller genellikle sıkıca kenetlenmiş olacaktır. İlk sorun
parmakları düzeltmek olacaktır. Eğer rigor mortis
başlamışsa ve parmakları daha önce açıklandığı gibi düzeltme çabası
başarısız olursa, zorluk kolayca aşılabilir. Bir neşter kullanarak, dört parmağın her birinin iç tarafındaki ikinci eklemde
derin bir kesi yapın. Şimdi kuvvet uygulanarak düzeltilebilirler
(şek. 393). Başparmak, sıkışmışsa veya bükülmüşse, genellikle
başparmak ve işaret
parmağı arasında derin bir kesi yapılarak düzeltilebilir. Bu kesiler, herhangi bir sırt detayı olup olmadığını belirlemek için
parmakları incelemek gibi açık bir amaç için yapılır. Bu gerçek kesin olarak
tespit edilmeden önce, daha önce açıklandığı gibi, desen alanlarını sabun ve su veya ksilenle temizlemek gerekebilir.

[Resim: 394]

_Gelişmiş ayrışma_

Eğer durum ayrışmayı içeriyorsa, operatör çürümüş veya çürümüş etle uğraşma sorunuyla karşı karşıya kalır.
Et yumuşak veya gevşek ve çok kırılgan olabilir. Eğer öyleyse, dış derinin mevcut olup olmadığını görmek için parmak uçlarına bir muayene yapılır.
Dış deri mevcutsa ve sağlamsa, aşırı dikkat gösterilerek, normal şekilde mürekkeplemek ve baskı yapmak mümkün olabilir.
Bazen,
dış deri mevcut olsa da, normal şekilde mürekkeplemek ve
yuvarlamak için çok yumuşak ve kırılgan olacaktır. Bu gibi durumlarda, sırt detayı ayırt edilebilir olduğunda, deri parmaktan kolayca çıkarılabiliyorsa veya
parmağın kendisi ikinci eklemden kesilebilir ve sertleştirmek için yaklaşık bir saat boyunca %10 ila %15'lik bir formaldehit çözeltisine yerleştirilebilir. Formaldehit solüsyonuna yerleştirilen deri genellikle
gri beyaza döner ve sertleşir. Ancak, kırılgan olur ve dikkatli bir şekilde tutulmazsa
yarılabilir. Deri, solüsyona
sadece yeterince sertleşene kadar yerleştirilir, ardından çıkarılır ve bir bez parçasıyla
dikkatlice kurulanır. Daha sonra, operatörün kendi baş parmağı veya işaret parmağı üzerine yerleştirilen ve diğer eliyle tutulan deri, operatör kendi parmağını basıyormuş gibi mürekkeplenir ve yuvarlanır. Bu şekilde okunabilir bir baskı elde edilemezse, operatör cildin alt tarafını incelemelidir.

[Resim: 395]

Dış yüzeydeki sırt detayının tahrip olduğu veya ayırt edilemediği birçok durumda, sırt detayı alt tarafta açıkça görülebilir (şekil 394). Eğer durum buysa, cilt bölünmeyi veya kırılmayı önlemek için çok dikkatli bir şekilde ters çevrilir (ters çevrilir) ve ardından normal şekilde mürekkeplenir ve basılır. Ancak, cildin alt tarafı basıldığında elde edilen baskının ters renk ve konumda olacağı akılda tutulmalıdır; yani, mürekkep aslında uygun veya dış taraftan bakıldığında desenin oluklarına yapışmaktadır. Cildin zarar görmesinden korkulduğu için ters çevrilmesi veya ters çevrilmesi tavsiye edilmezse, iç sırt detayının bir fotoğrafı çekilir ve negatif, uygun sınıflandırma ve karşılaştırma amaçları için "olduğu gibi" konumlu bir fotoğraf vermek üzere basılır. Sırt detayının iyi fotoğraflarını elde etmek için cildi kesmek, iki cam parçası arasında düzleştirmek ve o konumda fotoğraflamak tavsiye edilebilir (şekil 395). Sertleştirme işlemi sırasında tüm parmak solüsyona yerleştirildiğinde, cilt formalin solüsyonunu emerken şişebilir ve parmaktan ayrılabilir. Bu gerçekleşirse, cilt dikkatlice çıkarılmalı ve yukarıda belirtilen prosedür izlenmelidir. Ancak, cilt hala parmağa yapışıyorsa ve çok kırışmamışsa, mürekkep uygulanır ve baskılar yapılır. Cilt, tatmin edici bir izlenim elde etmek için çok kırışıksa, desen alanını genişletmek için daha önce belirtildiği gibi doku oluşturucunun cildin altına enjekte edilmesi düşünülür. Başarılı olursa, parmak mürekkeplenir ve basılır. Bu, elbette, yalnızca cilt sağlam olduğunda yapılabilir.

Derinin bir kısmı, doku oluşturucunun etkili bir şekilde enjekte edilemeyeceği ölçüde tahrip olmuşsa, muayene desen alanının mevcut olduğunu ancak kırışık olduğunu ortaya koyarsa, tüm desen alanını eklemden parmağın ucuna kadar kesin (şekil 396). Tam parmak izi desenini elde etmek ve cilde zarar vermemek için yeterince derin kesmek için dikkatli olunmalıdır.

[Resim: 396]

Çıkarma işleminden sonra, et, sadece deri kalana kadar veya numune o kadar ince olana kadar kazıma, kesme ve kırpma yoluyla içeriden dikkatlice ve titizlikle çıkarılır ki, kırışıklıkların çoğunu gidermek için düzleştirilebilir. Deri oldukça esnekse, operatör onu kendi parmaklarından birinin üzerine koymayı ve birkaç baskı denemeyi denemelidir. Sabitlenen baskılar uygun değilse, deri parçası (kırılmaması veya ayrılmaması için özen gösterilerek) iki cam parçası arasında düzleştirilir ve fotoğraflanır (şekil 397, 398, 399).

[Resim: 397. Tedaviden önce ölen kişinin parmağından mürekkeple yapılmış baskı.]

[Resim: 398. Cilt çıkarılıp tedavi edildikten sonra mürekkeple yapılmış baskı.]

[Resim: 399. İki cam parçası arasında düzleştirilmiş cildin sırt detayının fotoğrafı.]

Yukarıdaki taslak, dış derinin hala mevcut olduğu ayrışma içeren vakalarda izlenen prosedürleri kapsar. Ayrışmanın birçok
örneğinde dış deri tahrip olmuştur veya
değersiz bir durumdadır. Tekrar vurgulanmalıdır ki, ikinci cilt tabakası dış tabaka ile aynı sırt detayına sahiptir ve bu, daha ince ve daha az belirgin olsa da,
tanımlama amaçları için aynı derecede etkilidir.

Eğer, muayeneden dış cilt tabakasının eksik olduğu ve ikinci tabakanın sağlam olduğu anlaşılırsa, parmak her zamanki gibi temizlenmeli,
kurutulmalı, mürekkeplenmeli ve basılmalıdır. Örnek
buruşuk ama esnekse, daha önce belirtildiği gibi, parmağı yuvarlamak için doku oluşturucu enjekte etmek, ardından mürekkeplemek ve basmak mümkün olabilir.

Bazen, dış derinin bir kısmı hala yapışıktır ancak hiçbir değeri yoktur. Bu deri, ikinci katmanın sırt detayını tahrip etmeyecek veya yaralamayacak şekilde bir neşterle dikkatlice kaldırılarak veya kaldırılarak çıkarılmalıdır. Dış parçalar çıkarıldıktan sonra, ikinci katman temizlenir, mürekkeplenir ve basılır. Elde edilen izlenimlerin sınıflandırma ve tanımlama amaçları için uygun olmaması durumunda, bunun en olası nedeni, içinde çok az kırışıklık olmasına rağmen sırt detayının basılamayacak kadar ince olmasıdır. Bu durumda, parmak ikinci eklemden kesilmeli ve fotoğraflanmalıdır. Doku oluşturucu enjekte edilerek giderilemeyen ve ayrıca uygun fotoğrafların çekilmesini engelleyen kırışıklıklar mevcutsa, desen alanı ilk eklemden uca kadar bir neşterle kesilir. Daha sonra et, daha önce açıklandığı gibi kesilir ve kazınır, ta ki numune, bantla bir arada tutulabilen iki cam parçası arasında düzleşebilecek kadar ince olana kadar. Daha sonra deri fotoğraflanır.

Bazen, düzleştirme işleminden sonra bile, kameranın zemin camında cildin açıkça görülebildiği ancak sırt detaylarının çok zayıf olduğu fark edilecektir. Bu zorluk, doğrudan ışık kullanıldığında sırtların ve olukların zayıf
kontrastından kaynaklanıyor olabilir. Eğer öyleyse, cildi şeffaflığa kadar kazıyarak ve daha sonra onu iletilen ışıkla (yani, ışığı ciltten geçirerek) fotoğraflayarak üstesinden gelinebilir. Bazen, cildin durumu nedeniyle, doku inceliğinde olmasına rağmen şeffaf olmayacaktır. Bu, cildi birkaç dakika ksilene batırarak ve daha sonra hala ksilenle emprenye edilmişken iletilen ışıkla fotoğraflayarak üstesinden gelinebilir. Eğer madde düzgün fotoğraflamaya izin vermeyecek kadar hızlı kurursa, cilt ksilene batırılmış haldeyken fotoğraflanmalıdır. (Bu bölümün "genel fotoğrafçılık" ile ilgili alt başlığına bakın.) Elbette, cilt
fotoğraflandıktan sonra negatif, baskının parmak izi kartları üzerindeki mürekkepli baskılarla karşılaştırılabilir olması için ters bir pozisyon verecek şekilde basılmalıdır.

_Kurutma ve kömürleşme_

Parmak izi incelemecisinin kurumuş veya kurumuş ve buruşmuş parmakları tedavi ederken karşılaştığı sorun, cildi germek ve yumuşatmaktır. Kurumuş parmakların genellikle cildin dış tabakasının sağlam olduğu ve sırt detaylarının oldukça belirgin olduğu görülür. Ancak, büzülme nedeniyle çok sayıda kırışıklık olacaktır ve kurutma işlemi devam ettikçe cilt ve et sertleşerek parmaklar neredeyse taş kadar sertleşir.

Bazen, %1 ila %3 oranında sodyum hidroksit veya potasyum hidroksit çözeltisi kullanarak eti germek veya şişirmek mümkündür, bazen buna kostik potas denir. Dikkat edilmesi gereken bir nokta, bu işlemin diğer parmaklar için kullanılmadan önce bir parmakla denenmesi gerektiğidir. Bu dikkat noktası, aslında yıkımdan biri olan potasyum veya sodyum hidroksitin reaksiyonu nedeniyle yapılır. Etin emilmesi ve şişmesi gerçekleşirken, sıvının parçalayıcı etkisi etin tamamen yok olmasına neden olabilir.

Geriltilecek parmak ikinci eklemden elden kesilir ve hidroksitin içine yerleştirilir. Çözeltinin emilmesiyle normal boyutuna döndüğünde mürekkeplenir ve basılır. Bu işlem için belirli bir süre yoktur. İşlem, uygun sonuçlar elde edilene kadar birkaç saat veya birkaç gün sürebilir.

Parmak yaklaşık 30 dakika çözeltide kaldıktan sonra, şişliğin derecesini ve etin çözeltiye verdiği tepkiyi not etmek için çıkarılmalı ve incelenmelidir. Herhangi bir malzeme
değişimi
görülmezse, parmak çözeltiye geri döndürülür. Yakından izlenir ve zaman zaman parmak incelenir.

Çözüm, parmaktan ince deri tabakalarının soyulmasına neden olabilir.
Bu meydana gelirse, gevşek deri dikkatlice kazınır ve
parmak birkaç dakika suda durulanır. Daha sonra işlemin devamı için hidroksite geri döndürülür.

Bir inceleme sırasında etin çok yumuşadığı görülürse, parmak sertleştirmek için birkaç dakika boyunca %1 ila %3'lük bir formaldehit veya alkol solüsyonuna yerleştirilmelidir.

Eğer hidroksitte birkaç saat kaldıktan sonra parmak normal boyutuna ulaşmamışsa, bir veya iki saat suya yerleştirilmelidir. Bu, şişmeyi hızlandırma eğilimindedir. Parmak çıkarıldığında, yüzeyin bir filmle kaplandığı fark edilecektir. Bu kaplama dikkatlice kazınır ve parmak yaklaşık bir saat boyunca hidroksit solüsyonuna geri konur, kaplanmışsa tekrar kazınır, temiz suya batırılır, vb. Çözeltiden suya geçiş, kazıma ve hidroksit solüsyonuna geri koyma işlemi, istenen sonuçlar elde edilene kadar devam eder. Daha sonra parmak mürekkeplenir ve basılır.

Yukarıdaki işlem, parmağı solüsyonla o kadar doyuracaktır ki, düzgün bir şekilde basmak için fazla ıslak olabilir. Buna göre, parmak birkaç saniye asetona batırılabilir, çıkarılabilir ve kurumaya bırakılabilir, ardından mürekkeplenir ve basılır.

Uygun sonuçların elde edilmesi için tüm işlem birkaç saatten 10 güne kadar sürebilir. Yukarıdaki işlemin nihai sonuçları test edilen bir parmakla tatmin ediciyse, kalan parmaklara aynı işlem uygulanır. Herhangi bir karışıklığı önlemek için her parmağın doğru şekilde tanımlanmasına dikkat edilmelidir.

Tedavi edilen ilk parmaktaki solüsyonun reaksiyonu tatmin edici değilse ve operatör işleme devam etmenin boşuna olacağını düşünüyorsa, parmak derhal solüsyondan çıkarılmalı, suda dikkatlice yıkanmalı ve sırtlara zarar vermeden elle tutulabilecek kadar sertleşmesi için formaldehit içine yerleştirilmelidir. Desen alanı, cildin kesilmesine izin verecek kadar
çevre yüzey sağlayacak şekilde kesilir. Daha sonra, kesilen taraftan cilt dikkatlice kazınır ve fazla eti çıkarmak için kesilir. Kesme ve kazıma yapılırken, zaman zaman cilt ksilene batırılmalı ve kırışıklıkları gidermek için yumuşatmak amacıyla masaj yapılmalıdır. Cilt yeterince
ince ve yeterince esnek olduğunda, operatör cildi kendi
parmağına yerleştirir, mürekkepler ve normal şekilde baskı yapar.

Sonuçlar tatmin ediciyse, aynı prosedür kalan parmaklar için de takip edilir. Elde edilen mürekkepli baskılar uygun değilse, cilt iki cam parçası arasında düzleştirilebilecek ve fotoğraflanabilecek kadar
ince olana kadar kazınmalıdır.

Burada yine, doğrudan ışıklandırma kullanıldığında sırtlar ve oluklar arasında zayıf bir kontrast olması durumunda, cildin yırtılmadan mümkün olduğunca ince kazınması ve ardından
iletilen ışıkla fotoğraflanması gerektiği belirtilmektedir.

Ayrıca, kuruma vakaları olarak, yanmış veya şiddetli ısıya maruz kalmış cesetler de dahildir. Genellikle, cildin gevşediği ancak sert ve gevrek olduğu veya parmağın ciddi şekilde yandığı ve neredeyse karbona dönüştüğü ancak yine de sıkı olduğu durumlar vardır. Bu durumlarda sırt detayı genellikle yok edilmemiştir.

Ciddi şekilde yanmış bir ceset bulunduğunda, kimliklendirme sorunları önceden tahmin edilmelidir. Buna göre, ceset çıkarılmadan önce, çıkarma işleminin parmaklara herhangi bir şekilde zarar verip vermeyeceğini belirlemek için parmakların dikkatlice incelenmesi gerekir. Vücudun durumu nedeniyle çıkarma işleminin sırt detayında yaralanmaya neden olacağı düşünülürse, olay yerinde parmak izlerinin alınması veya cildin tahribatını önlemek için ellerin veya parmakların kesilmesi düşünülmelidir. Parmakların incelenmesi, dış derinin sertleştiğini ve etten kısmen gevşediğini ortaya çıkarabilir. Bazen, ileri geri çevirerek bu dış deriyi sağlam bir şekilde çıkarmak mümkündür. Bu yapılırsa, operatör deriyi kendi parmağına yerleştirebilir, mürekkep ve baskıyı her zamanki gibi yapabilir.

Parmak üzerindeki deri sağlamsa ve kırışık değilse, elbette
hiçbir sorun yoktur ve baskıları güvence altına almak için her zamanki yöntem kullanılır.

Kırışıklıklar mevcutsa ve deri esnekse, doku oluşturucu
ampullere enjekte edilir, daha sonra mürekkeplenir ve baskı yapılır.

Kırışıklıklar bu şekilde giderilemezse, desen alanı kesilir ve fazla et daha önce olduğu gibi kazınır.
Kazıma ve kesme işlemi yapılırken, deri yumuşaması için ksilene batırılıp masaj yapılmalıdır. Daha sonra deri operatörün parmağına yerleştirilir, mürekkeplenir ve baskı yapılır. Bu şekilde yapılan baskılar tatmin edici olmazsa, bir sonraki başvuru fotoğraftır.

Bazı durumlarda yanmış vücutların parmakları kömürleşmiş olur. Bu tür vakalar, kötü muamele nedeniyle sırt detayının tahrip olma veya bozulma olasılığı olduğundan çok dikkatli bir şekilde ele alınmasını gerektirir. Bu durumlarda prosedür, kömürleşme derecesine göre belirlenir. Aşırı durumlarda, kayıt tutmanın tek yöntemi, sırtların ve çöküntülerin uygun kontrastını sağlamak için yan aydınlatma kullanarak fotoğraf çekmektir. Açıkça, baskıları sabitlemek için gereken basınç cildin ufalanmasına neden olacağından mürekkepleme ve rulo yapma girişiminde bulunulmamalıdır. Kömürleşmenin aşırı aşamaya ulaşmadığı durumlarda, daha önce belirtilen prosedürler uygulanmalıdır; yani, cildin temizlenmesi, yumuşatılması, mürekkeplenmesi ve basılması veya son olarak fotoğraflanması yoluyla tedavi edilmesi (şekil 400). 

[Resim: 400. Gerçek vakada, cinayet kurbanı olan kömürleşmiş bir cesedin kimliğini belirlemek için kullanılan çizelgelerin fotoğrafı. Çizelge A, tedavi edilen ve fotoğraflanan parmaklardan birinden alınan cildi göstermektedir. Tablo B, kurbanın yaşamı boyunca aynı parmağın mürekkepli bir izini gösterir.]

_Suya batırılmış parmaklar_

Kimlik belirleme görevlisinin karşılaşabileceği üçüncü ve son vaka türü, maserasyon sorunuyla ilgilidir, yani parmakların uzun süre suya batırılması.

Okunaklı izler elde etmek için temel kurallardan biri, parmakların kuru olmasıdır. Buna göre, bu vakalarda diğer zorluklarla mücadele etmenin yanı sıra parmakları kurutmak da bir mesele haline gelir. Genellikle parmaklardaki deri, suya batırıldıktan birkaç saat sonra suyu emer, şişer ve etten ayrılır.

Bir muayene, derinin suya batırılmış, kırışmış ve esnek, ancak sağlam olduğunu ortaya koyarsa, ilk adım, daha önce açıklandığı gibi cildi dikkatlice temizlemektir. Ardından, parmak ucunu alkol, benzin veya asetonla silin ve kuruması için birkaç saniye bekleyin. Deri, desen alanı boyunca çekilir veya sıkıca çekilir, böylece parmağın arkasında büyük bir kırışıklık oluşur, ardından ampul mürekkeplenir ve basılır.

Deri kırılmışsa ve gevşek sarkıyorsa ancak desen alanı sağlamsa, parmaktan çıkarılmalı, temizlenmeli ve yaklaşık bir dakika boyunca alkol veya benzine (aseton değil) konulmalı, ardından kırışıklıkları gidermek için dikkatlice operatörün parmağının üzerine gerilmelidir. Daha sonra basılır.

Bazen deri parmakta sağlamdır ancak o kadar kırışık ve serttir ki mürekkepleme için sıkılaştırmak mümkün değildir. Bu durumda, mürekkepleme ve baskı için ampulleri yuvarlatmak için doku oluşturucu enjekte edilmesi tavsiye edilebilir. Bu başarısız olursa, sırt detayı parmakta fotoğraflanır; veya deri kesilir, iki cam parçası arasında düzleştirilir ve ardından fotoğraflanır. Burada tekrar belirtmek gerekir ki, sırt detayı dış derinin yüzeyinde görünmediğinde, alt yüzey incelenmelidir, çünkü birçok kez
detay açıkça görülebilir. Bu doğruysa, elbette, alt yüzey fotoğraflanır.

Dış derinin gittiği ve parmağın
su ile doyurulmadığı fark edildiğinde, parmağı bir kurutma kağıdı üzerinde yuvarlayarak
yüzeyi mürekkepleme ve baskı amaçları için yeterince kurutmak mümkündür. Bu başarısız olursa, parmak alkol, benzin veya asetonla
ıslatılan bir bez parçasıyla silinir, ardından
mürekkeplenebilir ve basılabilir.

_Parmakların kurutulması_

Birçok durumda dış derinin gittiği ve
parmakların kendilerinin suyla
ıslatıldığı görülecektir. Parmakları
kurutmanın hızlı bir yöntemi, onları yaklaşık 30 dakika boyunca tam güçte asetonun içine koymaktır.
Daha sonra parmaklar yaklaşık bir saat boyunca veya ksilen asetonun tepkisini
yenene kadar
ksilene yerleştirilir. Ksilenden çıkarıldıktan sonra parmaklar, parmakların yüzeyi kuru görünene kadar
bir kurutma kağıdına yerleştirilmelidir. Daha sonra
mürekkeplenmeye ve basılmaya hazır hale gelirler.

Bu prosedürde, parmaklar asetondan çıkarıldığında birkaç saniye içinde kuruyup sertleştiği belirtilecektir. Ksilenin
amacı parmakları yeniden yumuşatmaktır. Bu
tedaviden sonra, elde edilen mürekkepli izlenimler sınıflandırma amaçları için uygun değilse, sırt detayı fotoğraflanmalıdır.

_X-ışını fotoğrafçılığı_

Bazıları tarafından, ayrışmış, kurutulmuş veya maserasyon edilmiş vakalarda sırt detaylarını kaydetmek amacıyla X-ışını fotoğraflarının (radyografi) kullanılması savunulmuştur. Kısaca, prosedür parmakların desen alanı üzerinde ince, eşit bir film halinde bizmut veya kurşun karbonat gibi ağır tuzlarla kaplanmasını ve ardından X-ışınının kullanılmasıyla sırt detayının yeniden üretilmesini içerir. Bu prosedür, X-ışını ekipmanının ve radyografiler yapma konusunda yetenekli bir teknisyenin kullanılmasını gerektirir.
Bu nedenle, pahalı bir işlemdir.
Radyografinin sonuçları, özellikle kurutulmuş örneklerde parmaklarda çok sayıda kırışıklık ve çizginin
görüldüğü durumlarda sonuçların çok zayıf olması nedeniyle, gereken masrafı, zamanı ve beceriyi hiçbir şekilde telafi etmez. Kırışıklıkların olmadığı veya sadece birkaç tane olduğu ve kırışıklıkların çok derin olmadığı durumlarda, sırt detayı radyografide çok iyi bir şekilde yeniden üretilir. Ancak bu durumlarda, genellikle mürekkepleme ve yuvarlama yoluyla baskıları düzenli şekilde güvence altına almak
mümkündür veya bu başarısız olursa, sıradan fotoğrafçılık kesinlikle
tatmin edici sonuçlar verecektir. Ekonomik ve pratik amaçlar için X-ışınının
kullanılması önerilmez.

_Genel fotoğrafçılık_

Uygun mürekkepli baskılar elde etmenin
imkansız olduğu yukarıdaki durumlarda, son çarenin her zaman fotoğrafçılık olduğu belirtilecektir. Büyük olasılıkla, ayrışma, kuruma ve maserasyonun ileri vakalarında, düzgün bir şekilde
sınıflandırılabilen mürekkepli baskıları güvence altına almak mümkün olmayabilir. Bu nedenle, sırt detayını fotoğraflamak gerekecektir. Buna göre,
başarı ile kullanılmış olan sırtları fotoğraflamanın
birkaç yöntemi aşağıda özetlenmiştir.

Parmaklardaki sırt detaylarını fotoğraflamak için
parmağı doğal veya 1/1 boyutunda fotoğraflamak en pratik yol olarak belirlenmiştir, çünkü karşılaştırmalar genellikle doğal boyutta olan mürekkepli baskılarla yapılacaktır. 1/1 boyutlu fotoğraflar çekmek için yapılmış veya ayarlanmış ve aydınlatmanın en iyi şekilde
ayarlanabileceği herhangi bir kamera kullanılabilir.

Bu amaçla kullanılabilecek çok çeşitli film seçenekleri vardır.
Sözde yumuşak filmler
parmaklardaki sırt detaylarını fotoğraflamak için iyidir.
İşlem filmi çok fazla kontrast sunduğu için önerilmez. Sonuç olarak, kullanılırsa sırt detayının bir kısmı kaybolacaktır, özellikle de ciltte kırışıklıklar varsa.

Aydınlatma kaz boynu lambaları, projektörler veya bir spot ışığı kullanılarak sağlanır. Bir parmak izi kamerası kullanılırsa, ışıkları yeterli olabilir.

Aydınlatma şekli, parmağın veya cildin mevcut durumuna bağlı olarak doğrudan ışık, yan ışık, iletilen ışık veya yansıyan ışık olabilir. Doğrudan ışık, sırt detayının oldukça belirgin olduğu ve kırışıklıkların olmadığı durumlarda kullanılır; veya kırışıklıklar varsa, sırtların fotoğraflanmasını engelleyecek kadar derin değildir.

Herhangi bir sonuç doğuracak kırışıklık olmadığında ve sırt detayının belirgin olduğu ancak renk bozulması nedeniyle sırtların zemin camında kolayca görülemediği durumlarda yan aydınlatma kullanılır; çünkü sırtlar ve çöküntüler arasında kontrast
eksikliği vardır. Buna göre, ışıklar doğrudan cilde veya parmağa odaklanmak yerine, ışığın cilde veya parmağa doğru yönlendirileceği şekilde nesnenin yan tarafına yerleştirilir; böylece sırtlar vurgulanır ve çöküntüler gölgelendirilir.

Yan aydınlatmada iki ışık kullanılabilir. Ancak, genellikle daha iyi sonuçlar, ışın demeti en iyi şekilde kontrol edilebilen bir spot ışığı gibi yalnızca bir ışık kullanılarak elde edilir.

İletilen ışık, cildin soyulduğu veya dermisin çıkarıldığı, kesildiği ve ışığın geçmesi için
ince kazındığı durumlarda kullanılır. Hazırlanan cilt, cildi veya dermisi düzleştirmek ve
kırışıklıkları gidermek için birbirine bastırılmış iki cam parçası arasına yerleştirilir. Fazla cildin veya dermisin bir kısmını, özellikle üst kısmını keserek
daha kolay düzleştirilebilir. Cam, kameranın önüne düzgün bir şekilde monte edildikten sonra, ışıklar arkasına yerleştirilir ve ışık ciltten yönlendirilir. Sırt
ayrıntısı, zemin camında odak noktasına getirilir. Fotoğraf gerçekten çekilmeden önce, zemin camının önce bir ışık ve ardından hangisinin daha etkili olduğunu görmek için iki ışık kullanılarak kontrol edilmesi önerilir.

İkinci cilt tabakasının, düzleştirmek için yeterince ince kesilip
kazındığı, kuruduğunda sırtlar ve çöküntüler arasında fotoğraflama amacıyla yeterli kontrastı sağlayamadığı durumlar olacaktır. Aynı deri parçası ksilene batırıldığında belirgin bir kontrast gösterecektir ve bu kontrast kuruduğunda kaybolur. Bu zorluk, cildin çözelti içindeyken fotoğraflanmasıyla aşılır. Bu, cildi dik ve çıkıntıları kameraya doğru tutacak büyüklükte bir test tüpüne veya küçük bir şişeye yerleştirerek yapılabilir. Daha sonra test tüpü veya şişe ksilenle doldurulur.

Deri yeterince ince ise, iletilen ışık kullanılabilir.
Ancak, iletilen ışığın etkili olmadığı bulunursa, doğrudan ışık denenebilir ve sonuçlar zemin camında kontrol edilebilir (şekil 401).

Bir test tüpü gibi küçük, kavisli bir yüzeyin fotoğrafını çekerken, doğrudan ışık genellikle yüksek bir ışık yaratır. Zemin camında gösterilen yüksek ışık, ciltteki çıkıntı detayının üzerindeyse, kötü bir fotoğraf elde edilir. Yüksek ışık, ışıkların yeniden düzenlenmesiyle giderilemiyorsa, yansıyan ışık denenmelidir.

Yansıyan ışığı etkilemek için büyük bir beyaz kağıt,
karton veya benzeri malzeme parçası kullanılır.
Kağıt veya
kartonun ortasına bir delik açılır. Bu, kamera merceğinin
çıkabileceği kadar büyük olmalıdır.
Kağıt veya kartonun uçları, fotoğraflanacak cilt veya parmağa doğru
eğimlidir.
Kullanılacak lambalar,
eğimli kağıt veya kartona, ışığın kağıda veya kartona çarpacağı ve
eğimli yüzey tarafından nesneye yansıtılacağı şekilde yerleştirilir.

Lambalar, maksimum ışığı sağlamak için kağıda veya kartona yeterince yakın olmalıdır.
Ancak, yangın tehlikesi nedeniyle
çok yakına yerleştirilmemesine dikkat edilmelidir.

Yukarıdakine benzer bir etki veren herhangi bir lamba ve reflektör düzenlemesi uygun olmalıdır.

Çürüme, aşırı ısıya maruz kalma veya kanla difüzyon nedeniyle benekli, kırmızımsı kahverengi bir renge sahip parmaklar veya cilt,
fotoğrafik amaçlar için
sırtlar ve çöküntüler arasında kontrast eksikliği sorununa yol açar. Bu kontrast eksikliği, büyük ölçüde sarı veya açık kırmızı filtre kullanılarak giderilebilir. Bazen, renk değişikliğinin dokular boyunca kanın yayılmasından kaynaklandığı durumlarda, kan, numuneyi %10 ila %20'lik bir sitrik asit solüsyonuyla doyurup durulayarak yıkanabilir. Elbette, kan tatmin edici bir şekilde çıkarılmazsa, fotoğraflama filtreyle yapılmalıdır.

[Resim: 401]

Daha önce belirtildiği gibi, parmak izi kamerası, sırt detayları için parmak veya cilt numunelerinin fotoğraflanması kullanımına kolayca uyarlanabilir.
Bazen cildi veya parmağı, gizli bir baskıyı çeker gibi fotoğraflamak mümkündür. Ancak, parmak izi kamerasının standart kullanımının mümkün veya etkili olmayacağı durumlar olacaktır, örneğin yan ışık, yansıyan ışık ve bazen iletilen ışık veya parmağın veya cildin kameranın açıklığıyla aynı hizaya gelmesinin mümkün olmadığı durumlar. Bu durumlarda kameranın ışıkları kullanılmaz, bu nedenle piller çıkarılmalı ve parmak veya cilt fotoğraf çekmeye hazırlandığında kaz boynu lambalar veya diğer uygun aydınlatma ekipmanı ve buzlu cam kullanılmalıdır (şekil 402).

Kamera, ışıkların yerleştirildiği noktada veya lens noktasında, hangisi daha etkiliyse o noktada açılır. Daha sonra, deklanşörü açan operatör, kamerayı parmak veya ciltten uzağa veya ona doğru, buzlu camdaki sırt detayının en keskin olduğu noktaya hareket ettirir.
Kamera sıkıca tutulur, buzlu cam çıkarılır,
film yerleştirilir ve fotoğraf çekilir.

[Resim: 402]

Pozlama süresiyle ilgili olarak, yalnızca genelleme yapmak ve her bir durumun kendine özgü yönleri olacağını belirtmek mümkündür.
Dikkate alınması gereken kontrol edici özellikler, film türü, ışıkların türü ve boyutu, aydınlatma yöntemi (doğrudan, yandan,
iletimli veya yansıtılmış) ve ayrıca filtrelerin kullanılıp kullanılmadığı olacaktır. Buna göre, farklı durumlarda pozlama süresinde geniş bir değişiklik olabilir.

Uygun pozlama süresine ulaşmak için en iyi yaklaşım yalnızca
bir test pozlaması yapmak, filmi geliştirmek ve bir incelemeden
az mı yoksa fazla mı pozlandığını belirlemektir. Tatmin edici sonuçlar elde edilene kadar bir sonraki pozlamayı buna göre zamanlayın.

Daha önce belirtildiği gibi, parmaklardaki veya ciltteki çıkıntıları fotoğrafladığınızda, çıkıntı ayrıntısı ters konumda olacaktır, aynı ciltten veya parmaktan yapılmış mürekkepli bir izlenimin tersi.
(Bu, epidermisin alt tarafının fotoğraflandığı durumlar hariç geçerlidir.) Buna göre, negatif
basıldığında, aynı ciltten veya parmaktan yapılmış mürekkepli bir baskıya benzer bir konum sağlamak için parlak tarafı kağıdın hassas tarafına basılmalıdır. Hata veya karışıklığı önlemek için her parmağın fotoğrafına bir not düşülmeli veya parmak izi kartına kesilip monte edilmişlerse, pozisyonun tersine çevrildiğini ve izlerin sınıflandırma ve arama için doğru pozisyonda olduğunu belirtmelidir. Aksi takdirde, sağ elin sol el ile karıştırılması ve bunun tersi de mümkündür.

Epidermisin alt tarafı veya dış deri fotoğraflanıyorsa, negatif normal şekilde, yani negatifin emülsiyon tarafı kağıdın hassaslaştırılmış tarafına basılmalıdır. Burada, sırt detayı alt taraftan bakıldığında mürekkepli baskının normalde bir parmak izi kartına yansıdığı pozisyonda göründüğü için pozisyonun tersine çevrilmesi gerekli değildir.

Her fotoğrafın, temsil ettiği parmağı, örneğin sağ başparmak, sağ işaret
parmağı, sağ yüzük vb. gösterecek şekilde doğru şekilde etiketlenmesine dikkat edilmelidir. Bu tür etiketlemelerde hiçbir hata olmaması zorunludur, çünkü ortaya çıkan
sınıflandırmanın yanlış olma olasılığı oldukça yüksektir ve bir kimlik
belirlemesi yapılmaması çok kolay bir şekilde takip edilebilir.

_Ölen bebekler_

Yukarıda belirtilenler, kimliği tespit amacıyla bilinmeyen ölen kişilerin parmak izlerinin alınmasıyla ilgilidir. Bu tür bir eylemin temeli, bilinmeyenlerin daha önce parmak izlerinin alınmış olması ve bu ortam aracılığıyla tespit edilebilmesi varsayımsal olasılığıdır.

Bununla birlikte, başka bir tür sorun, ölmüş bir bebeğin bulunmasıyla ortaya çıkar. Bebeğin bilinen bir parmak izi setinin var olma olasılığının son derece uzak olduğu güvenle varsayılabilir. Bununla birlikte, ülke genelindeki birçok hastanenin, bir doğumu kaydetmenin genel rutininin bir parçası olarak bebeğin ayak izlerini güvence altına aldığı gerçeği göz önüne alındığında, ölen bebeği ayak izlerinden tespit etme olasılığının uzak bir olasılık olabileceği sonucu çıkar. Yukarıdaki ilkeler ve prosedürler, ölmüş bir bebeğin ayak izinin güvence altına alınmasında da geçerli olacaktır.
Terk edilmiş bir bebek cesedinin bulunmasıyla ilgili hemen hemen tüm vakalarda bebeğin muhtemelen gayri meşru olduğu ve doğumun hastanede gerçekleşmediği, ancak böyle olmadığı durumlar olduğu tamamen anlaşılmıştır.

Yaygın bir felakette ölen bebeklerin ayak izlerinin güvence altına alınmasının önemi yeterince vurgulanamaz. Bu tür felaketler yasal olarak sorunlu bebeklerin ölümünü içerebilir ve birçok durumda kimlik tespiti için olumlu bir araç olarak değerli olabilecek hastane ayak izi kayıtları mevcuttur.

_Teknik değerlendirme_

Açıklanan yöntemler, kimliği tespit amacıyla bilinmeyen ölülerin parmak uçlarının sırt ayrıntılarını mürekkeple basarak veya mümkün olduğunca okunaklı bir şekilde fotoğraflayarak kaydetmeyi amaçlamaktadır.

İzlerin güvence altına alınması, parmak izi inceleme görevlisinin bunları bir dosyada sınıflandırmasını ve aramasını sağlar. Bu "arama", elbette, yalnızca ölen kişinin izlerinin bilinen kişilerin izleriyle karşılaştırılması anlamına gelir.

Dermisin veya epidermisin belirli fiziksel değişikliklere uğramış olabileceği ve parmak izi inceleme görevlisinin uygun bir karşılaştırma yapabilmesi için meydana gelebilecek ve meydana gelen değişiklikleri bilmesi gerektiği gerçeğini akılda tutmakta fayda vardır. Aksi takdirde, bir
kimlik tespiti yapamayabilir (Şekil 403).

[Resim: 403. Epidermis veya derinin dış tabakasının dermisten veya ikinci cilt tabakasından soyulmaya başlaması, ayrışma sonucu.]

Maserasyon durumlarında (cilt suya batırılmışsa) önce epidermisi veya derinin dış tabakasını düşünün. Önemli
şişme olabilir. Sırtlar daha geniş hale gelir ve daha belirgindir. Böyle bir durumda mürekkeplenmiş bir
iz, kişi hayattayken aynı parmaktan yapılmış bir
izden daha büyük bir alan deseni gösterebilir. Ayrıca,
deri parmaktaysa ancak gevşekse, mürekkepleme ve yuvarlama
izi bozabilir, böylece sırt oluşumlarından bazıları hayattayken yapılmış bir
izdeki ilgili ayrıntılardan farklı bir hizalamada görünebilir. Ayrışma başladığında, gerçekten katı olan
sırtlar kırılabilir ve gerçekte olduğundan daha fazla özellik varmış gibi görünme olasılığı ortaya çıkabilir (Şekil 404 ve 405).

[Resim: 404. Yaşamı sırasında mürekkeplenmiş parmak izi.]

[Resim: 405. Ayrışmanın etkisini gösteren, ölen kişinin aynı parmağının mürekkeplenmiş izi.]

Kırışıklıkların varlığı, izin orijinal mürekkeplenmiş baskıyla karşılaştırıldığında farklı bir görünüm kazanmasına da neden olabilir.

Kurutulma durumlarında, muhtemelen büzülme olacaktır, bu nedenle, yapılan izler yaşamdakinden daha küçük görünebilir ve sırtlar daha ince olacaktır. Epidermisin kaybolduğu ve sadece dermis veya ikinci katmanın kaldığı durumlarda, genellikle aynı sonuçlarla büzülme olacaktır. Burada da, kırışıklıklar varsa, normal baskıdan farklı bir görünüme neden olabilir.

[Resim: 406]

İkinci cilt tabakasını ilgilendiren vakalarda büzülme ve kırışıklıklara ek olarak, sırtların görünümünde de radikal bir değişiklik olur. İkinci veya dermal cilt tabakası, küçümen
küçülen künt çiviler veya meme uçları görünümünde olan dermal papillalar olarak adlandırılanlardan oluşur. Dermal papillalar çift sıralar halinde düzenlenmiştir (şekil 406). Her çift sıra, yüzeyin veya epidermal tabakanın bir sırtında derin bir şekilde uzanır ve cildin dış tabakasındakiyle aynı sırt özelliklerini gösterir, ancak çifttirler. Buna göre, cildin ikinci tabakası basıldığında veya fotoğraflandığında, sırt ayrıntısı çift olarak görünecektir. Yani, sırtlar bölünmüş gibi görünecektir. Bu, parmak izi incelemecisini, 10 sırt sayısına sahip bir halkanın, ikinci veya dermal cilt tabakasından baskı yapıldığında 20 sırt sayısına sahip bir halka gibi görünebileceği konusunda oldukça şaşırtabilir. Bu çift sıra sırtlar, dış ciltteki ayrıntı kadar ince ve keskin değildir, bu da doğru bir sınıflandırmaya ulaşmayı ve uygun bir karşılaştırma yapmayı zorlaştırır. _FBI yardımı_

Yukarıdaki teknikler ve prosedürler, kolluk kuvvetlerinin bir ceset bulunduğunda, kimliği belirsiz ölüleri teşhis etmek için bir dizi parmak izi almaya çalışması temelinde ele alınmıştır. Ancak, memur işin çok zor olduğunu veya yetki alanının dışında olduğunu düşünürse, ölen kişinin ellerinin veya parmaklarının kesilmesi ve işlenmesi için FBI'ın Kimliklendirme Bölümüne iletilmesi düşünülmelidir. Bu yola karar verilirse, ölülerin kesilmesini düzenleyen yerel tüzüklere uyulması ve uygun yetkinin alınması gerektiği tekrar vurgulanır.

[Resim: 407]

Bu tür örneklerin FBI'a iletilmesini kolaylaştırmak için aşağıdaki önerilerde bulunulmuştur:

İlk olarak, mümkün olduğunda, bilekten kesilmiş her iki elin de tamamen iletilmesinin en çok tercih edilen olduğu düşünülmektedir (Şekil 407). Her bir ayrı parmak yerine ellerin gönderilmesi, parmakların karıştırılma veya yanlış etiketlenme olasılığını ortadan kaldırdığı için istenir. Ancak, herhangi bir nedenle ellerin gönderilmesi mümkün değilse, o zaman elbette parmaklar kesilmeli ve iletilmelidir. Kesme işleminde, parmaklar sağ başparmaktan başlayarak avuç içinden kesilmeli, sonra sağ işaret parmağı, yüzük vb., tıpkı basılacakmış gibi. Her parmak kesilir kesilmez, küçük bir cam kavanoz gibi ayrı bir kaba yerleştirilmeli ve hemen hangi parmak olduğu işaretlenmelidir. Birden fazla ölünün elleri veya parmakları naklediliyorsa, sadece parmakların düzgün bir şekilde etiketlenmesi değil, aynı zamanda her bir cesedin, o cesetten kesilen ellerin veya parmakların üzerinde belirtilmesi gereken bir tanımlayıcı numara veya sembol verilmesi kesinlikle gereklidir, böylece elleri tanımlamak ve hangi cesetten kesildiğini bilmemek gibi utanç verici bir durumdan kaçınılabilir. Nakliye sırasında, eller, parmaklar veya deriler %5 formaldehit çözeltisi, %5 alkol çözeltisi veya mumyalama sıvısı gibi koruyucu çözeltilere yerleştirilebilir. Ancak, eller veya parmaklar kurutulduğunda, hava geçirmez kaplara yerleştirilmeleri ve herhangi bir koruyucu madde olmadan gönderilmeleri en çok tercih edilir. Cam kaplar kullanılıyorsa, örnekler kırılmayı önleyecek şekilde paketlenmelidir. Kuru buz, bu tür numuneleri iletmek için uygun bir koruyucudur ancak gönderim 24 saatten fazla sürecekse kullanılmamalıdır.

Kuru buz kullanarak bir paket yaparken, eller veya parmaklar uygun şekilde etiketlenerek selofan veya kağıt torbalara yerleştirilmelidir. Numunelerin etrafına yalıtım görevi gören talaş, talaş veya benzeri bir malzeme yerleştirilir. Daha sonra pakete yeterli miktarda kuru buz yerleştirilir ve daha sonra daha fazla talaş veya talaşla sıkıca paketlenir. Kuru buz, ellerin veya parmakların bulunduğu selofan veya kağıt torbalarla doğrudan temas etmemelidir.

Numunelerin iletilmesini kapsayan bir mektup iki nüsha olarak hazırlanmalıdır. Elbette göndereni belirtmelidir. Muhtemel kurbanların adları, cinsiyeti, ırkı ve ölen kişinin yaklaşık yaşı, eğer bu tür bilgiler mevcutsa, adli tabipten veya tıbbi muayene görevlisinden alınmalı ve mektuba eklenmelidir. Mektubun bir kopyası pakete konulmalıdır. Orijinali ayrı olarak postalanmalıdır. Hem mektup hem de paket aşağıdaki adrese gönderilmelidir:

MÜDÜR
FEDERAL SORUŞTURMA BÜROSU
ABD ADALET BAKANLIĞI
WASHINGTON 25, D.C.

Dikkat: Kimlik Tespit Birimi--Gizli Parmak İzi Bölümü.

Paket cam kavanozlar içeriyorsa, transit sırasında dikkatli bir şekilde taşınmasını sağlamak için "Kırılgan" olarak işaretlenmelidir.

Paket, ön ödemeli olarak demir yolu ekspresiyle veya hıza ihtiyaç duyulduğu takdirde hava ekspresiyle ön ödemeli olarak gönderilmelidir. Kimliklendirme Bölümü tarafından alındıklarında, numuneler daha fazla kesme, kazıma vb. gerektirebilecek çeşitli işlemlerden geçecektir. Her durumda, durum ne olursa olsun, numuneler incelemeden sonra iade edilecektir.

Yukarıdaki tüm konular, on parmağın da mevcut olduğu veya ölen kişinin yeterli sayıda parmağının güvence altına alındığı ve FBI'ın parmak izi dosyalarında arama yapmak için uygun izlerin kaydedildiği durumlarla ilgilidir.

Ancak, sadece birkaçının veya muhtemelen sadece bir tanesinin kimliklendirme için yeterli sırt detayına sahip olduğu durumlar olacaktır. Bu gibi durumlarda FBI dosyalarında arama yapmak pratik olmayacaktır. Ancak bu, tek parmağın kullanılmasıyla pozitif bir kimliklendirme yapma olasılığını engellemez. Dosyada bir arama
mümkün olmasa da, ölenin
olabileceği düşünülen kişilerin parmak izleriyle veya
bazı durumlarda kayıp kişilerin parmak izleriyle bir karşılaştırma yapılabilir.

Bu bağlamda, bir veya sadece birkaç parmak FBI'a iletildiğinde, olası tüm mağdurların isimleri de sunulmalıdır.
Bu kişilerin parmak izleri, eğer varsa, daha sonra dosyadan çıkarılacak ve pozitif bir kimlik tespiti için ölenin parmağındaki sırt detayıyla karşılaştırılacaktır.
Bu tür birçok kimlik tespiti yapılmıştır.

Yetkili kolluk kuvvetlerine sağlanan olağan hizmetlerle birlikte, ölenin kimliğini parmak izleriyle tespit etmek için uzman tanıklığının gerekli olduğu durumlarda, elbette böyle bir kimlik tespiti yapılmışsa, FBI parmak izi uzmanının hizmetleri de sağlanır.

Bu makalede daha önce belirtilen kimyasallar söz konusu olduğunda aşırı dikkatli olunmalıdır. Aseton, alkol, benzin ve ksilen son derece yanıcıdır ve ne açık alevlerin yakınında ne de operatör sigara içerken kullanılmamalıdır. Aseton, benzin, ksilen ve formaldehitin yaydığı dumanlar toksiktir ve hastalığa neden olabilir. Sadece iyi havalandırılmış bir odada kullanılmalıdır. Ayrıca, parmak izi inceleme görevlisinin aseton, benzin, ksilen, formaldehit, potasyum hidroksit veya sodyum hidroksit kullanırken lastik eldiven giymesi önerilir. Bu kimyasallar cildin soyulmasına neden olur. Güçlü konsantrasyonlar yanıklara neden olabilir. Sonuç olarak, açıklanan prosedür ve tekniklerin şu anda FBI'ın parmak izi uzmanları tarafından kullanılanlar olduğu belirtilmektedir. Bu yöntemler hızlıdır ve sonuçlar oldukça tatmin edicidir. Ancak bu Büro, bunların varyasyonları veya farklı yöntemlerle tatmin edici sonuçlara ulaşılamayacağını iddia etmemektedir. BÖLÜM XI

_Yerel Parmak İzi Tanımlama Bürosunun Kurulması_

Yerel bir parmak izi tanımlama bürosu kurmak isteyen yetkililerin bilgi ve yardımı için, böyle bir büroyu donatmak için gerekli olan
ana malzemeleri belirtmek üzere aşağıdaki önerilerde bulunulmaktadır:

_Parmak izi alma ekipmanı_

Parmak izi almak amacıyla, parmak izi kartlarını sabit tutmak için kelepçeli bir stand bulunmalıdır. Bu sonuncu madde baskıların lekelenmesini önlemek için gereklidir. Bir yazıcı mürekkebi tüpü kullanılır. Mürekkep, kartlara sürülmeden önce parmakların mürekkeplendiği bir cam plakaya bir silindirle uygulanır. Yukarıdaki işlem için gereken tüm ekipman çeşitli ticari kaynaklardan temin edilebilir veya kendiniz yapabilirsiniz. Şekil 408 bir mürekkep standını göstermektedir.

_Parmak izi dosyaları_

Parmak izi kartının beyaz, açık renkli karton, 8 x 8 inç, hafifçe sırlı olması önerilir. Bu boyut uygundur, çünkü baskıların sınıflandırılması ve bireyle ilgili genel tanımlayıcı bilgilerin kaydedilmesi için gereken tüm alanı sağlar. Yeni büronun parmak izlerinin kopyalarını Federal Soruşturma Bürosu'na göndermek istemesi durumunda, Federal Soruşturma Bürosu, talep üzerine, bu amaçla parmak izi kartlarını, zarflar ve parmak izlerinin nasıl alınacağına dair talimatlarla birlikte memnuniyetle sağlayacaktır. Yeni büronun, Federal Soruşturma Bürosu tarafından sağlananlara benzer kartlar tasarlaması önerilir, çünkü bunlar özel bir çalışmadan sonra tasarlanmıştır ve uzun bir süre boyunca tatmin edici bulunmuştur. Şekil 409 ve 410, Federal Soruşturma Bürosu tarafından kullanılan suç parmak izi kartının parmak izi tarafını ve arka tarafını gösterir. Parmak izlerini sınıflandırmak ve karşılaştırmak için bir büyüteç veya parmak izi camı kullanmak gerekir. Bu tür araçlar çeşitli ticari kaynaklardan elde edilebilir. Şekil 411, Federal Soruşturma Bürosu tarafından kullanılan büyüteç türünü gösterir.

[Resim: 408. PARMAK İZİ MÜREKKEPLEME AYAKKABI ŞEMASI]

Parmak izi kartları, tercihen çelik olan dolaplarda parmak izi sınıflandırma sırasına göre dosyalanmalıdır. Ayrıca dolapların üç çekmece yüksekliğinde olması ve her çekmecenin dosyalama için üç sıraya bölünmesi önerilir. Bu tür dolaplar veya benzerleri çeşitli ticari kaynaklardan elde edilebilir. Şekil 412, Federal Soruşturma Bürosu'nda kullanılan
parmak izi dolabının türünü gösterir.

Sınıflandırma gruplarının yerinin kolaylaştırılması için, kılavuz kartlarının parmak izi kartlarının sıralarına sık aralıklarla yerleştirilmesi önerilir. Bu kılavuz kartları parmak izi kartlarından biraz daha uzun ve daha ağır olmalı ve sınıflandırma tanımlama sembollerini tutmak için üstte küçük çıkıntılar bulunmalıdır. Şekil 413, Federal Soruşturma Bürosu tarafından kullanılan
kılavuz kartının türünü gösterir.

[Resim: 409]

BU ALANI BOŞ BIRAKIN |TÜR VEYA YAZI |CİNSİYET |IRK
| | |
|SOYADI İLK AD ORTA AD|--------|-----
| |Y. |WT.
| |(İnç)|
| | | |---------------------------------|-------|------
|KATKIDA BULUNAN VE |TAKMA ADLAR |SAÇ |GÖZLER
|ADRES | | | |---------------
-------------------------| | |DOĞUM TARİHİ
KİŞİNİN İMZASI | | |
PARMAK İZİ | | |--------------
| | |DOĞUM YERİ
| | |
|---------------------------------------------------
--------------------------|NUMARANIZ |BU ALANI BOŞ BIRAKIN
YARA İZLERİ VE |AMPÜTASYON | |
İZLER | |-------------------|SINIF
| |FBI NUMARASINI YER | -------------------------
------------------------|BURAYA |
TARİHİN İMZASI |------------------|KAYNAK. RESMİ ALIM | _ HAYIR İSE İŞARETLEYİN | ----------------------------
PARMAK İZLERİ ||_| CEVAP |
| İSTENİYOR |
-----------------------------------------------------------------------------------
1. SAĞ BAŞPARMAK |2. SAĞ İŞARETİ |3. SAĞ |4. SAĞ YÜZÜK |5. SAĞ
| | ORTA | | KÜÇÜK
| | | |
---------------------------------------------------------------------------------
| | | |
--------------------------------------------------------------------------------
1. SOL BAŞPARMAK |2. SOL DİZİN |3. SOL ORTA |4. SOL HALKA |5. SOL KÜÇÜK
| | | |
| | | |
-------------------------------------------------------------------------------
| | | |
---------------------------------------------------------------------------------
SOL DÖRT PARMAK ALINDI |SOL |SAĞ |SAĞ DÖRT PARMAK ALINDI
AYNI ANDA |BAŞPARMAK |BAŞPARMAK |AYNI ANDA
| | | |
| | | |
| | | |

Federal Soruşturma Bürosu'nda en büyük faydayı sağlayan bir uygulama şudur: Bir parmak izi kartı herhangi bir nedenle normal dosyasından çıkarıldığında, yerine, kartın geri verilmesine kadar kalacak şekilde bir yedek kart konur. Bu yedek kart veya "ücretlendirme" kartı, parmak izi kartından farklı bir renkte ve biraz daha uzundur. Üzerinde, orijinal kartta görünen yara izleri ve tuhaf desen oluşumları gibi isim, sınıflandırma formülü ve tuhaf özellikler kayıtlıdır. Orijinal kartın ücretlendirilmesinin tarihini ve nedenini belirterek, Büro her zaman tüm parmak izlerinin nerede olduğunu doğru bir şekilde kontrol edebilir. Yerel büroların, dosyalardan bir parmak izi kartı çıkarıldığında ve çıkarıldığı günün geri kalanından daha uzun bir süre dışarıda kalabileceği bilindiğinde bu tür bir uygulamayı benimsemeleri önerilir. Şekil 414, FBI'da kullanılan ücretlendirme kartının türünü gösterir. [Resim: 410]

FEDERAL SORUŞTURMA BÜROSU, AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ ADALET BAKANLIĞI
WASHINGTON, D.C.
----------------------------------------------------------------------------------------
GÜNCEL TUTUKLAMA VEYA ALMA TALEPLERİ
----------------------------------------------------------------------------------------
TUTUKLANMA TARİHİ | SUÇLAMA VEYA SUÇ | CEZA KARARI
VEYA ALINAN | (Kod atıfı kullanılıyorsa | (Sadece nihai kararı listeleyin.
| buna eşlik etmelidir | Şu anda mevcut değilse
| suçlama) | Daha sonra FBI Formu R-54'ü gönderin
| | Kaydın tamamlanması için.)
| |
| |
----------------|----------------------------|
MESLEĞİ | KİŞİNİN İKAMETGAH |
| PARMAK İZİ |
| |
---------------------------------------------|
Eğer TOPLA telgraf cevabı veya TOPLA telefon |
cevabı isteniyorsa, buraya belirtin |
_ _ |
|_| Telgraf cevabı |_| Telefon cevabı |
| SADECE KURUMLARIN KULLANIMI İÇİN
---------------- |
Telefon numarası | Ceza süresi ____________
----------------------------------------------|--------------------------------
| TALİMATLAR
|1. Tutuklama kartlarını FBI'a iletin
| HEMEN SONRA
| EN ETKİLİ HİZMET İÇİN PARMAK İZİ.
|
|2. Tüm bilgileri YAZIN veya YAZDIRIN.
|
|3. Kesikleri uygun
| parmak karelerine not edin.
|
Lütfen Fotoğrafı Bu Alana Yapıştırın |4. CEVAP SADECE ALINTI OLACAKTIR
| Fotoğrafta görünen numara
| "KATKIDA BULUNANLAR
parmak izi kartına eklenmiş veya daha sonra gönderilmiş olsun, arka taraftaki BLOKTA yer alır. |
|5. Diğer kurumlar için ek
| kopyaları
| aşağıdaki alana belirtin - tam posta adreslerini
| ekleyin. -------------------------------------------|---------------------------------
| KOPYA GÖNDER ŞU ADRESE:
|
|
|
|
--------------------------------------------------------------------------------------
FD-249

Büro tarafından işlenen her parmak izi kartına bir parmak izi numarası verilmelidir ve bu numaralar ardışık
sırayla atanabilir.

Büro büyüdükçe, erkek ve kadınların parmak izlerinin ayrı dosyalarda tutulmasının çok daha fazla kolaylık sağladığı görülecektir.

_Ad dosyaları_

Güncel parmak izleri mevcut olmadığında, ancak polis numarası veya sınıflandırması olan ad bilindiğinde bir bireyin parmak izlerini bulmak gerekebilir. Bu tür çalışmaları kolaylaştırmak ve ayrıca her parmak izi setini eksiksiz bir şekilde kaydetmek ve kontrol etmek için, dosyaların bir kütüphanedeki kitapların
indekslendiği şekilde
indekslenmesi gerekir.

[Resim: 411]

[Resim: 412]

Bu bağlamda, her parmak izi kartı için bir
indeks kartı hazırlanır.
Bu karta bireyin adı, bilinen tüm
takma adlarla, parmak izi sınıflandırma formülü, polis veya tutuklama numarası, tutuklama veya diğer eylem tarihi yerleştirilir. Ayrıca, bu kartta yaş,
boy,
kilo ve ırk gibi genel bilgilerin bulunması da arzu edilir. Şekil 415, önerilen 3 x 5 inçlik bir dizin kartının ön yüzünü gösterir.

[Resim: 413]

[Resim: 414]

| | | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | |FBI NUMARASI |Takip Edilen
+---------+----------+----------+---------+----------+----------+
|MONTAJ| G POST | N-KİMLİKLER | DOC. LAB | ÇEŞİTLİ | |
+---------+----------+----------+---------+ |
|Aranan|
+-------------+

................................. Sınıflandırma.....................
ANA BASKI ADI

................................. Referans.........................
GEÇERLİ BASKI ADI

+---------------+---------------+---------------+--------------+--------------+
|1. Sağ Başparmak|2. Sağ İşaret|3. Sağ Orta|4. Sağ Yüzük|5. Sağ |
| | | | |Küçük |
| | | | | | | |
+---------------+---------------+---------------+--------------+--------------+
|6. Sol Başparmak |7. Sol İşaret |8. Sol Orta |9. Sol Yüzük |10. Sol |
| | | | | |Küçük |
| | | | | | |
| | | | | |
+---------------+---------------+--------------+-------------+-------------+
GÜNCEL BASKI TÜRÜ |Numara ve Baş Harfleri
Suçlu | Suçsuz | Çalışanın Dışarıya Suç Atması:
| |
Tarih..................|Tarih....................................
16-58188-1 ABD HÜKÜMETİ BASIM OFİSİ

Şekil 416, 3 x 5 inçlik dizin kartının arka yüzünü göstermektedir.
Bunlar alfabetik olarak özel dolaplarda dosyalanır. Ayrıca, bir bireyin kullandığı her takma ad için bir dizin kartı yapılmalıdır. Şekil
417, dizin kartlarının dosyalandığı elektrikle çalışan bir dosya
dolabını göstermektedir. Takma ad kartlarının, "Master" olarak bilinen doğru adı taşıyan karttan farklı bir renkte olması önerilir. Her takma ad kartında ayrıca, referans ve çapraz kontrol amacıyla, bireyin doğru adı yazılmalıdır. Kolaylık ve doğruluk için, bu dosyalar, parmak izi dosyalarında olduğu gibi, uygun kılavuz kartlarına da sahip olmalıdır.

[İllüstrasyon: 415]

| |
______________________________________________|______________|____________
SOYADI ÖNCEKİ ADI ORTA ADI | F.P. SINIFI | KİMLİK NO.
| | |
______________________________________________|______|____________|________
TAKMA AD IRK CİNSİYET YAŞ

__________________________________________________________________________ ADRES | | | | | | | |
| | | |
__________|__________|________|____________|______________________
BOY KİLO GÖZLER SAÇ TEN RENK MESLEK
| ______________________________________|____________________________________
DOĞUM İZLERİ VE İZLERİNİN TARİHİ VE YERİ
________________________________________________________________________
(TUTUKLAMA KAYDI İÇİN DİĞER SAYFAYA BAKIN)

[İllüstrasyon: 416]

TARİH | NUMARA | SUÇLAMA | KARAR
______|__________|__________|_________________
______|__________|__________|_________________
______|__________|__________|_________________
______|__________|__________|_________________
______|__________|__________|__________|_________________
______|__________|__________|__________|_________________
______|__________|__________|__________|_________________
______|__________|__________|__________|_________________
______|__________|__________|__________|_________________
______|__________|__________|__________|_________________
______|__________|__________|__________|_________________
______|__________|__________|__________|_________________
______|__________|__________|__________|_________________
______|__________|__________|__________
| | |

Orijinal dizin kartları dosyalardan çekildiğinde, ücretlendirme kartlarının kullanılması tavsiye edilir. Şekil 418 bir ücretlendirme kartını göstermektedir.

Yukarıda belirtilen 3 x 5 inçlik dizin kartlarının yerini almak için, birçok kolluk kuvveti kurumu, bazen "Geçmiş Sayfası" veya "Bilgi Sayfası" olarak adlandırılan, söz konusu kişinin tüm dava geçmişini içeren ayrı bir sayfa kullanmayı tercih etmiştir. Bu ayrı sayfalar parmak izi numarası dizisine göre dosyalanabilir ve yalnızca bilinen takma adlar, parmak izi sınıflandırma formülü, tutuklama numarası ve daha önce açıklandığı gibi 3 x 5 inçlik kartlarda belirtilen diğer temel öğeler gibi verileri değil, aynı zamanda özellikle belirli şehirdeki suç faaliyetlerine ilişkin olarak, kişinin tutuklama geçmişinin kısa bir özetini de içerir. Ayrıca, tutuklama tarihi ve yeri, tam ev adresi, akrabalar, suçlamaların kovuşturulmasıyla ilgili temel gerçekler ve nihai karar gibi öğeler de dahil olmak üzere her tutuklama veya taahhütle ilgili özetlenmiş bir dava geçmişi içerebilirler.

[Resim: 417]

_Ceket klasör dosyası_

Bir kimlik bürosu, üzerinde zaten parmak izleri bulunan kişilerin parmak izlerini aldığında, aktif parmak izi dosyası olarak adlandırılabilecek bir dosyada kişi başına birden fazla parmak izi seti tutmak pratik değildir. Bu durumlarda daha iyi baskı, üzerine "Master" kelimesi damgalanarak "Master" baskı olarak belirlenmelidir. Ana numara olarak bilinen bir numara verilmelidir ve bu numara, "Master" baskıyla aynı olduğu bulunan diğer tüm baskı setlerine de yerleştirilmelidir. "Master" baskı, aktif dosyalara yerleştirilir. Ekstra baskılar, üzerine master numaraları damgalanmış ağır bir klasöre yerleştirilir. Bu ceket klasörü daha sonra ayrı bir dolaba yerleştirilir. Ayrıca, bir bireyle ilgili tüm bilgilerin, fotoğrafların ve FBI kayıt dökümlerinin kopyaları bu klasörde tutulursa, onun tüm kaydı her zaman kolayca erişilebilir bir birimde bir araya getirilir. "Master" numarası ayrıca endeks kartına ve bireyin tüm takma ad kartlarına yerleştirilmelidir. Ayrıca, her yeni takma ad ve tutuklama numarası orijinal endeks kartına yerleştirilmelidir. Ek kayıtlar, 1, 2, 3 vb. numaralarla başlayan sayısal sıraya göre düzenlenmiş klasörlerde tutulur.

[Resim: 418]

1-154 |-----------| | GPO: 1962 OF--663475
| | |
|------------| |------------------------
| | | YAYINLAMA
|------------| |------------------------
| | |
| | |DOB
--------------------------|-----------|------------|-------------------------
| MONTAJ | ÇEŞİTLİ | AÇIKLAMA
----------------------------------------------------------------------------------------

İSİM_____________________________________________________

İSİM____________________________________________________________

___________________________________________________________________________
(TUTUKLAMA NUMARASI) (BÖLÜM) (ŞEHİR) (EYALET)

Bu klasör dosyasının bakımıyla ilgili bir diğer öneri, ayrı bir "Ana" numaralandırma sisteminin kullanılmasının yanı sıra, tutuklama
parmak izi numarasının kullanılmasıdır. Daha önce belirtildiği gibi, tutuklanan ve parmak izi alınan her kişiye bir numara atanır. Bu numara
parmak izi kartında, isim-endeks kartında ve fotoğrafta görünür. Büroda her yeni tutuklama parmak izi kartının ele alınması uygulaması,
kişinin daha önceki bir kaydı olup olmadığını tespit etmek için
parmak izi dosyasında parmak izi kartının aranmasını içermelidir.
Kişinin daha önceki bir kaydı yoksa, yeni bir numara atanmalıdır.
Bu bağlamda, parmak izi sınıflandırması ile dosyada yalnızca bir parmak izi kartı kopyasının
tutulması gerektiği belirtilmektedir.
Eski endeks kartında yeni tutuklamayı belirtmek için, yeni tutuklamanın tarihi gösterilebilir. Büronun "Ana" numaralandırma
sistemini mi yoksa "önceki tutuklama" numaralandırma sistemini mi izlediği nihai amaçta çok az fark yaratmalıdır. Parmak izi kartlarının, tam kayıt sayfalarının, fotoğrafların ve bireye ait tüm bilgilerin tüm ek kopyaları klasör
dosyasında saklanır. Bu tam kayda her zaman kolayca erişilebilir. Artık büronun, dosyada tutuklama kaydı olan her bir bireyin tam bir kaydına sahip olduğu ve isimler ile parmak izleri arasında doğru çapraz referanslama ve kontrol için hükümler bulunduğu görülecektir.

_Kararlar_

Büro için her tutuklama parmak izi kartında nihai kararla ilgili tam bilgiye sahip olmak önemlidir. Bir suçlamanın kararı, kişinin parmak izi alındığında biliniyorsa, bu gerçek parmak izi kartında sağlanan alana belirtilmelidir. Örneğin, tutuklanan, parmak izi alınan ve ilçe hapishanesine teslim edilen bir birey söz konusu olduğunda, bu karar Federal Soruşturma Bürosu'na iletilen parmak izi kartında belirtilebilir. Parmak izi kartı, suçlamanın nihai kararı beklenirken büro tarafından tutulmamalıdır. Kararın savcılık veya mahkeme işlemi beklediği durumlarda, ayrı bir 3 x 5 inçlik karar dosyası tutulabilir. Bu kartlarda ad, parmak izi numarası, ırk, cinsiyet, suç, tutuklayan memurların adı ve parmak izi sınıflandırması ile ilgili bilgiler yer almalıdır. Bu kartlar bir bekleyen karar dosyasında dosyalanır. 3 x 5 inçlik karar kartları, kişinin parmak izleri alındığında yapılır. Nihai karar alındığında karta not edilmelidir. Büroda yalnızca bir parmak izi kartının bulunduğu durumlarda,
sonuç isim-endeks kartına veya büronun parmak izi kartının arka yüzüne not edilebilir. Birey için bir
ceket-klasör dosyası bulunan durumlarda, bu
sonuç kartı daha sonra klasöre yerleştirilebilir.

"Sonuç Sayfaları" (No. R-84) bu bilgileri iletmek için Federal Soruşturma Bürosu'ndan alınabilir, böylece FBI dosyaları tutuklamalarla ilgili tam bilgiye sahip olur.
Son sonuç alındığında, bu sonuç sayfaları tamamlanabilir ve Federal Soruşturma Bürosu'na iletilebilir.

_Ölüm bildirimleri_

Parmak izleri dosyada bulunan kişiler ölmüş olarak bildirildiğinde,
parmak izleri aktif dosyadan alınmalı ve ilgili kişinin diğer
parmak izleriyle birleştirilmelidir. Bunlar açıkça "Ölü" olarak işaretlenmeli ve ayrı bir dolapta veya bölümde dosyalanmalıdır. Bu bireyle ilgili tüm
endeks kartları da "Ölü" olarak işaretlenmeli ve ayrı bir bölümde dosyalanmalıdır. Bunlar olası gelecekteki
başvurular için saklanmalıdır.

Bu bağlamda, "Ölüm Bildirimi" formları (No. R-88) Federal Soruşturma Bürosu'ndan alınabilir, böylece bu ölümlerle ilgili bilgiler parmak izi dosyasına düzgün bir şekilde kaydedilebilir.

_Ek tutuklama kaydı_

Bir büronun, tekrar tekrar tutuklanmış ve önceki kayıtları yerel kolluk kuvvetleri tarafından bilinen kişiler için Federal Soruşturma Bürosu Kimlik Birimi'ne normal bir parmak izi kartı göndermesi gerekmez. Bu gibi durumlarda "Ek Tutuklama Kaydı" formu kullanılmalıdır.

Bu formda eksiksiz bilgi verilmelidir. FBI numarasının ve parmak izlerinin bu forma yerleştirilmesi zorunludur. Federal Soruşturma Bürosu Kimlik Birimi bu formu aldıktan sonra herhangi bir
cevap göndermeyecektir.

Form, bireyin FBI numarası klasörüne yerleştirilecek ve daha sonra normal bir parmak izi kartı alındığında, tüm formlardaki tutuklama
bilgileri derlenecek ve "parmak izleriyle desteklenmiş" olarak kişinin kaydına eklenecektir.

"Ek Tutuklama Kaydı" formları (No. 1-1) Federal Soruşturma Bürosu'ndan alınabilir. _Aranan bildirimler_

FBI Kolluk Kuvvetleri Bülteni'ne eklenen aranan bildirimler de dahil olmak üzere parmak izi içeren tüm aranan bildirimler, sınıflandırma formülüne göre parmak izi dosyasına dosyalanmalı ve bu aranan bildirimlerde görünen isimler dizine eklenmeli ve isim dosyalarına yerleştirilmelidir. FBI Kolluk Kuvvetleri Bülteni'ne eklenen küçük aranan bildirimler için önerilen bir prosedür, her bir bireysel bildirimi boş 8 x 8 inçlik beyaz bir karta yapıştırmak olacaktır. Aranan bildirimler parmak izi sınıflandırmasına göre dosyalanır ve isimler dizine eklenerek isim dosyasına yerleştirilir. Aranan bildirimle ilgili bir tutuklama bildirimi alındığında, isim kartına ve parmak izi dosyasındaki aranan bildirimine uygun bir not düşülmelidir. Bu iptal edilen aranan bildirimler dosyanın verimliliğini tehlikeye atıyorsa, isim-endeks kartının ve parmak izi-aranan bildiriminin imha edilmesi önerilir. Büro bu uygulamayı benimserse, 8 x 8 inçlik kartların diğer aranma bildirimleri için tekrar kullanılması önerilir. Bu şekilde, bu bildirimlerin sekizi için boş kartı kullanmak mümkün olacaktır.

Federal Soruşturma Bürosu, kolluk kuvvetlerine FBI dosyalarındaki parmak izlerinin yanına aranma bildirimleri yerleştirebilmeleri için özel bir "Aranma Bildirimi" formu (No. 1-12) sağlayacaktır.

_Fotoğraflar_

Parmak izi alınan kişilerin fotoğraflarını çekmek için bir kamera temin edilmesi için düzenlemeler yapılmalıdır. Bu, "gasp" kamerası olarak bilinir ve piyasada çeşitli türleri vardır. Fotoğrafların kişinin ön ve yan görünümünü içermesi gerektiğine inanılmaktadır. Çoğu durumda, yalnızca fotoğrafı çekilen kişinin üst kısmı çekilse bile, yüksekliği belirtmek için bir ölçek resmin bir parçası haline getirilebilir. Elbette, terazi kullanılıyorsa, fotoğrafta yalnızca vücudun üst kısmı görünse bile, fotoğraflanan kişi ayakta durmalıdır. Fotoğrafların elde edilmesi için gerekli ışıklar sağlanmalıdır. Doğru ağırlığın belirlenebilmesi için standart bir terazi seti edinilmelidir.

[Resim: 419]

Negatifler ve fotoğraflar ayrı bir dosyada parmak izi numarasına göre dosyalanabilir. Kişinin birden fazla tutuklanması durumunda, tüm fotoğraflar ceket klasörü numarası
dosyasına yerleştirilebilir. Bu durumlarda negatifler fotoğraf
dosyasında kalabilir.

_Gizli parmak izleri_

Suç mahallerinde gizli izlerin yeterince geliştirilmesi için, uygun ekipmanın sağlanması gerekir. Bu ekipmana gizli parmak izi tozları, fırçalar, kaldırma bandı,
parmak izi kamerası, projektör ve makas dahildir. Tüm bu ekipmanlar ticari parmak izi tedarik şirketlerinden temin edilebilir. Şekil
419, FBI tarafından kullanılan bazı ekipmanları göstermektedir.
Gizli parmak izlerini geliştirme teknikleri ve kullanımları aşağıdaki bölümlerde daha ayrıntılı olarak açıklanmıştır.

Ana hatları belirtilen temel fikirlerin izlenmesiyle, kolluk kuvvetleri yetkililerinin küçük bir kimlik bürosu kurma ve sürdürmede en iyi sonuçları elde edeceğine inanılmaktadır.
Daha fazla bilgi için, Federal Soruşturma Bürosu, usulüne uygun olarak oluşturulmuş kolluk kuvvetleri yetkililerine böyle bir büronun sürdürülmesinde önemli ölçüde yardımcı olabilecek ek verileri sağlayacaktır.

BÖLÜM XII

_Gizli İzlenimler_

Parmakların, avuç içlerinin ve ayak tabanlarının her bir çıkıntısı, ortalama bir kişide sürekli olarak terleyen bir sıra ter gözenekleri taşır. Ayrıca, parmakların ve avuç içlerinin çıkıntıları, saç ve yüz gibi vücudun diğer kısımlarıyla ve çeşitli nesnelerle aralıklı temas halindedir ve bu da çıkıntılarda bir yağ veya nem tabakası bırakabilir. Bir nesneye dokunulduğunda, nem ve/veya yağ filmi nesneye aktarılabilir ve böylece parmakların veya avuç içinin sırtlarının bir ana hatları nesne üzerinde kalır. Bu baskıya gizli izlenim denir,
"gizli" kelimesi gizli anlamına gelir, yani baskı çoğu zaman kolayca görülemez.

Gizli izler, sırtların bulunduğu alandan bağımsız olarak, suç soruşturmacısı için en büyük öneme sahiptir, çünkü bunların tanımlanması suçu çözebilir ve konunun başarılı bir şekilde kovuşturulmasıyla sonuçlanabilir. Sonuç olarak, bunları korumak ve _tanımlamak_ için her türlü çaba gösterilmelidir.

Kan, gres, kir veya toz gibi ortamlardaki görünür izler de soruşturmacı için eşit derecede önemlidir, ancak kesinlikle gizli izlenimler değildir.

Suç mahallinin aranması mantıklı bir şekilde yapılmalıdır.
Giriş ve çıkış noktaları, suç işlenirken rahatsız edilen veya muhtemelen dokunulan yüzeyler veya nesnelerle birlikte incelenmelidir. İnceleme yapan kişi hafif bir bez eldiven giymeli ve bir nesneyi yalnızca gerektiği kadar ve yalnızca gizli izlenimlere duyarlı olmayan kenarlarından veya yüzeylerinden tutmalıdır. Bir nesnenin üzerindeki izin ve nesnenin kendisinin tam yerinin kaydı tutulmalıdır, çünkü bu gerçekler soruşturmadan kaynaklanan herhangi bir davada en büyük öneme sahip olabilir. İncelemecinin kendisi dışında hiç kimse bir nesneyi elle tutmamalıdır.

Çıkarılan taşınabilir nesneler, daha sonra kolayca tanımlanabilmeleri için etiketlenmeli veya işaretlenmelidir.

Bir nesnenin yüzeyi üzerinde tutulan bir el feneri ışığı, genellikle gizli izlerin yerini gösterecektir, ancak bu, bunların varlığı için yanılmaz bir test değildir.

Kanıt, keşfedildikten sonra mümkün olan en kısa sürede incelenmelidir.

Bir suç mahallinde herhangi bir gizli izin yerinin bulunmasının ardından, inceleme altındaki yerde meşru amaçlarla bulunan tüm kişilerin izleri daha fazla dikkate alınmamalıdır. Bu nedenle, gizli izlerin bulunduğu bir soruşturmanın ilk aşamalarında, hane halkının tüm üyelerinin, çalışanların ve gizli izlerin bulunduğu nesnelere dokunmuş olabilecek herhangi bir polisin veya diğer yetkililerin mürekkepli izlerini güvence altına almak tavsiye edilir. Bu amaçla alınan mürekkepli izlere eleme izleri denir.

Çoğu gizli izin parçalı yapısı nedeniyle, dosya aramasını uygulanabilir kılan bir sınıflandırma türetmek mümkün değildir. Ancak, gizli bir iz, belirli bir şüphelinin izleriyle karşılaştırılarak tanımlanabilir.

Gizli izlerle karşılaştırma için alınan mürekkepli parmak izleri, sınıflandırma için gerekli olmayan alanlar da dahil olmak üzere mümkün olduğunca okunaklı ve eksiksiz olmalıdır, çünkü tanımlamalar genellikle bu alanlarda yapılır. Alınan mürekkepli avuç içi izleri de eksiksiz ve net olmalı ve parmak eklemlerinin izlerini içermelidir. Gizli baskı karşılaştırmalarında deneyimsiz kişiler, gizli parçaları değerlendirmeye çalışmamalıdır, çünkü bir tanımlama için gereken alan, ortalama bir mürekkepli parmak izine kıyasla son derece küçük olabilir.

Posta veya ekspresle taşınacak olan maddeler, gizli baskılar taşıyan yüzeylerin diğer yüzeylerle temas etmemesi için paketlenmelidir. Bu, maddelerin bir fiber levha veya kontrplak parçasına monte edilmesiyle gerçekleştirilebilir. Daha sonra levha, nesnelerin nakliye sırasında yanlara temas etmemesi veya sallanmaması için bir kutuya sabitlenmelidir. Paket, açıldığında yanlışlıkla elleçlenmesini önlemek için açıkça "Kanıt" olarak işaretlenmelidir. Pamuk veya bez, gizli baskılar taşıyan herhangi bir yüzeyle asla doğrudan temas halinde olmamalıdır.

Herhangi bir sayıda kağıt veya karton örneği, diğer yüzeylerle temasın bu tür nesnelerdeki gizli baskılara zarar vermemesi nedeniyle tek bir koruyucu ambalaja yerleştirilebilir. Kaldırmalar, negatifler ve fotoğraflar kolayca mektuplarla birlikte eklenebilir.

Tüm kanıtlara açıklayıcı bir mektup eşlik etmelidir. Delilleri ayrı ayrı paketlemek gerekirse, mektubun bir kopyası her pakete yerleştirilmelidir, böylece alıcı içeriğin ithalatını hemen bilecektir. Tüm delil öğeleri, benzer nitelikteki paketleme malzemeleriyle karıştırılmaması ve paketin ne içermesi gerektiği konusunda bir kontrol sağlanması için, beraberindeki mektupta işaretlenmeli ve tam olarak tanımlanmalıdır. Ek olarak, mektupta kayıt amaçlı olarak suçun kısa bir özeti, yani türü, tarihi ve meydana geldiği yer ve mağdurların ve kişilerin adları yer almalıdır. Şüpheliler karşılaştırma için adlandırılırsa, parmak izi kayıtlarının yerinin belirlenmesine izin verecek yeterli tanımlayıcı veri belirtilmelidir. Bu bilgiler, öncelikli sıraya göre, kişinin tam adını, takma adlarını, FBI numarasını, önceki tutuklanma veya parmak izi tarihini, parmak izi sınıflandırmasını, doğum tarihini ve yerini ve fiziksel tanımını içerir.

Deliller tercihen kayıtlı posta veya ekspres trenle iletilir, çünkü bu araçlar gönderim ve teslim alma kayıtlarını sağlar.

Eliminasyon veya şüpheli parmak izleri, iletilecek baskıların türüne dair bir notla birlikte, kanıtın kendisiyle birlikte en iyi şekilde eklenir.

BÖLÜM XIII

_Gizli Baskıların Pudralanması ve Kaldırılması_

Gizli bir baskıyı "geliştirmenin" tek amacı, onu görünür hale getirmektir, böylece korunabilir ve karşılaştırılabilir. Bu amaçla çeşitli tozlar ve kimyasallar kullanılır. Gizli bir baskı açıkça
görülebilir olduğunda, onu geliştirmek için herhangi bir çaba sarf edilmeden önce fotoğraflanmalıdır.

Tozlu baskılara, açıkça yağlı baskılara veya kanlı baskılara fırça veya pudra uygulama girişiminde bulunulmamalıdır, çünkü bu neredeyse kesinlikle onları yok edecektir. Islatılmış veya suya batırılmış nesneler hala tanımlanabilir gizli baskılar taşıyabilir. Ancak herhangi bir inceleme yapılmadan önce nesne kurutulmalıdır.

Gizli bir taşıyıcı yüzeyin üzerine hafifçe fırçalanan pudra, gizli bir baskının sırtlarındaki yağa veya neme yapışarak arka plana karşı görünür hale getirir. Açıkçası, yüzeyin rengiyle kontrast oluşturacak bir pudra kullanılmalıdır. Fotoğrafik kontrastlar da dikkate alınmalıdır.

Gri bir toz ve siyah bir toz gizli baskı çalışmaları için yeterlidir.
Çeşitli renk ve kompozisyonlarda birçok parmak izi tozu
parmak izi tedarik evlerinde mevcuttur ancak hiçbiri
gri ve siyahtan daha üstün değildir.

Yüzeye uygulanmak üzere fırçaya çok az miktarda toz yerleştirilir. Bir baskının konturu görünür olduğunda, fırça darbeleri sırtların yönüne uymalıdır. Tüm fazla pudra sırtların arasından fırçalanmalıdır. Çok fazla pudra ve çok az fırçalama yeni başlayanların başlıca hatalarıdır.

Gri toz koyu renkli yüzeylerde kullanılır. Ayrıca, bu yüzeyler parmak izi kamerasıyla siyah olarak fotoğraflanacağı için ayna benzeri bir
son kata kadar cilalanmış aynalar ve metal yüzeylerde de kullanılır.

Siyah toz, beyaz veya açık renkli yüzeylere uygulanmalıdır.

Alüminyum tozu, gri ile aynı kontrastı sağlar. Altın ve kırmızı bronz tozları, parlak bir görünüme sahip olmalarına rağmen,
koyu renkte fotoğraflanacaktır ve bu nedenle açık renkli yüzeylerde kullanılmalıdır.
Ejderha kanı tozu, fotoğraf açısından nötr bir tozdur ve açık veya koyu bir yüzeye serpilebilir.

Şeffaf camda, gri veya siyah toz kullanılabilir,
sadece fotoğraf çekerken kontrast oluşturan siyah veya beyaz bir arka plan kullanmak gerekir.

Fotoğraf çekildikten sonra baskılar kaldırılmalıdır. Bu amaç için hem kauçuk hem de şeffaf bant mevcuttur. Kauçuk kaldırma bandı, siyah veya beyaz 4" x 9" sayfalarda temin edilebilir ve yapışkan yüzeyi selüloit bir örtü ile
korunur. Siyah bir toz izi
açıkça beyaz bant üzerine ve gri bir toz izi siyah bant üzerine kaldırılmalıdır.

Altın bronz ve kırmızı bronz tozları beyaz bant üzerine,
alüminyum siyah üzerine kaldırılmalıdır. Ejderha kanı siyah veya beyaz üzerine kaldırılabilir. Tüm gizli baskıyı kaplayacak kadar büyük bir bant parçası kesildikten sonra, selüloit kaplama çıkarılır ve yapışkan tarafı gizliye uygulanır. Bant yüzeye eşit ve sıkıca bastırılmalı, konumunu değiştirmemeye dikkat edilmelidir. Daha sonra yüzeyden nazikçe soyulur ve selüloit parçası baskıyı korumak için üzerine yerleştirilir. Operatör, kaldırıcıyı yapışkan yüzeyde kendi izlerini bırakmayacak şekilde kullanmalıdır. Operatörün baş harflerini, tarihi ve kaldırılan nesneyi taşıyan küçük bir kağıt kimlik etiketi, selüloitin bir köşesinin altına yerleştirilmelidir veya bu bilgi, kalıcı ve okunaklı bir şekilde yapılabiliyorsa, kaldırıcının arkasına yazılabilir. Gizli baskıya aşırı miktarda toz yapışırsa, bazen ikinci kez kaldırılarak (elbette yeni bir bant parçası üzerinde) daha okunaklı bir baskı elde edilebilir. Lastik bant üzerine kaldırılan bir baskının ters
konumda olduğuna dikkat edilmelidir. Sonuç olarak, böyle bir
kaldırmada bir baskının fotoğrafını hazırlarken, baskının karşılaştırma için doğru
konumda görünmesi için negatifi ters taraftan basmak gerekecektir. Bu tür fotoğrafların hazırlanması, yetersiz bilgi ve deneyime sahip kişiler tarafından yapılmamalıdır.

Dayanıklı yapışkan yüzeye sahip şeffaf bant, parmak izi çalışması için 1" ila 2" genişlikte mevcuttur. Yaygın şeffaf bant çeşidi, yapışkan yüzeyin bozulması (kuruması) nedeniyle uygun değildir. Şeffaf bant parçası üzerindeki baskı doğru
konumdadır. Şeffaf kaldırıcılar, kullanılan tozla kontrast oluşturan siyah veya beyaz renkte, pürüzsüz, tanesiz, opak bir arka plana yapıştırılmalıdır. Bu tür kaldırıcıların altında hava kabarcıkları oluşmasını önlemek için her türlü çaba gösterilmelidir. Hiçbir durumda şeffaf bir kaldırma asla kendi üzerine katlanmamalı veya destek olarak başka bir bant parçasına yapıştırılmamalıdır, çünkü böyle bir baskının doğru konumunu belirlemek genellikle mümkün değildir.

Bitişik parmaklar veya aynı anda yapılmış gibi görünen parmaklar ve avuç içleri gibi gizli baskı grupları,
birimler halinde, yani tek bir bant parçası üzerinde kaldırılmalıdır, çünkü bu
karşılaştırma yapma görevini kolaylaştırabilir.

BÖLÜM XIV

_Gizli Baskıların Kimyasal Gelişimi_

Kağıt, karton ve yeni bitirilmiş veya boyanmamış ahşap üzerinde gizli parmak baskılarının geliştirilmesinde kimyasal işlem, tozların kullanıldığı teknikten biraz daha karmaşık olabilir, ancak sonuçlar ek çabayı haklı çıkarır.

Yukarıdaki türdeki eşyalara tozların uygulanmaması şiddetle tavsiye edilir. Bu öneri birkaç nedenle yapılır. İlk olarak, tozlar kağıttan çıkarılamaz ve muhtemelen bazı belge inceleme türlerine müdahale edebilir. Bu bağlamda, numunenin okunabilir bir duruma getirilmesini engellemeleri muhtemeldir. Tozlar, kağıt veya karton üzerindeki kimyasallar kadar çok gizli izlenim oluşturmaz. Bazı durumlarda, daha sonra kimyasal olarak oluşturulan gizli izlenimleri gizler.

Kimyasal geliştiricilerin kullanımında uzmanlaşmak için ne bilimsel eğitim ne de ilgili kimyasal süreçler hakkında tam bilgi gereklidir; bunlardan ikisi daha ayrıntılı olarak ele alınacaktır.
Bu ikisi, iyot ve gümüş nitrat, nispeten ucuz, kolayca temin edilebilir, etkili ve uygulanması kolay oldukları için en yaygın kullanılanlardır.

İşlenen tüm numuneler cımbız veya eldivenle tutulmalıdır.

İyot kristalleri az miktarda ısıya maruz kaldığında hızla buharlaşarak mor dumanlar üretirler. Bu dumanlar, temas ettikleri yağlı veya yağlı maddeler tarafından emilir. Eğer
işlenen numune yağ veya katı yağ içeren gizli izler taşıyorsa, baskı
iyot dumanlarının emilmesiyle gelişir veya görünür hale gelir ve
baskının sırtları arka plana karşı sarımsı kahverengi görünür. İyot izleri kalıcı değildir ve dumanlama durdurulduktan sonra solmaya başlar. Bu nedenle, operatörün izleri hemen fotoğraflamak için bir kamerayı hazır bulundurması gerekir. Dumanların kontrolü, bir iyot tabancasında veya dumanlama kabininde kristaller kullanılarak sağlanır. İyot tabancası, bireysel muayene eden kişi, bir eczacı tarafından monte edilebilir veya bir parmak izi tedarik
evinden satın alınabilir. İyot tabancasının ve iyot kristallerinin yapımında kullanılan malzeme, bir kimyasal tedarikevinden veya bir eczacıdan temin edilebilir. Tabancanın kendisi esasen iki parçadan oluşur. Bir tüp (nefesin üflendiği tabancanın ucu), nefesten nemi gidermek için kalsiyum klorür gibi bir kurutma maddesi içerir. Bu olmadan, nefesten ve tükürükten gelen nem tabancanın ucunda yoğunlaşır, numuneye damlar ve silinemez lekelere neden olur. İkinci tüp, iyot içeren tüpün etrafına sarılmış elin sıcaklığıyla
arttırılan, nefesin ısısıyla buharlaşan az miktarda iyot kristali içerir. Bu buhar, numuneye üflenir (şekil 420). Cam yünü, kalsiyum klorür ve iyotu yerinde tutmaya yarar.

[Resim: 420. Kullanımda iyot buharlama tabancası.]

Çok fazla fiziksel efor sarf edilmesi nedeniyle, tabanca genellikle birkaç küçük numunenin incelenmesiyle sınırlıdır. Çok sayıda numunenin işlenmesi gerektiğinde, operatörün kabindeki duman miktarını kontrol etmesine ve gizli izlerin gelişimini gözlemlemesine olanak tanıyan cam ön ve üst kısma sahip kutu şeklindeki ahşap bir kap olan buharlama kabini kullanılır (şekil 421). Dumanlar, iyot kristallerini içeren bir buharlaştırma kabının altına küçük bir alkol brülörü yerleştirilerek üretilir. Bu, dolabın altında kesilen bir deliğe yerleştirilir. Dumanlar yeterli miktarda görünmeye başlar başlamaz, brülör çıkarılır. Numuneler, dolabın üst kenarlarına yakın bir yere tutturulmuş ahşap şeritlerle desteklenen çıkarılabilir bir çubuğa tutturulmuş ahşap çamaşır mandallarıyla dolaba asılabilir. Dolabın üstü, erişime izin vermek için çıkarılabilir. İyot tabancasının veya duman dolabının yapımına ilişkin şemalar, kolluk kuvvetleri mesleği üyelerine talep üzerine sağlanacaktır.

Birçok numune, yağlı nitelikteki herhangi bir gizli izlenime ek olarak, iyot dumanlarına maruz kaldıktan sonra sarımsı kahverengi görünecek küçük, yağlı alanlar taşır. Numune bir fan veya havalandırma deliğinden gelen hava akımına yerleştirilirse, tüm bu lekeler sonunda kaybolur. Bir nesne üzerindeki tüm gizli izlenimler iyot işlemiyle değil, yalnızca yağ veya yağ içerenlerle oluşur. Bu gerçek ve iyodun yüzeyden buharlaşması nedeniyle, gümüş nitrat işleminden önce (sonra kullanılamaz) ve onunla birlikte kullanılır.

[Resim: 421. Kullanımda iyot buharlama kabini.]

Az miktarda iyot buharıyla temastan kaynaklanan herhangi bir kötü etki görülmemiştir ancak uzun süreli veya aşırı temas ciltte ve solunum yollarında tahrişe neden olur. Kimyasalın buharlaşma yoluyla kademeli olarak kaybolmasını ve çevredeki metal yüzeylerin aşınmasını önlemek için, iyot kristalleri kullanılmadığında hava geçirmez bir kapta saklanmalıdır.

Gümüş nitratla gizli izlerin gelişimi, çoğu gizli izde sırtları oluşturan terlemede bulunan sodyum klorürün (sofra tuzuyla aynı madde) gümüş nitrat çözeltisiyle reaksiyona girerek gümüş klorür oluşturmasına bağlıdır. Gümüş klorür beyazdır ancak ışığa maruz kaldığında kararsızdır ve bileşenleri olan gümüş ve klora parçalanır. Bu şekilde
gelişen parmak izlerinin sırtları arka plana karşı
kırmızımsı kahverengi görünür. Gümüş nitrat solüsyonuna daldırma
kağıttan yağ ve yağ izlerini temizleyecektir;
bu nedenle, gümüş nitratla işlemden önce bu tür latentler için numuneyi dumanlamak gerekir. Gerekli ekipman bir araya getirildikten sonra, süreçteki adımlar şunlardır:

Numuneyi çözeltiye batırın, kurutun ve ışığa maruz bırakın
ve kontrast iyi olduğunda latentleri fotoğraflayın.

Bu işlemin başarılı bir şekilde uygulanması için kimyasal olarak standartlaştırılmış çözeltiler gerekli değildir. Uzun süreli uygulamayla, %3'lük bir gümüş nitrat çözeltisinin amaç için yeterli olduğu belirlenmiştir, ancak bazen %10'a kadar konsantrasyonlar
kullanılır. Yaklaşık %3'lük bir çözelti, 4 ons gümüş nitratı 1 galon damıtılmış suda eriterek hazırlanabilir.
Daha küçük miktarlarda %3'lük çözelti, bileşenleri aynı oranda kullanarak yapılır. Örneğin, bir quart su
1 ons kristal gerektirecektir. %10'luk bir çözelti için galon başına 13-1/3 ons kristal kullanın.

Bir alkol çözeltisi tercih edilebilir. Bu, 4 ons gümüş nitrat kristali, 4 ons damıtılmış su ve 1 galon tahıl alkolü, 190 proof karıştırılarak hazırlanır. Alkollü çözelti daha hızlı kurur ve mürekkeple yazılmış kağıt işlendiğinde mürekkebin akması olasılığı daha düşüktür. Öte yandan, alkollü çözelti çok daha pahalıdır ve kullanım sırasında buharlaşma nedeniyle bir miktar kayıp olur.

Çözeltiler güçlerini kaybetmeden önce birkaç kez kullanılabilir ve kullanılmadığında bozulmayı geciktirmek için dolaplarda kahverengi şişelerde saklanmalıdır. Çözeltinin gücü şüpheliyse, operatör kanıta geçmeden önce test gizli izlenimleri geliştirmeye çalışmalıdır.

Gümüş nitrat kristalleri ve damıtılmış su az miktarda eczanelerden veya büyük miktarlarda kimyasal madde tedarik evlerinden temin edilebilir. Damıtılmış su satıcıları birçok toplulukta bulunur.

Çözeltinin hazırlanmasında musluk suyu kullanılmamalıdır
çünkü genellikle gümüş nitratı kısmen nötrleştirecek kimyasallar içerir.

Çözeltinin kullanım için yaklaşık 18 x 12 x 5 inçlik bir cam veya emaye tepsiye konulması önerilir, bu boyut fotoğrafik geliştirmede kullanılır. Bu çözeltiyle yapılan işleme "gümüşleme" denir.
Örnek çözeltiye daldırılır, böylece yüzeyler tamamen
nemlendirilir, sonra çıkarılır, fazla çözeltiyi çıkarmak için kurutma kağıtlarının arasına yerleştirilir ve kurutulur. Kurutma, elektrikli bir saç kurutma makinesiyle
kolayca gerçekleştirilir. Kurutma kağıtları atılmadan önce kurutulabilir ve birkaç kez kullanılabilir. Karanlık bir odada çalışmak gerekli değildir. Aydınlık bir odada çalışın ancak doğrudan güneş ışığı altında olmayın.
Örneği çözeltiye batırmak geliştirmeye yardımcı olmaz ve aslında daha uzun bir
kuruma süresi gerektirdiği için istenmeyen bir durumdur. Numune ışığa maruz bırakılmadan önce makul ölçüde kuru olmalıdır, aksi takdirde gizli baskılar kağıt hala ıslakken geliştirilebilir ve bu nedenle koyulaşmayı önlemek için loş ışıkta kurutulması gerekir. Gizli baskıların gelişimi, numune mavi veya mor ışık kaynağına maruz bırakıldığında hızla gerçekleşir. 1.000 watt'lık mavi veya gün ışığı fotoğrafçı lambası, cıva arkı (çoğu ultraviyole lamba bu türdür) veya karbon arkı bu amaç için mükemmeldir (şekil 422). Daha zayıf bir ışık kullanılırsa, çözeltinin daha güçlü bir karışımı hazırlanmalıdır. Örneğin, 300 watt'lık bir ampul kullanılırsa, %10'luk çözelti tercih edilir. Doğrudan güneş ışığı gizli baskıların çok hızlı bir şekilde ortaya çıkmasına neden olur ve birkaç numune aynı anda
işaretlenirse, tek bir operatörün gelişimi düzgün bir şekilde kontrol etmesi mümkün değildir. Bir pencere camından gelen güneş ışığı
geliştirme için kullanılır. Sodyum klorür içeren parmak izleri (normalde sırtlardaki ter gözeneklerinden sızar) biriktiğinde, oluşan gümüş klorür arka plana karşı koyulaşacaktır.

[Resim: 422. 1.000 watt'lık ampul reflektörü kullanılarak gümüş nitrat baskılarının geliştirilmesi.]

Baskıların sırt detayı açıkça görünür hale gelir gelmez, kağıt ışıktan çıkarılmalıdır. Sürekli pozlama kağıdı koyulaştıracak ve kontrast kaybolacaktır.

Bu şekilde işlenmiş kağıt karanlıkta tutulmalıdır; yani fotoğraf çekmeye hazır olana kadar ağır bir
zarf veya çekmecede.

İyot baskılarında olduğu gibi hemen fotoğraf çekmek her zaman gerekli değildir, çünkü baskılar kalıcıdır ve ancak arka planın sonunda bulanıklaşmasıyla
okunmaz hale gelir. Ancak, istisnai durumlarda, gümüş nitrat baskılar birkaç saat içinde okunmaz hale geldiğinden, hemen fotoğraf çekilmesi önerilir.
Kağıt mutlak karanlıkta saklanırsa koyulaşma genellikle yavaş gerçekleşir ve 10 yıldan uzun süre bu şekilde saklanan gümüş nitrat baskıların oldukça berrak olduğu gözlemlenmiştir.

Karton kutular, gazeteler, yol haritaları, büyük ambalaj kağıdı parçaları veya daldırmak için çok büyük olan pürüzsüz, boyasız ahşap yüzeyler, çözeltiyi bir boya fırçasıyla yüzeye sürerek işlenebilir (şekil 423). Fırçalama, bu tür yüzeylerdeki gizli
izleri hasara uğratmaz veya yok etmez. Karton kutular kenarlarından kesilebilir ve ışığın altında kolayca yerleştirilebilmesi için düzleştirilebilir.

[Resim: 423. Boya fırçasıyla uygulanan gümüş nitrat çözeltisi.]

Islak kağıt, yırtılmayı önlemek için son derece dikkatli bir şekilde tutulmalıdır.
Çok ince kağıt türlerini işlerken, çözelti en iyi şekilde bir
pamuklu çubuk veya fırça ile uygulanır.

Herhangi bir değere sahip fotoğraflar, fotostatlar ve planlar, oluşan baskılar veya lekeler yok edilmeden çıkarılamayacağı için gümüş nitratla
işlenmemelidir.

Gümüş nitratla çalışırken, lastik eldiven giyin veya tüm örnekleri cımbızla tutun; giysilere dökmekten kaçının. Giysilerde, ciltte ve tırnaklarda koyu kahverengi lekelere neden olur. Bu tür lekeler
kolayca çıkarılamaz. Uzun süreli temasa maruz kalan cilt bölgeleri
ölür, siyaha döner ve soyulur.

Gümüş nitrat baskılarının çıkarılması (buna "gümüş giderme" denir) isteniyorsa, bu, numuneyi gümüş nitrat için kullanılan tepsiye benzer bir tepside %2'lik bir cıva nitrat çözeltisine yerleştirerek gerçekleştirilebilir. Bu çözeltiden az miktarda hazırlamak için, 1 litre damıtılmış suda 2/3 ons cıva nitrat kristalini eritin ve 1/3 ons sıvı nitrik asit ekleyin. İyice çalkalayın. Bu çözelti de gücünü kaybetmeden önce birkaç kez kullanılabilir ve her kullanımdan sonra mutlaka atılmaz. Koyu renkli bir şişede saklanması gerekmez. Gümüş nitrat baskıları taşıyan numune, baskıların tüm izleri kaybolana kadar bu çözeltiye batırılır. Daha sonra tüm cıva nitratı çıkarmak için suyla iyice durulanmalıdır. Bu yapılmazsa kağıt bozulur, kırılgan ve ufalanır. Durulama için damıtılmış su tepsisi kullanılabilir veya durulama sırasında birkaç kez değiştirilen normal musluk suyu tepsisi kullanılabilir. Numune daha sonra kuruması için düz bir şekilde serilir.

Kağıtta normal kurutmadan sonra kalan kırışıklıklar, orta derecede sıcak bir ütüyle ütülenerek önlenebilir. Sıcaklık kontrolü olan bir elektrikli ütü tercih edilir. Çok sıcak tutulursa kağıdı biraz yakabilir veya kırıştırabilir. Ütünün tabanı temiz olmalıdır, böylece kağıtta çıkarılamayan lekeler kalmaz.

Çok kısa süreler boyunca çıplak elle %2'lik cıva nitrat çözeltisinde çalışmanın herhangi bir kötü etkisi görülmemiştir, ancak bu yakıcı bir çözeltidir ve numunelerin cımbızla tutulması veya temas uzun sürerse lastik eldiven giyilmesi önerilir.

BÖLÜM XV

_Parmak İzi Kamerasının Kullanımı_

Bir parmak izi görünüyorsa, onu geliştirmeye yönelik herhangi bir girişimde bulunulmadan önce fotoğrafını çekmek için çaba gösterilmelidir. Her durumda, tozla
geliştirilen bir baskı, kaldırmadan önce fotoğraflanmalıdır. Bazen,
geliştirmeden sonra oldukça belirgin olmasına rağmen, baskının düzgün bir şekilde
kaldırılmadığı olur. Amaca özel olarak uyarlanmış ve kullanımı ve çalıştırması en kolay olan kamera, şekil 424'te gösterilen bir tür olan parmak izi kamerasıdır. Bu kameranın parmak izlerini fotoğraflamada birkaç avantajı vardır:

İzleri doğal boyutunda fotoğraflıyor.
Kendi ışık kaynağını içeriyor.
Sabit bir odak noktası var.

Bu tür kameralar pillerle ve 110 voltluk akımla çalışan modellerde mevcuttur. Pille çalışan türün daha fazla faydası olduğuna inanılıyor, çünkü suç mahallinde ev akımı mevcut olmayabilir.
Kullanılmadığında piller çıkarılmalıdır, çünkü sonunda bozulacak ve kameradaki pirinç temas noktalarını aşındıracaktır.

[Resim: 424. Parmak izi kamerası.]

Kamera kutu tipindedir ve açılacak üç düğme kontrolüne sahiptir: (1) Diyaframı kapatan metal kapak, (2) kendi kendine yeten ampullere erişim sağlayan çerçevenin ön kısmı ve (3) aşağıdaki şekilde 425'te gösterildiği gibi pillere ve deklanşöre erişim sağlayan yarı kamera.

[Resim: 425. Düğme kontrolleri ampullere, pillere ve deklanşöre erişim sağlar.]

2-1/4 x 3-1/4 film paketi adaptörü veya 2-1/4 x 3-1/4 kesilmiş film tutucusu filmi kamerada tutar. Film paketi adaptörü 12 yaprak filmden oluşan bir paketi tutar ve buna göre 12 fotoğraf çekilmesine izin verir. Kesilmiş film tutucusu, tutucunun her iki tarafını kullanarak iki yaprak film tutan bir ünitedir.

FBI'ın film paketini yalnızca, neredeyse tüm gizli incelemelerin iki resimden fazlasının çekilmesini gerektireceği gerçeği göz önünde bulundurularak kullandığı belirtiliyor. Ayrıca, film paketi açık ışıkta adaptöre yüklenebilecek şekilde yapılmıştır. Ayrıca, filmler 1'den 12'ye kadar numaralandırılmıştır; bu, gizli incelemelerle ilgili notları tutarken, gizli baskının nerede geliştirilip fotoğraflandığını negatifin numarasıyla not etmenin basit bir konu olması açısından değerli bir özelliktir. Gizli bir inceleme sırasında on iki filmin de kullanılmaması durumunda, slayt yerinde olan film paketi karanlık odaya alınır ve yalnızca pozlanmış olan filmler çıkarılır ve banyo edilir. Pozlanmamış filmler slayt takılıyken film paketi adaptöründe kalır ve daha sonra kullanılabilir. Daha önce belirtildiği gibi, kameranın sabit bir odağı vardır; yani,
kamera yalnızca gizli baskı odak noktasında veya kameranın açıklığıyla tam olarak aynı hizada olduğunda okunabilir bir resim çekecektir.
Gizli baskı kameranın açık ucunun içinde veya ötesinde olmamalıdır; aksi takdirde resim bulanık olacaktır.

[Resim: 426. Fotoğrafı çekilen nesne kamera açıklığını
kapatmadığında, dışarıdan gelen ışık bir bez parçasıyla engellenir.]

Kameranın kendi ışık kaynağı olduğundan, dışarıdan gelen herhangi bir ışık sızıntısı filmin aşırı pozlanmasına neden olur. Sonuç olarak, gizli baskıyı taşıyan nesnenin yüzeyi düz değilse veya kamera açıklığının ön tarafının tamamını
kapatmıyorsa, tüm dış ışığı engellemek için odaklama bezi veya koyu renkli ağır bir malzeme gibi opak bir malzeme
kullanılması gerekecektir (şekil 426). Bir cam panel veya bir otomobil camı üzerindeki gizli bir baskı fotoğraflanıyorsa, ışık sızıntısı olmaması için gizli baskıyı desteklemek gerekecektir. Desen veya tane gösteren malzeme bu amaçla kullanılmamalıdır, çünkü bu tür desenler arka planda fotoğraflanacak ve gizli baskının sırtlarını muhtemelen yok edecektir. Fotoğraflanan gizli baskılar üzerinde ışığın eşit şekilde dağılmasını sağlamak için, baskılar kameranın açıklığında ortalanmalıdır. Bu, ön tarafı kaplayan metal plaka açıldıktan sonra kameranın açılı ön bölümünü açarak ve açıklığı gizli baskıların üzerine mümkün olduğunca merkeze yakın olacak şekilde ayarlayarak gerçekleştirilir. Daha sonra, kamerayı sıkıca yerinde tutarak dikkatlice kapatılır (şekil 427).

Pozlama sırasında kamera tamamen hareketsiz tutulmalıdır. Kameranın veya nesnenin herhangi bir hareketi bulanık veya çift görüntüyle sonuçlanacaktır.

Şişe veya bardak gibi küçük, hareket edebilen bir nesnenin fotoğrafını çekerken,
kamera ucuna yatırılmamalı ve nesneyi açıklık boyunca dengelemeye çalışılmalıdır. Bunun yerine, kamera yan yatırılmalı ve şişe veya bardak açıklığa kadar yükseltilmelidir, böylece nesneyi tutmaya gerek kalmaz (şekil 428). Elbette, kameranın bir duvarın, dolabın veya otomobilin kenarına tutulması gereken durumlar olacaktır. Burada, pozlama sırasında kameranın hareket ettirilmesini veya kaymasını önlemek için aşırı bir çaba gösterilmelidir.

[Resim: 427. Gizli baskının diyaframda ortalanması, baskı üzerinde eşit ışık dağılımını sağlar.]

Bir mahkeme duruşmasında fotoğraf negatiflerinin olası kullanımını öngörerek, bunları tanımlayabilmek çok önemli hale gelir. Bu, kimlik etiketi adı verilen bir şey kullanılarak yapılır. Etiket, tarihi, incelemeyi yapanın baş harflerini ve muhtemelen bir dava numarasını taşıyan küçük bir kağıt parçasından oluşur ve elle yazılmalıdır. Etiket, fotoğraflanan gizli baskıların yanına yerleştirilir, böylece fotoğrafta görünür. Odaklanmanın gizli baskılara yapılması gerektiği ve bunların ortalanması gerektiği ve kimlik etiketinin bir tarafta olması ve gizli baskıların hiçbirini örtmemesi gerektiği akılda tutulmalıdır. Yüzey izin veriyorsa, bir başka kimlik belirleme yöntemi, gizli baskıları taşıyan nesnenin yüzeyine yukarıda belirtilen verileri yazmaktır, böylece ortaya konulan bilgiler de resmin bir parçası olacaktır. Kimlik etiketinin önemine çok fazla vurgu yapılamaz. Mahkemenin takdirine bağlı olarak bu tür verilerin eksikliği, latentleri taşıyan orijinal numunenin olmaması durumunda latentleri delil olarak hariç tutabilir.

[Resim: 428. Eğri veya düzensiz
yüzeylere sahip nesnelerin fotoğraflanmasında, kamera düz bir şekilde yatırılmalı ve latent taşıyan yüzey açıklığa kadar
yapılmalıdır.]

Aşağıdakiler, diyaframsız lenslere sahip pille çalışan kameralarda Tri-X film (2-1/4" x 3-1/4" film paketlerinde mevcuttur) için önerilen pozlama süreleridir:

Beyaz veya açık arka planda siyah toz baskı - anlık görüntü
Siyah veya koyu arka planda gri veya beyaz toz baskı - 1 saniye

Aynı pozlama süreleri, lens açıklığı f6.3 olarak ayarlandığı takdirde diyaframlı lenslere sahip bazı kameralarda kullanılabilir.

Yukarıdaki pozlama süreleri, pilleri ortalama
durumda olan kameralar içindir. Piller zayıflarsa pozlamalar biraz artırılabilir.

Anlık görüntüler çekerken deklanşör mekanizması mümkün olduğunca hızlı bir şekilde değiştirilmelidir çünkü yavaş çekim pozlamayı önemli ölçüde uzatacaktır. Zaman pozlamaları çekerken kamera deklanşörü istenen süre boyunca açık tutulmalıdır. Fotoğrafçılık deneyimi olan personel parmak izi kamerasıyla kesilmiş film kullanmak isteyebilir. Birkaç test, herhangi bir belirli film türü için en uygun pozlama sürelerini belirleyecektir.

Kısaca, latentlerin fotoğraflarını çekme prosedürü şu şekildedir:
Film paketi, film paketinin emniyetli kağıt tarafı adaptörün kayan tarafına gelecek şekilde film paketi adaptörüne yerleştirilir,
tüm kağıt çıkıntılarının adaptörün dışında olmasına dikkat edilir.
Adaptör, kameraya takılı bir kayan kelepçe açılarak, adaptörün tarafı kelepçeden uzağa yuvaya yerleştirilerek ve düz bir şekilde açıklığa doğru itilerek kameraya doğru pozisyonuna yerleştirilir.
Adaptörü açıklığa üstten kaydırmaya çalışmayın. Adaptör, kelepçe kapatılarak yerine sabitlenir. Sonra
slayt çıkarılır ve "Güvenlik Kapağı" işaretli çıkıntı
olabildiğince dışarı çekilir ve koparılır. Kamera yerine yerleştirilir ve
ilk pozlama yapılır; sonra "1" işaretli çıkıntı çekilir ve
bir sonraki film pozlama için konuma getirilir. Bu prosedür, tüm filmler pozlanana kadar her bir sonraki filmle takip edilir.

Son sekme çıkarıldığında, paket gün ışığında adaptörden çıkarılabilir.
Tüm filmler pozlanmamışsa, slayt adaptöre geri yerleştirilir ve film paketi daha önce belirtildiği gibi karanlık bir odada çıkarılır.

Düzenli politika gereği, her latent için birden fazla pozlama yapılması, özellikle kontrast iyi bir siyah beyaz veya gri siyah olmadığında tatmin edici sonuçlar elde etmek için normal pozlama süresinin değiştirilmesi önerilir.

Fotoğraf çekmeye başlamadan önce, aşağıdakilere dikkat edin:

- Deklanşör hareketini kontrol edin.

- Ampulleri, pilleri ve ışıkları kontrol edin.

- Kameranın açıklığındaki latentleri ortalayın.

- Fotoğrafı çekilen latent, kameranın açıklığıyla aynı hizada olmalıdır.

- Dışarıdan gelen ışık hariç tutulmalıdır.

- Fotoğrafa kimlik etiketi ekleyin.

- Pozlama yapmadan önce slaytı çıkarın ve film paketinin güvenlik sekmesini çekin.

- Pozlama yaparken kamerayı sabit tutun.

- Her pozlamadan sonra doğru sayı sekmesini çekin (birden fazla çekmemeye dikkat edin).

- Şeffaf camda latentleri fotoğrafladığınızda, grenli veya düzensiz malzemeyi destek olarak kullanmayın.

- Aynalar, cilalı krom ve nikel kaplama, parmak izi kamerasında siyahı
fotoğraflayacaktır.

Yukarıda belirtilenler, kameranın sağladığı doğrudan ışık uygun sonuçlar verdiğinde parmak izi kamerasının standart kullanımıyla ilgilidir. Ancak, doğrudan ışığın kullanımından elde edilen sonuçların yeterli olmayabileceği durumlar olacaktır. Bu gibi durumlar, macun, balmumu, sabun vb. gibi kalıplanmış veya gömülü baskıları içerebilir. Doğrudan ışık kötü sonuçlar verirse, yan aydınlatma etkili olabilir.
Bu, bir taraftaki iki ampulü gevşeterek yapılabilir, böylece yanmazlar. Diğer iki ampulün verdiği ışık, gömülü latent baskının sırtlarından mümkün olduğunca dik açılarla geçecek şekilde yönlendirilir. Bu yapıldığında, pozlama süresinin ayarlanması gerekir.

BÖLÜM XVI

_Mahkeme Tanıklığı İçin Parmak İzi Tablolarının Hazırlanması_

Parmak izi tanımlamasına tanıklık ederken, uzman genellikle mahkemenin ve jürinin tanıklığının doğasını anlamalarına görsel olarak yardımcı olmak için tablolar hazırlar. Çoğu zaman, teknik yapısı nedeniyle, bir uzmanın tanıklığının tam anlamını yalnızca sözlü bir açıklamadan anlamak
sı, şüphesiz, sıradan bir kişi için zordur; dolayısıyla, sunulan gerçeklerin bazı grafiksel temsilleri fazlasıyla haklı çıkar ve ödüllendirilir. Tabloların hazırlanması, nihayetinde bunları kullanan uzmanın tek sorumluluğudur. Parmak izi çalışması yapan kolluk kuvvetleri personelinin ilgisini çekecek bir konu olarak, bu tür tabloların hazırlanmasına ilişkin kısa bir açıklama, bu konulardaki uzun deneyime dayalı öneriler ve açıklamalarla birlikte aşağıdadır.

Çalışmayı rahatça yapmak için,
sıradan fotoğrafik geliştirme ve baskı
malzemelerine ek olarak, tercihen en az on çapa kadar büyüyecek bir projeksiyon büyütücüsünün mevcut olması gerekecektir. Projeksiyon büyütme yönteminde,
görüntü doğrudan orijinal negatiften basılır ve
büyütülmüş bir negatifin hazırlanması gereksizdir.

Fotoğrafik ekipmanın yanı sıra, ihtiyaç duyulan malzemeler şunlardır:
Kullanılacak negatiflerdeki parmak izlerinin alanlarını ana hatlarıyla belirtmek için 1 inç genişliğinde bir
rulo scotch fotoğraf bandı;
hazırlanan çizelgeleri monte etmek için yaklaşık 1/32 inç kalınlığında bir miktar sert karton;
bir
kauçuk yapıştırıcı tüpü; ve siyah veya beyaz dışında bir
şişe yarı saydam mürekkep.

Bloklama sırasında negatifleri görüntülemek için bir ışık kutusu ve
çizgileri ve sayıları çizelgelere düzgün bir şekilde çizmek için bir yazı seti, kesinlikle gerekli olmasa da,
yararlı kolaylıklardır. Bir ışık kutusu
temel olarak, yumuşak, eşit ve parlamayan bir aydınlatma üretmek için altına ışık yerleştirilen buzlu bir cam paneldir. Işık kutusu yoksa, negatifleri "bloke etmek" için şeffaf bir pencere kullanılabilir.

Uzman, fotoğraflarını hazırlayan bir dış kaynağa ihtiyaç duyarsa, operasyon sırasında kanıtların kişisel gözetimini elinde tutmalıdır.

Orijinal gizli baskı ve onunla aynı olan mürekkepli baskı gerçek boyutta fotoğraflanmalıdır. Bu prosedür, her ikisini de aynı ölçüde büyütmek için tahmin yürütmeyi ortadan kaldırır.
İki baskının tanımlama yöntemini göstermek için gerekli görülen alanları, daha sonra maskeleme bandıyla negatifler üzerine ana hatlarıyla belirtilir (bloke edilir), böylece sonraki büyütmelerde yalnızca bu alanlar görünür.
Genellikle, gizli baskının okunabilir alanı küçükse, tüm baskıyı göstermek iyidir. Ancak alan büyükse, örneğin bir avuç içi baskısında, tabloyu çok hantal veya kullanışsız hale getirmeyecek bir alan seçilebilir.

Bloklamada, negatif, köşeler boyunca fotoğrafik bant şeritleri vasıtasıyla pencere camına veya ışık kutusuna, bloklanacak taraf yukarı bakacak şekilde yapıştırılır. Bu, hazırlanırken negatifin sürekli kaymasını önler. Önce gizli baskı bloklanmalıdır. Bloklanan alanların köşeleri kare olmalıdır. Aynı sırt oluşumlarının mümkün olduğunca yakın gösterilmesine ve sırt oluşumlarının aynı dik veya yatay konumlarda olmasına dikkat edilmelidir. Bu, bloklanan negatif ile yapıştırıldığı cam arasına çizgili kareler taşıyan bir negatif sabitlenerek kolaylaştırılabilir. Gizli baskı koyu bir arka plan üzerinde açık baskı olarak geliştirilmiş veya fotoğraflanmışsa, her iki baskının da açık arka planlarda siyah sırtlar olarak görünmesi için ters renkli bir negatif hazırlanmalı ve bloklanmalıdır. Bu, orijinal negatifin yeni bir film tabakasının yanına yerleştirilmesi ve pozlanmasıyla yapılır. Ortaya çıkan negatif, orijinalle aynı görüntüyü içerir, ancak görüntünün rengi tersine çevrilmiştir.

Negatif opak bir kaldırmanın fotoğrafıysa, baskı ters konumda görünür; yani bir ayna görüntüsü olarak ve negatifin mürekkepli baskıyla karşılaştırılabilir bir konumda görünmesi için mat veya emülsiyon tarafından engellenmesi gerekecektir.

Söz konusu baskıları aynı renk ve konumda sunmamak, gözlemciyi şaşırtabilir ve tablonun yapıldığı amacı geçersiz kılabilir.

Gizli baskının sırtları gözle kolayca ayırt edilebildiği sürece, büyütme derecesi kendi başına önemli değildir.
On
çap yeterli bulunmuştur, ancak 5 ila 30 arasındaki herhangi bir büyütme işe yarayacaktır. Ancak, küçük büyütmelerin birkaç fit öteden görülmesinin zor olduğu ve büyük olanların sırtlar ile arka plan arasındaki kontrastın bir kısmını kaybettiği unutulmamalıdır. En az 1-1/2 inçlik veya genişletilmiş alanın yaklaşık üçte birine eşit genişlikte beyaz bir kenarlık, haritalama amaçları için bırakılmalıdır.

Hazırlanan her harita teknik olarak doğru olmalıdır; yani, iki baskıdaki karşılık gelen sırt özellikleri benzer şekilde numaralandırılmalı ve belirtilmelidir.

Benzer sırt oluşumlarını belirtmenin birkaç yolu gözlemlenmiştir, ancak en sağlam görüneni aynı zamanda en basit olanıdır ve yalnızca özellikleri çizgiler ve sayılarla işaretlemekten oluşur.

Baskılardaki tüm sırt özelliklerinin haritalanması gerekmez.
Bir tanımlamayı göstermek için on iki özellik yeterlidir, ancak bu sayının gerekli olduğu ne iddia edilir ne de ima edilir.

Tüm parmak izi tanımlamaları, iki baskının desenlerde aynı göreceli konumları işgal eden benzer şekillerde sırt özelliklerine sahip olduğu gözlemlenerek yapılır.

Baskıların üst üste bindirilmesini içeren yöntemler önerilmez
çünkü böyle bir prosedür yalnızca çok az sayıda örnekte mümkündür,
çünkü çoğu baskıda sırtların basınç ve
bükme yoluyla bozulması söz konusudur. Böyle bir prosedür mutlaka bir kimlik testi değildir. Benzer şekilde, kenar boşluğuna çizilen özelliklerin şekilleriyle grafikler sunmak önerilmez. Bireysel sırt özellikleri, bükülme, basınç, eksik mürekkepleme, geliştirildiğinde gizli baskının durumu, arka plana yapışan toz vb. nedeniyle gerçek şekil veya fiziksel konumda biraz değişiklik gösterebilir.
Tanımlamalar, tek bir özelliğin mikroskobik görünümlerine değil, bir birim ilişkisinde görüntülenen bir dizi özelliğe dayanır.

Büyütülmüş fotoğraflar siyah beyaz göründüğünden, grafiği çizmek için siyah veya beyazdan farklı bir mürekkep kullanılmalıdır. Böyle bir mürekkep tercihen yarı saydam olmalıdır, böylece geçtiği sırtları görmek mümkün olur. Yarı saydam karmin çizim mürekkebi işe yarar. Çizgileri grafik üzerine yerleştirirken, kesişmeyecek veya
dokunmayacak şekilde düzenlenmelidir.

Tablo saat yönünde numaralandırılırsa ve numaralar eşit aralıklarla yerleştirilirse daha net, daha düzenli ve daha hoş bir görünüm sunar (şekil 429). Ancak, sayıları fotoğrafın etrafına eşit şekilde yerleştirmek gerekli değildir.

[Resim: 429. Parmak izi tanımlama yöntemini gösteren tablo.]

Normalde, numaralar üç tarafa yerleştirilir ve baskı türü (gizli veya mürekkep) altta belirtilir. Her durumda, numaralandırma biçimi, özelliklerin düzenli bir sırayla açıklanmasına tabi olmalıdır; ve durum gerektiriyorsa, tüm noktalar fotoğrafın tek bir tarafına gösterilebilir.

Her özellikten kenar boşluğundaki numaralandırılmış bir noktaya tek bir çizgi çekilmelidir. Çizginin tam olarak özellik noktasına çizilmesine dikkat edilmelidir, ondan kısa, ötesinde veya onu gizleyecek şekilde olmamalıdır. Silintilerden kaçınılmalıdır. Mürekkep akarsa veya lekelenirse, bazen fotoğrafa zarar vermeden denatüre alkolle nemlendirilmiş bir bezle çıkarmak mümkündür.

Büyütme büyükse, yani 25 veya 30 çap ise, her bir özelliğin etrafına küçük bir daire çizmek ve ardından daireden sayıya doğru bir çizgi çekmek iyi olabilir, çünkü sırt, çizim çizgisinden çok daha kalın olacaktır. Tüm çizgiler ve sayılar kesin doğruluk için kontrol edilmelidir. Uzman ayrıca, açıklaması istenebilecek baskılardaki _görünür tutarsızlıklar_ için büyütmeleri incelemelidir.

Çizelgelenen büyütmeler, küçük tüplerde satın alınabilen kauçuk yapıştırıcı ile sert kartona kolayca monte edilir. Fotoğrafı kartona yapıştırdıktan sonra, eğrilmeyi ve kırışmayı önlemek için kuruyana kadar tüm yüzeyi kaplayacak ağır, düz bir nesnenin altına yerleştirilmelidir. Kuruduktan sonra, iki büyütmeyi ağır bir makas, bir kalem bıçağı veya neşterle aynı kare boyutuna kesin ve negatifleri bloke etmek için kullanılan
fotoğrafik bant şeritleriyle kitap biçiminde birbirine tutturun. Elbette, grafikler büyükse, 20 ila 36 inç kare, montaj gereksizdir ve mahkeme salonunda raptiye veya metal halkalarla desteklenmeleri gerekecektir.

Bazı mahkemeler fotoğrafların numaralandırılmasına veya sıralanmasına izin vermez ve bu durumlarda
sadece büyütmeler yeterli olacaktır.

Grafikli büyütmelerin kabul edilebilirliği hakkında bir soru varsa,
ekstra bir haritalanmamış set hazırlamak iyi olur.

BÖLÜM XVII

_Tanımlanamayan Gizli Parmak İzi Dosyası_

Zaman zaman FBI'dan parmak izi tanımlama sorunuyla ilgili anketler yapması ve
konferanslara ve polis okullarına katılması istenmektedir.

Bu faaliyetler sırasında yaptığı gözlemler sonucunda, birçok kimlik bürosunun, gizli parmak izlerinin tutuklama parmak izi kartlarının olağan kullanımıyla bağlantılı olarak sahip olabileceği önemin tam olarak farkında olmadığı
bulunmuştur.

Birçok büro ve departman, belirli bir davada gizli izleri geliştirmek için önemli miktarda zaman harcar. Hemen bir sonuç alınamazsa, gizli izler gelecekte referans olması için dosyalanır. Bazı departmanlar tek parmak izi dosyalarını başarıyla tutmuştur. Diğerleri ise sınırlı personel veya fon eksikliği nedeniyle dosya tutmayı denemez. Ancak, birçok departmanda, böyle bir dosyanın tutulduğu yerlerde, çoğu zaman gizli izlenimler, olası gelecekteki kullanım dikkate alınmadan dosyalanır. Aslında, bu izlenimler, kişiyi suçla doğrudan ilişkilendiren
deliller olarak ele alınmalıdır.

Gizli izlenimler, tespit edilene veya dava başarıyla kovuşturulana kadar aktif olarak dikkate alınmalıdır. Aşağıdaki önerilen prosedürün bazı belirgin avantajları olabileceği kesinlikle düşünülmektedir.

Gizli izlenimlerin suç mahallinde veya bir suçun işlenmesiyle bağlantılı olarak kullanılan bir nesne üzerinde geliştirildiği tüm durumlarda, izlenimlerin uygun şekilde fotoğraflanması ve kaldırılması önerilir. Kanıtlar, mümkün ve uygulanabilir olduğunda, uygun şekilde paketlenmeli, etiketlenmeli ve mahkemede gelecekte kullanılmak üzere saklanmalıdır (şekil. 430).

Delilleri sararken nesneler üzerindeki gizli izlenimlerin yok edilmediğinden emin olmak için dikkatli olun. Örnekler daha sonra mahkemede kullanılırsa, izlenimler hala açıkça görülebilir olmalıdır. Aynı şekilde, fotoğraf negatifleri, fotoğraflar ve gizli izlenimlerin asansörleri gibi hacimli olmayan tüm kanıtlar, gelecekteki mahkeme kullanımı için benzer şekilde saklanmalıdır. Bir davadaki tüm materyallerin bir dava numarası taşıması gerektiği vurgulanmalıdır. Hacimli olmayan tüm örnekler bir zarfa konulabilir ve bu dava numarasıyla dosyalanabilir (şekil 431). Yukarıdaki prosedür, gizli izlenimleri ele alırken çoğu kimliklendirme bürosu tarafından izlenen olağan prosedürdür. Ancak, gizli izlenimleri aktif bir durumda tutmak için, belirli bir davada bulunan tüm gizli izlenimlerin fotoğrafları kesilmeli ve davanın dava numarası ve başlığını taşıyan 3x5'lik bir karta yapıştırılmalıdır (şekil 432). [Resim: 430. Gelecekteki mahkeme kullanımı için saklanmak üzere etiketlenen ve gizli materyaller korunan kanıtlar.]

[Resim: 431. Bir davadaki gizli materyal tek bir
dava numarası altında dosyalanmalıdır.]

Çok sayıda gizli materyal geliştirilirse, hepsi aynı numara ve başlığa sahip birkaç kart kullanılmalıdır. Bu kartlar daha sonra normal bir dosya dolabında dava numarasına göre dosyalanır. Bu adım atılmadan önce, incelenen nesnelere parmak izlerini meşru bir şekilde
yerleştirmiş olabilecek kişilerin parmak izlerini güvence altına almak ve karşılaştırmak için her türlü çaba gösterilmelidir. Ayrıca, gizli izlenimlerle aynı dava numarasını taşıyan dava raporunun bir parçası olarak, davada gizli izlenimlerin geliştirildiğini ve dosyada olduğunu belirten bir not olmalıdır.

[Resim: 432. Hazır güncel karşılaştırmalar için bir davadaki gizli bilgiler
3 x 5'lik bir karta konur ve üzerinde dava başlığı ve numarası bulunur.]

Dava #2345

Bilinmeyen Kişiler
Jones' Drug Co.
B&E
3-15-47

Bu kimliği belirsiz dosyadaki parmak izi karşılaştırmaları, suç teşhisi amacıyla parmak izi alınan kişilerin günlük parmak izlerine dayanarak yapılabilir. Her gün tutuklanan kişilerin parmak izlerinin, ertesi gün kimliği belirsiz gizli dosyaya kaydedilen gizli parmak izleriyle karşılaştırılacağı bir rutin oluşturulabilir. Bu prosedürün her gün katı bir şekilde uygulanması en önemli husustur. Karşılaştırmaların, belirli bir kişinin belirli bir davada şüpheli olup olmadığına bakılmaksızın yapıldığı akılda tutulmalıdır. Hırsızlık, izinsiz girme, silahlı soygun ve diğer benzer suçlarla suçlanan kişilerin parmak izlerine özel dikkat gösterilmelidir.

Bazı gizli izlerin tespiti yapılırsa ve aynı davadaki diğerleri tespit edilemezse, 3x5 kart, dava tamamen kapatılana kadar dosyada kalmalıdır, çünkü suça birden fazla kişi karışmış olabilir. Elbette, tüm gizli izler tespit edilirse, 3x5 kart çıkarılır ve negatifler, kaldırmalar vb. ile birlikte yerleştirilir. Suçu kapsayan zamanaşımı süresinin dolduğu durumlarda bu gizli izlerin dosyadan çıkarılması tavsiye edilebilir.

Yukarıdaki prosedür katı bir şekilde takip edilirse, birçok durumda kimlik tespiti, departmanın gizli izlerin yalnızca dosyalandığı tek bir parmak izi dosyası tutması durumunda elde edilecek olandan daha fazla sonuç verecektir. Çok sıklıkla, böyle bir gizli parmak izi dosyası, tüm mantıksal soruşturma ipuçları tükendiğinde bir bilgi kaynağıdır.

_Bu gizli izlenimler özeti, Federal Soruşturma Bürosu tarafından, soruşturma faaliyetleriyle bağlantılı olarak gizli kimlik kanıtlarından yararlanmak isteyen kolluk kuvvetleri için olası bir ilgi
çekebileceği inancıyla hazırlanmıştır. Bu kitapta belirtilen yorum ve ifadelerin, Federal Soruşturma Bürosu'nun vurgulanan noktaların tek önemli noktalar olduğuna veya diğer gizli izlenim geliştirme yöntemlerinin eşit derecede kabul edilebilir olmadığına inandığı düşüncesini iletmek için tasarlanmadığı akılda tutulmalıdır. Federal Soruşturma Bürosu, bu materyali okuyan herhangi bir kolluk kuvveti görevlisinin aklına gelebilecek yukarıdakilerle ilgili soruları yanıtlamaktan mutluluk duyacaktır._

Federal Soruşturma Bürosu John Edgar Hoover'ın
Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
Parmak İzlerinin Bilimi
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SCIENCE OF FINGERPRINTS ***

***** This file should be named 19022.txt or 19022.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/9/0/2/19022/

Produced by Jason Isbell, Linda Cantoni, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
